Mheshimiwa Ruth Blasio Msafiri, Mheshimiwa Engineer Stella Martin Manyanya, Mheshimiwa Dr. Lucy Sawere Nkya, Mheshimiwa Mbaruk Kassim Mwandoro, Mheshimiwa Richard Said Nyaulawa na Mheshimiwa Halima Mamuya. Je, Serikali sasa inasema nini juu ya hatma ya waathirika hao wakiwemo yatima na vizuka? 2 NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI alijibu: WABUNGE FULANI: Waaleykum salaam. Nane, tunatarajia vilevile kwamba Private Sector ndiyo maana tumewaundia mazingira mazuri hapa ya uwekezaji ili na wenyewe wasaidie kuwekeza lakini Private Sector hawawezi kuwekeza mahali kama Serikali yenyewe ninyi hamjaonyesha mfano ndiyo ile Special Economic Zone ya Benjamini William Mkapa ndiyo tunaisimami sisi wenyewe kama Serikali na tunaitaka iwe mfano wa kuvutia wawekezaji wengine waje ndani ya nchi yetu. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr. Mwita Haji. (Makofi) 89 (Hapa Mheshimiwa Omar Sheha Mussa aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. OMAR SHEHA MUSSA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mimi naitwa Omar Sheha Mussa, Mbunge wa Chumbuni. Kwa hiyo, hili sio jambo jipya kwa Tanzania, sheria zote ukisoma zinasema hivyo kuweka leeway. Adhabu ya kwanza itakuwa ni faini pamoja na kifungo au vyote vinaweza kwenda kwa pamoja. Lakini, kama mtu anataka kulenga soko la ndani, kuna nafasi maanake fursa zimetolewa hapa nyingi sana tu. Kifungu hiki ni muhimu sana kwa vile kama Mamlaka itapata fedha za kutosha ni dhahiri kuwa haitafanya kazi zake kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, kuhusu kifungu cha 20(2) hiki kinahusu kukaguliwa kwa hesabu za Mamlaka na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (Controller and Auditor General - CAG). Hali iliyojionyesha sasa ni kuwa CAG amezidiwa na kazi kiasi ya kutomudu kukagua kwa wakati unaotakiwa hesabu zote ambazo anatakiwa azikague Kikatiba. Ni kweli tulifanya mashauriano makubwa sana na wadau, hatukufanya peke yetu. Mheshimiwa Spika, pia sehemu hii ya Muswada ina marekebisho ya asilimia ya mauzo ya bidhaa zinazozalishwa katika maeneo ya EPZ kwenye soko la ndani. Lakini hivi sasa wakati umefika baada ya uzoefu mkubwa 101 kuupata katika Bunge hili. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, karatasi za kupigia kura zilizogaiwa sasa hivi zina watu wawili wanaogombania. Mhe. Godwin F. Kimbita, Mb. 7. Kwa hiyo, katika kufanya mawasiliano yawe bora katika suala la Mtwara Development Corridor ambapo reli inakuwa mradi mkubwa wa kwanza. Wamekuwa 255. Wale vijana ambao wamemaliza shule ya msingi ambao bado hawajatimiza miaka 18 wataweza kupata mafunzo kupitia vyuo vya ufundi na stadi za maendeleo. Mheshimiwa Lotto na Mheshimiwa Mbunge wa Kigoma Mjini, Serukamba. Katika biashara ambapo kila nchi duniani inagombea wawekezaji hao hao ambao ni wachache ni vizuri Mamlaka ikaachwa ifanye shughuli zake kibiashara la sivyo wawekezaji watasita kuja kuwekeza. Hata hivyo, malengo ya Programu hiyo hayakuweza kufikiwa kutokana na upungufu uliojitokeza ikiwa ni pamoja na kukosekana kwa ushiriki wa wadau katika usimamizi na uendeshaji wa miradi na uwekezaji. Yako malalamiko mengi kuhusu wawekezaji toka nje wanaokuja na wafanyakazi wao kufanya kazi hapa nchini, kazi ambazo hazihitaji utaalamu mkubwa na hivyo kujaza nafasi za ajira ambazo Watanzania wangeweza kuzishika. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Maswali? Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi. Mpaka hapo nadhani tunakwenda sawa. Mheshimiwa Spika, naomba tuendelee. (Hapa kengele ilipigwa ili Waheshimiwa Wabunge waliopo nje ya ukumbi waweze uuingia Ukumbini) SPIKA: Katibu, tuendelee na nafasi hiyo ya kwanza. Ndiyo maana mimi nashawishika kusema badala ya kuharakisha na hali kundi moja halijakamilishwa katika kuhesabu basi yote tuyafanye pamoja baada ya Kipindi cha Maswali na Majibu na baada ya hapo ndiyo tuipokee Hoja ya Kuahirisha Bunge. Mimi nina hakika wakati wa Bajeti kila Waziri hapa atakapotoa bajeti mtaona mambo tunavyoyafanya na kutarajia kuyafanya kwa Serikali nzima. Mheshimiwa Anna Maulidah Komu, Mheshimiwa Rita L. Mlaki, Mheshimiwa Yono Stanley Kevela na Mheshimiwa Dr. Mary Michael Nagu. Kwa kuwa mwaka 2003 Serikali ilitamka Bungeni kuwa ina mpango wa kutoa kifuta machozi kwa wananchi walioathirika na matukio ya maandamano ya tarehe 26/1/2001 na 27/1/2001, lakini iko katika matayarisho na pindi itakapokamilika wahusika wataarifiwa na kwa kuwa hadi swali linapoulizwa hakuna taarifa yoyote iliyotolewa na Serikali kwa wahusika: Pili, eneo hilo pia lazima liwe ni eneo ambalo miundombinu yake ni ya kisasa na ipo ya uhakika. Msemaji Mkuu wa Upinzani pamoja na Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi. Ukiweka tatu kura yako itakuwa imeharibika, ukiweka moja imeharibika. SPIKA: Kwa utaratibu huo ningemwita Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, kama angekuwepo humu ndani, lakini hayupo. Kwanza, haitawezekana kwa sasa hivi mara baada ya maswali kuingia katika zoezi la uchaguzi kama ilivyopangwa kwenye Order Paper kwa sababu za kiufundi. Lakini kabla ya hapo nadhani ni vizuri kama tungepiga kengele ili wale Waheshimiwa Wabunge walioko nje waweze kuingia ndani. Hatusemi lini maana ni mazungumzo yanaendelea. Utaratibu huu ni mzuri ili wenyeji nao waweze kufaidi bidhaa zinazozalishwa hapo ambazo kwa kiwango kikubwa zina ubora zaidi. Naomba kura zenu. WABUNGE FULANI: Hamna. Hata kama itatugharimu sana, lakini tuhakikishe kwamba tunaupata kwa sababu ndiyo msingi wa maendeleo ya nchi yoyote. Mheshimiwa Spika, eneo lile la Millennium Business Park ni eneo zuri la kisasa kabisa. Mimi nafikiri imetupa nafasi nzuri ya kuweka mambo yetu mazuri katika azma ya kuweka EPZ. Vile vile nimshukuru Mwenyekiti wa Kamati husika kwa kuchanganua mambo haya jinsi yangeweza kufanikisha suala zima la EPZ. Mheshimiwa Spika, mimi nataka nizungumzie sehemu mbili ambazo kwa njia moja au nyingine nataka kusisitiza Serikali ili kufanikisha azma hii ya EPZ na ilete mafanikio tuzingatie mambo muhimu ambayo kwamba bila ya kuwepo mambo hayo tutakuwa tunataka mambo mazuri lakini sisi wenyewe tutakuwa hatujajipanga. 51 Cha kwanza ninataka kumhakikishia Mheshimiwa Waziri azma hii ya EPZ Serikali lazima tuhakikishe kwamba suala zima la umeme katika maeneo haya au nchini yawe yamerekebishwa vizuri ili tuweze kuleta ufanisi wa viwanda ambavyo kwamba vitawekezwa katika maeneo haya. Kwa hiyo, si kweli kwamba Serikali inapiga danadana Baraza hili . (Makofi) 12 Mheshimiwa Spika, kazi ya Kamati ilikuwa ni kupitia na kukamilisha rasimu ya Katiba ya Baraza. Tunasema kwamba siyo busara kuliwekea sheria jambo hili lakini malighafi kwa kadri itakavyowezekana na kama itakuwa imekidhi viwango hitajika yanaweza yakatoka humu humu nchini. Nina zaidi ya miaka 10 ambayo nilifanya kazi katika nchi za SADC kwanza nilienda Zimbabwe, nikaenda Zambia, nikaenda Lesotho. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kifuta macho hicho kama anavyoeleza Mheshimiwa Mbunge hakijalipwa hadi sasa, Serikali ya Awamu ya Nne itaendeleza jitihada hizi za kufuatilia na kuhakikisha wananchi wanaarifiwa kila hatua itakayokuwa imefikiwa. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Kambi ya Upinzani naomba kuwasilisha hoja. (Makofi) MHE. MOHAMED R. ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi kwa mara nyingine tena niwe mchangiaji wa kwanza katika hoja iliyo mbele yetu ya Export Processing Zones. Ni Serikali gani ambayo ataitumikia ambayo haitambui? Kwa hiyo, mipango ya Kusini imeandaliwa na mimi nina hakika itatekelezwa vizuri. Miji hiyo ilichujwa kwa kutumia vigezo mbalimbali na kubaki miji 9, ambayo hiyo 9 ikiwemo Utete, Ikwiriri na Kibiti, Turiani na Mvomero, Kilosa na Gairo, Kibaigwa na Mpwapwa. MHE. ALI SAID SALIM: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali moja kama ifuatavyo: MHE. PHILEMON NDESAMBURO: Waheshimiwa Wabunge, si kuwashughulikia kwa ubaya ni kwa uzuri. Tatu, ni kupanua nafasi ya ajira mathalani tumesema kama tukitengeneza SEZ ya Mheshimiwa Benjamin William Mkapa ile ya Dar es Salaam ikafikia ukamilifu wa utekelezaji itaweza kuajiri direct employment, watu 20,000. Tulikaa kikao pamoja na Halmashauri ya Wilaya na tukajadili jambo hilo na tatizo likaonekana ni kuhusu Wakandarasi na sisi tukawaambia kwamba ni jukumu lao wenyewe kuwahamasisha wakandarasi wengi iwezekanavyo ili waweze kufanya kazi hizo. (Makofi) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza kwa Waziri ili aweze kuwapatia wananchi wa Tarime maelezo ni kwa nini ahadi ya Rais wa Awamu ya Tatu mwaka 1995 ambapo aliwaahidi wananchi wa Tarime kwamba atawapa maji haikutekelezwa wakati miji mingine 9 na 19 ilikuwa inapangiwa hiyo miradi. Nitafanyakazi kwa bidii nihakikishe kwamba ushirikiano unaotakiwa kuwa kati ya Mabunge yetu unaleta tija kwa nchi yetu. (Makofi) Kwa heshima na taadhima Waheshimiwa Wabunge wenzangu naomba kura zenu, kwa heshima na taadhima Mheshimiwa Spika, naomba kura yako, kwa heshima na taadhima Waziri Mkuu naomba kura yako. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja lakini naomba mambo haya niliyosema yachukuliwe kwa umakini mkali ili kweli EPZ iweze kufanya kazi kwa maendeleo ya nchi yetu. (Makofi) WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa shukrani sana kwa hoja zilizotoka kwa Wabunge katika kuchangia hoja niliyoitoa leo. Kipindi kilichopita nilikuwa Mjumbe wa Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, uwakilishi ambao mlinipa ninyi wenyewe. Mhe. Dr. Lucy Nkya, Mb. 16. Sasa kama umeme ndiyo hakuna, maji hakuna, watalaam sina uhakika nadhani wataalm tunao. MHE. WILLIAM V. LUKUVI: Mheshimiwa Spika, naomba radhi nilichelewa lakini nimeongezeka nimepiga kura moja. Tanzania Chamber of Commerce Industries and Agriculture waliotoa maoni yao wakiwepo wenyewe kwa kuhudhuria. Mhe. Mohamed S. Sinani, Mb. 23. Mheshimiwa Spika, Kamati ina maoni kuwa pamoja na uanachama wa Benki Kuu, Umoja wa Mabenki au Banker's Association wangehusishwa kwa sababu Mabenki yakihusishwa basi yataweza kuelewa mwelekeo na mahitaji ya mikopo. Ina Madaktari Wasaidizi (Assistant Medical Officer) saba (7), kati ya 17 wanaohitajika. (b) Mheshimiwa Spika, katika barua yao ya maombi, Uongozi wa Hospitali ya Haydom ulionyesha kuwa na makubaliano kati yake na Hospitali ya KCMC yaliyokuwa bado hayajahitimishwa. Suala la muda halipo kwa sababu sisi tumeomba kwenye mfuko huu wao ni maamuzi yao kutupatia lakini tunawahakikishia fedha hizi zikipatikana wataarifiwa rasmi na wote hawa watapewa kifuta machozi. Mheshimiwa Mushi umepiga kura au bado? Mheshimiwa Spika, uchumi wa nchi utaboreka kwa kuwa na maeneo maalum ya uzalishaji na mnapoingia katika mikataba yapo mambo ambayo sisi Watanzania hatuyafahamu. Mheshimiwa Spika, kwa vile leo ni siku yangu ya mwisho kujibu maswali katika Mkutano huu wa pili kwenye vikao vyake, nichukue fursa hii kwanza kukupongeza wewe binafsi, Naibu Spika, kwa umahiri wenu na hekima katika kusimamia na kuendesha Bunge lako Tukufu. Kwa awamu hii ya Rais wetu ya kuhakikisha kwamba yale mafanikio yanatafsiriwa mifukoni mwa wananchi na mimi nina hamu hiyo hiyo ya kutafsiri tafiti zinazofanywa na Chuo Kikuu cha Kilimo kwa wananchi wetu na kwa Wabunge wetu. Haya tugawe karatasi kundi la wanawake, Waheshimiwa majina ni matatu Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mheshimiwa Estherina Kilasi na Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe. Hili tunakubaliana nalo na Serikali tayari imekwishalichukua na sasa hivi ndiyo changamoto ya Awamu ya Nne na ndiyo tunachukulia kuhakikisha kwamba sasa kutoka sasa hivi tumepata mafundisho ya kutosha ni wakati wa kuwa na umeme wa uhakika. Hoja hii vile vile ilitolewa na Mheshimiwa Esther Nyawazwa. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo: (a) Mchakato wa kupata wakandarasi wa uchimbaji wa visima vya utafiti katika miji hiyo 9 ulizingatia kanuni na taratibu za Sheria Na. 21 ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2004. Muswada huu unakusudia kufanya marekebisho kwenye Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje. Mtu ameamua kutoka huko aje afanyie kazi yake pale kama nchi ya nje. WABUNGE FULANI: Ndio. WABUNGE FULANI: Ndiyo!! SPIKA: Haya Katibu waite kundi la wanawake sasa, kwa hiyo mwanamke aliye Mzanzibari anaweza kuamua vipi sasa au hakuna kundi la Zanzibar? Aitwe Mheshimiwa Castor Raphael Ligallama. (Hapa Mheshimiwa Castor Ligallama aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. CASTOR R. LIGALLAMA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, niliyesimama mbele yenu naitwa Castor Ligallama, Mbunge wa Kilombero, Mkoa wa Morogoro. Sitaweza kuzijibu zote moja kwa moja lakini zile ambazo zitabakia Waheshimiwa Wabunge mtaziona katika utekelezaji. Kwa hiyo, miundombinu ambayo itakuwa imetayarishwa na Serikali itakuwepo. Kwa kuwa katika swali la msingi Waziri amekiri kabisa kwamba kuna uzembe wa wazazi kutokujali watoto wao ndio maana wingi wa watoto wanaokuwa mitaani wanakuwa ni wengi. Aah! Lakini vile vile kwa kushirikiana na Wizara inayoshughulikia Tawala za Mikoa kuna uboreshaji wa shughuli zote za vijijini na sisi tutatoa mchango wetu kupitia Vyuo vyetu vya Maendeleo ya Jamii kuhakikisha kwamba kunakuwa na maendeleo vijijini na kusababisha kwamba vijana hawatoki tena vijijini kwenda mijini. (Makofi) MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niulize swali dogo la nyongeza. Mheshimiwa Fatma Abdallah Mikidadi, sawasawa tunaafiki kabisa kwamba masuala yale ya utalii ni muhimu na yamo katika SEZ lakini lazima ni kama nilivyosema mwanzo tutakwenda kwa awamu maana uwezo wa kufanya yote kwa pamoja haupo. Ina majukumu makubwa, kati ya hayo majukumu sasa hivi ndiyo ina jukumu la kuendeleza miradi yote ambayo ni ya Mtwara Development Corridor, Central Development Corridor, miradi ambayo tulikuwa tunazungumza hapa Waheshimiwa Wabunge, tunazungumzia kwamba lazima tuendeleze uchimbaji wa Makaa ambayo yako Mchuchuma, Liganga, Soda Ash, kuna miradi mikubwa mikubwa. Hivyo mwaka 2001, Wizara ya Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo kwa wakati huo, ilimteua Jaji John Mrosso wa Mahakama Kuu pamoja na Kamati yake iliyoshikirisha Chama cha Waajiri (ATE), Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi (TUCTA), Serikali pamoja na Wadau wengine ili kupitia, kuchambua na kuzitayarisha upya Sheria za Kazi. SPIKA: Mmepiga kura? Kwa vile Mheshimiwa Naibu Waziri, amekiri kuwa tatizo hili lipo na linaathiri Serikali, kwa nini Serikali isifanye mkakati maalum wa kuviziba vile vyanzo ambavyo vinasababisha watoto wa mitaani na yatima? Basi namtangaza kwamba yeye ndiyo amepita kuiwakilisha Kambi ya Upinzani katika SADC Parliamentary Forum. (Makofi) MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Spika, kwa sababu Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa, aliniachia barua angalau ya kumsemea basi nataka kuchukua nafasi hii kulishukuru Bunge hili kuwa amechaguliwa bila kupingwa. (Makofi) SPIKA: Ahsante, shukrani zimepokelewa. Niliyesimama hapa mbele naitwa Beatrice, mtoto wa Matumbo na mke wa Shellukindo. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, nilikuwa nimeamua kujitoa lakini baada ya kuona ni wanaume watupu, nikasema sina sababu ya kujitoa. Baadhi ya watoto hao inaaminika hujihusisha na maovu mbalimbali yakiwemo uporaji, ubakaji, biashara zingine za ngono na mambo mengine. Mheshimiwa Sameer Ismail Lotto, mwenzangu huyu kutoka Mkoa wa Morogoro Watanzania wangapi wataajiriwa. WABUNGE FULANI: Sawa. 103 SPIKA: Sasa nawapeni taarifa basi kwamba Kamati ya Uongozi imekaa leo mchana imeifanya hiyo kazi na nina heshima kupendekeza mbele yenu majina hayo mawili yaliyozingatia jinsia. MHE. DORAH H. MUSHI: Bado Mheshimiwa Spika. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, leo hii Bunge lako Tukufu litafanya chaguzi za kujaza nafasi mbalimbali. Vile viwanda vikikua ndiyo vinatoka kwenye NDC vinakwenda kujitegemea huko nje. Sasa mimi nasubiri kuelewa sijui mna... WABUNGE FULANI: Tangaza! Hoja hii ilitolewa na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani na sisi tunasema kwamba mpango wa MMEM na MMES unalenga kufikia malengo haya na Serikali itazingatia ushauri huu na aidha Serikali vile vile imedhamiria kuanzisha Chuo Kikuu. MBUNGE FULANI: Mheshimiwa Spika, tunafanya uchaguzi na tumewateua wenzetu wawili waende wakahakiki kura kule. Ninaombeni kura zenu zote . (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa subiri kidogo, Maswali? MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri pamoja na Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu nasimama hapa kwa kweli kuja kuwaomba kura ili nisaidie Tume yetu ya Huduma za Bunge kwa utaalam ambao ninao. (Makofi) Mwaka 2000 niliombwa kugombea, lakini nikawaambia wenzangu hapana, lakini Bunge wamekuwa wakinitumia kama freelance manager consultant kwenye mambo yake na bado naendelea nayo, hata kuomba kura sikuwa na muda kwa sababu kuna mambo nilikuwa nayashughulikia na niliona niyape umuhimu wa kwanza. Naomba radhi niliwaruka pale mwanzo wamenikumbusha wenzangu. Kwa hiyo, naomba mnipe kura zenu zote za ndiyo nikawakilishe. Mhe. Haji J. Sereweji, Mb. 20. Kwa vile ndiyo mara yangu ya kwanza kuzungumza hapa, pamoja na muda mfupi niliopewa, napenda niwapongeze viongozi wote wa ngazi zote kwa uteuzi na vile vile niwakumbuke wapigakura wa Jimbo la Lushoto kwa kunipigia kura asilimia 90 kufika hapa. Mwenyekiti ameomba kwamba hata wale Waheshimiwa Wabunge si wanachama wanakaribishwa ili wajifunze na kuelewa masuala haya ya Idadi ya Watu na Maendeleo (Population and Developmet) na pengine kwa kusikiliza wenzao wanaweza wakajiunga katika chama hiki muhimu . 24 Nne, Kamati ya uongozi ikutane saa 7.30 mchana kuzingatia zile kazi tulizokabidhiana. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Kundi la Upinzani wagombea ni Mheshimiwa Philemon Ndesamburo toka CHADEMA na Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa kutoka Chama cha CUF, ni wawili tu kwa hiyo, naomba walivyojipanga hivi atajieleza kwanza Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, halafu atafuatiwa na Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa. Lakini bahati mbaya imeandikwa ndiyo na hapana, kwa hiyo, tunataka mwongozo wako asije mtu akaweka kwenye hapana ikawa kura mbele ya jina husika, kwa sababu kuna wengine wameshakosea wameshaweka kura kwenye hapana. Hilo moja nilikuwa nataka nisisitize Serikali ilitazame kwa makini kwa sababu hii sheria ni nzuri isije ikawa ni sababu ya wawekezaji kutukimbia. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Beatrice Shellukindo. (Hapa Mheshimiwa Benson Mpesya aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. BENSON M. MPESYA: Mheshimiwa Spika, nasimama mbele ya Bunge lako Tukufu kwa unyenyekevu na adabu nyingi kutoka sakafu ya moyo wangu ili Mheshimiwa Spika, nikuombe kura yako, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge, mimi ndiye Benson Mwailugula Mpesya, Mbunge wa Mbeya Mbunge. Nilikuwa nashauri kwamba kiwekwe kiwango kwamba kuanzia kiwango hiki na kisizidi labda shilingi milioni hamsini na kwenye adhabu ionyeshe kwamba mtu atakayetenda hilo kosa na ikathibitika kwamba ametenda hilo kosa atatiwa hatiani kwa kifungo cha labda miaka fulani na isizidi miaka fulani . 40 Mheshimiwa Mwenyekiti, hilo ndilo pendekezo langu. Je, huu si wakati muafaka kwa Serikali yetu ambayo ina mahusiano mazuri na Serikali ya Norway kupata misaada hiyo kupitia Hospitali ya Haydom? Kwa Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mheshimiwa Profesa Idris Mtulia, pale bado au imezidi hiyo, kuna karatasi ya ziada ile pale katikati na nyingine hapa. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mgana Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, lenye sehemu a, b na c, kama ifuatavyo: (a) Ili hospitali iwe ya rufaa, kuna vigezo vilivyowekwa ambavyoinatakiwa kutimiza kabla ya kupewa hadhi hiyo. Mheshimiwa Spika, labda Kigoma iliwekwa kwenye EPZ ili tusijione tumeachwa sana. Mheshimiwa Spika, jingine nilikuwa nataka kuzungumzie mafungu ya fedha kwa ajili ya authority hii au matumizi yake. Je, ni nini Sera ya Serikali ya Awamu ya Nne kuhusu maji, hasa ikizingatiwa kuwa tangu sera ya maji ilipotangazwa mwaka 1972 hadi leo hakuna utekelezaji wa maana juu ya yale yaliyoahidiwa katika sera hizo? Hoja hii tumeikubali na imeshatoka katika Schedules of Amendment. (Makofi) Mheshimiwa Spika, inayofuata ni kutoa kipaumbele cha ajira kupewa Watanzania. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wajumbe wa Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge, naombeni kura zenu ili niweze kuwatumikieni. (Makofi) SPIKA: Maswali? Ahsante. (Makofi) 76 SPIKA: Maswali. Lazima zinaposafirishwa kwenda kwao hazitakiwi kuwekwa label yoyote ya kuonyesha kwamba zimetengenezwa Tanzania. Aidha, kumekuwa na matabaka ya wafanyakazi katika biashara kati ya wageni na Watanzania ambao wageni hupokea mshahara mara mbili au tatu ule mshahara wa Watanzania. Jawabu la kudumu la kupunguza ughali wa uchumi linajumuisha yafuatayo: (i) Ongezeko la haraka katika uzalishaji wa bidhaa na utoaji wa huduma mbalimbali ndani na nje ya nchi; (Makofi) (ii) Ongezeko la haraka katika tija ufanisi na kufanya kazi kwa bidii na maarifa; (iii) Uendeshaji kwa ufanisi zaidi shughuli za usambazaji; na (iv) Kuendelea kuondoa vikwazo kuboresha mazingira ya uwekezaji na biashara na kupunguza gharama za kufanya biashara nchini . (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, ikiwa itathibitika kwamba Serikali iliahidi kufanyia utafiti suala la ughali wa uchumi, je, Mheshimiwa Waziri atakuwa tayari kujiuzulu kwa kauli yake? (Makofi) SPIKA: Ukipenda unaweza kulijibu. 9 WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, kumbukumbu zetu zinaonyesha kwamba hatukuahidi namna hii. Mheshimiwa Spika, kwa sasa juhudi za Serikali zinaelekezwa zaidi Mikoa iliyopo katika Kanda ya Kati na ile ya Kusini ili nayo ipate Hospitali za Rufaa Ngazi ya Tatu (Level III). (Makofi) MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali la nyongeza. Hapana basi. Labda niseme tu moja kwa jumla nalo ni hili la wigo wa kodi, hili limezungumzwa kweli. Nafikiri hili ni jukumu la Mamlaka itakuwa mtendaji, wataendesha kwa taratibu walizonazo. Sababu kwanza uwezo ninao, lakini ya pili Chuo cha Sokoine kipo ndani ya Jimbo langu na wao ndiyo wapiga kura wangu. Pitisheni round ya kwanza ya kura za wanawake. Mheshimiwa Spika, kwa heshima kubwa ya Bunge lako Tukufu nasimama hapa mbele yako kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wakiongozwa na wewe mwenyewe kwa kukubali kuidhinisha uteuzi wetu uliotokana na Kamati ya Uongozi ya Bunge lako Tukufu. SPIKA: Mheshimiwa Shellukindo nakuomba urudie swali lako ili Mwanasheria Mkuu aweze kujibu. Katika swali la msingi tumeeleza kwamba Serikali inafanya mazungumzo na huu mfuko wa Fund for Reconstruction na Reconciliation, mazungumzo haya yanaendelea na hizi fedha zikipatikana wataarifiwa na watalipwa. UCHAGUZI WA WAJUMBE WA BARAZA LA CHUO KIKUU CHA DAR ES SALAAM ND. DAMIAN S. L . FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, sasa tunaingia katika uchaguzi wa Wajumbe wa Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (University of Dar es Salaam). 71 Kwa mujibu wa sheria namba 12 ya mwaka 1970 iliyoanzisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam inatamka kuwa Baraza litaundwa pia na Wajumbe watatu kutoka Bunge la Tanzania. Ili tufikiri mambo yafuatayo: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba tuendelee. (Makofi) WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. 97 (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Hoja ya kutengua Kanuni ya muda wa kumaliza shughuli za Bunge ilikubaliwa na Bunge) SPIKA: Tunaendelea na zoezi hili la kuwachagua wenzetu. Lakini hapana budi pawe na udhibiti zaidi ili bei zake zisije zikaathiri mauzo ya bidhaa za aina hiyo hiyo zinazozalishwa kwa ajili ya soko la kawaida au soko la ndani. Kuna programu ambayo wale ambao hawakuweza kuendelea wanaweza kupata elimu. Mhe. Lucy F. Owenya, Mb. 18. Hata hivyo Kamati inashauri kuwa kuwe na uangalifu na utaratibu uwekwe wa kufidia upungufu wa kodi hizo za Halmashauri ili Halmashauri nazo zisishindwe kufanya kazi zao. Kufuatia jitihada hizo wastani wa kasi ya upandaji bei ulipungua kutoka 35.5% mwaka 1994 hadi 7.8 mwaka 1999 na kuwa chini ya asilimia 5 kwa kipindi cha miaka mitatu iliyopita. Hii itasaidia kusambaza maendeleo na kuongeza ajira katika nchi yetu kwa upana wake. Nafasi moja, labda nisome yote, moja ni mwakilishi toka Kambi ya Upinzani. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali. WABUNGE FULANI: Hakuna SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mpesya. Tayari zote zimekusanywa? Lakini pale tunapozigundua kwamba kuna mwanya kuna Taasisi zinazohusika, Waziri wa Fedha, AG na Taasisi mbali mbali zinapendekeza ili mianya izuiwe kwa sababu tunataka Tanzania inufaike na hivi vitega uchumi vinavyokuja katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, sasa nasisitiza kabisa program ya Serikali ya kuboresha hali ya umeme iende kwa kasi itafutiwe fedha za kutosha, investment ya kutosha katika suala la umeme tunafahamu sasa hivi tuna gas. Tunajifunza kutoka nchi nyingine lakini tunatambua mahitaji nchini mwetu, mazingira yaliyopo nchini na changamoto zinazotukabili za kuongeza ajira, kuongeza mauzo nje, kukuza uchumi haraka na kupiga vita umaskini. MHE. JOHN M. SHIBUDA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, shikamooni. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge pamoja na maelezo yangu ya awali niliyotanguliza asubuhi, nasimama mbele yetu mimi Magale John Shibuda, Mbunge wa Jimbo la Maswa, kuomba kura zenu zote ili niweze kuwa Kamishna wa kushirikiana nanyi katika kufaulisha mahitaji ya Wabunge pamoja na watumishi wetu . (Makofi) Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mheshimiwa Waziri wa Fedha, nakuombeni mjiandae kushirikiana na Tume hii kutujengea kasma ya kufaulisha utendaji wetu katika Majimbo. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, wana kazi ya kuchangia pale wanapohitajika kwenda kuhamasisha ujenzi. Waliojaza fomu za kugombea nafasi hizo ni hawa wafuatao, Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo, Mheshimiwa Beatrice Matumbo Shellukindo, Mheshimiwa Benson Mpesya na kutoka Kambi ya Upinzani ni Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali. Mheshimiwa Spika, ahsante. (Makofi) SPIKA: Maswali. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa programu hii upo katika hatua za mwisho za uchunguzi wa kina wa vyanzo vya maji. SUA ni Chuo Kikuu cha Kilimo. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, suala la wazazi ambao wana uwezo kuwatunza watoto wao lakini hawafanyi hivyo ni suala ambalo kwa kweli Wizara yetu inakemea na tunatoa wito kupitia Bunge hili kwamba ni jukumu la kila mzazi mwenye uwezo kuhakikisha kwamba anamlea mtoto wake. Leo tunazungumza uchumi wa Taifa unaongezeka kwa 6.7% haijapata kutokea kha! Kwa nini mpaka leo tujiulize sisi hapa Tanzania, kwa nini mpaka leo Kenya kwa mfano na Uganda wanatupita katika kuvutia wawekezaji? Tatu, wanachama wa Bunge wa Chama cha Population and Development wanaombwa wakutane ndani ya Ukumbi huu wa Bunge saa saba mchana. Kituo hicho kinategemea kukamilika Septemba, 2006. WABUNGE FULANI: Anatosha. Kwa hiyo, bila ya kupoteza wakati kwa heshima na taadhima naomba kura zenu ili niweze kuwawakilisha katika hili Bunge la Afrika. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, karatasi ya kura itakuwa na majina kumi na moja unachagua matatu kati ya hayo kwa sababu wawili wale ni makundi tayari wamepatikana. Hata hivyo, ilidhihirisha kuwa bado wataalamu waliopo (full time technical staff, doctors and specialists) hawatoshi kuifananisha na Hospitali ya Mkoa. Je, wanajituma kiasi gani? Napenda kutoa shukrani zangu za dhati na kukupongeza wewe Spika. Vinginevyo tutakuwa na taratibu kama zilizokuwa katika miaka iliyopita ambazo hazikuweza kusaidia kuibua uchumi. 54 Pamoja na kuwezesha Wizara hii kuangalia mapendekezo ambayo yalitolewa na Kamati ya kuitaka Wizara hii iangalia uwezekano wa kununua lile eneo la Millennium Business Park. Kuna maswali. SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Philemon Ndesamburo. Ukipiga kwa Balozi Abdi Mshangama, yeye amekwisha jitoa kwa hiyo haina maana, karatasi. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu: Mimi naomba kura zenu ili niweze kuwa Kamishna katika Tume ya Huduma za Bunge niweze kuwashughulikia wafanyakazi. (Kicheko) SPIKA: Order, Order. Mheshimiwa Jenista Mhagama amesema kwamba pawepo na mashauriano na wadau. Vijana tufanye haraka kidogo. Mheshimiwa Dr. Abdallah O. Kigoda, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah, Mheshimiwa Kilontsi Muhama Mporogomyi, Mheshimiwa John M. Cheyo, Mheshimiwa William M. Ngeleja, Mheshimiwa Elisa D. Mollel, Mheshimiwa Esther K. Nyawazwa, Mheshimiwa Rishard Said Nyaulawa, Mheshimiwa Peter J. Serukamba, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, Mheshimiwa Beatrice M. Shellukindo, Mheshimiwa Fatma Abdallah Mikidadi, Mheshimiwa Sameer I. Lotto, Mheshimiwa Aloyce B. Kimaro, Mheshimiwa Suleiman O. Kumchaya, Mheshimiwa Chacha Z. Wangwe, Mheshimiwa Felister A. Bura, Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi, Mheshimiwa Dorah H. Mushi, Mheshimiwa Adam K. Malima, Mheshimiwa Vedastusi Mathayo Manyinyi na Mheshimiwa Salome J. Mbatia, Naibu Waziri ambaye namshukuru kwa kipekee kwa kunisaidia kutoa maelezo kwa baadhi ya hoja. Lakini ndani ya sheria hiyo tukasema kwamba pale ambapo Wizara itakuwa imeandikiwa isipojibu basi itakuwa na maana kwamba sasa ombi hilo limekubaliwa. Kutoka Kambi ya Upinzani ni Mheshimiwa Chacha Zakayo Wangwe, kutoka Chama Tawala ni hawa wafuatao, Mheshimiwa Dr. Mzeru Omar Nibuka, Mheshimiwa Dr. James Mnanka Wanyancha, Mheshimiwa Castor Raphael Ligallama na Mheshimiwa Gaudence Cassian Kayombo. Nashukuru sana . (Makofi) Sasa hoja ya Mheshimiwa Richard Nyaulawa ile ya Mkoa ya Kusini, tunaijibu kama tulivyosema kwa ujumla kwamba lazima kuna sehemu tutaanza na kwa kweli tunaanza na Mkoa wa Dar es Salaam, Mtwara, Tanga, Kigoma, Arusha, Mwanza na Morogoro na mwisho wake tutaenea sehemu ambazo zinahitajika kufanya SEZ. Hii SEZ ni moja tu ya mbinu za mikakati ya Serikali za kuwekeza kuna EPZ tutazungumza baadaye atakuja hapa na mwenzangu kuielezea, nayo ina maeneo yake ya kufanya uwekezaji ambayo yenyewe ni muhimu kwa maana ya kwamba inataka ku - fast truck industrialization process katika nchi yetu. Pale mwisho pale kuna kura mbili zile. Kwa heshima na taadhima naomba mnipe kura zenu zote . (Makofi) SPIKA: Maswali Waheshimiwa Wabunge? Kwa sababu umeme ni mojawapo ya vitu ambavyo vinaweza kuwa disincentive kwa sababu vitaongeza gharama ya uzalishaji. Kambi ya Upinzani inapenda kumwuliza Mheshimiwa Waziri nini kimetokea kwa Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) ambalo katika Sheria ya Mwaka 2002 ya Uanzishaji wa Viwanda Maalum kwa ajili ya Uuzaji Bidhaa zake nje ya nchi lilikuwa kama wakala wa kusimamia shughuli zote kwa mujibu wa Sheria ya EPZ. Mheshimiwa Spika, tunamwomba Waziri aelezee Bunge kuwa sasa Shirika la Taifa (NDC) wakala pekee katika Sheria ya EPZ mwaka 2002 limeshindwa kazi hiyo ubunifu wa miradi na kuitafuta wawekezaji, wabia wa ndani na nje kwa maendeleo ya kuongoza pato kwa nchi yetu. Kwanza eneo linalochaguliwa lazima liwe ni eneo ambalo ikiwezekana liwe ni eneo ambapo malighafi inapatikana kwa urahisi. Ukweli nilikuwa nimewania kuwania kuwakilisha Chuo Kikuu, lakini kwa sababu nawania Bunge la Afrika, siyo vizuri tena niwanie nafasi hii. Waheshimiwa Wabunge, katika kundi hili majina ni mawili, Mheshimiwa Mbaruk Kassim Mwandoro na Mheshimiwa Richard Said Nyaulawa. Kwa hiyo, kila mtu anahesabiwa. WABUNGE FULANI: Sawa. (Makofi) SPIKA: Kwa hiyo, tunaafiki Mheshimiwa Susan Lyimo ... MBUNGE FULANI: Mheshimiwa Spika, tunaomba aje mbele tumuone. (Makofi) (Hapa Mhe. Susan Lyimo alikwenda mbele ya Ukumbi kwa ajili ya kujitambulisha) SPIKA: Wasalimie basi. Pia nimpongeze Waziri Mkuu kwa kupata kura nyingi katika Jimbo lake lakini pia kwa kuteuliwa na Mheshimiwa Rais na kupitishwa kwa kura nyingi na Bunge hili. Lakini kubwa ni kwamba bidhaa lazima zipatikane kwa wakati na hii imo ndani ya mikataba ambayo wanaweka na wazalishaji. Sasa 251 siyo 250, tumekuwa 251. WABUNGE FULANI: Hamna. Kwa kuwa Ofisi za Idara ya Kazi zina ukosefu wa vitendea kazi na majengo yaliyochakaa na pia hakuna miundombinu ya kutosha: (a) Je, Serikali ina mikakati gani ya kulitatua hilo? (b) Je, Serikali ina mipango gani ya kuwaendeleza watumishi wa Wizara husika ili wamudu changamoto za leo? WABUNGE FULANI: Ndiyo. Nani anatangulia? Aah, Mheshimiwa Zabein Mhita, looh. Kamati inamshukuru sana Mheshimiwa Waziri kuliona hili na hivyo kukubali ushauri wa Kamati na kuweka kipengele cha kumtumia Mkaguzi mwingine kwa kibali cha Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mhe. Ahmed Ally Salum Mb. 19. Mheshimiwa Spika, hayo ndiyo matatizo ambayo Serikali iliahidi kufanyia kazi na wala siyo kuyafanyia utafiti katika vipindi vya bajeti vya 2003/2004/2005. Hoja hii vile vile imetolewa na Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja nashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Dakika za mwisho nimepokea ombi la Mheshimiwa Peter Serukamba, kwa sababu yuko mpakani na nchi ya jirani ya DRC naomba nimruhusu kwa kifupi kwa sababu EPZ inahusika. Sasa watu 20,000 kwa Dar es Salaam katika sehemu moja tu hii ni kitu kikubwa sana lakini hujasema bado ile multiplier effect yake kwamba pengine katika shughuli zile peke yake zita-create employment probably for another 50,000 people. Kwa mujibu wa sheria iliyoanzisha Chuo Kikuu Huria Na. 17 ya mwaka 1992 iliyorekebishwa na sheria Na. 18 ya mwaka 1995 Baraza hilo linaundwa na wajumbe 3 wanaochaguliwa kutoka Bunge la Tanzania. Waheshimiwa tunaendela kundi la Upinzani Ndugu Katibu wagombea ni nani sasa? Kwa hiyo, naomba kura zenu ahsanteni. (Makofi) 79 SPIKA: Maswali. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Serikali, napenda kutoa pongezi za dhati kwa wananchi wa Kondoa Kusini, wakiongozwa na Mheshimiwa Mbunge kwa juhudi kubwa za kuboresha huduma za Afya katika Jimbo hilo. 4 MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, kwa majibu yake mazuri. Miaka miwili tangu kutungwa kwa Sheria ya Maeneo Maalum ya Uzalishaji wa Mauzo ya nje (EPZ) hayakupatikana mafanikio yaliyotarajiwa. Kwa hiyo, hili tunalitambua Serikali na tunalishughulikia kwa namna hiyo. Kwa hiyo, suala la miundombinu pamoja na kwamba tunaliwekea umuhimu sana wakati tunataka kuwavutia wawekezaji lakini hata sisi Watanzania wenyewe ambao tuko humu tunahitaji ili tuweze kupitisha mazao yetu yaweze kufika maeneo yote ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa George Malima Lubeleje, Mbunge wa Mpwapwa, lenye sehemu (a), (b) na (c), naomba kutoa maelezo yafuatayo: Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji na Asasi zingine za Kiserikali zitazoshughulikia masuala haya tunaratibu mpango wa utekelezaji kupitia MKUKUTA ili kukabiliana na tatizo hili . (Makofi) MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipatia nafasi kuuliza swali dogo tu la nyongeza. Kwa hiyo haitakuwa automatic kwa sababu anawekeza pale basi atamleta mtaalam wake, watano tu ni katika sheria zetu kama kivutio kimoja wapo, kwanza ni mwekezaji mwenyewe inabidi alinde mali yake, pili ana wataalam aliokuwa nao kwa sababu anawaleta hapa lazima aendeleze nao, hawezi akaja tu akaleta tu halafu akaachia vitu vyake. Sote tumepata karatasi za kura? Aidha, baada ya hatua hiyo, hatua zitakazofuata ni pamoja na kuandaa Muswada wa Sheria ya Baraza la Vijana Tanzania (BAVITA) ambao utawasilishwa katika Bunge hili Tukufu mapema iwezekanavyo. (Makofi) MHE. HALIMA J. MDEE: Ahsante Mheshimiwa Spika. WABUNGE FULANI: Hamna. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri, Serikali inaweza kutamka imetenga kiasi gani kwa ajili ya kununu vifaa vya uhamiaji nchini? 21 NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, Serikali imetenga fedha za kutosha kwa ajili ya kununua magari 30, pikipiki 30 na boti mbili za doria. (Makofi) Na. 93 Hospitali ya Haydom Kufanywa ya Rufaa MHE. MGANA I. MSINDAI aliuliza: Karibu Mheshimiwa John Shibuda. SPIKA: Hayo uliyoyasema yanahusu wale Wabunge wa CCM peke yao. Mimi nasema hivi kwa sababu ni Waziri wa kwanza wa Viwanda na Biashara nimetembelea maeneo haya mara tatu na siyo mara moja siku zote walikuwa wanakwenda Manaibu Waziri tu lakini mimi kwa mara ya kwanza nimekwenda mwenyewe na ninapafahamu sehemu hizi ninazozizungumza na ninafahamu na mipango ambayo tumeiweka. (Makofi) Lakini vilevile kama sehemu ya kuharakisha uchimbaji wa madini ya chuma tuna mpango wa kutengeneza barabara ya lami kutoka Madaba kwenda Mundindi ili tuweze kuanza kuchimba madini yale ya chuma. Nimesimama hapa ili kuomba nafasi ya uwakilishi kwenye Bunge la Afrika kundi la Zanzibar, elimu yangu nina Shahada ya kwanza ya mambo ya Uongozi niliyoipata Chuo Kikuu cha Dar es Salaam mwaka 1980 na vile vile nina Shahada ya pili kwenye mambo ya Fedha yaani MA in Finance kutoka Uingereza mwaka 1987. Mheshimiwa Spika, mimi nilichukua fomu ya kuomba Ubunge huu kuwakilisha Bunge hili katika SADC. Lakini baada ya kutazama majina ya wenzangu waliogombea pamoja nami na kwa sababu mimi ni kiongozi wa Umoja wa Wanawake wa Tanzania. Hili tunalikuali 100% hatuna ubishi katika hili. Nianze na kuipongeza Serikali kwa kuleta hii hoja ya amendment ya Export Processing Zones. Aidha, Serikali haioni umuhimu wa kufanya utafiti huo kwa vile hali halisi ya ughali huo ilishajionyesha dhahiri kutokana na malalamiko ya wananchi wa kawaida na wawekezaji. Miongoni mwa jitihada hizo ni: - Kuanzia Mpango wa Kurasimisha Rasilimali na Biashara Tanzania (MKURABITA) programu hii ilizinduliwa Oktoba 2004 ikiwa na lengo la kurasimisha biashara na rasilimali mfu ili ziweze kutumika kisheria katika mfumo rasmi kama dhamana ya kujipatia mkopo kutoka katika Taasisi za fedha. - Kudhibiti mfumko wa bei; ughali wa uchumi kwa mwananchi wa kawaida pia unaweza kupimika kwa kutumia kiashiria cha fahirisi ya bei za walaji (Consumer Price Index). Waheshimiwa Wabunge nilieleza tu kazi mojawapo niliyoifanya, sasa naomba niingie mle ndani ili nichacharike kwa nguvu zote kuhakikisha maslahi ya Wabunge na hali zao yanaimarika katika Bunge hili. WABUNGE FULANI: Wameongezeka wengine. 70 SPIKA: Wangapi hao? Hata hivyo, kati ya makampuni hayo 4, ni makampuni 2 tu ndiyo yaliyowasilisha maombi ya kazi. Hoja hii ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda; Kwanza, hii ibara namba 12(2) inajieleza kikamilifu kwa maana ya kwamba eneo lile likishaamuliwa kwamba liwe SEZ basi lazima litangazwe kwenye gazeti la Serikali ili litambulike kisheria. Kwa hiyo, nikitazama sheria imehusisha ile Council ambayo wanaita Authority Council kuna Mawaziri mle ndani wanaosimamia authority hii au wanaungana kwa pamoja kuhakikisha kwamba haya mambo yanakwenda vizuri. Mnaafiki hilo? Kwa kuwa majina ni mawili hatuna haja ya kupiga kura. (Makofi/Kicheko) Kwa hiyo, wawakilishi wetu huko ni Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi na Mheshimiwa Profesa Feethan Banyikwa. SPIKA: Tayari eeh. Serikali iwe makini katika utoaji wa misamaha ya kodi ya ushuru kusudi isije ikatumika vibaya. Mheshimiwa Spika, tuepukane kuiga pasipo kuzingatia mazingira ya nchini kwetu. Sasa kundi la wanaume. Kwa mantiki hiyo, leo tarehe 16 Februari, 2006 wagombea wawili wa nafasi hiyo waliojitokeza watasikilizwa na hatimaye kupigiwa kura baada ya kuwa wameulizwa maswali. Nimesimama hapa kuomba Ukamishna katika Tume ya Huduma za Bunge. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Ndio lazima uweke haya mazingira mazuri ya kuvutia wawekezaji mapema ili waje. Kuna moja nyingine tena! Hili la Mheshimiwa Mushi la wachimbaji wadogo hili linazungumzika katika Wizara ya Nishati na Madini na pia tunaliunga mkono lakini pia nakuunga mkono katika suala lile la kuwa na kiwanda nafikiri unataka kusema iwe SEZ ama EPZ na jambo tulishalifanyia uamuzi zamani kwamba Mererani itakuwa moja ya SEZ au EPZ yetu ya kwanza kwa ajili ya ku-process kusafisha Tanzanite ambayo katika nchi yetu ipo hapo tu, kwa hiyo itafanyika hiyo haina maneno na mimi nitahakikisha tunalishughulikia. Muda huo ulipofika Waheshimiwa Wabunge waliorudisha fomu walikuwa ni hawa watano ambao wameorodheshwa hapa. Hilo ni swali namba moja. Je, Serikali haioni kwamba imechukua muda mrefu kuweza kulipa hicho kifuta machozi kwa waathirika na kama hivyo ndivyo kama Serikali imeshindwa si ingekuwa vema Serikali kutoa tamko kwamba imeshindwa kulipa hicho kifuta machozi ili wananchi hao wakate tamaa kabisa kabisa? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuongezea pale ambapo Mheshimiwa Naibu Waziri amejibu vizuri sana swali hili. WABUNGE FULANI: Hakuna! Lengo ni kuwawezesha Maafisa wa Uhamiaji wa Mikoa, Wilaya na vituo vingine kote nchini, kufanya kazi zao kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa ni kuboresha elimu inayotolewa. Nawashukuruni sana na nawahakikishia nitajitahidi sana kuona kwamba mambo yote yanakwenda vizuri na kwa Kanuni na kuanzia leo kazi yangu kubwa ni kusoma Kanuni sasa . (Makofi) 104 Nitawaomba neno moja Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu mnisaidie sana nitakapokuwa kwenye kiti kile. Pia nimshukuru Ndugu Aggrey Nzowa, Katibu wa Kamati kwa kuhudumia Kamati vizuri sana. Kwa hivyo, kwa kupitia Wizara ya Elimu kuna mikakati ya kuweza kuhakikisha kwamba vijana wale wanaokosa masomo ya msingi wanapata kuendelea. Naamini sasa wote tunazo karatasi na sina shaka tumeshapiga kura, ambaye hajapata karatasi anyooshe mkono. Sehemu ya 1 (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Sehemu ya 2 (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na marekebisho yake) Sehemu ya 3 MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kifungu namba 13, nilikuwa napendekeza yale mabadiliko yaliyopendekezwa kwamba with iwe between his and opinion iwe katikati ya together and his naona itasomeka vizuri zaidi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Manyinyi, Mbunge wa Musoma anasema tuandae nguvu kazi. Zaidi ya hayo, Serikali kupitia TRA ilipanua wigo wa mapato na kuongeza makusanyo. Wanapataje na wenyewe nafasi ya kutoa uamuzi wao kwa watakaojieleza hapa wakati wenyewe watakuwa hawapo? Mheshimiwa Spika, kuanzia mwaka 1971, Serikali kwa kushirikiana na Wahisani mbalimbali iliwekeza kwa kiwango kikubwa kwenye miradi ya maji mijini na vijijini chini ya Programu ya miaka 20 ya maji kwa wote. Kwa hiyo, kupanga ni kuchagua ni lazima utachagua tu kwamba sehemu fulani huwa zinazo 30 kwa sababu gani unataka ziwe ndiyo growth pole zako na ili baadaye upate hizo multiplier spread effect katika uchumi wa nchi yako. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na tatizo hilo, Wizara yangu imeanza kufanya utafiti ili kuona ukubwa wa tatizo hili kwa nchi nzima. Kuna ushauri mwingine? Kituo cha Kivunge ambayo ndio ofisi ya Mkoa wa Kaskazini Unguja, kina gari moja aina ya Toyota Prado Na. SMZ 5122, pikipiki moja na kompyuta moja. Mpeni karatasi. Unafanya ndani ya SEZ yenyewe kwa sababu SEZ yenyewe ni Custom Territory unaweka pale ndiyo unakagua palepale kama wewe hapa umeleta kitu siyo chenyewe eeh! Standing in front of you is the same person who was here few hours ago who are contested for the request to join the University of Dar es Salaam parts. Kwa hiyo, Serikali ina mipango mizuri ya kuboresha masuala ya Elimu na Mafunzo. Sasa haiwezekani tu tukasema tu silence kwa sababu hawakujibu basi tumepata ardhi tukadhani vile vile mwekezaji atalikubali hili. Zaidi ya hayo katika utumishi wangu huo nimekuwa mjumbe wa Bodi za Taasisi za Fedha hapa Tanzania kwa muda wa miaka 15 kama vile LAPF, naomba mnichague ili nimsaidie Rais wetu wa Bara la Afrika mama Balozi Dr. Getrude Mongella. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba idadi kubwa ya watoto wazururaji inaongezeka kwa kasi Jijini Dar es Salaam na vile vile inakuwa ni tishio katika jamii kadri siku zinavyoendelea. Sasa mimi napenda niseme kwamba shabaha ya SEZ ni nini? 29 Jana nililisema hili labda nilirudie tu hapa kwamba shabaha ya SEZ ni kuongeza kasi ya ukuaji wa uchumi wetu, ili tufanye nini. Mhe. Dr. Harisson Mwakyembe, Mb - Makamu Mwenyekiti 2. Baadhi ya viwanda hivi tunavyovijenga harakaharaka hivi vinakufa kwa sababu ya udokozi na uzembe. Lakini katika kujibu hoja, lazima nianze na Kamati muhimu ambayo ilijadili kwa kina ilikutana na wadau kwa hiyo wameuangalia Muswada huu kwa undani zaidi . 59 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati amependekeza kwamba Mamlaka iachwe kufanya kazi zake kwa uhuru thabiti, na mimi naungana naye mkono kabisa kwamba hili jambo tuhakikishe kwamba linafanyika. I am now also a member of the Conflict Resolution and Management Committee of both the ACP and the EU in the Join Parliamentary Assembly. (Applauses ) 68 Now, let me just finish one thing. Kindly, I would like to request you to elect me to represent you in the SADC Parliamentary Forum. (Applauses) I am familiar with Tanzanian political and business environment and a woman been an engine for economic growth. Baada ya kudhihirisha kuwa rasilimali za hospitali hiyo hasa wataalamu, hazikidhi matakwa ya mwongozo, Uongozi wa Hospitali hiyo ulibadili mawazo na kuomba Haydom itambuliwe kama Hospitali ya Rufaa Ngazi ya Pili (Second Level) sawa na Hospitali ya Mkoa. Mheshimiwa Kabuzi Faustine Rwilomba. SPIKA: Haya, tunawaomba Mheshimiwa Balozi Abdi Mshangama na Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi watoke nje. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mimi niliyesimama hapa naitwa Dr. Zainab Amir Gama, ni Mbunge, nina uzoefu ndani ya Bunge kwani nilikuwa kama Viti Maalum kwa awamu tatu sasa hivi ni Mbunge wa Jimbo.(Makofi) 93 Waheshimiwa Wabunge, kama alivyosema Spika nichagulieni watu wasiokuwa na woga na mimi ni mmojawapo na watu wote wanajua sina woga, ninaomba ndugu zangu tushirikiane na ninyi kwamba hata hii sheria mkitaka ibadilike sasa hivi nashughulikia tu wafanyakazi, ndiyo. Kwa hiyo, hakuna mtego pale hatutawafanyia. Mimi ni Gaudence Cassian Kayombo, kwa taaluma ni mchumi na banker kwa miaka 27. (Makofi) SPIKA: Maswali. Kwa mantiki hii, leo tarehe 16 Februari, 2006 wagombea hao wa nafasi hizo watatu mtawasikiliza na hatimaye kuwapigia kura kwa utaratibu ufuatao: Ile ya upinzani imekwishakwenda. Mapendekezo ya marekebisho yaliyotolewa na wanakamati ni kama ilivyobainishwa kwenye jedwali la marekebisho. Kwa hiyo, nina woga hapa kwamba section hii haizungumzii kabisa ni jinsi gani watu ambao watachukuliwa mashamba yao wataweza kupata fidia ya uhakika ili kuhakikisha kwamba wawekezaji wakubwa hawachukui ardhi ya Watanzania, tukabakia kuwa watu ambao hatuna ardhi na ni watazamaji tu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni Tanzania Investment Centre na EPZ kuwa Idara za SEZ. Hoja hii ilitolewa na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani. Unachagua jina moja tu, kundi hili linatoa mshindi mmoja. My name is Ruth Blasio Msafiri. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, nilikwenda Kivunge mwezi uliopita nimeona, ni kweli kuna gari bovu ndio maana Wizara yangu inakusudia kupeleka gari moja jipya katika mwaka wa fedha unaokuja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikagua pia nyumba za wafanyakazi ni kweli ni nyumba chakavu na Wizara yangu inakusudia kutenga fedha kwa awamu ili kusudi kujenga nyumba za wafanyakazi wa Idara ya Uhamiaji. (Makofi) MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina swali moja tu la nyongeza. Kwa hiyo, mkiniruhusu niende, nitawawakilisha vizuri, naombeni kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali. Hata hivyo, Serikali imekuwa ikifanya jitihada mbalimbali za kuwashirikisha wananchi katika kukuza uchumi na kufaidi matunda yake. Ndio utaratibu hatuwezi kufanya. Mheshimiwa Spika, Wabunge wote tutakubaliana kwamba hii ni mara yangu ya kwanza kugombea nafasi ya aina hii na nimegombea kwa sababu nilijisikia kwamba baada ya kuona uongozi wako na msimamo wako, nimefarijika kwamba naweza kuchangia katika kuliimarisha Bunge letu . (Makofi) Kwa hiyo, naomba Waheshimiwa niwathibitishie kwa unyenyekevu mkubwa kwamba ikiwa mtaniamini, nitahakikisha kwa kushirikiana na ninyi na wenzangu mtakaotuchagua kwamba tunatazama upya sheria yenyewe iliyounda Tume hii. Ingekuwa ni sehemu nzuri kwa ajili ya Export Processing Zones. Naomba mnipe nafasi hiyo, Waheshimiwa Wabunge naomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali. 99 WABUNGE FULANI: Hakuna. Mheshimiwa Mzee Kingunge Ngombale-Mwiru, anaingia, kwa hiyo 258. Mikakati ya Sera hiyo ilikuwa ni pamoja na kuhimiza ushirikishwaji wa jamii kupitia Kamati za Maji na Mifuko ya Maji katika uendeshaji wa miradi ya maji. Wanaume wajieleze kabisa. Ila pengine kwa kuhakikisha mambo ni sawa, labda tutafute miongoni mwetu Waheshimiwa wawili wakashuhudie tu zinavyohesabiwa. Kwa sababu unawezaji ku-export product zozote wakati Kigoma mpaka leo hatuna umeme, Kigoma mpaka leo hakuna miundombinu yakutosha. WABUNGE FULANI: Waaleykum salaam. Sasa waliojieleza mbele yetu ukiacha Mheshimiwa Halima Mamuya ambaye amejitoa ni Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Engineer Stella Manyanya na Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya. Kwa hiyo, tunakubaliana na wazo lake. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine miundombinu ya SEZ ijengwe na sekta binafsi. Mzee John Malecela pale hajapata karatasi. Balozi Mshangama? (Hapa Mhe. Kilontsi Mporogomyi alitoka nje ya Ukumbi wa Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nadhani tukubaliane. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri atakubaliana na mimi kwamba wafanyakazi wengi wa Idara ya Uhamiaji Zanzibar hawajapelekwa masomoni ili angalau nao watie nuru macho yao? Vilevile tuna bandari ya Mtwara ambayo ni natural harbor yenye kina kizuri, pia ingeweza kutumika kama Export Processing Zone ikiwa tutaboresha bandari ya Mtwara 52 na hatimaye kuweza kugawa maeneo ya EPZ kutoa ufanisi mzuri zaidi. Pale Mheshimiwa Mbunge wa Mtera Mzee John Malecela pia. Mafunzo hayo yalifanyika katika Taasisi ya Ustawi wa Jamii, Kijitonyama, Dar es Salaam. Naomba kura zenu zote za ndiyo kwa unyenyekevu mkubwa. Na mimi nakubaliana nayo, kwa sababu mkakati wetu wa kwanza katika Wizara na Biashara ambao si lazima katika EPZ, ni kuhakikisha kwamba mazao yetu kwa wingi yanasindikwa kabla hayajauzwa nje. NAIBU WAZIRI WA KAZI, AJIRA NA MAENDELEO YA VIJANA (MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO alijibu: ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Bado. Aitwe Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Prof. Raphael Mwalyosi aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Spika na ndugu zangu Wabunge, mimi naitwa Raphael Benedict Mwalyosi, kwa miaka zaidi ya 20 iliyopita nilikuwa Mtafiti au Mhadhiri, Mtafiti Mwandamizi au Mhadhiri Mwandamizi kwa miaka yote hiyo. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Wabunge wenzangu, nawashukuru sana kwa kunipitisha bila kupingwa. Waajiriwa vile vile watakuwa wanalipa kodi ya VAT na kodi nyinginezo ambazo zitaongeza pato la Taifa. 28 Mheshimiwa Spika, kama ambavyo unafahamu tunagawana majukumu mimi naomba niishie hapa, bosi wangu Mheshimiwa Waziri atakuja kumalizia hoja hizi, ahsante sana . (Makofi) WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nikushukuru sana kwa kunipa fursa hii ya kuweza kuhitimisha hoja yangu niliyoiwasilisha Bungeni. Tunapo- encourage wawekezaji waje Tanzania wakazalishe kwa ajili ya kuuza nje ya nchi tujiulize je, umeme wetu upo, bei ya umeme ukilinganisha na nchi za East Africa kwa sababu mwekezaji anakuja Tanzania ili awekeze apate faida na ili aweze kupata faida lazima umeme uwe rahisi, maji yawepo, wataalam wawepo na mazingira mazuri ya uzalishaji yawepo. Vipindi vya msamaha wa kodi vinatofautiana nchi kwa nchi, kwetu tunadhani miaka 10 inatosha. Wote tumekwisha piga kura? Ukitaka kufanya kwa kadri inavyoonesha wawekezaji ufanye mambo yako haraka, sasa ukifanya polepole utachelewesha mambo ukifanya hapa bandarini pale utachelewesha mambo kwa hiyo unafanya wapi? Kuna matangazo Waheshimiwa Wabunge. Mhe.Stella M. Manyanya, Mb. 8. Wale waalikwa wote wanakumbushwa kwamba ni Dodom Hotel mara baada ya kuahirishwa Bunge hapo saa 1.45. Sote tumepata karatasi hiyo kundi la Bara? Siyo? Kwa kuwa nchi yetu imejaliwa katika baadhi ya maeneo kuwa na vyanzo vya maji vya uhakika, mfano maji yanayotoka katika Mito ama Maziwa, lakini bado vyanzo hivyo havijatumika sawasawa katika kupata maji safi na salama katika maeneo ya vijijini, ukiachilia mbali mradi wa Ziwa Victoria ambao unatoa maji katika Mkoa wa Shinyanga. Naomba utulivu. Kwa hiyo Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa utupishe kidogo, naomba tusikilizane. 95 MHE. PHILEMON NDESAMBURO: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mimi naitiwa Philemon Ndesamburo, Mbunge wa Jimbo la Moshi Mjini. Hilo suala nafikiri kwa sasa hivi kwa huu mpango EPZ haliruhusiwi, wanaruhusiwa asilimia 20 tu kama mnavyoona kwenye Muswada. WABUNGE FULANI: Ndiyo SPIKA: Lakini kiporo tunakifanyaje? Pia napenda kuwapongeza Mawaziri na Manaibu Mawaziri kwa kushika nyadhifa mbalimbali pamoja na Wabunge wote waliochaguliwa na walioteuliwa kuingia ndani ya Bunge hili Tukufu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuwapongeza kwa dhati wana CCM wa Mkoa wa Kaskazini Pemba kwa kunichagua kwa kura za kishindo kuingia katika mchakato kwa kupitia UWT nakuingia katika Bunge kupitia Viti Maalum kutoka Mkoa wa Kaskazini Pemba; na pia nawapongeza wanaCCM wa Tanzania nzima kwa kuweza kukipigia kura Chama cha Mapinduzi kwa kura za kishindo.(Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda nichangie machache kwenye mswaada huu wa sheria ya kurekebisha mpango wa maeneo maalum ya uzalishaji kwa mauzo ya nje wa mwaka 2005. Aidha nakupongeza wewe Mheshimiwa Spika na Naibu Spika kwa kuchaguliwa kuongoza Bunge hili. Naomba nirudie, 'ilikubalika kimsingi kuwa matukio ya siku hizo mbili hayakuwa maandamano kama Mheshimiwa Mbunge, anavyodai na kwamba kifuta machozi na siyo fidia ndicho kitolewe kwa walioathirika au jamaa na za waathirika'. Kwa hiyo, majina kumi na moja karatasi hii inayopitishwa sasa, unachagua Waheshimiwa Wabunge watatu. Faida ni kubwa kuliko misamaha inayotolewa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Diana Chilolo, Mbunge Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Serikali inakumbuka ahadi yake ya kujenga mtambo wa Televisheni ya Taifa katika Mkoa wa Singida na inampongeza Mheshimiwa Chilolo kwa kufuatilia kwa karibu. (Makofi) (b) Ujenzi wa kituo cha kupokea na kurushia matangazo cha Singida umo katika Awamu ya Nne ya ujenzi wa Televisheni ya Taifa wenye lengo la kufanya Televisheni ya Taifa ionekane nchi nzima kwa ukamilifu. Mimi hiki mali yangu, hii kwa kweli huwezi kusema lakini kama ni ya Serikali lazima watakuwa wakina Ngasongwa wamo maana ndiyo Serikali yenyewe tutawaweka wakina Aggrey Mwanri na kadhalika. lakini huwezi kuweka akina Mwanri katika kiwanda cha mtu binafsi haiwezekani, unaweza kuomba kwamba bwana naomba niwekee lakini akisema staki basi unasema mwenyewe kasema hataki ndiyo mambo yamekwisha. Walikuja Tabora tukawapa nafasi ya kuweza kufunga mitambo yao. WABUNGE FULANI: Hamna. Kama hatutakwenda huko basi tutatumia MKURABITA. Kwa hiyo, mipango ni mingi na yote hii ni lazima itaenea nchi nzima. Lakini kigezo cha umeme kama hakitakuwa na uimara hakitakuwa na uhakika kwa kweli, wawekezaji watakuwa wanasitasita na hatimaye wawekezaji hawa wanaweza wakatafuta sehemu nyingine kwenda kuwekeza wakati sisi tunayo sheria nzuri lakini wakatafuta dosari ambazo kwamba labda zitakuwa ni sababu ya wao kutokuja kwetu kuja kuwekeza katika viwanda hivi. SPIKA: Katibu hebu rejea yale maelezo yako ya awali, nadhani... ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, inasema kwamba tunachagua katika makundi matatu. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwa jina naitwa Aggrey Mwanri, Mbunge wa Jimbo la Siha. WABUNGE FULANI: Bado. 77 SPIKA: Naomba wanyooshe mkono wale ambao bado. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Naibu Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, niliyesimama mbele yenu ndiyo naitwa Godfrey Weston Zambi, Mbunge wa Jimbo la Mbozi Mashariki. Nimefanya kazi utumishi najua sheria za kazi na mambo mengine mengi. Aitwe Mheshimiwa Gaudence Cassian Kayombo. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Gaudence Kayombo aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu Ilani ya Chama chetu cha Mapinduzi, inaelekeza Serikali kuleta modernization ya kilimo. Mheshimiwa Spika, vile vile kulikuwa na hoja ya bei nzuri kwa wakulima. Wakati Serikali inatafakari hayo, lakini kwa sasa hivi EPZ tunaona kwamba Serikali itasimamia na kuwa na miundombinu ya Serikali kusudi hili na lenyewe lisijelikaanza kuwa kikwazo. Sasa tumekwisha piga kura sisi sote siyo? ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Hizi ni kura za makundi Zanzibar na Tanzania Bara. Anayefika hapa bila maneno zaidi aendelee tu kuongea kwa sababu anajua ukomo ni dakika tatu na kama kuna maswali ni yasiyozidi matatu. Wagombea hao ni Mheshimiwa Balozi Abdi Mshangama na Mheshimiwa Kilontsi Muhama Mporogomyi. Nakubaliana naye kama tutaweka EPZ huko, nimezungumzia Mtwara, tumekwishaiweka katika mipango hiyo. Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja ya ucheleweshwaji wa leseni za biashara. Mhe. Mbaruk K. Mwandoro, Mb. 13. Hisa za miradi zinaweza kuhamishwa lakini unafuu wa msamaha wa kodi hauhamishiki na kipindi hakiongezeki hata kama mmiliki atabadilika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja kwamba Serikali itekeleze fursa za uwekezaji maana zitaongeza uzalishaji, tija, ajira na kadhalika. Kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri yeye na Mheshimiwa Waziri siku tatu tu baada ya kuapishwa kuchukua dhamana hii walihudhuria ufunguzi wa jengo zuri la kisasa katika Jimbo langu la Koani kwa ajili ya Mkoa wa Kusini Unguja ambalo limekamilika ambalo linapendeza na ninawapongeza sana. Wao watapelekewa karatasi ya kupiga kura. (Makofi) Sasa namwita Mheshimiwa Susan Lyimo, dakika tatu na wajumbe wanaweza wakauliza maswali yasiyozidi matatu. Asalaam aleykum. Mheshimiwa Aloyce B. Kimaro anasema Sekta Binafsi haikushirikishwa vizuri kwenye ile mamlaka ya SEZ. Sasa tumekubaliana hapa na Waheshimiwa wa Kamati ya Fedha na Uchumi kwamba tuongeze wawili wengine na sasa watakuwa watano maana wanne binafsi na Chairman wa Private Sector Foundation watakuwa watano kwa hiyo wamo pale. Uchimbaji wa visima hivyo unalenga kujua upatikanaji, ubora na uwingi wa maji kutoka kwenye maeneo hayo. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Gaudence Kayombo. Sasa ndiyo uchaguzi wote wa makundi wagombea ambao wametambuliwa katika makundi wana nafasi mbili ndiyo mantiki yao watapigiwa kwenye kundi lao na baada ya hapo watarudi kupigiwa kwa jumla. Sasa Regional Disparities lazima tunazishughulikia lakini tukijibana sana kushughulikia Regional Disparities wakati kuna fursa nzuri zaidi maana mikoa hii haiko homogeneous kwa maana ya opportunities no! kuna huge difference za opportunities. Kwa heshima na taadhima Waheshimiwa Wabunge, ninaomba kura zenu niwajengee heshima tena ya Chuo Kikuu Huria. (Makofi) SPIKA: Maswali? Mheshimiwa Spika, siyo kweli kwamba tangu Sera ya Maji ilipotangazwa hakuna utekelezaji wa maana uliofanyika. SPIKA: Hamjapata karatasi za kupigia kura? Nawashukuru sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Sasa aitwe Mheshimiwa Ruth Msafiri. (Hapa Mheshimiwa Ruth Msafiri aliingia ndani ya Ukumbi) MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa heshima na taadhima naomba nijitambulishe kuwa ni Ruth Blasio Msafiri, Mbunge wa Jimbo la Muleba Kaskazini, kwa kipindi cha pili. Kivutio hiki kisipoangaliwa vizuri kinaweza kikatumika vibaya. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Estherina Kilasi. SPIKA: Naomba tumuone Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali. 78 Mheshimiwa Dr. Ali Tarab Ali, wewe umekwishapita kutoka Kambi ya Upinzani kwa hiyo, unaweza kusalimia tu. (Makofi) MHE. DR. ALI TARAB ALI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, niliyesimama mbele yenu ni Dr. Ali Tarab Ali, Mbunge wa Jimbo la Konde, kwa miaka 15 nimekuwa ni mwalimu Muhimbili University College of Health Sciences na sasa nitatumikia kwenye Bunge lako Tukufu kama mwakilishi kwenye Chuo Kiku Huria cha Tanzania. Kwa hiyo, hili ni muhimu kulijibu hili na tunalijibu sasa kwa kuandaa vivutio hivi bora ili waje kuwekeza. SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Kidawa Salehe. Ukaguzi wa mizigo. Kabla hatujaingia kwenye export ku-encourage viwanda kwa ajili ya kuuza nje kwanza tujiulize je, tunavyo viwanda ambavyo vinazalisha kwa ajili ya matumizi ya hapa nchini. Kukifanya kituo cha uwekezaji (TIC) kuendelea kutoa huduma zake za one stop centre na kuziboresha huduma hizo ili kuweza kukidhi matakwa ya wawekezaji wa ndani na nje. 2. Aidha, utekelezaji wa sera hiyo ulifanyiwa mapitio mwaka 1995 ambayo yalizaa Sera ya Taifa ya Maji ya 2002 ambayo ndiyo inayotumika sasa hivi. Kwa hiyo, natoa pendekezo kwamba tujaribu kutafuta njia ya kuwezesha eneo hilo likafahamika vizuri kwa wawekezaji na njia ambayo ingefaa sana na ambayo napendekeza ni kujaribu kuangalia namna ya kufanya maonyesho maalum katika eneo lile. Hoja hii ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Dr. Abadallah Kigoda na tunasema kwamba chini ya utaratibu Best na reforms nyingine, suala hili linafanyiwa kazi 27 chini ya Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba ili kuboresha utoaji wa leseni, Business Licensing Act ili kukidhi mahitaji ya sasa. Tunasema la, hasha, ni katika uboreshaji. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, ni dhahiri kabisa kwamba kweli mkandarasi akiwa ni mmoja anachelewesha hizi kazi. Kwa hiyo, nakubaliana naye kabisa Mheshimiwa Waziri. (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) Muswada wa Sheria ya Kusimamia Maeneo ya Uwekezaji Rasilimali (The Special Economic Zones Bill, 2006) (Kusomwa Mara ya Tatu) WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Bunge Zima imeupitia Muswada huu kifungu kwa kifungu na imekubali pamoja na mabadiliko yaliyofanywa, hivyo naomba kutoa hoja kwamba Muswada wa Sheria ya Kuanzisha Maeneo Maalum ya Uwekezaji Rasilimali (The Special Economic Zones Act, 2006) sasa ukubaliwe. Kutoka Kambi ya Upinzani ni Mheshimiwa Dr. Wilbrod Peter Slaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tutazingatia utaratibu kama ule uliotangulia. SPIKA: Maswali? Katika mpango wa pili wa maendeleo wa mwaka 1968/9 mpaka 1974/5 moja ya mambo tuliyoyazungumza ni kushughulikia Regional Disparities iko katika maandishi ukienda kusoma utaikuta hii. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa William Kusila. Kwa hiyo, lazima tukubali kulisimamia vizuri sana. Hata hivyo, napenda kukiri kwamba utafiti wa kina haujafanyika kujua idadi kamili ya watoto hao tunaowazungumzia ikiwa ni pamoja na wale watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu. Kwa mujibu wa Kanuni ya 69(2) Toleo la Kanuni za Kudumu za mwaka 2004 Kamati ya Kudumu ya Bunge inaweza kumwita mtu yoyote asiye Mbunge kuja mbele yake na kuishauri juu ya jambo lolote. Je, Mheshimiwa Waziri atatuthibitishia vipi nafasi ile ambayo tumewapa mpaka leo hakuna chochote ambacho kinaendelea? (Makofi) WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, katika mwaka huu fedha tuna mpango wa kujenga vituo 7 na tunatarajia mwezi Machi vituo vyote vitakuwa vimemalizika navyo ni Tanga, Lindi, Mbeya, Tabora, Kigoma, Musoma na Kagera. WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa maelezo kutokana na hoja aliyoileta Mheshimiwa John Cheyo kama ifuatavyo. Ahsante kwa kutukumbusha hilo ingawa kwa baadhi yetu inakuwa limeshapita. WABUNGE FULANI: Gender. Sasa hivi SEZ za kilimo zitakwenda katika maeneo mapya ambayo kwa nini tuwape wawekezaji hata wa ndani ya nchi, kuna wengine watakuwa wa ndani ya nchi, wale watajua maeneo yao. NAIBU WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI alijibu: Daah, 256. Kwa kuwa Serikali iliahidi kufunga Televisheni ya Taifa katika mwaka wa fedha 2005/2006: (a) Je, Serikali inakumbuka ahadi hiyo? (b) Kama inakumbuka ni lini sasa itafunga TV hiyo ili wananchi wa Singida wanufaike na huduma hiyo? Sote tumepata karatasi za kupigia kura? MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa ya kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Unachagua mmoja. Bidhaa zinaweza zikakataliwa. 55 Kwa hiyo, wakati mwingine ni vizuri na sisi tukajifunza kuelewa kanuni hizi za biashara masharti ya biashara na tukazingatia masharti ya biashara ili bidhaa zetu tunapozipeleka nje ya nchi ziweze kupokelewa bila matatizo yoyote. Tayari ofisi yako ilishatoa matangazo kwa nafasi za ACP-EU, Vyuo Vikuu yaani Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo Kikuu Sokoine (Kilimo), Chuo Kikuu Huria, Chuo Kikuu cha Mzumbe, SADC PF, Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki, Bunge la Afrika na Makamishna wa Tume ya Huduma za Bunge. WABUNGE FULANI: Hakuna! Mheshimiwa Ruth Msafiri, unatakiwa kujieleza. (Makofi) MHE. RUTH B. MSAFIRI: Honourable Speaker, Honourable Ministers, Honourable Deputy Ministers, Honourable colleagues members of Parliament. Kwa kupitia mpango huu wa EPZ tunaweza tukatengeza concentrate maalum zinazotokana na machungwa na tukapata soko maalum ambalo litanunua concentrate hizo na wao wakaenda kuzitumia kwa mahitaji yao maalum. Nilifanikiwa mara nyingi kwa muda wa miaka 10. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wenzangu ninaomba kura zenu niweze kuwawakilisha. WABUNGE FULANI: Hakuna. Karatasi zigawiwe. WABUNGE FULANI: Vyovyote. Vijana, haraka kugawa karatasi, tuna chaguzi nyingi sana. Gas ile ambayo kwamba bado tunainunua kutokana na mikataba ambayo tumesaini na makampuni yaliyowekeza pale Songosongo. Aitwe Mheshimiwa Beatrice Shellukindo. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Beatrice Shellukindo aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge wenzangu itifaki imezingatiwa. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Lakini akiwa mgeni atakwenda katika eneo ambalo ni jipya na maeneo yapo mengi sana katika Mkoa wa Kigoma na wa kwangu wa Morogoro, huge area and empty. Katika jitihada za kuyatatua matatizo hayo, Serikali ilichukua hatua mbalimbali. Mheshimiwa Spika, maoni haya yamewezekana kutokana na michango ya makini ya Waheshimiwa Wabunge ambao ni Wajumbe wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara ambao nitapenda sasa niwatambue: 1. Kutokana na hali hiyo nafasi ya Ubunge kwenye Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki zimebaki wazi na matokeo yake ni uchaguzi utakaofanyika hivi leo ili kujaza nafasi hizo. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, Serikali inafanya jitihada kubwa kupitia Wizara zote, Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ni Wizara ambayo inashughulikia masuala mtambuka. Kwenye 36 SEZ pia tunao mpango wa namna hii kwa hiyo hili tutalishughulikia haliwezekani kudhalaulika. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Maswali. Mimi ni mzoefu nimekuwa Mbunge kwa miaka mitano na hii ni miaka mingine nakwenda mitano ijayo. Hadi kufikia tarehe ya mwisho wa kuwasilisha maombi, jumla ya makampuni 4 yalikuwa yamenunua makabrasha ya zabuni. Mimi nilikuwa nataka kufahamu Je, Development Funds hizi ambazo zipo katika sheria zitasaidia kujenga infrastructure hii ya bandari ambazo kwamba zingekuwa ni mwafaka kwa ajili ya kuendeleza hii azma ya EPZ nchini. Haya, tunawaita sasa Mheshimiwa Mbaruk Kassim Mwandoro. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. MBARUK K. MWANDORO: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, kwa heshima na taadhima ninasimama mbele yenu mimi Mbaruk Kassim Mwandoro, nikiomba mnipe kura zenu kwa nafasi ya SADC PF, ili niwe mwakilishi wenu. Nimearifiwa kwamba utamaduni umekuwa ni kuiachia kwanza Kamati ya Uongozi ipendekeze na majina yanaletwa hapa na kwa kawaida yanakuwa ni rahisi kukubalika. Kwa heshima na taadhima ndugu zangu nipeni kura niweze kuwa mwakilishi katika Bunge la SADC. (Makofi) SPIKA: Subiri kwanza, maswali? Kwa hiyo, hili namjibu kwamba nalo limo katika SEZ. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Malima kwa tahadhari yake kwamba SEZ zote zinaweza zingine zikatuharibia mambo, ni kweli na ndiyo maana nakubali na sisi tunafanya kwa makini kabisa na kwa uangalifu, ndio maana tunazungumza sure SEZs kwa maana ya kwamba zitakuwa ishirini na tano mpaka thelathini. WABUNGE FULANI: Hamna. (Hapa Mheshimiwa William Kusila aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. WILLIAM J. KUSILA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Naibu Mawaziri, Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Waheshimiwa Wabunge, niliyesimama mbele yenu ndiye William Jonathan Kusila ni Mbunge wa Jimbo la Bahi, hiki kikiwa ni kipindi changu cha nne. Kimsingi si kweli kwamba Serikali imeshindwa kulipa 3 kifuta machozi. Pia naomba nimshukuru sana Waziri Mheshimiwa Nazir Karamagi, Mbunge kwa ushirikiano wake na Kamati hii tangu alipokuwa Mjumbe wa Kamati hii hadi sasa akiwa Waziri wa Viwanda, Wizara ambayo inashughulikiwa na Kamati ya Uwekezaji na Biashara. (Makofi) Vile vile napenda kumshukuru sana Katibu Mkuu wa Wizara hiyo Bwana Wilfred Nyachia, Wakuu wa Idara na Wakuu wa Mashirika ya Umma na Taasisi na Wizara hiyo ya Viwanda, Biashara na Masoko kwa ushirikiano walioutoa kwa Kamati hii hadi kufikia kutoa taarifa hii leo. Wizara inaomba kuushauri Uongozi wa Hospitali ya Haydom uendelee kuzungumza na Ubalozi wa Norway ili Hospitali hiyo 23 isaidiwe kuongeza idadi ya Madaktari Bingwa na vile vile iongezewe misaada ya kuboresha miundombinu na kuongeza vifaa vya kisasa vya tiba. Mheshimiwa Spika, mimi nadhani sasa wakati umefika, tuondoke kwenye siasa tuanze kufanya kazi ya wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi naomba sana, EPZ ina nia njema kama kweli nia yetu ni kutaka nchi yetu iweze kuendelea basi ni mambo haya tuyanzishe ili Authority hii tunayo ianzishe tuipe nguvu iweze kufanya kazi ya kweli kweli . (Makofi) Hii Authority tunayoianzisha tusipo ipa nguvu haitafanya kazi labda tutakuja tena kuletewa sheria kwa mara ya tatu, tubadilishe tuanzishe jambo lingine, ambayo mimi nisingependa tuende huko. Kwa hiyo, tutazungumza zaidi. Katika nafasi kama hii kwa upande wa upinzani hatuna matatizo, ya pili angalau mwanamke mmoja atapigiwa moja katika hii wanaobaki wanaungana na wale wanaume wengine halafu wanapigiwa wote watatu. Ooh! mikono pale katikati bado na mwisho upande wa kulia huku, viti vya nyuma upande wa kulia. Suala la misamaha ya kodi nimelizungumza kwa urefu na sina haja tena ya kulizungumza. Kwa hiyo, mimi nawaomba sana kwamba sisi Serikali tuna nia nzuri, nia yetu ni kuibua uchumi huu ukue haraka na it doesn't matter unaanza wapi muhimu ni kwamba pale unapoanza pawe chachu ili uende sehemu nyingine. Tano, leo kutakuwa na tafrija ya shukrani Dodoma Hotel kwa Waheshimiwa Wabunge waliopita katika chaguzi za juzi. Tunasema kwamba kwa kuanzisha SEZ tunaweza kufaidika na fursa za soko la AGOA na EBA na waliowahi kufaidika na sera hizi ni Kiwanda cha Sun Flag. Wa tatu ni Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe. (Hapa Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. KIDAWA HAMID SALEHE: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Spika na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mwenzenu niliyesimama hapa naitwa Kidawa Hamid Salehe, Mbunge Viti Maalum Wanawake. 94 Mheshimiwa Spika, kielimu mimi ni mchumi na mwanamipango na nina Master Degree ya mambo hayo pia nina Diploma katika mambo ya Kodi kwa maana ya Fiscal Studies. SPIKA: Katibu, ni kura za makundi? Mheshimiwa Spika, haliingii kichwani hili, Serikali hii aambayo imekataa kuwapa NDC bilioni 3 kwa sababu hakuna uwezo ili waweze kuanzisha EPZ na iweze kuwa na maana kwa nchi yetu, lakini mtu mwingine anakuja tunaruhusu inanunuliwa hayo maeneo kwa Bilioni 40. Kwa kuwa idadi kubwa ya watoto wazururaji inaongezeka kwa kasi Jijini Dar es Salaam na kuwa tishio katika jamii kadri siku zinavyoongezeka, je, Serikali ina utaratibu gani kuliangalia kwa haraka na kulidhibiti tatizo hilo kabla halijaleta athari kubwa siku zijazo? Kielimu nina Shahada tatu ikiwa moja nimepatia hapa nyumbani na nyingine Uingereza na nyingine Canada, kikazi nina uzoefu wa miaka 18 wa kufanya kazi nyumbani. Uchunguzi wa awali wa Programu hiyo ulihusisha miji 19 katika Mikoa ya Pwani, Morogoro na Dodoma. Sheria ile inazungumza kwamba hakuna kufanya kazi hizi bila kuzingatia mazingira lah! SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, hilo ni swali jipya kabisa kwa sababu linahusu mafunzo na swali lilikuwa linahusu gari. Kwa upande mwingine, baadhi ya wananchi wa kawaida wanadai kuwa hawaoni faida zinazotangazwa za kukua uchumi na kutengemaa kwa uchumi jumla kwani hali zao za maisha zinadaiwa kuwa duni kila kukicha. Mheshimiwa Spika, suala la ughali wa uchumi lina pande mbili. Nafikiri Millennium Park haijanunuliwa. TIC ilianzishwa kwa Sheria Na.26 ya mwaka 1997 na EPZ ilianzishwa kwa Sheria Na.11 ya mwaka 2002. Afya na Ustawi wa Jamii; Mheshimiwa Spika, kifungu cha 21(1)(L) kinahusu mwekezaji kuingiza wafanyakazi wa kigeni hadi 5 kwa wakati mmoja. Mheshimiwa Spika, nilitaka kuchangia katika maeneo hayo machache na kama nilivyosema mimi nilikwishachangia katika Kamati yangu lakini labda niseme tu kwamba EPZ inatoa nafasi nzuri sana na sisi katika Wilaya yetu ya Muheza tunaweza tukaitumia sana EPZ hasa katika zao hili la machungwa na tusidhani kwamba ni lazima ukiwa na machungwa basi utengeneze juice. SPIKA: Haya vijana mkusanye hizo karatasi. Je, Wizara inachukua hatua gani kuweza kushughulikia tatizo hilo ambalo limekuwa sugu kwa maeneo mengi? Mpeni karatasi tumalize jamani. Mhe. Asha M. Jecha, Mb. 48 3. Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa Esther Nyawazwa na sisi tunasema kwamba tuangalie faida kwa upana wake na sio kodi peke yake. WABUNGE FULANI: Hakuna. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji. EPZ ni jambo la maana sana na ingekuwa kweli mkombozi katika uchumi wa nchi yetu na hakuna nchi iliyoendelea bila ku-export. Kwa hiyo, abaki Mheshimiwa John Shibuda ambaye ataanza. Hii inaleta ugumu wa uwekezaji na uletaji wa huu mpango wa EPZ. Ningeiomba Wizara ya Biashara na Viwanda ikishirikiana na Wizara ya Miundombinu itupatie muafaka wa hilo suala. Millennium Park kufanywa kama maonyesho, ni mchango mzuri ambao ametoa. Ili kuwezesha kuzalisha zaidi mazao hayo naomba tuletewe wataalam wa kuwaelimisha wakulima wa Zanzibar yaani Pemba na Unguja suala la upandaji wa mazao haya na kuweza kuwekeza viwanda katika nchi yetu ya Tanzania ili kupunguza ongezeko la bei ya mafuta . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa vile kwenye zao la karafuu kumekuwa na kushuka kwa bei katika soko la dunia kwa hiyo naomba wawekezaji waje katika nchi yetu kuwekeza viwanda na kuzalisha bidhaa zinazotokana na karafuu; kwa mfano kama mafuta, sabuni dawa za meno na kadhalika. Mheshimiwa Spika, mimi kwa kifupi nilikuwa na haya machache ahsante na kushukuru. (Makofi) MHE. RIZIKI SAIDI LULIDA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana, kwanza kabisa napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu aliyetujalia kuweza kuwepo hapa na aliyetujalia kufanya uchaguzi uliofanyika kwa uhuru, amani na utulivu. WABUNGE FULANI: Hamna. Kamisheni ya Bunge ilipoanza mimi nilikuwa miongoni mwa Makamishna na wenzangu wote hawapo, nimebaki mimi . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mambo yote ya Kamisheni nayafahamu, nawaomba mnichague mimi na mimi uwezo wa kuwatumikia ninao na ninyi ni mashahidi, nawaomba kura zenu wote . (Makofi) SPIKA: Maswali? MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Honourable Speaker, honourable Ministers, Deputy Ministers and my fellow Members of Parliament; my name is Kilontsi Mporogomyi, currently a member of the African Caribbean, Pacific and European Union Joint Parliamentary Assembly and now saving as Chairman of the Negotiations of the Economic Partnership Agreement. (Applauses) When I joined the ACP-EU JPA, I was made a member of the Development Finance and Trade Committee, in which I served very well in that Committee and I was appointed to a number of other Sub-committees. Ishara inaonyesha kwamba Waheshimiwa Wabunge wana imani nawe. Kwa hiyo, mambo haya hatuyapuuzi tunayafanya yote, sisi leo tunazungumza SEZ tu lakini mipango ya Serikali ipo mingi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa kero kwa wawekezaji, Serikali ilichukua hatua zifuatazo: 1. Nilikuwa nazungumza na Umoja wa Wafanyabiashara wa Korosho, nikawambia Korosho ndiyo kitu rahisi ambacho tunaweza kuanza nacho ili kuhakikisha angalau kwa miaka miwili, asilimia zaidi ya 75 korosho inasindikwa hapa Tanzania, sio kuuzwa nje kama malighafi. NAIBU WAZIRI WA KAZI, AJIRA NA MAENDELEO YA VIJANA (MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO) alijibu: Imani tulioipata kuanzia leo mchana katika Kamati ya Uongozi na inapodhihirishwa na Bunge letu Tukufu inaonyesha ni namna gani tunatakiwa leo kupokea jukumu hili kubwa la kukusaidia wewe Mheshimiwa Spika, kumsaidia Mheshimiwa Naibu Spika, lakini kusaidiana na Wabunge wengine wote kuendesha shughuli zetu za Bunge kwa ajili ya kuisaidia Serikali yetu na mihimili mingine katika nchi yetu ya Tanzania. Kwa hiyo tumeweka kwa dhati kabisa kwamba tuna wakaguzi wengi tu ambao wangeweza kuteuliwa wakamsaidia Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu ili kuondoa dosari za hesabu katika hizi Taasisi mpya ambazo tunazianzisha. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu: Lakini tunasema SEZ yake kubwa ni kuongeza ajra kwa hiyo pale tutakapokuwa tunajenga SEZ kazi yake ya kwanza ni kuhakikisha kwamba ajira inaongezeka kwa hiyo kila mahali pataongeza ajira. Miaka iliyopita kwa mpango huu wa EPZ walikuwa wakitengewa fedha kidogo sana, shilingi milioni 50 sasa milioni 50 utatengeneza mkakati gani na mpango gani wa kuwezesha taifa kuwekeza vizuri. Tunayo maonyesho ya sabasaba sawa, lakini tunaweza tukawa na maonyesho maalum basi tukafanya eneo lile likawa eneo la maonyesho maalum kwa nia hiyo ya kuwafanya wawekezaji waweze kulifahamu na umuhimu wake na kwa hivyo likatumika ipasavyo. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Nyaulawa. (Makofi) Sasa zile karatasi za kwanza zigawiwe za kundi la wanawake ili tusizichanyange. SPIKA: Wanne! Mheshimiwa Spika, kama Returning Officer nimepokea form za wanaoomba kugombea nao wapo 16 nitawasoma wote kwa pamoja bila kutenganisha kundi kama ifuatavyo, heshimiwa John Magalle Shibuda, Mheshimiwa Philemon Ndesamburo,... (Hapa umeme ulikatika kwa muda na kurudi) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Abdi Mshangama, Mheshimiwa Dr. Zainab Amir Gama, Mheshimiwa Mohammed Rajab Soud, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa William Shellukindo, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, 92 Mheshimiwa Raynald Mrope, Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, Mheshimiwa Estherina Kilasi, Mheshimiwa Abdulkarim Hassan Shah, Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe na Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hao wote wamewekwa katika taratibu za makundi ambayo kwa jinsi watakavyopigiwa kura naomba tuzingatie utaratibu ambao tulikuwa tumekubaliana. Nina maswali mawili ya nyongeza kwa Mheshimiwa Waziri. NAIBU SPIKA: Sina Kanuni ya hii, lakini walivyojieleza sivyo walivyokaa kwenye karatasi ya kupigia kura. Mheshimiwa Halima Mamuya. (Hapa Mheshimiwa Halima Mamuya aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. HALIMA M. MAMUYA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, kwa sababu sina nia ya kuomba mnipigie kura. Rasilimali hizi ni zile ambazozipo kila wakati katika hospitali. Lakini wakati Waziri anasema tulianzisha agency ambayo nadhani ilikuwa ni NDC kwa ajili ya kusimamia mambo ya EPZ. NDC kwenye Bunge lako hapa ilipitisha bajeti ya milioni 50, ukiangalia milioni 50 unawezaji kuanzisha kitu kikubwa kama EPZ. Kwa hiyo, kwa vyovyote vile NDC toka mwanzoni ilikuwa imeandaliwa mazingira ya kushindwa, wasingeweza, maana milioni 50 huwezi kuanzisha kitu kama hiki 58 Hawa NDC waliomba shilingi bilioni 3, hawakupewa na Serikali ambayo maana yake nadhani hizo bilioni 3 wangeweza kufanya kitu katika hii EPZ. Lakini jambo ambalo linashangaza, kuna hii Millennium Park. Mheshimiwa Spika, kwa mchango wake Mheshimiwa Savelina ni mzuri lakini, inabidi ajue tofauti kati aya EPZ na Board of External Trade. Sasa Wizara ya Nishati na Madini pamoja na taarifa mbalimbali ambazo wametuletea hapa Bungeni na mikakati ya kuboresha suala zima la umeme nchini ni vyema sasa hivi Serikali ifikirie ku-invest zaidi katika kuboresha suala zima la umeme ili twende sambamba na hizi sheria ambazo tunazipitisha hapa ambazo zitahusisha wawekezaji wakubwa kutoka nje. Tulipokuwa tunajadili palitokea mapendekezo mengi, watu wangapi wanaweza kuwa kwenye hili Baraza. Pili, napenda kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wote waliochangia kwa maandishi na kwa kusema hapa Bungeni pamoja na wale ambao hawakuchangia kwa sababu nao waliunga mkono kwa makofi au kwa kicheko. Rais wetu ameelekeza Serikali yake ihakikishe mafanikio ya Awamu ya Tatu ya kiuchumi yatafsiriwe sasa na Awamu ya Nne katika mifuko ya wananchi. Mabonde yakiwemo maziwa makuu, pia hali kadhalika ikiwepo mito mikuu ambapo ndiyo hiyo itasimamia kikamilifu ili kuweza kutumia maji salama na yawe safi katika vijiji, miji na kila sehemu. (Makofi) 16 MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Nafasi zilizobaki Waheshimiwa Wabunge ni mbili, moja ya mwanamme na moja ya mwanamke. WABUNGE FULANI: Ndio. Kwa hiyo tunakwenda vizuri. Nia ya mapitio haya ni kuweka mazingira mazuri ya kulea vijana wazalendo wenye ujuzi na uwezo wa kukabiliana na changamoto za maisha ya kisasa na wenye ari ya kujiendeleza na kushiriki katika maendeleo ya Taifa letu . 11 Mapitio ya sera hii sasa yamekamilika na rasimu ya kwanza ya Sera hii kwa lugha za Kiswahili na Kiingereza ziko tayari kujadiliwa katika vikao vya juu vya Serikali kabla ya kutolewa upya. Waheshimiwa Wabunge, kwa hatua inayofuata ni Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki na wagombea siyo Wabunge wa Bunge hili na kwa Kanuni zetu hawawezi kuruhusiwa kuingia humu hadi tutengue Kanuni ya 114. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya sasa naomba nitoe maoni kuhusu vifungu mbalimbali. Ndiyo zinakusanywa hivyo. Ujenzi wa kituo ulianza mwaka 2001 chini ya wafadhili wa World Vision Tanzania. Waheshimiwa Wabunge, nani hawajapata karatasi za kura wanyooshe vidole ili waonekane. Mheshimiwa Spika, vile vile hoja kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda ilizungumzia juu ya mazao mapya. Waheshimiwa Wabunge, sasa hivi ni saa moja na nusu, tumebakiza robo saa tu kufikia kipindi cha kuahirisha Bunge na nilikuwa nadhani ingekuwa vema angalau basi tumalize kuwasilikiliza na kupiga kura ili hata kama matokeo ni kesho basi sisi tukienda... WABUNGE FULANI: Leo hii. I believe I will represent you in a positive way. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 18(1) kifungu hiki kinaeleza jinsi Mamlaka itakavyoweza kupata fedha zake za kuendeshea shughuli. SPIKA: Aitwe Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa sasa . (Hapa Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mimi jina langu ni Khalifa Suleiman Khalifa, nina hakika umelijua jina langu na utendaji wangu wa kazi katika Bunge hili. Mheshimiwa Spika, uzalishaji hasa katika masoko ya nje, ni uzalishaji ambao walengwa wanaonunua bidhaa hizo wanaweka taratibu na kanuni mbalimbali. Kilichonisimamisha hapa nataka kukutumikieni Wabunge wenzangu. Lakini ni kulitumikia Bunge siyo kuitumikia Serikali. Lakini kwa sasa hivi hakuna hata meli wala jahazi. Lengo la Programu hiyo ni kutoa huduma endelevu ya maji safi, salama na ya kutosha na pia kutoa elimu ya afya na usafi wa mazingira kwa wakazi wa miji midogo. Sasa kodi ni muhimu sana lakini vilevile na haya mambo tunayoyazungumza ni muhimu vilevile. Kwa sababu unaweza ukashituka wewe bidhaa iliyozalishwa Tanzania inaenda nje ya Tanzania wewe unakwenda nje ya Tanzania inarudi Tanzania na Ikawa wale wanaonunua nje wakaja wakaiuza tena hapa nchini kwa bei ambayo ni chini. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Maswali? Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo mafupi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Halima Mdee kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kifungu 21(1) kinahusu vivutio. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kukushukuru tena kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia hoja ya Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko. Mheshimiwa Spika, naomba kuanza kwa kutoa maelezo. Nina heshima kubwa kwenu kusimama mbele kujieleza kwamba katika kipindi kilichopita mlinichagua hapa kwa kura nyingi ili kukiwakilisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kwa kipindi kilichopita. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, kwa heshima kubwa mara hii nimekuja mbele yenu, lakini kwa bahati njema imetokea na nafasi ya Bunge la Afrika na niliziomba nafasi hizi mbili. Please I request again, vote for me. SPIKA: Bado! Hapa pote mlipokusanya tuokoe muda. Mheshimiwa Spika, najua EPZ katika maeneo ambayo yamepangwa na Kigoma imo lakini najaribu kuangalia toka ilivyoanza Julai 2003 sioni jambo lolote lililofanyika la kuwezesha hii EPZ kweli kutokea Kigoma. Mhe. Savelina S. Mwijage Mb. 14. Suala la maendeleo ya Ruvuma haijapuuzwa kwa maana ya maendeleo ya nchi yetu. Nimeona niwe mkweli. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana kwa taarifa hiyo. Hata hivyo Mheshimiwa Naibu Waziri gari alilolitamka lililopo pale kwa kweli ni bovu na haliwezi kufanya kazi kama inavyohijika kufanya kazi katika Mkoa wetu na yeye anajua kuwa lile gari halifanyi kazi, ni bovu. Kwa hiyo, lazima uende kwenye opportunities zile maana Mbunge mmoja jana alitukumbusha akasema jamani msiringie potentials kwa sababu potentials hamzili, katuambia Mbunge mmoja jana na mimi namuunga mkono maana yeye ni mchumi na mimi ni mchumi tunaelewana katika jambo hili kwamba potentials hapana kujivunia peke yake lazima uziibue opportunity for investment halafu ndiyo unazalisha mali. SPIKA: Napendekeza Waheshimiwa tuanze na kundi la wanawake, Katibu hebu tusomee sasa wagombea wanawake. Mheshimiwa Spika, Kamati iliwaalika The Tanzania Chamber of Commerce Industries and Agriculture (TCCIA) pamoja na Confederation of Tanzania Industries (CTI). Napenda kuwashukuru sana TCCIA pamoja na CTI kwa kushiriki kwao kutoa maoni kuhusu Muswada huu. Ni vizuri mwaka huu katika Bajeti inayokuja Wizara hii ikapewa nafasi ya kutoa mapendekezo mazuri ya mipango na mikakati mizuri ya kuwezesha kutenga maeneo haya na kuyaboresha ili wawekezaji waweze kuvutiwa na kuja kuwekeza. Mheshimiwa Beatrice M. Shellukindo nakubaliana naye kabisa kwamba ili kuibua maendeleo katika Wilaya ya Kilindi au Jimbo la Kilindi na sehemu yote ya nchi yetu kama inafanana na eneo lile lazima jibu la kwanza ni kuandaa miundombinu, tukikamilisha hilo lazima tutafika. Mheshimiwa Spika, naomba niseme ninashukuru sana kwa maidhinisho haya yaliyofanyika leo katika kikao chako. Kwa sababu sheria yenyewe tangu tumeipitisha haijafanya kazi yake na inahitaji watu wa kuiwezesha ifanye kazi yake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, kwa unyenyekevu mkubwa naomba kura zenu zote . (Makofi) SPIKA: Maswali? 102 WABUNGE FULANI: Hakuna. Yaani iwe together with his opinion. Iwe bidhaa yoyote iwe ngozi, iwe ndege, ili mradi kuna soko, Board of External trade italitafuta huko nje na kuwambia Watanzania kutoa taarifa mahali fulani kuna soko, bidhaa hii inaweza kuuzwa kule. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge lako Tukufu, napenda kutoa wito kwa wazazi, familia na jamii yote kwamba tuna wajibu mkubwa wa kuwalea watoto wetu ipasavyo. Kwa hiyo, Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri na Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wote, naomba kura zenu ili niwawakilisheni katika Bunge hili . (Makofi) SPIKA: Maswali? Wizara ya Elimu iboreshwe. Wagombea ni hawa wafuatao: Aidha, program ya EPZ inatoa fursa kubwa kwa ajira kwa watu wengi katika muda mfupi. WABUNGE FULANI: Hakuna. WABUNGE FULANI: Hakuna. Lindi, Liwale kama zitatokea kwamba kuna SEZ, ama vingine hata siyo lazima sehemu iwe imepangiwa EPZ ama SEZ ndio miundombinu ya pale iboreshwe. Hata hivyo, katika utekelezaji Serikali itazingatia maoni ya Waheshimiwa Wabunge. WABUNGE FULANI: Ndiyo SPIKA: Vijana kusanyeni hizo kura. Kwa hiyo, nimepiga kura, isije ikaleta matatizo ya hesabu. Nawashukuru wataalam na wadau wote waliohusika katika utayarishaji na utoaji wa maoni na mapendekezo ambayo yaliboresha maeneo mbalimbali ya Muswada huu. UCHAGUZI WA MAKAMISHNA WA TUME YA HUDUMA ZA BUNGE SPIKA: Sasa tunaingia kundi la mwisho ambalo ndiyo kubwa sana, wagombea 16 kuchagua 5. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, habarini za mchana. Mheshimiwa Spika, tunakubaliana sana na fursa za kiuchumi zilizo katika Mkoa wa Kigoma na tunakubali kwamba jawabu ni kuboresha miundombinu ya barabara, bandari, uwanja wa ndege na umeme wa gridi. 26 Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja vile vile inasema tunaiga mno kutoka nje kwa nini tusibuni sisi mipango yetu ya SEZ.Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa John Cheyo. Nachukua vile vile nafasi hii kuwapongeza Waheshimiwa Wabunge wote kwa kuweza kuchaguliwa na wananchi ili wawe Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya hayo napenda sasa niwasilishe Muswada wa marekebisho ya EPZ. Maandalizi ya Muswada wa marekebisho ya Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje (The Export Processing Zones (Amendment) Act, 2006) yamekamilika sasa na Muswada huu pamoja na jedwali la marekebisho unawasilishwa mbele ya Bunge lako Tukufu ili kusomwa kwa mara ya pili na hatua nyingine zikifuata. Kwa kuwa majengo mengi ya kituo kipya cha afya cha Makorongo Wilayani Kondoa yamekamilika: Naomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali? MHE. HASSAN RAJAB KHATIB: Mheshimiwa Spika, kuhusu mwongozo wa Spika. Kwa hiyo, haiwezi ikafunguliwa bila kutimiza masharti ya kuwa zahanati. (Makofi) MHE. BENEDICT K. LOSURUTIA: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja zito la nyongeza. Ambaye hajapata karatasi ya kura, pale kushoto kwa Spika. Mheshimiwa Spika, Muswada unapendekeza wawekezaji kuleta wataalamu kutoka nje wasiozidi watano na zaidi ya hapo itazingatia ukosefu wa wataalam wa Kitanzania kwenye cadre husika. Amesema kwamba Serikali iwajibike katika kuandaa miundombinu muhimu, na hili tumeliweka humu kwamba kwa sasa kwa kiwango kikubwa ili kiwe kichocheo pamoja na kwamba tutawahamasisha, wawekezaji binafsi nao wawe na miundombinu hii ya kuweza kuwezesha EPZ. Lakini Serikali kama kichocheo kwa sasa, tutaweka umuhimu kwamba EPZ ambazo ziko kwa sasa kwa wingi zitakuwa ni za Serikali. Ninaahidi kufanya kazi kwa uaminifu mkubwa na kwa ushirikiano kwa kiasi cha hali ya juu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. (Makofi) MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Spika, Waheshimiwa Mawaziri wote, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, nimesimama hapa kutoa shukrani kubwa sana kwa imani kubwa niliyoipata kutoka kwenye Kamati ya Uongozi kwa Wenyeviti wenzangu. SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Balozi Mshangama. Tano, ni kwamba wewe huna kiwanda utaongeza wigo wapi? Nilichelewa lakini nimepiga kura sasa hivi. Kama kampuni inafanya makosa basi faini yake haipungui milioni hamsini. Je, Naibu Waziri anasema nini kuhusu zahanati hizo? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, ili kituo cha afya kiitwe kituo cha afya kuna masharti yake lazima yatimizwe na Kituo cha afya cha Makorongo hakijatimiza masharti ya kituo cha afya. Kwa mantiki hiyo, leo tarehe ya 16 Februari, 2006 wagombea watatu wa nafasi hiyo mtawasikiliza na hatimaye kuwapigia kura. WABUNGE FULANI: Wameongezeka wanne. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni hoja ya mazao mbalimbali ya kilimo kuwa SEZ. Hoja hii vile vile imetolewa na Mheshimiwa John Cheyo. Sasa tujiulize nchi yetu ili iweze kuendelea lazima uhame kutoka kwenye kilimo uende kwenye viwanda na halafu uingie kwenye viwanda vya kuuza nje. Kwa hiyo, hapo tuna tahadharisha kwamba kuwe na uangalifu na vile vile mikataba inayohusu vivutio na misamaha ya kodi iwe inafuatiliwa kwa karibu sana na kudhibitiwa ili kuondoa dosari hizi ndogo ndogo. Mheshimiwa Spika, kuna ushirikiano mkubwa kati ya Serikali na Uongozi wa Hospitali ya Haydom inayomilikiwa na KKKT Dayosisi ya Mbulu. Aidha, usipotoa vivutio hupati wawekezaji vile vile hautapata ajira na hutaweza kuongeza fursa za kukuza uchumi. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. MUSTAFA HAIDI MKULO): Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Benki ya Posta Tanzania kwa Mwaka 2004 (The Annual Report and Accounts of the Postal Bank of Tanzania for the year 2004) MASWALI NA MAJIBU Na. 83 Kifuta Machozi kwa Waathirika wa Maandamano MHE. ALI SAID SALIM aliuliza: Lengo kubwa la 42 kuanzishwa kwa EPZ ni kukuza mauzo yetu nje na kuongeza mapato ya fedha za kigeni ambayo yatachangia katika kukuza uchumi na kuondoa umaskini pia kuchochea kwa kasi kubwa utumiaji wa malighafi zinazozalishwa nchini mwetu. Kwa wale waliokuwepo Bungeni kipindi lilichopita cha mwaka 2000 hadi 2005 lile Jimbo lilikuwa chini ya Mheshimiwa Edson Halinga na nilisikia mlikuwa mnamwita Mwenyekiti wa Wanaume Bungeni. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, naomba tu nichukue nafasi hii kuwashukuru sana kwa kuniunga mkono na kwamba hakuna mwingine aliyejitokeza, kwa maana hiyo kuwapunguzia usumbufu wa kupiga kura. Kuanzia mwaka 1996 hadi sasa kumekuwa na maendeleo na mabadiliko makubwa katika sayansi na teknolojia, uchumi na mifumo ya siasa na masoko duniani. Niwape mfano mmoja wa NIDA Textile Mills Limited pale Dar es Salaam, wale wanatengeneza shule King Size and Queen Size, huge hana, unatakiwa uwe na wide Loom ili utengeneze zile sasa hutengenezi huna hapa kiwanda kinachotengeneza wideroom ili utengeneze zile, sasa hutengenezi huna kiwanda kinachotengeneza wide Loom grey cloth sasa utafanyaje? Mheshimiwa Spika, vile vile kulikuwa na suala la ajira na hili nalo limetolewa na Mheshimiwa John Cheyo. Sasa SEZ ziwepo vijijini, sawa kwa sababu kutakuwa na SEZ za kilimo kwa hiyo hizo zitafika vijijini kabisa nina hakika tutafanya hivyo. Naombeni kura zenu . (Makofi) SPIKA: Ahsante Mheshimiwa John Shibuda. Mheshimiwa Spika, suala la Radio Tanzania pia linashughulikiwa katika mpango wa fedha wa mwaka huu . (Makofi) Na. 86 Uchumi Ghali MHE. HAMAD RASHID MOHAMED aliuliza: Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Grace Sindato Kiwelu, Mbunge Viti Maalum, naomba kutoa maelezo kama ifuatavyo: Tunasema kwamba Serikali inakubaliana na ushauri huu mzuri na inaonyesha Mheshimiwa Mbunge ameelewa kabisa dhana ya SEZ. Mheshimiwa David Mollel, ameendelea kutushauri kwamba tusiogope kupoteza tusichokuwa nacho mkononi. Ni Kamati ambayo ina watu makini sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wajumbe wa Kamati hii wameonyesha ukomavu wa kisiasa wa hali ya juu walipojadili Muswada huu wakiongozwa na hoja ya mwana mikakati ya siasa Political Strategies anaitwa Dick Morris ambaye katika kitabu chake kinachoitwa 'The New Prince' napenda kumnukuu alisema haya. 'If politicians were truly pragmatic and did was real in the public interest political process would be a lot clear, more positive, non partisan and issue oriented'. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nimshukuru sana Bwana Damian Foka, Katibu wa Bunge kwa kuwezesha Kamati hii kufanya kazi zake vizuri. Kuhusu utaratibu Mheshimiwa William Lukuvi. Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, humbly requesting your voice to be your representative in the SADC Parliamentary Forum. Ahsante sana. Waheshimiwa Wabunge, naomba nafasi hii nikiamini kwamba ninao uzoefu, ujuzi na umahiri wa kuwezesha kufanikisha matarajio ya Tanzania katika ushirikiano huu wa nchi za Ulaya Magharibi na nchi za ACP Afrika, Caribbean na Pacific. 67 Kama nilivyoeleza kwenye maelezo mafupi, nilifanya kazi katika Wizara ya Fedha kwa miaka 20 kuanzia ngazi ya Mchumi mpaka Naibu Katibu Mkuu na miaka yote hiyo nimekuwa nikihusika na mambo ya negotiations Ulaya na nchi nyingine za dunia. Kwanza, ni kuhakikisha kwamba huduma za Bunge ni za kisasa kabisa, pili maslahi ya watumishi wa Bunge na mwisho na muhimu zaidi maslahi ya Waheshimiwa Wabunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimeshawishika kuomba nafasi hii kwa sababu kwa uzoefu wangu wa miaka ishirini Wizara ya Fedha nina uzoefu na ujuzi wa kusaidia kujenga hoja ya kufikisha kwa Mheshimiwa Rais kwa mujibu wa sheria ile kuhusu namna ya kuboresha vizuri zaidi huduma za Bunge na huduma za Wabunge. Mheshimiwa Spika, kabla pengine sijawasilisha Muswada huu naomba kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Wangwe nakuruhusu usalimie tu maana yake wewe umekwishapita. (Makofi/Kicheko) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wote, nashukuru sana kwa kunipitisha bila kupingwa. (Makofi) 75 (Hapa Mheshimiwa Dr. Mzeru Omar Nibuka aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) WABUNGE FULANI: Simama basi! (Kicheko) MHE. DR. MZERU O. NIBUKA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wote mimi niliyesimama mbele yenu hapa naitwa Dr. Mzeru Omar Nibuka, Mbunge wa Jimbo la Morogoro Mjini. Kwa hiyo, kwa hakika hatutaweza ku-bond mashamba yote. Sehemu hii vile vile inarekebisha muundo wa Baraza la Kusimamia mpango wa EPZ kwa kulipa uwezo na majukumu zaidi, pia kuliongezea idadi ya wajumbe wakiwemo wawakilishi wa sekta binafsi. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja.(Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Pili) KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Kurekebisha Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje wa Mwaka 2006 (The Export Processing Zones (Amendments) Bill 2006) Kifungu cha 1 Kifungu cha 2 Kifungu cha 3 (Vifungu ilivyotajwa hapo juu vilipitiswa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 4 (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Kifungu cha 5 (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Kifungu cha 6 (Kifungu kilichotajwa hapo juu Kilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Kifungu cha 7 (Kifungu kilichotajwa hapo juu Kilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) 65 Muswada wa Sheria ya Kurekebisha Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje wa Mwaka 2006 (The Export Processing Zones (Amendments) Bill, 2006) (Kusomwa Mara ya Tatu) WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Bunge Zima imeupitia Muswada uitwao The Export Processing Zones (Amendments Act), 2006, pamoja na marekebisho yake kifungu kwa kifungu na kukubali. La pili, wajumbe wa Kamati ya Mambo ya Nje, wanaombwa wakutane saa saba mchana, chumba Na.231. Kwa kuwa katika jibu la msingi alisema Serikali inasisitiza suala zima la Outreach Program Flying Doctor Service nchi nzima, je, Serikali au Wizara itaona umuhimu sasa hivi kitengo au idara au Hospitali ya MOI (Muhimbili Orthopedic Institute) iwe inafanya Outreach Program katika Hospitali ya Tumbi Kibaha ambayo inapokea karibu asilimia 30 ya accident ya nchi nzima? Watu wanalipwa fidia zaidi kama ni wakulima wanalipwa fidia labda kwa miti iliyojengwa pale au labda kwa nyumba. Kwa hiyo, 253 sasa. Kwa hiyo, pengine pendekezo katika dakika zilizobaki basi utangaze haya yaliyopo tukabakiza kile kifungu kidogo tukatangaza kesho. (Makofi) SPIKA: Hilo linaweza kuwa zuri, lakini tatizo sasa la utaratibu wa kutangaza na kuwataka waliopo wengine washukuru na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu maswali yaliyoulizwa na Mheshimiwa Mgana Msindai, Mbunge wa Singida Mashariki, naomba kutoa maelezo mafupi kama yafuatayo: SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Castor Ligallama. Mathalan mhusika anaweza kutoa kwa makusudi taarifa za gharama zisizosahihi kwa faida yake, hivyo Kamati inaishauri Serikali iangalie hali hiyo na kuziba mianya ambayo inaweza kusababisha kutoa taarifa zisizo sahihi na hivyo Taifa kupata hasara. NAIBU WAZIRI WA HABARI, MICHEZO NA UTAMADUNI (MHE. DR. EMMANUEL J. NCHIMBI) alijibu: Mimi nataka kusema kwamba pale katika bandari ya Tanga. Sasa kwa wenzetu kule ni Msumbiji Kaskazini, Malawi na Zambia, Zambia pia iko katika sehemu ile ya Mtwara Corridor. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Ahsanteni sana, nawaruhusu muweze kwenda huko Arusha, nafikiri Nairobi au Kampala. (Makofi) Mmoja wa hawa Waheshimiwa nasikia ana ndugu yake humu humu ndani ya Bunge. (Makofi/Kicheko) UCHAGUZI WA WABUNGE WA BUNGE LA AFRIKA ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, tuna nafasi mbili za Ubunge wa Bunge la Afrika zilizo wazi. Kwa kuwa Serikali ilipendekeza na kuchagua miji midogo tisa (9) kati ya kumi na tisa (19) iweze kutekeleza miradi ya uboreshaji wa huduma ya maji katika miji hiyo kwa kutumia vigezo vilivyoainishwa: (a) Je, Serikali haioni kuwa kasi ya utekelezaji wa mradi huu inakwamishwa na uteuzi ama uchaguzi wa mkandarasi mmoja tu wa uchimbaji wa visima katika miji yote tisa? (b) Je, Serikali itakubaliana nami kwamba, upo umuhimu wa kazi kama hizo kugawanywa kwa makandarasi wengine wenye uwezo na vifaa bora ambao Halmashauri imekuwa ikiwatumia kwa shughuli kama hizo? (c) Je, ni lini mradi wa uboreshaji wa huduma ya maji na usafi wa mazingira kwa mji wa Mpwapwa na Ving'hawe utaanza kutekelezwa na kukamilika ili kuondoa kero na adha ya upungufu/uhaba wa maji katika mji wa 17 Mpwapwa na Ving'hawe kwani maji ni kichocheo kikubwa cha maendeleo ya wananchi? Nawaomba Mheshimiwa Sameer Lotto na Mheshimiwa Grace Kiwelu, mfuatane na masanduku ya kura na vijana, mtawakuta Committee Clerks kule ndani ambao wanafanya zoezi la kuhesabu. Pili, Mheshimiwa Savelina S. Mwijage, ambaye ni Mzungumzaji Mkuu wa Kamati hii katika Kambi ya Upinzani, Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, Mheshimiwa Herbert J. Mntangi, Mheshimiwa Aloyce B. Kimaro, Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah na Mheshimiwa Peter J. Serukamba. Saba, ni lile la kusema kwamba kwa nini tusieneze SEZ nchi nzima nayo haiwezekani. Alikwenda kupiga simu huyo. Vigezo hivyo ni pamoja na idadi ya Madaktari na Wataalamu Bingwa katika maeneo mbalimbali ya kutolea huduma (departments), vifaa na majengo. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. SAVELINA S. MWIJAGE - MSEMAJI WA UPINZANI WIZARA YA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa 49 kifungu cha 43(5)(b) na (c) cha Kanuni za Bunge, naomba nitoe maoni ya Kambi ya Upinzani kuhusu Muswada tajwa hapo juu. Mheshimiwa Spika, hoja hapa ni quality ya ushauri wao kwa Serikali ili Serikali itekeleze mambo haya kwa ufanisi, kwa tija na kwa maarifa zaidi ndiyo hoja ya Msingi. Kwa hiyo, Millennium Park bado haijanunuliwa. 64 Kwa hayo, machache nimejitahidi kujibu kwa haraka haraka hoja zilizotolewa na Wabunge. Lakini Serikali inatakiwa kuwa makini zaidi na kudhibiti matumizi ya vivutio hivyo. WABUNGE FULANI: Hamna. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ahsante sana . (Makofi) MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba kuchukua nafasi hii kukushukuru sana kwa kunipa nafasi niweze kuchangia katika hoja hii muhimu ya EPZ. Mimi kama mjumbe wa Kamati hiyo ya Uwekezaji na Biashara nachukua nafasi hii tu kuongezea machache ambayo nadhani ni muhimu licha ya kwamba nilikwishatoa mchango wangu ndani ya Kamati. 53 Mheshimiwa Spika, umuhimu wa kuwepo kwa EPZ, ni kujenga uwezo wa uzalishaji bidhaa maalum kwa ajili ya masoko maalum na hasa masoko ya nje ili kuwezesha taifa kupata fedha za kigeni. SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Dr. Mzeru. Mhe. Mwajuma H. Khamis, Mb. 5. Sasa hivi kuna hesabu ambazo zilizoishia Juni, 2005 ambazo kwa kweli ndio zingekuwa tabled kwa mujibu wa sheria. MHE. DR. LUCY S. NKYA: Mimi naitwa Dr. Lucy Sawere Nkya, mimi nazungumza Kiswahili. Kifungu cha 12(1) kifungu hiki kinahusu uhuru wa maamuzi wa Mamlaka. Sheria ya EPZ ilipitishwa na Bunge tarehe 17 Aprili, 2002 na kuanza kutumika tarehe 1 Julai, 2003. Tunadhani kuna sheria ambazo ziko kule kwa hiyo yeye ni haki yake kuzisimamia kuliko kuingia kwenye kutunga sera halafu baadaye aende akatetee. Kwa kuwa, Ubalozi wa Norway uko tayari kusaidia kutoa Madaktari Bingwa kwa wingi na kwa kuwa Hospitali ya Haydom inatibu Watanzania wa maeneo yote niliyoyataja je, Serikali nayo itachangia kupata Madaktari Bingwa ili hospitali hii iwaokoe watu wa maeneo hayo? Naomba kuwatambua Wabunge wafuatao waliotoa michango yao mizuri sana ambayo bila shaka itatuwezesha kuuboresha zaidi huu Muswada. Itakuwa ni vizuri zaidi kabisa kwa kufanya kazi vizuri zaidi. Tukaibadili ikawa Tanzania Investment Centre. Sisi kama Serikali hatufanyi hivyo kwa sababu tunajua kabisa mazingira yetu tofauti ndio maana tunaandaa Muswada ambao uko more specific, kwetu sisi kwa mazingira yetu, kwa hiyo hakuna mtu ataiga hapa wholesale, hakuna. WABUNGE FULANI: Hamna. Alaa! Kwa hiyo tumepiga hatua lakini hii hatua haituridhishi tunataka tupige hatua zaidi, ndiyo maana yeke. UCHAGUZI WA WAJUMBE WA SADC PARLIAMENTARY FORUM ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wajumbe wa Uwakilishi SADC Parliamentary Forum. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kuwa vivutio vitapunguza mapato ya Serikali. Mhe. Fatma A. Mikidadi, Mb. 9. Sawa kabisa tunaunga mkono na hatua zinafanywa. WABUNGE FULANI: Hakuna. Ninaomba niendelee kuzungumza kwa Kiswahili. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kutoa shukrani za dhati kwa wale wote waliotuwezesha kukamilisha Muswada huu. Mwekezaji vile vile kwa kwa amepitia Kituo cha Uwekezaji (TIC) basi mipango hiyo ioanishwe na Sheria ya TIC ambayo inazungumzia vivutio hivi. SPIKA: Haya Mheshimiwa Mwenyekiti. MKUTANO WA PILI KIKAO CHA NANE - TAREHE 16 FEBRUARI, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatayo iliwasilishwa Mezani na: Lakini la tatu, eneo hilo ni lazima liwe ni eneo ambalo umeme wa uhakika unapatikana. Baada ya muda mfupi akaweka uzio, akaiuzia Serikali kwa Bilioni 40. Ahsante. WABUNGE FULANI: Sawa!! SPIKA: Tuanze na makundi, anayeshindwa kwenye kundi ndiyo ametoka. Kwa mujibu wa Ibara ya 50 ya mkataba ulioanzisha Jumuiya ya Afrika Mashariki kila Bunge la nchi wanachama linapaswa kuchagua Wabunge tisa. Lakini vilevile tunataka kusogea sasa Middle Income Status, maana sasa sisi tulikuwa ni Low Income ninyi mliosoma Mwelekeo wa Sera za Chama cha Mapinduzi za mwaka 2000 - 2010 kama ilivyotafsiriwa katika ilani zile mbili za mwaka 2000 - 2005 35 tunazungumza kule kwamba uchumi wetu huko nyuma, uchumi wetu tegemezi sasa tumesema kwamba tutajenga uchumi wa kisasa. Kwa heshima zote nasema hivi, kazi kubwa na jukumu kubwa la kuwa Kamishna katika Tume ya Bunge ni kuhakikisha maslahi ya Waheshimiwa Wabunge yanaboreshwa na kuliimarisha Bunge letu kama yalivyokuwa Mabunge mengine. Mheshimiwa Spika, nizungumze wawekezaji kuleta wafanyakazi wao wataalam, wapatikane hapa hapa ili wasichukue fursa za Watanzania. Hali ya maisha inakuwa ghali zaidi pale ambapo wastani wa bei za bidhaa na huduma mbalimbali zinapopanda kwa kiwango kikubwa. Kwa hiyo, tutapata karatasi ya kupigia kura yenye majina matatu, jina la Mheshimiwa Balozi Abdi Mshangama, mnaliacha kati ya yale majina miwili Mheshimiwa William Kusila na Mheshimiwa Dr. James Wanyancha, mnapiga kura moja vema moja. Kwa utaratibu huu Wizara inatagemea kujenga uwezo mkubwa zaidi kwa hospitali za ngazi za chini katika kutoa huduma bora. Katika Bunge hili ni kipindi cha tatu na sijapata kuomba nafasi katika Bunge hili. Kabla ya Tanzania Investment Centre tulikuwa na mamlaka nyingine, tulianza kule mbali, kulikuwa kuna mamlaka iliyoanza mwanzoni kabisa kabla hatujaweka hii Tanzania Investment Centre ambayo ilikuwa inaongozwa na Mheshimiwa George Kahama. Naomba kuuliza swali dogo la nyongeza kwa sababu Naibu Waziri amekubali kwamba wataanzia kwenye maeneo yenye maji. Lakini vilevile kwa kunisaidia katika kuendesha shughuli zetu za Wizara. Waheshimiwa mnasemaje kuhusu hili? Nafasi moja ni kwa mwakilishi toka Kambi ya Upinzani na nafasi mbili kama ilivyotangulia na kwa wawakilishi wa kutoka Chama Tawala. Nadhani Katibu unaweza kuanza kugawa zile za kundi la wanaume. Kwa heshima na taadhima naomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali? SPIKA: Naona ni swali jipya. Sote tumepata karatasi ya kundi hili la Upinzani, wasiopata karatasi wanyooshe mikono. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wajumbe wa Baraza la Chuo Kikuu Huria. Ni kweli kumbukumbu zinaonyesha kuwa tarehe 4 Novemba, 2003, Bunge hili Tukufu liliarifiwa kuhusu matukio ya tarehe 26 na 27 Januari, 2001 na kwamba baada ya uchunguzi kufanyika na matokeo kuwasilishwa Serikalini, ilikubalika kimsingi kuwa matukio ya siku hizo mbili hayakuwa maandamano kama Mheshimiwa Mbunge anavyodai na kwamba kifuta machozi na siyo fidia. Wanaoingia wapeni basi. Kwa hali hiyo, Mji wa Mpwapwa utakapopata maji pia na Kitongoji cha Ving'hawe ni kimojawapo ambacho kimo kwenye programu hiyo na wakifanikiwa kupata hiyo na mji huo wa Ving'hawe utapata maji. Programu hii ililenga kuwapatia maji safi na salama wananchi katika umbali usiozidi mita 400 kutoka makazi yao ifikapo mwaka 1991. SPIKA: Katibu, tuingie hatua ya pili. Wananchi wengi wamefaidika na wanaendelea kufaidika nayo. SPIKA: Maswali? Board of External Trade ni jumla bidhaa zote, yawe ni mazao ambayo hayajasindikwa, yale yaliyosindikwa. MHE. ZAKIA H. MEGHJI: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Tatu na Kupitishwa) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda uliobaki hauturuhusu kuingia katika shughuli zile za Uchaguzi ambazo sasa zitafanywa wakati wa Jioni Saa 11. For the benefit of others, he resigned or withdrew his name so that I could contest for this Pan-African Parliament. Hebu tujiulize tuna viwanda vinavyozalisha sindano hapa nchini? You are the best, I love you all. (Laughter/Applauses) SPIKA: Any questions? WABUNGE FULANI: Sawa. 105 SPIKA: Nadhani hili linaafikiwa, ahsante sana. Kwa hiyo, napenda kukubaliana na yeye juu ya hilo kwamba tutaliangalia. (Makofi) Mheshimwa Spika, Millennium Park amesema iliuzwa kwa shilingi Bilioni 3, halafu ikanunuliwa kwa shilingi Bilioni 40. Mashamba yote ya mauzo mbalimbali hayawezi kuwa SEZ kwa vile SEZ ni Custom Controlled Areas, Eneo Lililo chini ya Udhibiti wa Forodha. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Piga kura mbili dhidi ya majina mawili unayochagua weka alama ya vema. Tarehe 9 Februari, 2006 Muswada huu ulijadiliwa na kikao cha wadau na baadaye kikao cha Kamati ya Bunge ya Uwekezaji na Biashara. WABUNGE FULANI: Hakuna. Mimi nimesimama mbele yenu Waheshimiwa Wabunge, ninaomba mnichague niweze kuwawakilisha katika Bunge la SADC. 83 Mimi uwezo wa kuwawakilisha ninao, kwa sababu mimi kuanzia mwaka 1990 nilikuwa mwasisi wa shirika moja ambalo linatoa ufadhili wote wa UKIMWI, Tanzania na Southern African Region linaitwa Southern African Aids Trust. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hilo shirika lilikuwa nalazimika kwenda kwenye Bunge la Canada kila baada ya miaka miwili kwenda kuzungumza na kujenga hoja kwa nini fedha za UKIMWI zije Kusini mwa Afrika. Wajieleze kwanza? Kwa hiyo ndiyo sababu tumekubaliana kabisa na pendekezo la Kamati kwamba Baraza liwe na uwezo wa ku-opt mtu yeyote kwa jambo linalojadiliwa ambalo wanaona anaweza akatoa mchango wake mkubwa. I have two profession electrical engineering and entrepreneurship and enterprise development skills. Chuo Kikuu cha Mzumbe. 80 UCHAGUZI WA WAJUMBE WA BARAZA LA CHUO KIKUU CHA MZUMBE (MU) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wajumbe wa Baraza la Chuo Kikuu cha Mzumbe. Pia nimpongeze Mheshimiwa Rais wa Zanzibar, Mheshimiwa Aman Abeid Karume, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia nikupongeze wewe na Naibu Spika, kwa kuweza kuchaguliwa na Wabunge na kuweza kuliongoza Bunge hili kwa umahiri mkubwa. Mhe. Vuai A. Khamis, Mb. 6. SPIKA: Sawa tutafika huko. Mheshimiwa Spika, kwanza naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujaalia kuwa hai na wenye afya njema na kupita katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005. Nimekuwa Mbunge wa kawaida kwa muda wa miaka kumi iliyopita, naelewa matatizo ya Wabunge na watumishi wao, shida zao na kiu yao. Mimi mwenyewe nikiwa kama Naibu Waziri nimetembelea miradi ya kwa Mheshimiwa Ndugai ambako kuna miradi 11 ya maji na yenyewe ilikuwa na tatizo hilo hilo. SPIKA: Kwa hiyo, sasa idadi ni 266. SPIKA: Sasa kwa Makamishna kundi la wote lililosalia sasa wapo kumi na moja, Mheshimiwa John Magale Shibuda, Mheshimiwa Balozi Abdi Mshangama, Mheshimiwa Mohammed Rajab Soud, Mheshimiwa Aggrey Mwanri. Mhe. Herbert J. Mntangi, Mb. 10. Je, Serikali ina mpango gani wa kufungua kituo hicho ili wananchi wapate huduma ya tiba iliyokusudiwa? WABUNGE FULANI: Hakuna! Michoro ile ipo na viwanja vimekwishagawiwa. Kwa hiyo, nina uzoefu wa kujua matatizo mengi yaliyopo pale. Mradi wa pili ambao tumepiga hatua sasa hivi tumemaliza haraka level ya design ni wa barabara Mtwara, Masasi, Tunduru, Songea mpaka Mbamba Bay, na Mbamba Bay katika suala la ku-develop ports Mtwara itakuwa developed kama deep port lakini na Mbamba Bay itakuwa developed kama port ambayo itawezesha mabehewa yaingie kwenye ferry kubwa sana huge ferry itakuwa inaingia mizigo pale kwenda upande wa pili wa Malawi. Tena Ruvuma wana mradi mkubwa zaidi unaoitwa Mtwara Development Corridor ambao una miradi mingi lakini mikubwa tunayoiita Core Projects ambayo ipo Mtwara, Masasi, Tunduru, Songea na Mbamba Bay, kwa nini? Kuna kipengele ambacho kinasema ni wajibu wa Wizara husika kusaidiana na wawekezaji pale wanapokuwa wanahitaji ardhi na tukasema tutashirikisha na vyombo vinavyo husika kusaidia kuondoa tatizo au kushughulikia maombi yale ya ardhi. UCHAGUZI WA UJUMBE WA ACP-EU ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Kwa mujibu wa mkataba mpya wa ushirikiano kati ya nchi za Afrika, Caribbean na Pacific na Jumuiya ya nchi za Ulaya uliosainiwa tarehe 23 Juni, 2000, Tanzania kama mwanachama, inatakiwa iwe na mjumbe mmoja atakayewakilisha Bunge la Tanzania. Ajira 20,000 ambazo zitatolewa na SEZ ambayo imeanza Mabibo Dar es Salaam zitaweza kuchochea ajira nyingine zaidi na kupata kipato yaani down stream benefits. Ahsanteni sana. Tunakubaliana na hilo na ndiyo sababu katika sheria inzungumza kwa sababu hii inaoana na sheria ya Tanzania Investment Centre (TIC) iliyopo sasa na ya SEZ na hii kwamba mwekezaji anaweza kuruhusiwa kuingiza wataalam watato, lakini baada ya hapo akitaka kuingiza mtu yeyote kwanza itaangaliwa kama yule anayetaka kumwingiza utaalam huo uko hapa Tanzania ama haupo hata Tanzania. Pamoja na Serikali kuwa waangalifu sana na kudhibiti tabia sababu zimeshatokeza kwenye hoteli hapa nchini ambapo hoteli zilipata msamaha wa kodi na vivutio vingine na wawekezaji lakini hoteli hizo zimeuzwa hata mpaka mara tatu. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani inaona ni vizuri Waheshimiwa Wabunge kujaribu kurekebisha mafanikio ya EPZ mpaka hivi sasa tangu mpango huo ulipoanzishwa Watanzania wengi wamepata ajira za kiasi gani na kodi wamesamehewa kiasi gani? Jambo la kujivunia kuhusu usimamizi wa uchumi wetu ni kuwa pamoja na kuwa na mfumuko wa bei, mfumko huo hauzidi asilimia tano na uko tulivu (stable). Kwa mfano, Wilaya ya Liwale ni Wilaya nzuri sana ambayo ina vivutio vikubwa sana vya mazao kama korosho na ufuta. HOJA YA KUTENGUA KANUNI YA MUDA WA KUMALIZA BUNGE ILI BUNGE LIENDELEE NA SHUGHULI MPAKA ZITAKAPOKAMILIKA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, kufuatana na Kifungu cha 21, Kanuni ya 21, naomba kutoa hoja kwamba Bunge lako liendelee na shughuli mpaka pale shughuli hizi zilizopo mbele yetu leo zimekwisha, lakini kufuatana na Kanuni isizidi nusu saa kuanzia saa mbili kasoro robo. Mheshimiwa Spika, vile vile napenda kuwashukuru wadau Tanzania Chamber of Commerce Industries and Agriculture pamoja na Confederation of Tanzania Industries kwa michango yao mizuri ambayo imesaidia kuboresha Muswada unaohusika na pia kuonyesha kwa dhati kabisa kwamba wanaunga mkono mapendekezo katika Muswada huu. WABUNGE FULANI: Hakuna! Iwapo yatakamilika hayo majengo yaliyobakia ndipo kitaitwa kituo cha afya na kitaanza kutoa huduma. Hata hivyo katika uchaguzi huu, mimi nagombea nafasi ya SADC Parliamentary Forum na nimekampeni kwa nafasi hiyo kwa sababu ningependa kuwa mwalikilishi wa Bunge hili katika Bunge hilo. Je, Serikali inaaandaa mkakati gani kwa wazazi ambao uwezo wanao na wanawaachia watoto wanakuwa ombaomba? MHE. JOHN M. SHIBUDA: Shikamooni. (Hapa Mheshimiwa Abdi Mshangama aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) 98 MHE. BALOZI ABDI H. MSHANGAMA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge, kwa wale ambao wamenisahau mimi ndio Balozi Abdi Hassan Mshangama, naomba nafasi hii ya Ukamishna ambayo kwa mujibu wa Sheria ya mwaka 1997 naona ina kazi kubwa tatu. Pale Mheshimiwa mmoja, pale na pale. Mhe. Ahmed M. Shabiby, Mb. 21. MHE. BALOZI ABDI H. MSHANGAMA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri nilipokuwa nimejaza nafasi mbili ACP-EU na hii ya Afrika nia yangu haikuwa kugombea nafasi zaidi ya moja, nilitarajia kwamba majibu yalikuwa yameshajulikana lakini kwa vile utaratibu mpaka kura zote ziishe, bado naomba muwapigie wenzangu wale wawili na ningeomba wale ambao wanataka kunipigia kura wazielekeze kwa Mheshimiwa James Wanyancha. Mheshimiwa Spika, uzoefu wa miaka miwili wa utekelezaji wa sheria hiyo umebaini kwamba pamoja na mafanikio yaliyopatikana kuna mapungufu ambayo yameashiria nia ya kufanya marekebisho ya Sheria ya EPZ kwa lengo la kuboresha utekelezaji. SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, swali hili lina sura ya swali jipya lakini kama uko tayari kujibu kuhusu Tarime ... Ni swali jipya nadhani tuliache, ahsante. (Makofi) Na. 92 Upungufu wa Vitendea Kazi - Vituo vya Uhamiaji - Zanzibar MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR aliuliza: SEZ itaongeza fursa za kufaidika na biashara ya ndani na biashara ya nje. Karatasi zote zimekusanywa? Ni vyema tukaelezwa Mamlaka hizo mbili zitakazofanya kazi vipi bila ya kuingiliana. Kwa kuwa Vituo vya Uhamiaji Zanzibar ni vizuri na ni vya kisasa lakini vina upungufu wa vitendea kazi kama magari, Pikipiki na Kompyuta kama ilivyo kwa kituo cha Kivunge Mkoa wa Kaskazini Unguja: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kukipatia kituo hicho gari? (b) Kama mpango huo upo, je ni lini utatekelezwa hasa katika kipindi hiki ambacho hawana gari? Katika muda huo, kwa heshima kubwa sana ya Tanzania na mimi mwenyewe, wale wenzangu 71 wakaniteua mimi kuongoza majadiliano na Wazungu mpaka kufanikisha sehemu ya pili ya Mkataba wa Lome. Tayari. Kwa hiyo, hiyo tunakubaliana tunafanya hivyo na tutashughulikia kikamilifu. 34 Kwa hiyo mikakati yote tuliyokuwa nayo ya MKUKUTA, Small and Medium Enterprises Policy, Biashara ya Tanzania tulifanya viwanda pale na policies zipo na ninyi Waheshimiwa Wabunge mlipata, MKURABITA, Best Program zote hizi ni sera ambazo tunalenga katika kuwawezesha Watanzania wawekezaji wa ndani ili waweze kushiriki katika uchumi wa Taifa lao. WABUNGE FULANI: Hakuna. Serikali inadhamiria kuhamasisha uzalishaji wa mazao mapya kwa mfano bamboo shoots, gatropha plants na mbegu nyingine. Haraka, haraka karatasi za kura jamani. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kwamba hoja hazifanyiwi kazi zinawekwa tu kwenye ma-shelf na mfano uliotolewa ni AGOA. Hoja hii ililetwa na Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah. Ili Tanzania tuwe kivutio cha wawekezaji hawa, wanaangalia gharama. Mkakati wa Taifa wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini (MKUKUTA), Soko Huria pamoja na Utandawazi (Globalization). Badala ya kuwa na majina ya Wenyeviti wetu wote halafu waendeshe kampeni hilo nadhani siku za nyuma mliliona si zuri mkaona ni vyema Kamati ya Uongozi yenyewe wapige kura wakuleteeni majina mawili na kama mnayaafiki basi hao ndio wakubalike kuwa ni Wenyeviti ndani ya Bunge. Kuna ambaye hajapata karatasi Waheshimiwa Wabunge anyooshe mkono, wahudumu wamwone. Kwa mfano wakati tukiianzisha EPZ mwaka 2002 Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) lilipewa shilingi milioni 50 tu kuanzisha EPZ. Fedha hizo ni kidogo sana na 46 ndiyo maana Ubungo Millenium Bussiness Park hadi leo haijapata wawekezaji. Anatumia kasehemu ka Tanzania kama nchi ya nje azalishe pale kusudi aweze kuuza nje. (Makofi) Mheshimiwa Slpika, sasa, Tanzania tunafaidi nini kufanya hivyo, kwa sababu atakapotumia umeme ni umeme wetu ataulipia, maji ni maji yetu atayalipia, wafanya kazi ambao atawatumia ni wa kwetu watapata ajira, lakini vile vile watapata utaalam. Mheshimiwa Spika, ulipokuja hapa ulileta kauli mbiu ambayo inasema kwamba, ni standards na speeds na Mheshimiwa Waziri Mkuu akatuongezea na courage, naamini tunachohitaji katika Tume yetu ni ujasiri na mimi nina hakika Waheshimiwa Wabunge mkinipa nafasi hiyo nitauwakilisha huu ujasiri. Nafasi hizo ni kama ifuatavyo: Mhe. Siraju J. Kaboyonga, Mb. 4. SPIKA: Basi masanduku ya kukusanyia kura. Mheshimiwa Spika, napenda kumjibu Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, swali lake lenye sehemu (a) na(b) kwa pamoja kama ifuatavyo: 7 Mheshimiwa Spika, Serikali haijawahi kuahidi kufanya utafiti kuhusiana na ughali wa uchumi wetu kama alivyosema Mheshimiwa Mbunge. Mhe. Mohamed A. Chombon, Mb. 22. WABUNGE FULANI: Hakuna. Anakuja anazalisha anaandika kwamba bidhaa hii imetoka China na anahama China anakuja kuhamia Tanzania kwa sababu ile environment itamwezesha yeye azalishe ile bidhaa kwa bei rahisi. Mikataba ya SEZ ililiwe na Bunge. Zabuni hii ilitangazwa na Bodi ya Zabuni ya Wizara kwa muda wa zaidi ya mwezi mmoja kupitia magazeti mbalimbali hapa nchini. Mheshimiwa Spika, nakubali vile vile ushauri wake kwamba ili uwekeze kwa mfano katika eneo la Kigoma au Dodoma, kuna Mheshimiwa Mbunge mmoja alizungumzia suala la Dodoma. Kwa hiyo, kuna sehemu nyingine zina potential the same lakini utaanza kwanza sehemu nyingine ili ufanya investment ili baadaye uibue na kule eeh! ndiyo maana yake. MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeona kwenye marekebisho imeandikwa kifungu cha 13 kwamba neno with liwe inserted between his and opinion lakini nilikuwa naona kwamba itasomeka vizuri zaidi likiwa inserted between together and his opinion, yaani neno lisomeke submit the same to the authority together with his opinion. 38 MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pendekezo lake linakubalika. Hili nafikiri tunazo sheria tayari. Kutekelezwa kwa sheria hii ni hatua mojawapo ya mikakati ya kuiwezesha sekta ya viwanda kuongeza mchango wake katika pato la Taifa pamoja na kulifanya Taifa letu kuwa la viwanda vya ukubwa wa kati ifikapo mwaka 2025. Kukamilika kwa mpango huu kutawezesha watu wa Singida na Mikoa niliyoitaja kunufaika na matangazo ya Televisheni ya Taifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata hivyo, Wizara yangu katika kipindi cha mwaka wa fedha 2006/2007 itatenga fedha kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu . (Makofi) MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali iliahidi kutoa huduma hii mwaka 2005/2006. (a) Je, Serikali haioni kwamba kupeleka mwaka 2006/2007 ni kujichanganya? (Makofi) (b) Kwa kuwa Channel Ten nayo inatoa huduma kwa Mikoa mingi hapa nchini. Mheshimiwa Spika, kupitia Bunge hili Tukufu, Wizara inapenda kutoa tamko kwamba zile taasisi zote zisizo za Kiserikali ambalo zinashughulikia masuala ya watoto zitoe taarifa Wizarani kwetu ifikapo mwezi wa nne ili tuweze kujua shughuli gani wanazozifanya kwa watoto tuweze kuzifuatilia na kusaidiana nao. Baada ya kupokea ombi la Uongozi wa Hospitali ya Haydom ambayo kwa sasa ni Hospitali ya Rufaa ngazi ya kwanza, Wizara yangu iliutaka uongozi ueleze idadi ya wataalamu iliyonao na kulinganisha na mwongozo uliopo (nakala walipelekewa). Ooh, Mheshimiwa Dorah Mushi anaingia. MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, kwa heshima na tahadhima nina hakika kwamba ninaweza nikawawakilisha vizuri katika Bunge la Afrika. SPIKA: Lo, lo, lo, aisee! Now as economic zone, maana ya kuomba maelezo hapa ni zaidi kwamba baadhi ya SEZ, ni SEZ za kilimo. Nami naomba niahidi kwamba kwa heshima na kwa kushirikiana na Waziri wangu na wafanyakazi wote wa Wizara, tutafanya kazi kwa uaminifu mkubwa kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nikupongeze wewe na Mheshimiwa Naibu Spika kwa namna ambavyo mlichaguliwa kwa kura nyingi sana na Bunge hili. Sasa nadhani ni 259. SPIKA: Wawili, wawili. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili ambalo napenda kulifafanua ni kwamba katika utaratibu wa leo wa good governance hutakiwi kumbana sana Hakimu kwa kumwekea hivyo viwango, anatakiwa Hakimu ndiye aamue, maana yake anafanya discretion pale, kuna kosa lingine kubwa kweli kweli ndio linakwenda milioni hamsini, lingine la katikati hapa litakuwa milioni saba, lingine dogo kidogo litakuwa milioni sita au tano. Pia nampongeza Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwa kura za kishindo. La Mheshimiwa Bura kuhusu fidia. WABUNGE FULANI: Hakuna. Pale bado karatasi. Waheshimiwa Wabunge, tumepiga kura sisi sote, basi zikusanywe. Kwa muundo ule ule wa ari mpya, kasi mpya na nguvu mpya na ninakuhakikishieni nitakutumikieni. I am a Member of Parliament from Muleba North Constituency for the second term. (Applauses) Honourable Speaker, it is the great honour today that I present myself as a candidate for SADC Parliamentary Forum. (Applauses) My long experience within the ruling party, Parliament and my academic qualifications I would assist that allow me to perform the responsibilities of furthering the property growth of SADC Parliamentary Forum in Tanzania. Tunashukuru Mheshimiwa Waziri kukubaliana na kutoa uwezo huu wa co-option lakini vile vile Kamati ilipendekeza kwamba katika hali hiyo kwa sababu sheria za kazi zinahusika sana ni vyema Waziri wa Kazi akaingia kwenye Baraza hilo. Sasa ukitaka kumjumuisha kila mtu kila mmoja ni mdau. Lakini nataka kusema hawa si wafanyabiashara hawa, mamlaka si kufanya biashara, ili nikusimamia kiserikali namna ya ku-facilitate SEZ zijengwe ndani ya nchi kwa hiyo wanachotaka pale ni Serikali ndiyo watakaosema Rais anasema toeni maji kwa SEZ ile sisi Mawaziri tunatekeleza bila ubishi ndiyo maana yake. Aidha, Serikali itekeleze majukumu yake ya kujenga miundombinu kwa dhati ili utendaji wa Mamlaka uwe na ufanisi. Baada ya tathmini kufanyika kwa kuzingatia uwezo wa makampuni hayo, kampuni moja ndiyo iliyoshinda kandarasi ya kuchimba visima kwenye makundi yote matatu niliyoyataja hapo juu niliyoyataja hapo . 18 Mheshimiwa Spika, kuchelewa kuanza kwa kazi ya uchimbaji wa visima kama Mheshimiwa Mbunge alivyouliza katika miji midogo iliyopo katika kundi hayo matatu na kundi la tatu ikiwa Gairo,Kibaigwa na Mpwapwa, ambapo ndiyo kwake kulisababishwa na mkandarasi kushindwa kuwasilisha Wizarani hati ya udhamini wa kibenki (Bank Guarantee) ya kumwezesha kulipwa malipo ya awali ili aanze kazi. Nadhani sasa sote tumepata karatasi, ambaye bado hajapata anyooshe mkono tafadhali. Serikali itasaidia pale ambako kuna watoto yatima kupitia asasi mbalimbali. Kundi (b) ni Mbunge kutoka Zanzibar ambaye ni Mheshimiwa Omar Yusuf Mzee, aliyeteuliwa na Mheshimiwa Rais kuwa Naibu Waziri na kundi (d) ni kundi kutoka Tanzania Bara ambapo Mheshimiwa Profesa Jumanne Maghembe, Mbunge aliyeteuliwa kuwa Waziri. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, waliojitokeza kuchukua fomu walikuwa Wabunge watano, muda wa mwisho kurudisha fomu hizo ilikuwa ni jana tarehe 15 Februari, 2006 saa 10.00 jioni. Katika programu hii pia humo humo kutakuwa na mafunzo maalum na ushirikishwaji wa wananchi wote vijijini na kila mahali kuhusu matumizi ya maji na kuhifadhi mazingira na pia kuweka maji yote yanayotumiwa kwa binadamu yawe safi. (Makofi) MHE. BALOZI DR. GETRUDE I. MONGELLA: Mheshimiwa Spika,ahsante. Kulikuwa na maoni mengi kuhusu ujumbe katika Baraza, lakini kwa jumla tulikubaliana kuwa Baraza lipewe uwezo wa kumteua co-opt mtu yoyote kwa kadri mchango wake unavyotarajiwa. Katibu waite wagombea wa Bunge la Afrika Mashariki. Kwa kuzingatia kuendelea kuongezeka kwa bei ya mafuta ya petrol duniani uzalishaji wa ethanol na bio-diesel kwa ajili ya kuchanganywa na petrol na diesel umekuwa na faida kubwa kibiashara duniani na mazao yanayofaa kuzalisha bidha hizi ni 57 pamoja na miwa, mafuta ya michikichi alizeti na jetrofa. Mamlaka iweze kuwa na uwezo wa kumwita mtu yoyote kwenye mikutano yake. Kweli EPZ, tunaweza kusema , kwa sababu ni jambo la uchumi ni mtambuka linahusu sekta zote. Mheshimiwa Chacha Z. Wangwe na suala la kuchelewa miaka 40. Mwisho kabisa napenda kumpongeza Mheshimiwa Anne Makinda kwa kuwa Naibu Spika na kutuwakilisha sisi akina mama na bila kuwasahau Mawaziri, Naibu Waziri na Wabunge wote waliochaguliwa. Ahsante sana . (Makofi/Kicheko) 91 SPIKA: Ahsante sana, sina hakika kama utaratibu unaruhusu hili alilolifanya lakini ndiyo basi tena ndiyo maji yameshamwagika hivi sasa. Ninawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze kujibu hoja za Waheshimiwa Wabunge. Kwa hiyo, ndio gharama za kujenga demokrasi namna hii. Hiyo land itakuwa tayari imechukuliwa na Serikali. 63 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Riziki Omar Juma, amezungumzia sana juu ya kuboresha miundombinu ya Kusini, Liwale, Lindi. Sina hakika kinachozungumzwa ni nini lakini iko mikataba ambayo inaelezwa Bungeni ile tutaileta lakini kuna mikataba mingine inamaliza Serikali kwa hiyo ile itafanyika kwa namna ambayo tumekuwa tukiifanya siku zote. I am interested in this organization. MHE. JOHN S. MALECELA: Mheshimiwa Spika, ni kweli nimechelewa, lakini nimekuta wenzangu wameniwekea. Chama cha Mapinduzi kimewateuwa wagombea wafuatao nao ni Dr. Norman A. Sigalla na Bibi Hulda Stanley Kibacha. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa kama Katibu alivyosoma, majina hayo yanajaza nafasi mbili na kwa zote hawana wapinzani. (Makofi) Katibu naomba waingie ili tuweze kuwaona. (Makofi) (Hapa Ndugu Hulda Kibacha na Ndugu Norman Sigalla waliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi wa Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hawa ndio wagombea waliopitishwa na CCM kuingia katika Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki, mmoja anaitwa Dr. Norman Sigalla na mwingine ni Hulda Stanley Kibacha, sina haja ya kutambulisha yupi ni yupi kwa sababu kwa majina inaeleweka. 87 Waheshimiwa mmepewe nafasi hii kwa kweli baada ya kupitishwa ili muweze kuwasalimia Waheshimiwa Wabunge, nakuomba Mheshimiwa Hulda Stanley Kibacha, uje usalimie. (Makofi) ND. HULDA S. KIBACHA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, awali ya yote kama ambavyo ametutambulisha Spika, mimi mnanifahamu ni Hulda Stanley Kibacha. Wajumbe watano wanapatikana kwa kuchaguliwa kwa kuomba na kupigiwa kura na Wabunge kwa mantiki hiyo leo tarehe hii ya leo 16 Februari, 2006 wagombea watano wa nafasi hiyo mtawasikiliza kwa utaratibu ufuatao: WABUNGE FULANI: Bado. Kwa hiyo, tumebaki na wagombea sasa watatu. Wenzangu wote walioko katika karatasi hii hawana nafasi zingine za uwakilishi zaidi yangu. NAIBU SPIKA: Kuhusu utaratibu. Katibu naona tayari twende kwenye kundi la tano sasa. Kwa hiyo, zilikuja hoja kwamba fulani labda wangeingia humo lakini ukiweka kifungu hiki cha kuwapa nafasi na inaweza pengine sio wakati wote isipokuwa kwa wakati maalum kwamba wanashughulikia suala fulani ambao unahitaji mchango wa watu wa namna hiyo. Tatu, ningependa sasa niwatambue rasmi Waheshimiwa Wabunge ambao wamechangia hapa Bungeni na wale ambao wametoa Michango yao kwa Maandishi kama michango yao. Hakuna, basi zikusanywe sasa. Sera ya Uwezeshaji wenyewe pia shabaha yake ni hiyo hiyo, tutaandaaa semina kuhusu Sera ya Uwezeshaji na Sheria ya uwezeshaji. SPIKA: Kuhus utaratibu Mheshimiwa Naibu Spika. Kama hilo linaafikiwa, basi sasa naahirisha shughuli za Bunge hadi hapo kesho saa 3.00 asubuhi. (Saa 02.10 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Ijumaa, Tarehe 17 Februari, 2005 saa tatu asubuhi) Kwa hiyo, hizi faida hapana kuzipuuza ndiyo za Msingi sana kwa uchumi wa nchi yetu. SPIKA: Mapendekezo? WABUNGE FULANI: Hamna. Tumejifunza mengi kutoka hapo mpaka leo hii na kuweza kuboresha na kuziba mianya mbali mbali ambayo ilikuwa inatumiwa na wawekezaji ambao hawakuwa, naweza kusema siyo makini, wale ambao 60 walikuwa hawana nia kabisa ya kuwekeza labda kutumia tu mianya ya ushuru inayotolewa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo hii ni njia ya haraka haraka kuleta viwanda katika Tanzania na kuweza kupunguza hili tatizo la ajira kwa wengi. Hivyo napenda kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge baadhi ya mafanikio ya utekelezaji wa Sera hiyo hadi mwaka 2002 kama ifuatavyo: (i) Ofisi tano za mabonde ya maji ikiwemo (Pangani, Wami/Ruvu, Ziwa Nyasa, Rufiji na Ziwa Victoria) zilikuwa zimeanzishwa ili kusimamia utunzaji na uendelezaji endelevu wa rasilimali za maji nchini . (ii) Kulikuwa na ongezeko la asilimia ya wakazi wa vijiji wanaopata huduma ya maji safi na salama kutoka asilimia 32 mwaka 1990 hadi asilimia 50 mwaka 2002. 15 (iii) Kamati za Maji za Vijiji zenye mifuko ya maji 5,384 zilianzishwa na jumla ya shilingi milioni 776,213,314/= zilikuwa kwenye akaunti katika matawi ya benki mbalimbali kwa lengo la kuboresha huduma ya maji vijijini . (iv) Kulikuwa na ongezeko la asilimia ya wakazi wanaopata huduma ya maji mijini kutoka asilimia 45 mwaka 1990 hadi asilimia 73 mwaka 2002. (v) Mamlaka za Maji Safi na Majitaka katika miji mikuu 18 ya Mikoa na mamlaka 9 katika miji mikuu ya Wilaya Tanzania Bara zilianzisha zikiwemo chini ya Bodi Huru za Uongozi wa Maji. (Makofi) (vi) Pamoja na mafanikio hayo ili kuongeza kasi ya utekelezaji, Serikali ilifanya mapitio ya Sera ambayo ilizaa Sera ya Taifa ya Maji mwaka 2002 inayotoa mwongozo unaohakikisha kuwa rasilimali za maji nchini zinalindwa, kuhifadhiwa na kutumiwa kwa kuzingatia uwiano wa mahitaji ya sekta mbalimbali ikiwa pamoja na mahitaji ya maji majumbani, viwandani katika uzalishaji wa umeme, umwagiliaji mashambani na utunzaji wa mazingira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda pia kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge, Serikali ya Awamu ya Nne kwa sasa inakamilisha programu za uendelezaji na usimamizi wa rasilimali za maji na programu za uendelezaji na utoa huduma za maji mijini na vijijini. Isipokuwa tu hatutaki tuliweke kisheria maana kuna malighafi nyingine Tanzania hazipatikani na wewe unataka uzalishaji hasa kwa mauzo ya nje utafanyaje? Tunaafikiana? Mheshimiwa Spika, mchakato wa kuunda Baraza la Vijana Tanzania (BAVITA) ulianza rasmi kwa kuitisha mkutano wa wawakilishi wa vijana kutoka Mikoa mbalimbali ya nchi yetu, Vyama vya Siasa, Vikundi vya vijana vya uzalishaji, Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGOs) na Mashirika ya Dini. WABUNGE FULANI: Hakuna. 100 (Hapa Mheshimiwa Lucas Selelii aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. LUCAS L. SELELII: Kwanza shikamooni. (Kicheko) WABUNGE FULANI: Marahaba. Lakini kwa upande wa Baraza nafikiri hili pendekezo lilitolewa na Kamati na limekubaliwa na liko katika hii schedule of amendments kwamba wanaweza kum-coopt mtu yeyote ambaye wanafikiri kwamba anaweza kuwasaidia kwa watu ule kitu wananchokijadili, anaweza kuwa na mchango mkubwa. Mheshimiwa Spika, hata hivyo Wajumbe waliona kuwa katika ngazi hii si vizuri katika wa Trade Union Congress of Tanzania kuwa Mjumbe wa Baraza hilo kwa wasi wasi kuwa hataweza kutetea maslahi ya wafanyakazi katika ngazi hiyo ambayo amehusika na maamuzi yake na badala yake amekubaliana na maamuzi ya Baraza kuwa compromise. Kundi la kwanza lilihusisha miji ya Utete, Ikwiriri na Kibiti. Mheshimiwa Spika, kuundwa kwa Mamlaka mpya itakayosimamia shughuli zote za EPZ na kuiacha NDC ambayo ilikuwa ni wakala pekee wa kufanya kazi hiyo ni sawa kabisa na kuuza nyumba tayari kununua kiwanja ukaanza ujenzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utunzi wa sheria na uanzishaji wa Mamlaka ambao kimuundo na kutimiza unashabiiana na vyombo ambavyo tayari vipo vinashabiiana watendaji wa Mamlaka nyingine kuwa na watumishi ambao kwa njia moja au nyingine wamegeuza matumizi kwa Serikali hivyo basi ni bora NDC ambaye ni wakala kama Sheria ya EPZ ya mwaka 2002 inaonyesha kuendeleza kufanya kazi hiyo kwani wameshindwa na uzoefu wa kutosha na kazi iliyofanyika inaonekana kama ni kurekebisha, kama ni marekebisho basi yangefanyika lakini sio kuunda Mamlaka mpya. Aidha, Wizara inatekeleza Sera ya Maendeleo ya Mtoto ambayo inatoa mwelekeo wa kuwalinda watoto wanaoishi katika mazingira magumu wakiwemo wale wanaozurura katika mitaa ya Dar es Salaam. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ni kuinua utalii wa Western Serengeti. Matokeo ya uchunguzi huo yatawezesha kufanyika kwa usanifu wa kina na hatimaye ujenzi wa mifumo ya maji na usafi wa mazingira kufanyika katika miji hiyo 9 kwenye programu imepangwa kukamilika ifikapo mwaka 2008. Mheshimiwa Spika, madhumuni ya Muswada huu ni kurekebisha sheria ya EPZ ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa program ya EPZ na pia kuwavutia wawekezaji wengi. Mimi ni Mnyamwezi, nipeni kazi mnitume, mzigo mzito... WABUNGE FULANI: Mpe Mnyamwezi. Naomba kura zenu. Mwezi Novemba, 2001 Bunge hili lilichagua Wabunge tisa kwa ajili hiyo. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Dr. James Wanyancha, ahsante sana. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Aah! NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Spika, kuhusu utaratibu. Well, it is very clearly known that Swahili may also be used in this Parliament so I would kindly use Kiswahili. (Hapa umeme ulikatika kwa muda na kurudi) SPIKA: Tunamshukuru sana Mheshimiwa Waziri wa Nishati na Madini kwa kuturejeshea umeme. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji anza upya. Namshukuru sana . (Makofi) Sasa na mimi nijibu kwa haraka baadhi ya hoja ambazo zimetolewa na Waheshimiwa Wabunge. Katika sheria za ardhi ombi kukubaliwa kuna hitaji vile vile kuwa na Hati ya kumiliki ardhi. Uzoefu wangu nimekuwa Kamishna wa Bajeti Hazina au Wizara ya Fedha kule Zanzibar kwa muda wa miaka saba na vile vile nimekuwa Katibu Mkuu Hazina kwa muda wa miaka 10. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, kuhusu utaratibu. SPIKA: Ahsante, Mheshimiwa Msafiri.Aitwe sasa Mheshimiwa Engineer Stella Manyanya. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Stella Manyanya aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. STELLA M. MANYANYA: Thank you Honourable Speaker, Honourable Secretary and my fellow members of Parliament. Bandari ya Tanga ambayo kuna Master Plan ya bandari mpya ya Mwambani ambayo imekwisha wekwa michoro mizuri ambayo ni ya kuanzisha bandari mpya pale Tanga. Mheshimiwa Spika, baada ya kukamilisha shughuli zilizotajwa hapo juu, Kituo cha Afya cha Makorongo kitakuwa tayari kimefikia hadhi ya kuitwa kituo cha afya. MHE. TEDDY L. KASELA-BANTU: Mheshimiwa Spika na mimi nilichelewa samahani. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, iwapo kama Ubalozi wa Norway utaweza kutupatia msaada kwa kuwasomesha Madaktari Bingwa na wengineo, nina hakika Serikali nayo itaongezea ili kuweza kuisupport hiyo Hospitali ya Haydom iweze kupata hiyo hadhi. (Makofi) MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kazi hiyo imekwisha na nawapongeza sana wale ambao walishiriki katika Kamati hiyo, akiwemo Mheshimiwa Dr. Emmanuel J. Nchimbi ambaye sasa ni Naibu Waziri wa Habari na Michezo. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Paschal Degera Mbunge wa Kondoa Kusini kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kwa sasa kuna hospitali kadhaa zinazofaidika na mpango kama huu wa Madaktari Bingwa kutembelea hospitali na kutoa huduma katika tarehe zilizopangwa na kisha kurudi kama Flying Doctors. Mheshimiwa Spika, kifungu kinachohusu Uanzishwaji wa Baraza la Maendeleo Maalum ya Uanzishaji Mauzo ya Nje ya EPZ ibara ya 14(2) Waziri Mwenye dhamana Mipango, Uchumi na Uwezeshaji hayumo katika Baraza hilo. Utaratibu wake ni sawa na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, nafasi ni tatu, moja inachukuliwa na mwakilishi kutoka Kambi ya Upinzani na mbili toka wawakilishi toka Chama Tawala. Wamesalia tu Makamishna wa Tume. Kwa hiyo, nasitisha Bunge kabla ya muda wake ili tuweze kusimamia na kwenda kupumzika. (Saa 06.58 mchana Bunge lilifungwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 Bunge lilirudia) UCHAGUZI WA WAJUMBE KWENYE TAASISI MBALIMBALI ZA KIBUNGE SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama mnavyofahamu katika chaguzi hizi za Bunge, Returning Officer ni Katibu wetu wa Bunge. Kundi la pili ilihusisha miji ya Turini na Mvomero na kundi la tatu lilihusisha mijiji ya Gairo, Kibaigwa na Mpwapwa. MHE. GEORGE M. LUBELEJE aliuliza: Waheshimiwa Wabunge, mimi naitwa Juma Abdallah Njwayo Mbunge wa Tandahimba, Mkoa wa Mtwara. MHE. KILONTSI M. MPOROGOMYI: Kiswahili, Kiingereza? Kutokana na changamoto hizi, Serikali iliamua kufanya mapitio ya sera ya Maendeleo ya Vijana ya Taifa ili iendane na Dira ya Taifa ya Maendeleo 2005. Mpango huu utatoa ajira ambazo hazikuwepo, tutapata multiple effect na tutaongeza mauzo nje. Mheshimiwa Spika, kwanza napenda nichukue nafasi hii kwa mujibu wa Kanuni ya 70, Kanuni ndogo ya Kanuni za Bunge Toleo la 2004 kutoa maoni ya Kamati yangu 44 kuhusu Muswada huu ambao unarekebishwa kwa Muswada unaoitwa Export Processing Zones Amendment Act, 2006. Mheshimiwa Spika, vile vile kulikuwa na hoja ya misamaha na unafuu wa kodi. Wanataka mishahara zaidi kabla hata hawajazalisha zaidi, kiwanda kinaanza mwaka mmoja wao miezi minane tu wanataka waongezewe nyongeza ya mishahara. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, kwa kupitia Kanuni ya 124 atoe hoja ili tuweze kutengua Kanuni ya 114, waruhusiwe waingie tuwaone. Mheshimiwa Spika, jitihada zimeendelea kufanywa tangu kipindi hicho kwa kushirikiana na Jumuiya ya Madola ili kupitia Mfuko wake wa Ujenzi mpya wa Maridhiano (Fund for Reconstruction and Reconciliation) uweze kusaidia kutoa fedha za malipo kuhusiana na suala hili. Pili, anasema kwamba mwaka 1998 iliundwa Kamati Maalum kuhusiana na suala hilo. Mhe. Christopher Ole Sendeka, Mb. 17. Naomba kutoa hoja. (Makofi) 86 WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) UCHAGUZI WA WABUNGE WA BUNGE LA AFRIKA MASHARIKI SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja ya kutengua Kanuni ya 114 ambayo kwa kutengua hiyo Kanuni tutapata idhini ya kuwaingiza watu wasio Wabunge ndani ya ukumbi huu ili muwaone hawa wagombea imeamuliwa na kuafikiwa. WABUNGE FULANI: Bado. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa naomba maelezo ya ziada kuhusu section namba 12 zaidi kifungu kidogo cha pili, where the authority has approved the area under subsection one, the Minister by notice publishedin the gazette declare the same to be the special economic area. Moja, ni mwakilishi toka kundi la wanawake na wajumbe wengine watatu kutoka kwa Wabunge wengine wote . (Makofi) SPIKA: Hivyo ndivyo ilivyosimama hivi sasa. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, sasa Mheshimiwa Richard Nyaulawa. (Makofi) MHE. RICHARD S. NYAULAWA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, kwanza ningeomba niwajulishe kwamba sasa hivi nimesimama siyo kwamba nimekaa. (Makofi/ Kicheko) Akinamama shikamoni, akina baba shikamoni. Standing before you I am Engineer Stella Martin Manyanya. Hali hii isipodhibitiwa kwa dhati basi lengo la uwekezaji la 47 kuongeza ajira na kukuza viwango vya kiteknolojia kwa Watanzania halitafanikiwa. (Makofi) Ni vyema mahitaji ya kuendeleza kuendelea kuwepo kwa wafanyakazi wa kigeni yalingane na jinsi ilivyoanishwa kwenye mpango wa shughuli za uwekezaji yaani (Business Plan). Mkutano ulifanyika mwezi Desemba 1998 na kukubaliana juu ya muundo wa Baraza lenyewe na kuteua Kamati ya kutengeneza rasimu ya Katiba ya Baraza hilo. Sisi tunasema maudhui ya Muswada huu ni kuleta 25 uwekezaji mpya ambao utaongeza tija, teknolojia mpya, ajira na mauzo nje, yaani utaleta impact katika uchumi. Kwa kuwa Serikali katika vipindi vya bajeti ya 2003/2004 na 2004/2005 iliahidi kulifanyia kazi tatizo la ughali wa uchumi wetu . (a) Je, nini matokeo ya utafiti huo? (b) Je, ni hatua gani zilizochukuliwa kupunguza ughali huo wa uchumi? MHE. LUCAS L. SELELII: Naomba kura zenu zote. Ndiyo hili tunalisimamia kabisa na hata Rais alipokuja juzi kutembelea katika Wizara yangu moja ya jambo aliloniagiza ni kwamba niwe na mikakati ya kukuza Private Sector na hasa Middle Class in Tanzania. Hivyo wanawake tufuate nyayo zake . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninapenda kutoa shukrani zangu za pekee kwa Chama changu cha Wananchi (CUF) na viongozi wake wakuu kuniteua kuwa Mbunge Viti Maalum kuwakilisha Mkoa wangu wa Kagera, nashukuru kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sheria iliyofanyiwa marekebisho imeanzishwa na Mamlaka kamili ambayo kazi imepewa nguvu zote za sheria kama kifungu cha 4 cha Muswada huu unavyosemekana. Naomba nianze na hoja ya Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi na Fedha pamoja na hoja ya Mheshimiwa Esther Nyawazwa ambao walipendekeza kuongeza idadi ya wajumbe katika mamlaka kutoka nafasi mbili kuwa nafasi nne. Karatasi za kura zilikuwa hazijakamilika, mtaona chaguzi zinahusu nafasi nyingi sana. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Spika, na mimi naomba kuchukua nafasi hii kushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia, ni kweli kwa sababu nipo mpakani. MBUNGE FULANI: Wawili wameongezeka. Unaona tena wameshikana mikono hawa. (Kicheko) Tunaendelea sasa aitwe Mheshimiwa Mgana Msindai. (Hapa Mheshimiwa Mgana Msindai aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa wapiga kura, mimi naitwa Mgana Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, kipindi changu cha tatu kuwa Bungeni na ni Kamishna mwanzilishi. SPIKA: Leo hii hii enhee? Loo! Kwa hiyo, itabidi ipigwe kura moja kwa kundi la wanawake na kura moja kwa kundi la wanaume. Mheshimiwa Naibu Spika, naona ana agenda maalum. Serikali imechangia Shilingi 7,000,000/= na michango ya wananchi ni Shilingi 2,000,000/=. Kituo kikikamilika kinategemewa kuhudumia wananchi wapatao 12,763. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tuliomo humu tuliotulia hivi sasa na nadhani ndiyo tuliopiga kura ni Waheshimiwa 250. Sijui mnasemaje kuhusu hilo? Mheshimiwa Spika, waliobaki sasa hivi ni wagombea wawili na CCM nafasi zao ni mbili labda kiti kituongoze iko haja ya kupiga kura tena? Waheshimiwa, wote tumepata karatasi za kupigia kura? Haya zikusanywe. Kwa heshima na taadhima na unyenyekevu mkubwa kabisa naomba mnipe kura zenu zote za ndiyo kwa sababu zifuatazo: Kwa mujibu wa Ibara ya 6 ya Katiba ya Mabunge ya Nchi za Jumuiya ya Maendeleo ya Kusini mwa Afrika yaani SADC PF, inatamka kuwa kila nchi mwanachama itawakilishwa na Mwenyekiti na wajumbe wengine wanne watakaochaguliwa na Bunge. Anazalisha maalum kwa kulenga soko. Unaweza ukakuta katika maeneo mengine watu 10,000 wamesambaa katika eneo kubwa. Kwa hiyo, ni vizuri tukajenga mazingira mazuri ya kuhakikisha kwamba tatizo la umeme tunalijengea kanuni nzuri na kuhakikisha kwamba tuna mchakato mzuri wa kuhakikisha kwamba mahitaji ya umeme wa taifa yanafikiwa katika mpango maalum ili kuwezesha uchumi kujengeka kama tunavyokusudia. SPIKA: Aah! Mapungufu yameonekana katika muundo wa usimamizi, katika vivutio vilivyotolewa kwa wawekezaji wa EPZ na katika uwiano wa sheria ya EPZ na Makubaliano ya Ushuru wa Pamoja wa Forodha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (East African Customs Union Protocol). Ajira tunalikubali na wafanyakazi waepuke tabia ya udokozi hili nalikubali 100% na uzoefu wangu wa viwanda kule nimeliona kule ndiyo tatizo. Mheshimiwa Spika, naomba radhi kwamba kumbe sikuwataja waliochangia kwa maandishi ambaio walikuwa ni hawa: Hali hii ilikuwepo katika miaka ya 1990 ambapo wastani wa kasi ya upandaji bei ilikuwa kati ya asilimia 13 na 35 kwa mwaka. WABUNGE FULANI: Hakuna. Waheshimiwa Wabunge, mimi degree yangu ya kwanza ya sheria niliipatia Chuo Kikuu Huria cha Tanzania. Serikali iangalie sana wawekeza wa ndani. The current issues in the negotiations in the Economic Partnership Agreement involve around negotiations on the budgetization process of the EDF, a resourc envelope of the European provided by the European Commission and I recognize that many of the issues that are current being discussed are issues that concern all the African, Caribbean and Pacific Countries. (Applauses) Ladies and gentlemen, nawaombeni kura zenu. Waheshimiwa, kundi la Bara tunao wagombea watatu Mheshimiwa Dr. James Mnanka Wanyancha, Mheshimiwa William Jonathan Kusila na Mheshimiwa Balozi Abdi Hassan Mshangama. Mimi ninawakilisha vile vile Wabunge wa Mkoa wa Arusha katika ALART. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, ninaamini sana katika kugawana nafasi za uwakilishi. (Makofi) 84 Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waheshimiwa Wabunge wenzangu ninawaomba sana wanawake waliobaki wachaguliwe angalau mmoja wao ili asindikizane na wengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nawashukuruni nyote. Sasa hawa ninaowataja sasa hivi watoke, Mheshimiwa Balozi Mshangama, Mheshimiwa Mohammed Rajab Soud, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa William Shellukindo, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Leonard Mrope, Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, Mheshimiwa Abdulkarim Shah na Mheshimiwa Dr. Chrisant Mzindakaya. (Makofi) Mheshimiwa John Shibuda, aje kuanza. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Ni vema tukaiangalia vizuri tukairekebisha hii sheria ili kuhakiki kwamba mwekezaji anakuwa na imani. MHE. HASSAN RAJAB KHATIB: Mheshimiwa Spika, kutokana na uzoefu tuliokuwa nao katika Tume ya Bunge aghalabu huwa anatoka mmoja kutoka Zanzibar. Kwa heshima na unyenyekevu na kwa kuwa nafasi tulizobaki nazo kwa Chama cha Mapinduzi ni mbili nilikuwa naomba msinipigie kura katika ujumbe wa Baraza la Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ili wenzangu waliobaki muweze kuwachagua. Mheshimiwa Spika, ni vigumu sana kumwelewesha mwananchi wa kawaida kwamba uchumi wetu umekua na akakuelewa japo pengine yeye mwenyewe mwananchi amechangia kwa njia moja ama nyingine katika ukuaji wa 8 uchumi huo. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 21(1)(f) kinahusu misamaha ya kodi na ushuru. Kwa sababu nchi za Mtwara Development Corridor ni Tanzania kwa maana ya mikoa sita ile ya Mtwara, Lindi, Ruvuma, Morogoro, Pwani, Iringa, Mbeya na Rukwa, Hiyo ndiyo Mtwara Development Corridor. Mheshimiwa Naibu Spika, wawekezaji wa ndani nimeshalijibu sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, naomba tena niwashukuru Waheshimiwa Wabunge wote kwa michango yao yote ambayo wametusaidia katika 37 kuboresha Muswada na kama nilivyosema mengine tutayashughulikia wakati wa utekelezaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Kusomwa Mara ya Pili) KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Kusimamia Maeneo Maalum ya Uwekezaji Rasilimali (The Special Economic Zones Bill, 2006) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wanakamati kwa kuzingatia kwamba Muswada una ibara au vifungu vingi tu nitakuwa natamka sehemu halafu Katibu atatusaidia kutupitisha katika vile vifungu. Sheria inasema ni kuendeleza EPZ infrastructure. Mwanamke mpinzani, haya wanawake, Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mheshimiwa Estherina Kilasi na Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe, wako watatu tu? Kwa hiyo, sasa hivi tunafanya tathmini na kupitia ili tuangalia distance pamoja na uwingi na tutaleta mawazo hapa Bungeni ili yapitishwe kwa sababu tumekuwa na vituo vichache watu wamekuwa wengi na kama alivyosema tuna wazo hilo kwamba tuwe na mradi kama wa MMEM ambao ulifanikiwa ili tujaribu kuboresha huduma za afya kwa wananchi, ahsante. (Makofi) 5 Na. 85 Televisheni ya Taifa MHE. DIANO M. CHILOLO aliuliza: Aidha, kuhusu watoto yatima, Wizara yangu kwa kushirikiana na Wizara ya Kazi, Ajira 13 na Maendeleo ya Vijana; Mheshimiwa Waziri umehesabiwa tayari. Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, 261. Lakini itafika pahala Tanzania itafaidika zaidi na gas ile, lakini kwa hivi sasa ni vema Serikali ikajiandaa kama nilivyosema kuwekeza katika mitambo ya kutumia nishati mbadala badala ya maji na mafuta ya diesel. Kwa mujibu wa sheria ya Tume ya Huduma za Bunge Namba 14 ya mwaka 1997 Tume inaundwa na Wajumbe 9 ambao kati yao 4 wanapatikana kwa nyadhifa zao, Wajumbe ni sita ni Naibu Spika, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu anayeshughulika na masuala ya Bunge na Katibu ni Katibu wa Bunge. Kwa hiyo, inaingia katika pato la taifa kama mauzo ya nje. SPIKA: Nadhani tuendelee, tutawaarifu kwa sababu wanawafahamu wanaogombea. Kwa hiyo, naomba kwa heshima na taadhima kujitoa. Sera hiyo inaelekeza kudhibiti ongezeko la watoto walio katika mazingira magumu na athari zinazotokana na hali hiyo. Suala la Kigoma na lenyewe limo kwa sababu Kigoma ina potential, ni mlango wetu kwa upande wa huku, lazima tutumie. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Kwa kuwa nafasi ya upinzani ni moja tu na hakuna mtu mwingine anayegombea naye. Sasa kama tunataka kubadili itabidi kubadili labda kwa uchaguzi mwingine kwa sababu hata kura tumekwishapiga. Hivi sasa, uchimbaji wa visima vya utafiti kwenye maeneo yaliyoainishwa na Mtaalam Mshauri wa Programu unaendelea. Aitwe Mheshimiwa Dr. Lucy Sawere Nkya. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. DR. LUCY S. NKYA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu. Mmoja pale katikati upande wa kushoto. Ahsante. (Makofi) Na. 84 Kituo cha Afya cha Makorongo MHE. PASCHAL C. DEGERA aliuliza: MHE. KIDAWA HAMID SALEHE: Naomba kura zenu na niko tayari kuwatumikieni kwa nguvu zangu zote na mashirikiano mazuri. Mheshimiwa Spika, napenda kushauri kuwa, kwa vile Zanzibar tunayo mazao ya aina hiyo na maeneo ambayo tunaweza kuzalisha mazao hayo na yakanawili sana visiwani humo. Haoni ya kwamba ni vizuri kuvitembelea Visiwa vya Ukerewe ambavyo Mungu amevijalia kukaa juu ya maji ili aharakishe kuondoa aibu ya kubeba maji kichwani wakati tumekaa juu ya maji? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, nakubali mwaliko na tutakwenda kutembelea Ukerewe ili tuone hali na tuweze kujua jinsi ya kufanya, ahsante. (Makofi) Na. 91 Mradi wa Uboreshaji Huduma za Maji MHE. JOB Y. NDUGAI (K.n.y. Mheshimiwa Spika, ya kwangu ni hayo machache, naomba kuunga mkona hoja, ahsante sana . (Makofi) MHE. MAIDA HAMAD ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia mswaada huu. Napenda kushukuru kwa mchango wao na tutautekeleza. Ndiyo Middle Class in Tanzania mimi na Mwanri tuna ka-theory tunapishana kidogo lakini katika hili tunaelewana kwamba huwezi kujenga uchumi wa uhakika ndani ya nchi yako kama huna Middle Class ambayo ndiyo kiungozi, maana ukisema Sekta Binafsi ndiyo Kiongozi wa Nchi lazima uwe na Middle Class ambaye ndiyo Leader katika uchumi ule. Sasa kwa bahati nilikwishamaliza orodha ya wanawake. Mheshimiwa Spika, upungufu huo ndio ulioilazimu Serikali kuandaa Sera ya Kwanza ya Taifa ya Maji ya mwaka 1991 ambayo ilitoa dira ya namna ya kuwapatia wananchi maji safi na salama. Unapokuwa na kiwanda kinachozalisha kwa ajili ya matumizi ya hapa nchini baadaye unai-improve unasema sasa ngoja nihamie kwenye masoko ya nje ndiyo uneenda kwenye Exports Processing Zones, ama kiwanda chako kile kile unaweza kutenga eneo ukasema sasa bidhaa hizi zitazalishwa kwa ajili ya kuuza nje tu. Kwa hiyo, kama hatukuyajibu hapa si kwamba tumeyapuuza, tumeyazingatia isipokuwa kutokana na muda hatuwezi kuyajibu yote. Pale SEZ ya Benjamini William Mkapa, tumesema itakapokamilika itaajiri watu 20,000 lakini kama nilivyosema kutakuwa na multiply effect. Mheshimiwa Spika, kabla ya kuvunjwa kwa Bunge mwezi Julai mwaka jana Muswada huu ulikuwa umesomwa Bungeni kwa mara ya kwanza (first reading). Mamlaka zimeundwa, nafikiri Mheshimiwa Ngasongwa alipokuwa anatoa speech yake jana, amezungumzia juu ya nchi mbali mbali ambazo zimefanikiwa katika upande wa SEZ na zilizofanikiwa katika upande wa EPZ. Kwa hiyo, sasa tuwe na Mamlaka ambayo itashughulikia na hilo tu la kutafuta wawekezaji waje kuwekeza hapa Tanzania katika Miundo yetu ya EPZ. Vile vile vile amezungumza, Mheshimiwa Savelina S. Mwijage, amezungumza kwa nini sasa EPZ na Board of External Trade mbona zinaingiliana? Lakini EPZ inashughulikia viwanda hapa Tanzania ambavyo vitaweza kuzalisha bidhaa hapa kwetu na kuweza kuziuza nje. Tunaendelea Waheshimiwa Wabunge waliotajwa sijui mngependa Mheshimiwa Ruth Msafiri, ajieleze tena? Aidha, nawampongeza Mheshimiwa Naibu Spika, Mama Makinda ameonyesha njia sisi akinamama kuwa wachapakazi wa hali ya juu, inalipa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mossy Suleiman Mussa, Mbunge wa Mfenesini, kama ifuatavyo: SPIKA: Aha! Lakini ili tufanikiwe tutahakikisha kwamba miundombinu ambayo inahitajika ili kuweza kuwavutia wawekezaji wawekeze pale, itakuwa imetengezezwa. SPIKA: Haya gawa karatasi wagombea ni wawili tu. WABUNGE FULANI: Hakuna. Sambamba na jitihada hizi, Wizara yangu inaandaa Sera ya Maendeleo ya Familia ambayo inatoa mwelekeo na imeweka msisitizo mkubwa katika utoaji wa elimu kwa familia, jamii na taasisi mbalimbali juu ya kupambana na tatizo hilo. Hawa hutokana kwa mujibu wa Kanuni hiyo niliyoitamka, hutokana na Wenyeviti wa Kamati yaani kutoka Kamati ya Uongozi. Mheshimiwa Mwalyosi kwa hiyo hili pia limo. Sisi tunafikiri kwamba hizi concept ya EPZ. Na SEZ ambayo tumepita, kwa mawazo ya haraka haraka unaweza ukaichukua kwamba ni nchi ya nje ambayo iko ndani ya nchi. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mwongozo wa Spika. Tayari Maafisa wa Kazi wa Mikoa yote na wale kutoka Vyama vya Wafanyakazi na Waajiri wapatao 90 wamekwishapata mafunzo ya stashahada ya uzamili. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Mheshimiwa Spika, hoja mbali mbali zimejitokeza. Tuwe na mamlaka ambayo itashughulikia hili jambo la Mamlaka peke yake, na sisi siyo peke yetu tunaofanya hivi. Sasa tumeona kwamba ili NDC iweze ku-concetrate katika hiyo miradi mikubwa ambayo ni muhimu sana katika kuendeleza Taifa hili, mnajua sasa hivi tuna tatizo la umeme na ninyi hapa katika kuzungumza Wabunge waliochangia wanasema umeme linaweza kuwa tatizo moja wapo la kuwafanya wawekezaji wasije hapa Tanzania. Tunayo gas tuitumie kwa vizuri kuhakikisha tunaboresha suala zima la umeme katika maeneo ya Export Processing Zones pamoja na nchi nzima. Serikali imeanzisha Baraza la Mashauriano la Taifa baina ya Serikali na Sekta Binafsi (Tanzania National Business Council) mbapo Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi chini ya mwamvuli wa TNBC imeshughulikia yafuatayo: - Imefanya mapitio na marekebisho ya mfumo wa kodi yaliyowezesha kupitishwa kwa sheria ya kodi ya mwaka 2004 ambayo inampa unafuu mwekezaji; - Imeondoa adha ya utozaji wa kodi nyingi; na - Kupunguza urasimu katika kutoa leseni. Hoja yangu ni kwamba wakati tunaendelea kusubiri yale matokeo ya kundi la mwisho, tunaomba basi tutajiwe washindi halafu kwa sababu kuna ile shukrani wakiwa wanaendelea kutoa shukrani tutaendelea kusubiri matokeo, wakimaliza majibu yatakuwa tayari. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, tuna tatizo la Kikanuni kwamba tunapaswa kuongeza sio zaidi ya nusu saa kuanzia pale kwenye saa mbili kasoro robo. Aitwe Mheshimiwa Dr. James Wanyancha. (Hapa Mheshimiwa Dr. James Wanyancha aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. DR. JAMES M. WANYANCHA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, aliyesimama hapa ni Dr. James Wanyancha, Mbunge wa Jimbo la Serengeti. SPIKA: Ndio, inavyotakiwa muwakilishi mmoja awe ni kutoka Zanzibar na mwingine kutoka Bara. (Makofi) Sasa tutawaita kwanza wale wa Zanzibar. Wakurugenzi wa SEZ angalau wawepo Watanzania. sasa hili sijui kama linaeleweka vizuri kwa sababu Ukurugenzi unategemea na nani anamiliki ile SEZ kama 33 SEZ ile ni ya Sekta binafsi ninyi Serikali hamuwezi kusema wekeni akina Ngasongwa humu kwani kwa mwenye kiwanda chake utasemaje hivyo akae Ngasongwa humo wa nini? Waheshimiwa ambao bado hawajapata karatasi wanyooshe mikono, sote tumepiga kura? Ndio tunaandaa mpango wa MMES, mpango wa MMES, VETA yenyewe, Vyuo Vikuu, Mheshimiwa Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ameambiwa na Rais na nadhani kwamba atatafuta uwezekano wa kujenga Chuo Kikuu kipya. Hali hii kwa upande inatokana na kutokuwa na mikakati thabiti ya uendelezaji wa eneo hilo ambalo lilijengwa na wafanyabiashara binafsi, hivyo uamuzi wa kuunda Mamlaka ya kusimamia shughuli hii hapana budi upongezwe sana na utaharakisha uwekezaji katika maeneo hayo ya uzalishaji kwa mauzo nje. Mwalimu Julius Nyerere mwaka 1969 alitufundisha tena alikuwa Mwanza siku hiyo ilikuwa ni wakati wa Mkutano Mkuu wa TANU kwamba kupanga ni kuchagua na uchague ili usonge mbele. Kwa hiyo, Katibu 255 eeh. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya naomba sasa kuwasilisha rasmi Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje (The Export Processing Zone (Amendment) Act, 2006) pamoja na jedwali la marekebisho ya Muswada huu. Hili ni jambo la dharura kwa sababu tunayo miaka mitano tu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa heshima na taadhima sasa niruhusu nikuombe kura wewe, Waheshimiwa Mawaziri, Naibu Mawaziri pamoja na Wabunge wenzangu. Mambo haya manne au matano ni makubwa sana. Kwa sababu majina ni tofauti. Waheshimiwa Wabunge, itakumbukwa kuwa katika Uchaguzi Mkuu uliopita waliokuwa Wabunge wa Bunge hilo yaani Mheshimiwa Beatrice Shellukindo na Mheshimiwa Dr. Harrison Mwakyembe waligombea katika uchaguzi huo na kuchaguliwa na sasa ni Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kamati inakubaliana na misamaha ya kodi na ushuru mbalimbali unatozwa na Halmashauri. Baadaye mwezi Mei 1999, mkutano wa wawakilishi wa vijana wawili kutoka kila Mkoa, wawakilishi wa vijana kutoka vyama vya siasa (CCM, CUF, CHADEMA, NCCR-MAGEUZI, NLD, TADEA, TLP, TTP, UPDP na UDP), NGOs, Vikundi vya uzalishaji mali na Mashirika ya Dini, walikutana Iringa na kupitisha Katiba ya Baraza hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kufanya mapitio ya Sera ya Taifa ya Maendeleo ya Vijana na Uundaji wa Baraza la Vijana Tanzania (BAVITA), Wizara ya Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana imeanda nyaraka za Baraza la Mawaziri na zimekwishajadiliwa katika ngazi mbalimbali za Kiserikali na hatua inayofuata sasa ni kujadiliwa katika ngazi ya Baraza la Mawaziri. Kifanyiwe kazi kibadilishwe ili kwa kweli kiweze kuwavutia wawekezaji. Mimi ni ufagio wa zamani ninaostahili kurudishwa, ninayezijua kona zote za nyumba ile ya Chuo Kikuu Huria. Na bidhaa ambayo inazalishwa humu katika haya maeneo ya EPZ, huyu ni mwekezaji ambaye tayari amekwishapata masoko. Sio zaidi lakini pili tunaanza na nne ili tufanye vizuri. Jamani naomba utulivu ili tuwasikilize kwa haraka wagombea. SEZ anasema zinaweza kuzidisha tofauti za kimaendeleo miongoni mwa Mikoa, Wilaya na kadhalika, hilo nalo si jipya. Sasa katika mazingira yetu haya ili uweze kupata haki hiyo indirect tax basi andaa vivutio vizuri ambavyo vitawezesha wawekezaji waje Tanzania. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Omar Sheha Mussa. (Makofi) Karatasi za kura? Sote tumepata karatasi ya kura? Mpaka sasa kituo hicho kimekamilisha majengo yafuatayo; majengo ya OPD ambayo ni ya wagonjwa wa nje, nyumba tatu za Watumishi na jengo la kliniki. Mheshimiwa Spika, Kamati ilijadili na kukamilisha rasimu ya Katiba hiyo katika kikao kilichofanyika Januari 1999. Kwanza, la umeme na limezungumziwa na Waheshimiwa wengine ambalo tunakubaliana nalo. Mheshimiwa Spika, aidha, inaelezea uteuzi wa Mtendaji Mkuu wa mamlaka na majukumu yake, inatoa mapendekezo ya vyanzo na matumizi ya fedha, pia taratibu za kusimamia na kukagua fedha za mamlaka. MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, mimi niliyesimama hapa mbele yenu naitwa Dr. Chrisant Majiyatanga Mzindakaya, Mbunge wa Jimbo la Kwela. Kazi hii bado inaendelea kukamilishwa kwa msaada wa Serikali ya Denmark kupitia Shirika lake la Maendeleo DANIDA. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo mafupi ,sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Kwa kupitia mradi huu wa Kurekebisha Sheria Mpya za Kazi, ofisi zote za Idara ya Kazi kuanzia Makao Makuu, zitafanyiwa ukarabati mkubwa na kuimarishwa kwa kuzipatia vitendea kazi kama vile samani, kompyuta, simu, fax na kuunganishwa na mtandao wa internet. Wengine wakasema Waziri wa kazi, wengine wakasema Mawaziri wa aina mbali mbali na wengine Baraza la Mabenki ambalo wanalo. Hoja hii vile vile ilitolewa na Mheshimiwa Mohamed Rished Abdallah. Ahsante Mheshimiwa Spika. (Makofi) Na. 89 Watoto Wazururaji Jijini Dar es Salaam MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR (k.n.y. Nafikiri sasa hivi sheria ambazo tunazo zinatosheleza. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Sasa namwita Mwenyekiti wa Kamati ili aweze kutoa maoni ya Kamati. Sera ya Maendeleo ya Vijana ya Taifa ilitolewa mwaka 1996. Mheshimiwa Spika, kuna hoja kwamba kila kiwanda kiwe ni sehemu ya SEZ. Hoja hii ilitolewa na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani na sisi tunasema kwamba SEZ ni Custom Controlled Area yaani eneo linalodhibitiwa na Ushuru wa Forodha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunatambua matatizo yanayoathiri sekta ya kilimo na yatatatuliwa kwa sera na mikakati mingine. Kwa hiyo, kutakuwa na huge change ya watu wengine ambao watapata employment indirectly , kwa hiyo hili tutalifanya. Liko wazi kabisa halina ubishi. Lakini kutokana na miundombinu ya barabara mbovu ambayo haipitiki hivyo inaifanya Liwale iwe kisiwa cha matatizo makubwa ya mazao yao bila kuuzika nje. Kwanza kwa upande wa wawekezaji na pili kwa wananchi wa kawaida. Mafunzo hayo yaliendeshwa na wataalamu kutoka Afrika ya Kusini. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha maji safi na salama yanapatikana vijijini katika sehemu ambazo zimezungukwa na Maziwa na Mito mfano Ziwa Nyasa, Ziwa Tanganyika na Maziwa mengine? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, ni kwamba Wizara ya Maji kwa kufuatana na Sera ya Maji ya mwaka 2002 imeona jambo hili lina umuhimu na kwa hivi sasa imeanzisha mabonde 9 ya maji. Kwa hiyo, hizi program zitaji-compliment kwa hiyo kama hatukwenda SEZ watakwenda wenzetu wa EPZ kama hawatakwenda wenzetu hawa basi tutakwenda sisi katika mpango wa MKUKUTA ambao ni wa nchi nzima. Aaah, Mheshimiwa Athumani Janguo, 260. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu: Anayetangulia ni nani, maana anayetangulia hana haja ya kutoka. Jumla ya fedha zilizotolewa na Serikali kwa Hospitali ya Haydom mwaka 2004/2005 ni Shs.275,324,086/25 kama ruzuku ya vitanda (bed grants), kutoka mfuko wa pamoja 22 (basket fund) na mishahara ya watumishi. Thank you. (Applauses) 82 SPIKA: Kuna swali? Pia napenda nichukue fursa hii kumshukuru na kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambaye ndiyo kiongozi wa shughuli za Bunge katika usimamiaji wake wa shughuli hizi kwenye mkutano huu. Jambo hili linaweza kusababisha migongano kiutendaji na kutoshindwa kufikia kile kilichokusudiwa. Ahsante Mheshimiwa Spika. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, Wizara ina sababu kubwa ya kuanzisha programu hii inayoitwa Programu ya Maji Safi na Usafi wa Mazingira na hii programu itakuwepo nchi nzima na kwa hivi sasa Halmashauri zote za Wilaya zinafahamu hiyo programu na wanatayarisha mapendekezo yao aina mbalimbali. Mimi nitawawakilisha kwa uadilifu na uaminifu. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa inahusu mitambo ambayo tayari imo nchini itambulike kama sehemu ya mitaji ya uwekezaji ndani ya SEZ. Hoja hii ilitolewa na Msemaji Mkuu wa Upinzani. Kama barabara, simu na kadhalika. Haiwezekani Ndugu zangu na hiyo kama tusipoangalia itazuia wawekezaji kuja Tanzania, ndiyo. Kwa miaka mitano, 1990 hadi 1995 nilikuwa Balozi wa Tanzania pale Brussels na agenda yangu kubwa ni ushirikiano wa nchi za Afrika na Caribbean. Lakini kwa miaka sita iliyopita nilikuwa nashika nafasi ya ngazi ya juu pale Chuoni nikiwa kama Mkurugenzi wa Taasisi ya Kutathmini Rasilimali. Tayari wote tumepata, basi anzeni kukusanya, kusanyeni karatasi. Mheshimiwa Spika, Muswada huu umegawanyika katika sehemu kuu mbili. Sehemu ya pili inapendekeza kufanya marekebisho ya jumla kwa kufuta neno Agent katika sheria na kuweka badala yake neno Authority. Mheshimiwa Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiwa Waziri kwa kuwasilisha sheria hii ambayo ni amendment ya sheria ya awali. Haya kusanyeni kura basi. Kwa hiyo huwezi ukamhusisha kila mtu vinginevyo unaweza kukuta umeunda Baraza la Mawaziri pamoja na Baraza lile la Wawekezaji ama wa sekta binafsi ambayo tayari tunalo Baraza ambalo liko chini la Rais ambalo linajumuisha Serikali pamoja na watu binafsi. Kwa hiyo, wote tumepiga kura? Naitwa Richard Said Nyaulawa, ni Mbunge wa Mbeya Vijijini. 85 Nina imani kwamba nina uzoefu, nina ujuzi, nina uwezo na nina nguvu ya kuweza kuwatumikia. Chuo Kikuu Huria. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 20(1)(b)(iv) kinahusu mauzo ya bidhaa kutoka kwenye maeneo ya EPZ. Kifungu hiki kinaeleza kuwa asilimia 20 ya bidhaa zinazozalishwa katika EPZ kwa mwaka zinaweza kuuzwa katika eneo la uzalishaji. NAIBU WAZIRI WA KAZI, AJIRA NA MAENDELEO YA VIJANA (MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO): Mheshimiwa Spika, kwanza rasimu ya Baraza la Vijana la Tanzania iko tayari na imeshajadiliwa katika ngazi za juu Serikalini, inangojea kupelekwa kwenye Baraza la Mawaziri. Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa David Mollel. Kwa kweli hii Export Processing Zones ni kitu kizuri sasa kama itatuwezesha Mikoa ya Kusini kuwa na miundombinu ambayo itatuwezesha kuwa na barabara nzuri ili kuleta mawasiliano mazuri ya kibiashara na kuwapa nafasi wawekezaji kuleta maendeleo katika Mikoa ya Kusini. SPIKA: Ahsante Engineer Stella Manyanya. Mheshimiwa Spika, kwa ujumla kulikuwa na wachangiaji 28, 24 wamechangia kwa kusema Bungeni na 4 wamechangia kwa maandishi. Barua hiyo ilionyesha kuwa Madaktari hao hawatahamishiwa katika Hosptiali ya Haydom, bali watakuwa wakifika kutoa huduma na kisha kurudi KCMC Moshi (Outreach). Mheshimiwa Samuel Sitta kwa kuchaguliwa kuwa Spika wa Bunge letu na kuja na sera ya standards na speed. Pili napenda kutoa pongezi za dhati kwa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kishondo. Tunasema Muswada wa SEZ unatambua majukumu ya Serikali na sekta binafsi kwenye ujenzi wa miundombinu ya SEZ. Mheshimiwa Spika, malighafi za SEZ zitoke nchini badala ya kuagizwa nje. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Maswali WABUNGE FULANI: Hamna. Je, Wizara inasema nini kuhusu ucheleweshaji huu? Natumaini mkinipa nafasi hii nitawawakilisha Watanzania vizuri sana. Lakini sio eneo ambalo linafahamika vizuri. Mimi nina hakika kama alivyosema Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu suala la kuibua miundombinu tutalishughulikia katika Serikali hii tutaendelea kufuatilia uzoefu wa awamu ya pili na wa awamu ya tatu, wamefanya kazi kubwa sana katika suala la miundombinu tutaliendeleza katika awamu ya nne. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Kwa kufanya hivyo niliweza kujifunza namna ya kutetea maslahi ya nchi yako ukiwa katika Taasisi za Kimataifa. Sasa huwezi kujenga uchumi wa kisasa bila kuongeza ukuaji wa uchumi wa nchi yako kwa hiyo, hiyo ndiyo tunayofanya sasa tumekazania na tunaomba mtuunge mkono ili tufikie hapo. MHE. ABDULKARIM E. H. SHAH: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Spika, Waheshimiwa Naibu Spika, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, niliyesimama mbele yenu hapa naitwa Abdulkarim Esmail Shah, Mbunge wa Jimbo la Mafia. Mheshimiwa Spika, Mamlaka hiyo kwa hali ya kawaida ni lazima iwe kipindi cha kujifunza kazi rasmi kwanza kuonekana. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Tanzania Zanzibar, Wizara yangu imejitahidi kupata gari moja kwa kila Mkoa. Katika vikao hivyo wadau pamoja na wanakamati walitoa michango muhimu ambayo iliboresha Muswada huu. Fedha hizi zinatolewa na Serikali ili wananchi wanaotumia huduma za hospitali hiyo na waweze kuzipata kwa gharama nafuu. Mheshimiwa Spika, wengine wanaweza kusema labda hili halina msingi lakini juzi hapa wiki hii Waziri wa Fedha alitegwa aliweka mezani hapa Hesabu za Serikali zilizokaguliwa zilizoishia mwaka 2003. Uongozi pia ulitakiwa kuwasilisha ramani ya Hospitali. Mabadiliko hayo yameleta changamoto kubwa sana za kiuchumi, kijamii, kisiasa na utamaduni katika nchi yetu. Katika Wajumbe wanne wa kuchaguliwa mmoja lazima awe Mwenyekiti wa Umoja wa Wabunge Wanawake kama vile Tanzania Women Parliamentary Group. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa mantiki hiyo nafasi zilizopo ni tatu ambazo leo hii wagombea wake watasikilizwa na kupigiwa kura kama ifuatavyo: 81 Tutakuwa na nafasi moja ya mwakilishi toka Kambi ya Upinzani. MHE. MOSSY SULEIMAN MUSSA) aliuliza: Kwa mfano kila kituo cha afya, kinahitajika kuhudumia watu 50,000 na kila dispensary watu 10,000 bila kuangalia hao watu wako wapi. WABUNGE FULANI: No. WABUNGE FULANI: Hamna. Kama wa upinzani wangekuwa ni 72 wawili wangepigiwa kura, lakini kwa sababu ni mmoja tu hakuna sababu ya kupiga kura. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed anasema kwamba, kwenye Kambi ya Upinzani mgombea ni mmoja na hakushindana na mwingine yeyote, kwa hiyo, yeye anadhani kwamba huyo anakuwa amepita kama mwakilishi, lakini sijui Katibu, Katiba yao hawa inasemaje? (Makofi) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, kiutaratibu ni kwamba kama anakuwa mmoja anapita bila kupingwa. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mmeyasikia hayo. Kabla sijawa Mbunge nimefanya kazi hizo muda mrefu. Nimesimama hapa kuwaomba kura zenu ili niwawakilishe katika Bunge la Afrika, muda ambao nimekaa ndani ya Bunge hili nina nafasi mbalimbali za uongozi ambazo nimebahatika kuzitumikia katika kipindi hiki, zimenijengea uelewa na uzoefu mkubwa katika kuchambua masuala mbalimbali ya Bara letu la Afrika, kwa hiyo, kuniwezesha kuwa mwakilishi wenu mzuri. Kutokana na uzoefu huo na kutokana na uzoefu wangu nilioupata Bungeni kwa kipindi kilichopita nina imani kubwa mkinipa fursa hii nitaweza kuwatumikia kwa uadilifu na ukamilifu. Hivyo basi kabla ya kuanza uchambuzi wa Muswada huu Kamati iliwaalika wadau mbalimbali ili kuja kutoa maelezo au maoni kuhusu madhumuni na maudhui wa Muswada huu. MHE. DR. LUCY S. NKYA: Nawashukuruni sana . (Makofi) SPIKA: Sasa nadhani tumalize na hawa Waheshimiwa Wabunge wa jinsia moja. Mwaka wa fedha 2005/2006 Serikali ilitenga jumla ya Shilingi 2,900,125,900/= kwa ajili ya mradi huo kwa ajili ya ukamilishaji wa miundombinu na mwaka huu wa fedha itakazotenga ni kwa ajili ya mitambo na uwekezaji wa mitambo hiyo ya televisheni. (Makofi) Ni kweli kwamba Channel Ten inapaswa ionekane vizuri nchi nzima lakini kwa kuwa ni mradi wa Kampuni binafsi tutashauriana nao na kuona cha kufanya, ahsante. (Makofi) MHE. AZIZA SLEYUM ALLY: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa tatizo la Singida ni sawa tatizo la Tabora kutokuonekana kwa TVT na kutokupatikana kwa Radio Tanzania. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Maswali. Ahsante. Ni wawili. Utaratibu tutakaofuata ni kama tulivyokuwa tumekubaliana hapo mwanzo. Ruvuma kuwepo katika SEZ, ndiyo itakuwepo. Mimi napenda kuzungumzia upande wa miundombinu. Hoja hii inahusiana na misamaha ya kodi tunayokusudia kutoa katika maeneo ya SEZ. Serikali imekubaliana na ushauri huu mzuri na unaonyesha uelewa mzuri wa Mheshimiwa Mbunge wa kutoa msamaha na unafuu wa kodi na kuanzisha shughuli za uchumi ambazo hazikuwepo. WABUNGE FULANI: Ndiyo!! SPIKA: Ooh! haya, Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, abaki lakini Mheshimiwa Estherina Kilasi na Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe watusubiri. Mnamo mwaka 1996, Serikali kupitia Tume ya Kurekebisha Sheria (Law Reform Commission) chini ya Jaji Anthony Bahati wa Mahakama Kuu ilipitia Sheria zote ambazo ni kikwazo kwa uwekezaji. Je, ni kwa nini Serikali inapiga danadana uundwaji wa Baraza husika? Kifungu kama hicho hakikuwepo. Mimi nimekuwa mfanyabiashara kwa zaidi ya miaka 20. Hivyo bidhaa zisipofika kwa wakati uliokusudiwa anayeagiza bidhaa anakuwa na haki ya kufutilia mbali oda aliyokupa na inaweza ikawa tatizo na hasara kubwa kwa mzalishaji. WABUNGE FULANI: Hakuna. Pia nampongeza Mheshimiwa Edward Lowassa kwa kuteuliwa kuwa Waziri Mkuu. Hivyo basi, naomba kutoa hoja kwamba Muswada wa Export Processing Zones (Amendment Act), 2006, Sasa ukubaliwe. Lakini kwa hayo yote ukiyajumuisha, huwezi kuwa na zaidi ya watu watano, na hakuna EPZ ambayo utaiweka hapa iwe inaendeeshwa tu, kiwanda kinaendeshwa na watu watano, lazima wawe wengi tu na katika wengi hao , tunasema hao wengi waliobaki wawe ni Watanzania. 61 Mheshimiwa Spika, kuna hoja iliyotokana na Mheshimiwa Savelina S. Mwijage, Kambi ya Upinzani ya kusema kwamba kwa nini tunatoa NDC kama wakala kuanzisha Mamlaka kwa hiyo NDC imeshindwa kazi yake. Lakini kwa kusikitisha ajira wanayolipwa wafanyakazi hao ndogo mno kwa kulinganisha na hali halisi ya vivutio vinavyopata toka Serikalini. Aidha, Sheria za Kazi zilionekana ni kikwazo kikubwa kwa ushindani na uwekezaji hapa nchini. Mheshimiwa Spika, Serikali kutoa compensation kwa Halmashauri. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, sijui wenzetu wawili waliokwenda kusimamia kule sijui tuwaongeze wengine wawili kwa sababu ili kuharakisha na kuwasimamia vijana twende kwa haraka zaidi. Ni vyema Taasisi hizi mpya zijengewe misingi ya kukaguliwa hesabu zao kwa mujibu wa sheria. Amesema anaomba nafasi hii aweze kutumikia Bunge hili na kuitumikia Serikali lakini taarifa nilizonazo ni kwamba Chama chake hakiitambui Serikali. Kweli kabisa tunaliunga mkono na hakuna mtu anayefanya hivyo. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada Wa Sheria ya Kusimamia Maeneo Maalum ya Uwekezaji Rasilimali (The Special Economic Zones Bill, 2006) (Majadiliano yanaendelea) NAIBU WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, kwanza na mimi nianze kwa heshima na unyenyekevu mkubwa kumshukuru Mheshimiwa Rais kwa kunichagua kuwa Naibu Waziri wa Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Makamishna wa Tume ya Huduma za Bunge. Mazao mapya yataanzishwa chini ya Tanzania Mini-tiger Plan ya 2020. SPIKA: Gender? Karatasi za kura! HOJA YA KUTENGUA KANUNI YA KURUHUSU WAGOMBEA AMBAO SIYO WA BUNGE KUINGIA NDANI YA BUNGE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Kanuni ya 114 itenguliwe ili kuwapa nafasi wagombea ambao siyo Wabunge waweze kuingia ndani kuja kuomba kura. Kwa hiyo, tuna mfano hai kabisa Kiwanda cha Sun Flag Arusha. Mimi ni Retired Development Banker na naomba nitumie uzoefu wangu wa miaka 22 katika Taasisi ya Benki katika Chuo cha Kilimo. Kuna Waheshimiwa hawajapata karatasi za kupigia kura? Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Ufaransa kupitia Shirika lake la Kifedha la AFD, ilibuni Programu ya Maji na Usafi wa Mazingira katika miji midogo. SPIKA: Niliona wagombea wote ni wanaume sasa nikasema... Mheshimiwa Grace Kiwelu, aende. Business opportunities kama hizi hasa za EPZ, kama Muheza ambako tunazalisha machungwa mengi sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kukushukuru tena kwa kunipa nafasi hii ahsante sana, naunga mkono hoja. (Makosa) MHE. ALOYCE B. KIMARO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia hii hoja ya Export Processing Zones. Aidha, kutokana na hali halisi ya NDC ilishakuwa na uzoefu wa kutosha kusimamia mahitaji kama Sheria ya EPZ inavyoelekeza. Wasiwasi wangu hapa ni kwamba naona kama haijakaa vizuri kwa sababu unaposema isizidi milioni hamsini kwa maana kwamba inaweza kuwa milioni moja, laki moja, elfu hamsini au elfu moja na naona hapa inaweza kuja kutumika vibaya. Kwa kuwa ni kipindi kirefu tokeo Serikali itoe tamko kwamba mipango iko karibu kukamilika na wahusika kulipwa hicho kifuta machozi na tokea muda huo mpaka leo ni zaidi ya miaka mitatu. Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah amezungumzia Karafuu na kuwashawishi wawekezaji waje kusindika hapa yatoke mafuta ya Karafuu ana Marashi. Siyo vizuri kama mpango wa awali ulikuwa ni kujenga kituo cha afya tukakibadilisha ghafla kuwa zahanati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu zahanati ya Jogolo kama nilivyosema kwamba ili iwe zahanati ina masharti yake ambayo yamewekwa na Wizara ya Afya. Sasa aitwe Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi. (Hapa Mhe. Kilontsi Mporogomyi aliingia ndani ya Ukumbi wa Bunge) SPIKA: Mheshimiwa Mporogomyi, endelea tu. Hivyo Serikali itakuwa tayari kukifungua kituo hicho ili kitoe huduma inayostahili kwa wananchi. Karatasi za kura zigawiwe. Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji iliandaa Muswada huu ikishirikisha wadau wote yaani Wizara ya Sheria na Mambo ya Katiba, Wizara ya Ardhi, TAMISEMI, Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko, Benki Kuu ya Tanzania, TIC, TRA, NDC, TBS, Uhamiaji nakadhalika, kwa hiyo haya yote yalizingatiwa. Basi gharama za kununua eneo hilo ziwe pia limeangaliwa katika kipindi cha bajeti cha Wizara hii mwaka 2006/2007. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 21(1)(n)(iv) kinahusu Remittances Proceeds (net of all taxes and other obligations. Shikamoni wazee . (Makofi/Kicheko) SPIKA: Maswali. Ukaguzi wa mizigo kwenye SEZ utafanyika kwenye SEZ chini ya Custom Officers yaani itafanyika katika maeneo ya SEZ rather than kufanyiwa pre-shipment inspection. Hapo unachagua mmoja. WABUNGE FULANI: Hakuna! Kwa hiyo, baada ya matangazo haya, nitamwita tu mtoa hoja. Millennium Park iko pale Ubungo, yalikuwa mwanzoni ni majumba tu, PSRC wakayauza, mfanyabiashara akayanunua kwa Bilioni 3. Kwa jina naitwa Estherina Kilasi, Mbunge wa Jimbo la Mbarali na hiki ni kipindi changu cha pili. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, kwa taaluma mimi ni Mhasibu nina Cheti cha CPA II, CPA ya Tanzania, nimeshawishika kabisa kuja kugombea nafasi hii na hasa baada ya kuwa na uzoefu wa muda mrefu. Naomba mimi mnifikirie kwa ajili ya SADC ahsanteni sana . (Makofi) 73 SPIKA: Ahsante, kwa hiyo, hakuna haja ya maswali maana yake amejitoa yeye. Haya Mheshimiwa Ruth Msafiri, uje wakati huo huo Mheshimiwa Engineer Stella Manyanya, Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya, Mheshimiwa Mbaruk Mwandoro, Mheshimiwa Richard Nyaulawa na Mheshimiwa Halima Mamuya, mtoke nje. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO - MWENYEKITI WA KAMATI YA UWEKEZAJI NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze kutoa maoni ya Kamati ya Uwekezaji na Biashara kuhusu Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje wa mwaka 2002. Tunasema kwamba Serikali inakubali ushauri wa kuharakisha utekelezaji wa Tanzania Minitiger Plan ya 2020 na itazingatia na itaandaa Master Plan ya utekelezaji wake. MBUNGE FULANI: Hamna. Hayo ni masharti ya biashara kwa hiyo ukilazimisha kutaka kuandika shuka hizo Made in Tanzania unakuwa umekiuka masharti ya kanuni zile za mkataba wa mauzo. Maswali? MHE. AMINA C. MPAKANJIA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Ukaguzi wa mizigo utafanyika isipokuwa tunachokataza ni kufanyika pre shipment au post shipment kwa maana ya destination inspection pale kwenye harbour kwa sababu itachelewesha mambo. Waheshimiwa Wabunge, kama mtakumbuka mwaka jana mwezi Julai katika Bunge hili hili tulijadili hoja kali sana inayohusu kiinua mgongo cha Wabunge. WABUNGE FULANI: Angalau basi tumuone huyu mgombea mwingine. Sehemu ambayo ni muhimu ya Tanzania ambayo kuna wazalishaji wengi ambayo bidhaa inabidi kuweka kule, inabidi kuwaweka humu. Kwanza wanastahili pongezi sana mimi sikutazamia hilo. (Makofi) Kundi la ACP tayari, kundi la Chuo Kikuu Dar es Salaam tayari, kundi la Chuo Kikuu cha Sokoine tayari, Chuo Kikuu Huria tayari, Chuo Kikuu cha Mzumbe sawia, SADC tayari, Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki hilo ilikuwa inajulikana na Bunge la Afrika pia tayari. Lakini je, leo makampuni hayo yamechukua miradi 19 mingi na kwa hiyo yanakosa kuweka ile Bank Guarantee ili waweze kutekeleza miradi hii. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri wa Maji. Tuangalie tuanze labda hebu angalia wewe nguo unayovaa ina vifungo je, hebu tujiulize Waheshimiwa Wabunge, tunakiwanda kinachozalisha vifungo hapa nchini? Aidha Benki Kuu ya Tanzania, nayo ilitekeleza sera za fedha zinazozingatia hoja ya uchumi tulivu. Kwa hiyo, tuwe tayari kutumia opportunities kama hizi. Utaratibu mwingine utakaofuata ni kwamba, kwa wale ambao tutawataja kama wagombea basi watatoka nje ili kila mmojawao apewe nafasi ya kujieleza kwa muda wa dakika tatu. Alitufundisha Mwalimu hii na Mzee Kingunge Ngombale Mwiru siku hiyo alikuwepo pale Mwanza na nina hakika atathibitisha jambo hili. Kwa mfano wazalishaji wale wa shuka, ambazo Mheshimiwa Waziri katika mpango ule wa Special Economic Zones alizungumzia. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Maswali? Pamoja na maelezo yangu mliyoyaona, nimepata bahati ya kufanya kazi Wizara ya Sayansi na Elimu ya Juu kwa miaka sita, nilishughulikia masuala mbalimbali ya kiutawala, ya wakufunzi na wanafunzi. Sasa maneno yanayotumika hapa yanasema not exceeding (isiyozidi) milioni hamsini na kifungo kisichozidi miaka minne. Kama wapo basi walete majina. Karibu Mheshimiwa Dr. Zainab Gama. Pia katika Mkoa wa Lindi, Mtwara na Ruvuma huko ndiko watakwenda, hawatakwenda Shinyanga ambako hakuna ardhi. Kwa hiyo, natoa nafasi kwa wenzangu na wenyewe waweze kugombea cheo hiki. WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa ufafanuzi ufuatao. Mheshimiwa Spika, kabla sijafanya hivyo naomba nichukue nafasi hii kwa niaba ya Wajumbe wa Kamati wenzangu kuwapongeza Wabunge wote kwa kufanikiwa kuingia katika Bunge lako Tukufu baada ya Uchaguzi ambao ulikuwa wa muda mrefu wa kuvunja rekodi wa karibu miezi minne ambao ulifanyika tarehe 14 Desemba, 2005. (Makofi) Aidha, napenda kukupongeza wewe kwa kuchaguliwa kuwa Spika kwa kura nyingi. Kwa hiyo, nakifahamu Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kinavyofanya kazi, taratibu zake na sheria zake. Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa William Ngeleja na tunasema kwamba sisi tunaona kuwa kwa kuzingatia malengo ya kuleta ajira nchini na kuongeza mauzo nje. Tanzania tunao uzoefu mkubwa ambao tumeupata toka tulipoanza hivi vivutio kwa Tanzania. Hao ndiyo wagombea ambao nimepokea kwa ajili ya kugombea nafasi hiyo. Kwa hiyo, mwisho nawakaribisha Wabunge wote Morogoro, karibuni sana. Tunaendelea kundi lingine. Kamati inakubaliana na utaratibu wa kutoa vivutio au incentives kwa wawekezaji kwenye maeneo hayo kama inavyoonyesha kwenye Muswada kwa vile ndiyo njia pekee ya kuwapata wawekezaji wengi zaidi. Kwa hiyo tunakubaliana na ushauri wake. WABUNGE FULANI: Hakuna. (Hapa Mheshimiwa Mohamed Rajab Soud aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. MOHAMMED RAJAB SOUD: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, asalaam aleykum. Je, huduma hiyo pia itatolewa lini Mkoa wa Singida? (Makofi) 6 NAIBU WAZIRI WA HABARI, MICHEZO NA UTAMADUNI (MHE. DR. EMMANUEL J. NCHIMBI): Mheshimiwa Spika, Serikali haijichanganyi kwa utaratibu huu kwa kuwa imeshaanza kulishughulikia kwa ukamilifu suala hili. Wawekezaji wamekuwa wakidai kwamba gharama za kufanya biashara nchini ni kubwa hususan kwa upande wa kodi, umeme, maji, mfumo wa sheria na urasimu. Kuna nafasi ya SEZ (Special Economic Zones) akienda huko anaweza kutumia nafasi hiyo akauza hata humo ndani. SPIKA: Mheshimiwa Haroub Said Masoud na upande wa akinamama Mheshimiwa Diana Chilolo. Sote tumepiga kura? Tutaweka umuhimu wa hilo kusudi kuanzisha kwamba tunayaanzisha haya maeneo na Bajeti inatosheleza. Waheshimiwa Wabunge, naomba nafasi hii ya kuwakilisha Bunge katika Chuo cha Sokoine. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu: Vivutio (b), (f), (h), (k) na (n) vimefanyiwa marekebisho na vivutio (a), (i), (j) na (l) vimeongezwa. Hatukuchelewa kwa maana kabisa kwamba hatukufanya lolote, tumefanya maendeleo makubwa hapa, ndiyo, tumefanya maendeleo makubwa sana hapa. Sasa mimi nilikuwa nataka kujua je, Master Plan ambayo Tanga Port mpya imekwishawekwa hizi Funds za Authority zitasaidia vipi katika kuendeleza bandari hii ili tuweze na sisi kujua tunaweza kusaidiana vipi na Serikali kama Mkoa wa Tanga ili tuharakishe na kuhakikisha EPZ inaweka mizizi mizuri na hatimaye tuwalete wawekezaji na kuweza kufaidika na sheria hii kama inavyosema. MHE. KABUZI F. RWILOMBA: Mheshimiwa Spika, ahsante. 96 Naomba nimuulize swali moja Mheshimiwa mgombea. Halafu tatu, kuna uangalizi wa mali zake. SPIKA: Maswali. Kambi ya Upinzani inamtaka Mheshimiwa Waziri aliangalie tatizo hili na suala lengo la uwekezaji wake hili lina maana Watanzania wafanye kazi maneno hayo. Uchambuzi yakinifu. Sasa Kanuni hiyo inasema wazi wazi kwamba ombi la kuongeza muda halitazidi nusu saa. Ahsanteni. (Makofi) SPIKA: Subiri kwanza, maswali? Hivyo ni muhimu Kituo cha Uwekezaji kupitia kwa Waziri wake kiwakilishwe katika Baraza hilo. Lakini wenyewe hawajihusishi na kuzalisha, EPZ inazalisha. 62 Mheshimiwa Spika, ameuliza toka EPZ kuanza mpaka sasa hivi, Watanzania wangapi wameajiriwa katika EPZ. Takwimu tulizonazo hadi mwaka 2005, Watanzania 1,800 walipata ajira katika viwanda vya EPZ. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ameuliza vile vile kwa nini Waziri wa Mipango na Uwekezaji hayupo katika Baraza la EPZ. Mchango wake tumeuchukua na mimi nakubali kwamba Waziri wa Mipango aongezwe katika Baraza la EPZ. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rished Abdallah amezungumzia masuala ya ujumla. Pili, matatizo mengi ambayo nimeyataja yatapatiwa ufumbuzi tu kipindi kifupi ambacho kakitaja Mheshimiwa Naibu Waziri lakini kuna uchache wa watumishi na nyumba za watumishi pale, je, tatizo hili atalishughulikiaje? Vile vile napenda kumpongeza Mheshimiwa Anne Makinda, Mbunge kwa kuchaguliwa kwa kura zote kuwa Naibu Spika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, chini ya uongozi wenu tunaamini kuwa Bunge litatekeleza wajibu wake kwa ufanisi, kwa kuzingatia matakwa ya Katiba ya Nchi na Kanuni za Kudumu za Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu uchambuzi wa Muswada. Sasa SEZ za kilimo sitaki kuwa mashamba na nachukua mashamba kwa sababu kuna sababu nyingi labda ni umwagiliaji na woga ambao mimi ninao hapa kwa mazoea ya zamani ni rahisi sana tukatengeneza SEZ ambayo inakuwa ndio chanzo cha kuwafanya watu wetu wasiwe na ardhi na zaidi ukizingatia kwamba mambo ya kutoa fidia katika nchi yetu hayazingatii thamani ya ardhi. Sasa Waheshimiwa Wabunge hatuelewi vivutio hivi kweli vilitumika kufaidisha hoteli ile au imemnufaisha yule mwekezaji na amechukua faida zake na ameondoka. Aidha, Wizara inatambua kwamba maji ni kichocheo muhimu cha maendeleo ya wananchi. Kwa hiyo, hilo tutalizingatia wakati wote kwa kuhakikisha kwamba mazingira haya ya uwekezaji yanavutia ili waje kuwekeza. Kutokana na maelezo hayo mafupi na kwa mujibu wa Kanuni za Bunge zinazohusika na uchaguzi wa Wabunge kuwasilisha katika Bunge la Afrika kila mgombea anatakiwa afike mbele ya Waheshimiwa Wabunge ajieleze na baadaye kuulizwa maswali kama tulivyokuwa tumekubaliana hapo mwanzo. Wakati huo huo nawakumbusha kuwa nimepokea jina moja tu la mchangiaji sijui ndio hali halisi. Basi kama atatuletea uthibitisho basi tutajadiliana. (Makofi/Kicheko) Na. 87 Uimarishaji wa Ofisi za Idara ya Kazi MHE. MHONGA SAID RUHWANYA aliuliza: Nafasi mbili ni kwa ajili ya Mjumbe mwingine yeyote. Wizara yangu ipo katika marekebisho makubwa ya Sheria za Kazi ambazo zimepitwa na wakati na zimekuwa ni kikwazo kikubwa kwa maendeleo ya uwekezaji hapa nchini. Kwa namna ya pekee nawashukuru sana wananchi wa Jimbo la Bukoba Vijijini kwa imani kubwa ambayo wamenionyesha kwa mara ya pili kuwa mwakilishi wao katika Bunge hili, nawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, namshukuru sana Mheshimiwa Rais kwa kuniamini na kuniteua ili niwe mmoja katika Baraza la Mawaziri. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya naomba kutoa maelezo yafuatayo: Wawekezaji watakuwa na matumaini mazuri na kufanya kazi zao kama sheria inavyosema ikiwa suala la umeme halitozingatiwa. Sasa, NDC acha ishughulikie hayo. Kwa hiyo, sasa nitamwachia aweze kuendelea kwa utangulizi na maelezo mengine yanayohusu nafasi mbalimbali na idadi ya wagombea. SPIKA: Subiri kwanza, wewe una bahati, walichotaka ni kukuona tu hakuna zaidi. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge mnapoingia tu kuna kijana anawahesabu na analeta hapa idadi. Kwa hiyo, mwekezaji anaweza kuja moja kwa moja akaingia katika Miundombinu ya Serikali. Lakini lipo pia suala lingine la kutengeneza barabara au reli itakayofika Ludewa na Liganga kama sehemu ya ku-develop Mtwara Development Corridor ili tuweze kupata: 32 Madini ya chuma ambayo yapo Mundindi pale Liganga na yaliyopo Machimbo ya Madini ya Makaa ya Mawe yaliyopo mchuchuma na Kataweka, Mchuchuma upande huu na Kataweka upande wa pili. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mporogomyi. Mheshimiwa Spika, hoja inayofuata ni misamaha ya kodi kwa viwanda vya samaki. Kwa kuwa katika nchi nzima kuna viporo vingi vya kumalizia vituo vya afya na zahanati na imekuwa kero na kwa kuwa kuna miradi mikubwa mizito ya MMES pamoja na MMEM, haingekuwa jambo la busara sasa katika Awamu ya Nne hii kuingiza masuala ya afya na kupata mradi mkubwa wa kuweza kuhudumia mambo ya afya kama zahanati na kadhalika na kuomba mkopo mkubwa kwa sababu imekuwa ni kero kubwa sasa hivi katika nchi hii kumalizia vituo vya afya na zahanati? (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, sera ya afya tunayoitumia mpaka sasa ni mwaka 1990 imeonekana ina mapungufu na tunafanya mapitio. Kama ni Mamlaka iwe huru kusudi hata na wale wawekezaji waone kwamba inafanya maamuzi yake huru. Kwa kuwa Wizara ina miradi mikubwa miwili ya maji na usafi wa mazingiza, mradi wa kwanza ukiwa Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini na upo huu wa Maji na Usafi wa Mazingira kwenye miji midogo ikiwemo miji ya Gairo, Mji Mdogo wa Kibaigwa na Mji wa Mpwapwa. Kwa kuwa tatizo la maji nchini limekuwa sugu kwa muda mrefu sasa: Mheshimiwa Spika, Export Processing Zones, ni eneo linalozalisha bidhaa kwa ajili ya kuuza nchi za nje na bidhaa zinazouzwa nchi za nje dunia nzima wakati unauza bidhaa nje hulipi kodi. Hao ndiyo wagombea wa nafasi hiyo na kama tulivyokubaliana watatoka nje wakati mwenzao wa kwanza anajieleza na kila mmoja atapewa nafasi ya dakika tatu na baadaye kuulizwa maswali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. WABUNGE FULANI: Hamna. 74 (Hapa Mheshimiwa Prof. Feethan Banyikwa aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. PROF. FEETHAN F. BANYIKWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa makofi yenu. Kweli bila kuwa na umeme, bila kutatua tatizo la umeme, hapa wawekezaji hawataweza kuchukua nchi yetu kama kivutio kimojawapo. Mheshimiwa Spika, mapendekezo mengine ni kufuta sehemu ya nne ya sheria na kuweka sehemu nyingine badala yake ambayo ina mapendekezo ya kuunda Mamlaka ya kusimamia mpango wa EPZ badala ya utaratibu wa kutumia wakala. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, Mbunge wa Mkwajuni, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: 20 Mheshimiwa Spika, Serikali inao mpango wa kuzipatia kwa awamu Ofisi zote za Uhamiaji nchini kikiwemo kituo cha Kivunge, vitendea kazi muhimu hasa magari, pikipiki, vifaa vya mawasiliano na kompyuta. Haina Daktari wa Kawaida (Medical officer) hata mmoja kati ya saba (7) wanaohitajika. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) 41 (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Tatu na Kupitishwa) Muswada wa Sheria ya Kurekebisha Sheria ya Mpango wa Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje wa Mwaka 2006 (The Export Processing Zones (Amendments) Bill, 2006 (Kusomwa Mara ya Pili) WAZIRI WA VIWANDA, BIASHARA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niwasilishe Muswada wa EPZ na marekebisho yake mbele ya Bunge ili uweze kujadiliwa na hatimaye pengine kupitishwa. Aidha, Wizara iliwajibika kwa kutangaza katika magazeti ili makampuni mbalimbali ikiwemo na makampuni ya ukandarasi ya Mpwapwa ili na wenyewe waweze kuomba. Waheshimiwa Wabunge, sote tumepata karatasi? Je, Serikali ina mkakati gani ku-review hiyo Kamati ili iweze ku-suit umri wa vijana? Kwa mujibu wa Sheria iliyoanzisha Chuo Kikuu cha Mzumbe (The Mzumbe University Act, No. 21 of 2001) Kifungu cha 14(j) kinatamka kwamba Bunge litakuwa na Mjumbe mmoja atakayewakilisha kwenye Baraza la Chuo hicho. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Halima Mdee, naomba kutoa maelezo mafupi kama ifuatavyo: Majina ambayo nimepokea ya wagombea ni haya yafuatayo: Katika kiinua mgongo kile mimi ndio niliongoza kuhakikisha kwamba Serikali inaongeza kile kiinua mgongo kutoka shilingi milioni 26 na kufikia shilingi milioni 33. Lakini aliyejieleza wa kwanza ni wa pili kwenye karatasi ya kura na bahati njema wala hawafanani sana . (Kicheko) 69 Waheshimiwa Wabunge, kabla ya kukusanya kura naomba tutulie, vijana wanafanya hesabu, watuhesabu idadi yetu tuliomo ndani ya ukumbi, naomba tutulie. (Hapa Waheshimiwa Wabunge walihesabiwa) SPIKA: Katibu, umepata idadi? WABUNGE FULANI: Marahaba. Pili, Lindi tulikuwa na Bandari nzuri sana, mimi wakati nazaliwa Lindi kulikuwa na bandari nzuri meli zimejaa mpaka nyingine ziko mlangoni. Ni kwa kuzingatia mbinu hii, Wizara iligawanya kazi ya uchimbaji wa visima katika makundi matatu kwa matarajio kwamba kundi lingepata mkandarasi mmoja kazi ingeharakishwa zaidi. Maswali yamekwisha. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa Kituo cha Afya cha Makorongo ni matokeo ya kutatua tatizo lililoibuliwa na wananchi chini ya uchambuzi shirikishi jamii mwaka 1999. Hilo la kwanza. Sisi tutajifunza kwao, na sisi huko nje baada ya kujifunza ule utaalam na kupata ile taaluma, tunaweza kutoka kwenye hizo tunaweza kutoka kwenye hizo tukaweza kuzifanya katika maeneo yetu huko nje. Mheshimiwa Spika, kuhusu maoni ya Kamati. Mheshimiwa Spika, katika sheria hii ya EPZ, ambayo tunaifanyia marekebisho kipo kipengele kimoja ambacho mimi nadhani ni vizuri tukakiangalia upya. Kwa hiyo, mimi naomba hili tulielewe hivyo halina maana ya kubagua sekta binafsi katika suala hilo, ina maana kwamba mtendaji mkuu ni Serikali in fact Kamati hii tunaiita kwa kingereza Troubleshooting ikitokea matatizo wao ndiyo wawe ndiyo wa kwanza ku-shoot down matatizo yale ili mambo yawe laini na yaendelee siyo kwamba wanafanya biashara, wale hawafanyi biashara. Kwa hiyo, ndiyo sababu Mheshimiwa Msabaha alipokuwa anazungumza juu ya mpango wa umeme, Mheshimiwa Rais alipokuwa anazungmza na Mheshimiwa Mramba alipokuwa anazungumzia juu ya Miundombinu. SPIKA: Bado, mpeni karatasi Mheshimiwa Dorah Mushi. Uzoefu umeonyesha pamekuwa na ucheleweshaji mkubwa sana wa utekelezaji wa mradi huu kutokana na makandarasi na makonsaltansi wote waliochaguliwa kuwa wanatoka Dar es Salaam mbali toka kwenye utekelezaji wa mradi husika upo. Hakikisheni vijana kura zote zinakusanywa. Mimi kwa mawazo yangu binafsi Kigoma kama Kigoma, siyo EPZ tu, tunaweza kuifanya SEZ. Kwa sababu Kigoma kama Kigoma, tayari tuna soko kubwa la Kongo ya Mashariki, tuna Rwanda, tuna Burundi, imejiweka katika sehemu nzuri. Kwa SEZ utafanyika uchambuzi yakinifu kwa level mbili, kwa level ya sisi kama Serikali lakini kwa level ya wawekezaji binafsi wale hatutawafanyia sisi. Mheshimiwa Spika, pia amezungumzia juu ya sheria ya nchi, amendment kama inaweza kuwa disincentive kwa wawekezaji; Mhe. Yahya K. Issa, Mb. 15. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr. Nkya. Baada ya kujieleza karatasi za kupiga kura kama kawaida zitapitishwa na ninyi mtachukua hatua ambazo ni uamuzi wa kuchagua. 88 Mheshimiwa Spika, waliogombea ni hawa wafuatao Mheshimiwa Dr. James Mnanka Wanyancha, Mheshimiwa Balozi Abdi Hassan Mshangama, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mbunge, Mheshimiwa William Jonathan Kusila na Mheshimiwa Omar Sheha Mussa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utaratibu utakaofuata ni kama ulivyokuwa umetangulia kueleza. Tunapendekeza kwamba Wizara hii sasa kwa mtizimo mpya kabisa iwezeshwe kupewa fedha za kutosha ili kutenga maeneo yakayowezesha mpango huu wa uzalishaji kufanyika kikamifu. Jamani kura zote zimekusanywa? (Makofi) WABUNGE FULANI: Ndiyo. Kwa maana hiyo kuwafikia wananchi wote sio hayo tu wachache. Mmoja kati ya hao watatu ukiacha jina la Mheshimiwa Halima Mamuya ambaye amejitoa, wale watatu unachagua mmoja vema moja. Aidha, Sera inatoa dira ya kuweka mazingira mazuri ya kuwahudumia watoto wanaozurura mitaani. Ahsante. Kwa hiyo, hili ni Msingi wake wa kusema tutaanza wapi na ndiyo maana tunazungumza kwamba itakapofika mwaka 2020 tutakuwa na SEZ kati ya 25 mpaka 30. lakini katika miaka hii mitano tutakuwa nazo nne tu kwa nini? SPIKA: Katibu tunakwenda hatua ya nne. Nadhani katika kikao cha mwezi Aprili kwa Wabunge wote ili tuelewane tunazungumza nini maana ya uwezeshaji na maana ya kuimarisha uchumi wa Taifa letu ili ukue kwa haraka zaidi maana 8% to 10% GDP Growth siyo kitu kidogo ni kikubwa sana lazima tujifunge mikanda kwelikweli na hii ndiyo peke yake itatuondoa katika umaskini. Kwa hiyo, usiweke sheria, utaweka sheria namna hiyo utajikwamisha lakini sisi tunalielewa hilo na tunalishughulikia kikamilifu. Kwa upande wa Kambi ya Upinzani, ningemuomba Mheshimiwa Chacha Zakayo Wangwe, asimame hapa tuweze kumuona. Naomba mnichague ili niwawakilishe katika nafasi ya Bodi ya Chuo Kikuu Huria cha Tanzania. Mheshimiwa Spika, kulikuwa vile vile na hoja ya kujenga miundombinu kwa kutumia fursa za Mkoa wa Kigoma. Mhe. Nazir Karamagi - Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko ambaye vile vile alikuwa Mjumbe wa Kamati hiyo . 25. Juzi hapa Mheshimiwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo alilizungumzia suala hili. Mpango huu unahusisha pia Mikoa ya Ruvuma, Rukwa, Shinyanga, Iringa, Morogoro, Kilimanjaro na Manyara. Kwa hiyo, ni majina matatu Mheshimiwa Dr. Omari Mzeru Nibuka, Mheshimiwa Castor Ligallama na Mheshimiwa Gaudence Kayombo, hata kama majina mtayaona ni zaidi ya hapo hatukutarajia kwamba wengine watakuwa wamejitoa. (Makofi) WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Spika, ukiangalia katika karatasi hii inasema kwamba hapa chini weka alama ya 'V' kwa mgombea mmoja tu kwenye chumba kilicho wazi ya mbele ya jina unalochagua. Tuna viwanda ambavyo vinazalisha kalamu hapa nchini, kama tunavyo ni vingapi, je vinatosheleza? SPIKA: Basi hiyo inazidi kuimarisha hoja ambayo nataka kumwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi aitoe kwamba Bunge likae hadi baada ya muda wake kwa jioni hii hadi hapo tutakapomaliza kazi ya kupiga kura. (Makofi) Mheshimiwa Waziri wa Nchi, karibu. Kwa sababu mwekezaji 56 anapokuja anataka apate hali ya uzalishaji iwe ni conducive ili bidhaa ile anayozalisha aweze kuiuza nje kwa bei ya chini, kwa sababu ni mashindano; na ukimleta mzalishaji anataka azalishe ile bidhaa auze nje kama bidhaa inayotengenezwa China. Kwa kutambua adha waliyokuwa wanapata wananchi, Serikali ilichukua na itaendelea kuchukua hatua za makusudi za kudhibiti matumizi ya Serikali na ujazi wa fedha. Mwisho niwashukuru sana akina mama wa Kilimanjaro kwa namna ambavyo walivyonipitisha kwa kura nyingi na kunirudisha katika Bunge hili. Chuo hiki kimeandaa mtaala kwa ajili ya kuendeleza mafunzo hayo. Mheshimiwa Spika, kulikuwa na hoja ya kuharakisha utekelezaji wa Tanzania Mini-tiger Plan ya 2020 na kujenga SEZ nje ya Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, naomba nitoe pongezi za dhati kwako wewe kwa kuchaguliwa kwa kauli moja ya Waheshimiwa Wabunge wote. Mheshimiwa Spika, kifungu cha 14(2) hiki kinahusu ujumbe kwenye Baraza la Export Processing Zones. Mheshimiwa Spika, Naibu Waziri wa Maji alitembelea mradi huu na alimkuta mkandarasi tayari ameanza kazi na sasa hivi anashughulika na usanifu. (Makofi) (b) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba mtindo wa kugawanya kazi ili ifanywe na makandarasi zaidi ya mmoja wenye uwezo na vifaa bora unaharakisha utekelezaji na ukamilishaji wa kazi kwa wakati uliopangwa. Nafasi moja ni mwakilishi toka Kambi ya Upinzani, nafasi moja ni ya mwakilishi toka kundi la wanawake, Wajumbe wengine watatu watapatikana kutoka kundi lolote lile. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mjitahidi kuwa upande wa jina linalohusika na vizuri iwe kwenye ndiyo, ndiyo unakubali lakini hata ikiwa kwenye hapana ili mradi ni mstari ule ule wa jina basi ni sahihi . (Makofi) Waheshimiwa ambaye hajapata karatasi anyooshe mkono, wote tumepata nadhani tumeshapiga kura, vijana mkusanye. Mhe. Luhaga J. Mpina Mb. 12. Nawaomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali. Hebu kusanya hiyo ya ziada. Wanaohesabu kura ni vijana wetu wale Makatibu wa Kamati (Committee Clerks), wako nyuma hapa hawawezi kuingia humu kwa utaratibu kwa sababu sasa ni Bunge. Halafu na vile bidhaa inavyotolewa nje, inahesabika imetoka Tanzania. Millennium Park ipo, Serikali tulikuwa atunazungumza namna sasa tuichukue, bado tunashindana; mwekezaji anapenda mibilioni zaidi, sisi tunafikiri kwamba thamani yake ni karibu bilioni 14, 16, lakini bado hatujakubaliana namna gani. Hospitali ina Daktari Bingwa mmoja (1) tu kati ya walau wanne (4) wanaohitajika kuwepo. Basi tuanze je, viwanda vingapi tunavyo kwa ajili ya uzalishaji wa bidhaa zetu hapa hapa nchini. Lakini kwa wale ambao ni wawekezaji na wale ambao wanataka bidhaa kutoka kwetu mara nyingi wanaweka masharti maalum katika bidhaa wanazotaka zizalishwe. Kiuchumi mimi naridhika kabisa kuyalenga haya tu bila kuyalenga ya kukusanya kodi. Sita, ukishanza kuwa na uchumi huu utaapata kodi pia maana unapata Income Tax na utapata VAT. Kwa hiyo, kuna hoja hapa ya kimsingi ya kuitazama kwamba unaweza ukapata kodi indirect taxes lakini unaweza ukapata direct taxes. Wagombea wa SADC Parliamentary Forum. Katibu tunaendelea na Chuo cha Sokoine Kilimo (SUA). (Makofi) UCHAGUZI WA WAJUMBE WA BARAZA LA CHUO KIKUU CHA SOKOINE KILIMO (SUA) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Kwa mujibu wa Kifungu cha 13 (1) (m) cha sheria ya mwaka 1984 Bunge huteua Wabunge watatu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuwa wajumbe wa Baraza la Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo. Nina maswali mawili kama ifuatavyo: (a) Kwa kuwa imechukua muda mrefu sana kukamilika kwa kituo hiki na kwa kuwa kama alivyosema yeye katika jibu lake sehemu ya OPD imekwisha kamilishwa, je, isingekuwa busara kwa Serikali kufungua angalau huduma hata ya zahanati ili wananchi waweze kuanza kunufaika na huduma ya afya? (b) Kwa kuwa kuna zahanati nyingi ambazo zimekwishakamilika katika Jimbo la Kondoa Kusini moja ikiwa Jogolo na nyingine Mwaikisabe na kwa kuwa zahanati hizo pia bado hazijafunguliwa. Ni kweli, kujitangaza tutatumia mbinu mbali mbali pamoja na hilo, pamoja na kuziweka kwenye Website, ni mbinu tu ili mradi tunatangaza Tanzania kwamba tunavyo vivutio na vingine tayari vipo tayari tunaweza kuvitumia. Mheshimiwa Spika, Bandari ya Tanga, Bandari za Mtwara kuwa maeneo ya EPZ; Katika mpango wetu ambao tumeuweka, hizi Bandari zote mbili zimo katka maeneo ambayo tumeangalia kwamba yanaweza kuwa ya EPZ. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mntangi amezungumzia sana juu ya umuhimu wa kuwa na umeme, tunakubaliana naye, kupatikana kwa pesa za kutosha kama tunataka kweli kweli, tuna dhamira ya kuanzisha haya maeneo ya EPZ, sisi tutahakikisha kwamba hilo Serikali tumelichukua na mtaliona katika Bajeti ya mwaka ujao ambayo tutaiweka. MHE. MOHAMMED RAJAB SOUD: Niliyesimama hapa naitwa Mohammed Rajab Soud, Mbunge wa Jang'ombe. Miaka imepita na wengi waliokuwa kwenye Kamati hiyo wamepita umri wa vijana na vile vile wana majukumu mengine ya Kitaifa. Kinachotakiwa ni kuendeleza uzalishaji wa mazao haya na kuweka sera na sheria zitakazo endeleza matumizi. Kwa hiyo nyote nawashukuruni sana . (Makofi) Michango ya Waheshimiwa Wabunge mingine itasaidia katika utekelezaji wa utaratibu huu wa SEZ na mingine itatusaidia wakati tukipanga mpango wa Maendeleo kwa mwaka 2006/2007. WABUNGE FULANI: Hakuna. Mhe. Abdallah S. Sumri, Mb. 24. Hii ya Chama cha Mapinduzi bado nzuri sana hii kwa hiyo tutafidia. MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honorable dears, my colleague members of Parliament. Kiingereza nakijua, nina Masters Degree mbili. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, sina la ziada la kuongeza katika aliyoyasema Mheshimiwa Waziri kwa sababu ni kweli yule atakayekuwa anasikiliza hilo shauri atakuwa na discretion, kama kosa ni kubwa sana atatoa adhabu kubwa, kama ni dogo atatoa adhabu ndogo. Ndiyo najibu vizuri, hilo la kwanza. SPIKA: Naomba Mheshimiwa Susan Lyimo, abaki, Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Prof. Raphael Mwalyosi, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji na Mheshimiwa Prof. Feethan Banyikwa, watoke nje wataitwa. (Hapa Mheshimiwa Ruth Msafiri, Mheshimiwa Prof. Raphel Mwalyosi, Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji na Mheshimiwa Prof. Feethan Banyikwa walitoka nje ya Ukumbi wa Bunge) MBUNGE FULANI: Kuhusu utaratibu SPIKA: Utaratibu. Ahsanteni . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nimefafanuliwa hapa na sekretarieti kwamba uwakilishi ni wa kijinsia kumbe. Gharama zetu zikiendelea kuwa za juu pamoja, siyo umeme kukatika katika tu, hata na ubora wa umeme. Mhe. William H. Shellukindo - Mwenyekiti wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hapa napenda kuwashukuru sana Wabunge Wajumbe wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara kwa kunichagua bila ya kupigiwa kura na vile vile kumchagua Mheshimiwa Dr. Mwakyembe bila ya kumpigia kura. Tukusanye kura sasa, kura zikusanywe, onyesheni kwamba masanduku ni matupu. (Hapa masanduku matupu ya kukusanyia kura yalionyeshwa kwa Waheshimiwa Wabunge na kura zilianza kukusanywa) WABUNGE FULANI: Bado hatujapata karatasi. Hoja hii ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda. Sehemu ya kwanza inaeleza jina na mahusiano ya marekebisho ya sheria. Moja, kuongeza wastani wa kipato cha Mtanzania kutoka ilivyo sasa ya dola 286 mpaka dola 1000, wakati nikijibu swali la asubuhi la ughani wa uchumi moja ya jibu lake kubwa ni hili la kuongeza kipato cha Mtanzania. Kamati inasisitiza kuwa ili EPZ ziweze kushamiri hapa nchini ni lazima Mamlaka za wahusika zipewe fedha za kutosha na ziwezeshwe kutekeleza majukumu ambayo zimepewa. Utaongeza wigo tu pale kiwanda kipo, sasa wewe huna kiwanda unataka waje wawekezaji wafanye haya mengine waongeze ajira, mauzo, biashara yako na wapunguze umaskini. Lengo la marekebisho haya ni kubadili kiwango cha asilimia thelathini kinachoruhusiwa katika sheria ya sasa na kukioanisha na kile cha asilimia ishirini kilichomo katika Makubaliano ya Ushuru wa Pamoja wa Forodha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (The East African Customs Union). Hao wawili watoke atatangulia Mheshimiwa Dr. James Mnanka Wanyancha kujieleza. (Makofi) 90 MHE. DR. JAMES M. WANYANCHA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge aliyesimama mbele yenu ni Dr. James Wanyancha, Mbunge wa Jimbo la Serengeti. Moja ile pale, Mheshimiwa Mwimchoum Msomi. Katibu, mzingatie hilo. Mheshimiwa Spika, kama hivyo ilikwisha gusia hapo awali ibara ya 13(2)(d) inasemekana kuwa hiyo Mamlaka inayoundwa itakuwa na majukumu na kutayarisha ratiba za ndani na nje kwa ajili ya maonyesho ya biashara ya ndani na nje. 50 Ipo Bodi ya Biashara ya Nje (BET) ambayo imepewa Mamlaka kisheria na kufanya hivyo. Kutokana na uzoefu wangu wa miaka mingi katika Wizara ya Viwanda na Biashara pamoja na taasisi zake nilibahatika kupata fursa ya kufanya mambo mengi yanayohusiana na ushirikiano wa Kimataifa pamoja na SADC. Vile vile muda mrefu nilibahatika kuwa Mwenyekiti na Mjumbe wa Chuo cha Diplomasia. Kwa sababu kwanza tumepanga kuchagua kwa sababu hatuna uwezo wa kuzijenga hizi zote kwa mara moja lazima utajenga hatua kwa hatua. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Tulitoa matangazo hayo na Waheshimiwa mbalimbali wameshaleta maombi ya kugombea nafasi hizo. 66 Mheshimiwa Spika, naomba tuanze na nafasi ya kwanza. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Njwayo. Hayo ni maelekezo ya karatasi yako . (Makofi) SPIKA: Yamekosewa. Waheshimiwa Wabunge msitu mpya, komba wapya. Hiyo ndiyo maana ya SEZ na maana ya EPZ kwamba tunapata hilo. Sisi Wizara tungefurahi sana kuomba kwamba kila Halmashauri ya Wilaya inayohusika inahamasisha makampuni ya makandarasi wenye uwezo kutoka kwenye Wilaya zao wanaowafahamu ili waweze kufanya kazi hizo. (c) Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatambua adha ya maji inayowapata wakazi wa mji wa Mpwapwa na vitongoji vyake, ikiwa ni pamoja na kitongoji cha Ving'hawe. Vijana gawa karatasi sasa za kupigia kura. (Hapa Karatasi za kupigia kura ziligawiwa kwa Waheshimiwa Wabunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nadhani tutapiga kura hapo hapo tulipoketi ili kuokoa muda. Ahsante sana . (Makofi) Na. 90 14 Tatizo la Maji Nchini MHE. GRACE S. KIWELU aliuliza: WABUNGE FULANI: Ndio! Baada ya kuisoma nimekuja kuigundua wafanyakazi lakini nia yetu ilikuwa na maslahi ya Wabunge kwa hiyo, tutashirikiana na ninyi kama tukikubaliana irudi pia ishughulikie maslahi ya Wabunge. Mheshimiwa Spika, kuna Viwanda vya Nguo ambavyo tayari vimo ndani ya Mpango Maalum wa EPZ. Viwanda hivyo vya Nguo vimepata vivutio vya uwekezaji, Viwanda hivyo vimeajiri wafanyakazi ambao asilimia kubwa ni akinamama. Katika Master Plan ya kuhakikisha kwamba umeme una-stabilize Tanzania ni pamoja na kuondokana kutegemea Hydro. Naomba nikumbushe Waheshimiwa Wabunge, ifuatavyo, kura unazopiga sasa ni mbili, majina ya kupigiwa kura ni Mheshimiwa Dr. Omari Mzeru Nibuka, Mheshimiwa Castor Raphael Ligallama na Mheshimiwa Gaudence Cassian Kayombo, usipigie kwa Mheshimiwa Dr. James Wanyancha ambaye amejitoa. Basi tupige kura za Zanzibar kura moja, wagombea wa kundi la Zanzibar ni wawili ni Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji na Mheshimiwa Omar Sheha Mussa, unachagua mmoja. Kwa hiyo, sasa zitagawiwa kura ili tumpigie mmoja kati ya wale watatu. Lakini Confederation of Tanzania Industries walitoa mchango wao kwa maandishi na sisi tuliutumia katika kushughulikia Muswada huu. Sisi tunaona ni muhimu kuendelea kuheshimu sheria hizi mbili tofauti. Lakini wale tumewashirikisha pale mwanzo ni kuwataka tu na wao watusaidie kutupa maoni wakati wa mijadala kutoka Private Sector na hoja hapa siyo wingi wao, hapana. SPIKA: Maswali? Hoja hii vile vile ilitolewa na Mheshimiwa John Cheyo. Je, Serikali imefikia hatua gani katka zoezi la kurejeshwa Sera ya Vijana na Uundwaji wa Baraza la Vijana? Hata hivyo, Wizara kwa kushirikiana na Mhisani wa Programu hiyo (AFD) imefanya jitihada za kutatua tatizo hilo na tarehe 24 Januari 2006 mkandarasi alipata fedha, ambazo pamoja na mambo mengine zimemwezesha kufanya maandalizi ili kazi ya uchimbaji kwenye mji wa Mpwapwa ianze tarehe 30 Januari 2006. Haya kusanyeni kura sasa.Kuna kura ambazo hazijakusanywa? SPIKA: Oooh! Na. 88 Uundwaji wa Baraza la Vijana MHE. HALIMA J. MDEE aliuliza: Zipo nchi zenye vipindi vya miaka 25 na hata miaka 50 kwa mfano Egypt. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile kulikuwa na hoja juu ya mabadiliko katika umiliki wa miradi yaani kuuza hisa kabla ya muda wa msamaha wa kodi kuisha yaani mtu anaanzisha mradi lakini akiona siku zinakwisha anakimbia. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu: Wabunge wenzangu na Waheshimiwa naomba kura zenu ili niweze kufanya kazi yangu kama Kamishna wa Tume ya Huduma za Bunge. (Makofi) SPIKA: Maswali? Hata hivyo hakuna wakandarasi wa Mpwapwa waliomba. Kwanza labda kuna haya maneno ya natural person and not a natural person. Sidhani mwekezaji atakuwa na imani kwa kusema tu kwamba tuliwaandikia ardhi na hawakujibu na kwa hivyo wewe una haki na eneo hili, mwekezaji bado atahitaji kupata Hati ya kumiliki eneo hilo. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwa mujibu wa Kanuni ya 9(1) kulitakiwa pia katika kikao hiki tuchague Wenyeviti wawili (Presiding Officers). Kamati inakubaliana na kifungu hiki ila inasisitiza kuwa ili Mamlaka iweze kufanya kazi zake vizuri ni vyema Mamlaka hiyo ikawa na uhuru wa dhati na wa kweli katika kutekeleza majukumu yake bila ya kuingiliwa na chombo chochote katika utekelezaji wa majukumu yake. Sasa Mheshimiwa Amina Mpakanjia una hoja hapo. Na hii kuna Mheshimiwa Mbunge ameuliza hilo suala huko tunakokwenda kwamba Watanzania tunanufaikaje na EPZ ama SEZ. Ni Hayo ambayo ndiyo tunayapata, na nchi nyingi zimeweza kunufaika kwa njia hiyo na ndiyo sababu tunaweka hivi vivutio kusudi walete nchi yao ndogo katika nchi yetu, wafanye vitu vyao ndani humu. Tukimaliza tu. Kusanyeni kura ya Mheshimiwa Dorah Mushi pale. Tutegemee gesi, tutegemee Makaa ya Mawe. Wanaweka masharti maalum kwamba wewe utatengeneza shuka za upana fulani za urefu fulani kwa kiwango fulani. Kwa hiyo, sasa naomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali? Kutengwa kwa maeneo maalum ya uzalishaji kwa mauzo ya nje kutahamasisha uanzishwaji wa viwanda hapa nchini. Mambo muhimu yaliyozingatiwa katika marekebisho ya Sheria hii ni kama ifuatavyo.: (i) Kuunda mamlaka ya kusimamia mpango wa EPZ (EPZ authority) badala ya utaratibu wa kutumia Wakala (EPZ implementing agent) ambaye kwa muda huu amekuwa ni Shirika la Maendeleo ya Taifa (NDC); (ii) Kurekebisha vivutio vinavyotolewa kwa wawekezaji wa EPZ; na (iii) Kurekebisha asilimia ya mauzo ya bidhaa zinazozalishwa katika maeneo ya EPZ kwenye soko la ndani. Ahsanteni sana . (Makofi) ND. NORMAN A. SIGALLA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, nirudie na mimi pia kuwashukuru kwa dhati kwa kuweza kutupitisha bila kupingwa, ninasema ahsanteni sana . (Makofi) Nirudie kusema ninatambua nafasi ambayo mmetupa ya kwamba ni nafasi ambayo ninatakiwa niitumikie kwa ujasiri na kwa manufaa ya Taifa langu la Tanzania na kwa Afrika Mashariki, sitawaangusha. Kwa hiyo, watakwenda katika eneo ambalo jipya na watapewa maeneo hayo na kama kutalazimika kulipa fidia basi watalipa fidia inayostahili, hawawezi kupunjwa na sisi kama Serikali tunahakikisha kwamba wanalipwa fidia inayostahili kwa mujibu wa sheria . (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima Pamoja na marekebisho yake) 39 Sehemu ya 4 (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na marekebisho yake) Sehemu ya 5 Sehemu ya 6 (Sehemu zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Sehemu ya 7 (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na marekebisho yake) Sehemu ya 8 Sehemu ya 9 (Sehemu zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima bila mabadiliko yoyote) Sehemu ya 10 (Sehemu iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na marekebisho yake) Sehemu ya 11 MHE. GOSBERT B.BLANDES: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye upande wa makosa na adhabu ambazo zinapendekezwa humu ukisoma kifungu cha 48 na 49 kinaonyesha kwamba kwa mtu atakayefanya makosa chini ya Muswada huu au sheria hii atapewa adhabu za aina mbili. Mheshimiwa Spika, ndugu zangu, Waziri Mkuu, Wabunge wenzangu wote naomba kura zenu, chonde ndugu zangu. Waheshimiwa Wabunge, mimi ndiye mwanafunzi wa kwanza wa Chuo Kikuu Huria niliyevunja rekodi ya kusoma kwa kipindi cha miaka minne badala ya miaka sita. Ndiyo tutalipa na ile ya Dar es Salaam tumelipa tayari karibu milioni 900 kufidia ndiyo! kwa hiyo kufidia tutafidia hatuwezi kuchukua mali za watu bila kufidia, Serikali gani? Kuna tofauti gani? Sasa hii ieleweke vizuri kama huo utaratibu bado upo na bado unaendelea. Nichukue nafasi hii kuwapongezeni kwa dhati wote kwa pamoja, pia niwashukuru sana kwa kuweza kutupitisha tuweze kuwawakilisha katika Bunge la Afrika Mashariki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi naahidi ushirikiano na uwakilishi ulio bora, naomba msiwe na wasiwasi wowote nitawawakilisha kwa kadri ya uwezo wangu. SPIKA: Tutangaze kwanza? Majina niliyopokea ni kama ifuatavyo, kutoka Chama cha Upinzani yupo Mheshimiwa Susan A. J. Lyimo wa CHADEMA na kutoka Chama Tawala ni Mheshimiwa Ruth Msafiri, wa pili ni Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi, wa tatu ni Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji na wa nne ni Mheshimiwa Profesa Feethan Filipo Banyikwa. Nakumbusha tena wanaopigiwa kura ni hawa wafuatao, Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo, Mheshimiwa Beatrice Matumbo Shellukindo na Mheshimiwa Benson Mpesya, kati ya hao watatu unachagua wawili baina ya watatu. Baada ya kusema hayo naomba niseme ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Sasa Waheshimiwa Wabunge taarifa kutoka chumba cha kuhesabiwa kura ni kwamba makundi yote yamekamilika ila tu hili la mwisho. Kwanza, nitangulie na Mheshimiwa William H. Shellukindo ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Uwekezaji na Biashara. Sehemu hii pia inatoa mapendekezo ya marekebisho ya vivutio vya uwekezaji wa EPZ. Mapendekezo haya kwa mujibu wa uzoefu uliopatikana katika kipindi cha utekelezaji na nia ya kuainisha vivutio hivyo na vile vilivyotolewa na Kituo cha Uwekezaji (TIC) na vile vya mpango wa maeneo maalum ya uwekezaji SEZ. Katika mapendekezo hayo vivutio (c), (d), (e), (g) na (m) vimebaki 43 kama vilivyo kwenye sheria ya sasa. Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza, wote hawa kwanza watatoka halafu atakuwa anaitwa mmoja mmoja na atajieleza kwa muda wa dakika tatu. Chini ya Tanzania Mini-tiger Plan ya 2020, mkakati ni kuboresha mazao asilia ili kupata bei nzuri zaidi katika masoko ya nje na hivyo kuwanufaisha wakulima. Kwa hiyo, hili nalo tutalishughulikia kwa namna ile na sisi tunatambua kwamba Kigoma siyo tu Kigomayenyewe eneo la soko lakini vilevile nchi jirani, maana sisi Tanzania tunasema sisi ni lango kuu yaani gateway hatuwezi kuwa na gateway kama miundombinu hasa ya barabara, simu za mawasiliano na kadhalilka haikuwa imara, huwezi utafanyaje. Sasa hili la umeme naliwekea msisitizo kwa sababu sasa hivi tuko katika hali mbaya na nina uhakika hali mbaya ya upatikanaji wa umeme itachangia kwa kiasi kikubwa katika kudhoofisha viwanda vyetu. NDC tumekichukua kama chombo chetu ambacho kitakuwa kinaanzisha viwanda vikubwa vikubwa, tunasema ni viwanda mama. Tukifanya ovyo itakuwa mbaya na ndio mara ya kwanza ya Benjamin William Mkapa itakuwa the best kwa maana ya infrastructure yenyewe na kweli safari hii hospitali tunaendelea kujenga na mimi nina hakika itakapokamilika labda kikao cha Juni, ahaa, tunafanyia hapa, tunavyokuwa Dar es Salaam tunaweza baadhi yetu tukawapelekeni pale mkaone mambo tunayofanya, SEZ ya kisasa kabisa katika nchi yetu ambayo inaweza kuvutia wawekezaji wengi na hii imeshavutia tayari, kuna wawekezaji saba wametaka kuja pale, tayari saba na tangu tuanze hatuna hata mwaka. SPIKA: Maswali? Nimesimama hapa kuomba nafasi hii ya Ukamishna ili mimi na wenzangu tushirikiane pamoja na Serikali kuliweka Bunge letu katika standard inayotakiwa. Wale ndugu zangu wa Hazina mliowaona juzi pale watasema kwa umahiri, wale ni sehemu ya product ya Hazina, Hazina pale ni kisima cha uzoefu. Sasa tunapozungumza Export Processing Zones tujiulize tunaweza tukawafanya hawa wawekezaji wakazalisha kwa bei nzuri na bidhaa ikawa bora na je, kabla hatujawaomba wazalishe kwa ajili ya export tunawaomba wazalishe kwanza kwa ajili ya kuuza hapa nchini? SPIKA: Haya Mheshimiwa Khatib. Naomba kutoa taarifa kuwa nimepokea jina la mgombea mmoja tu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, huyo ni Mheshimiwa Godfrey Weston Zambi (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Godfrey Zambi, tunaomba uje mbele hapa tukuone. (Makofi) Mheshimiwa Godfrey Zambi, unaombwa utusalimie. Mheshimiwa Spika, nashukuru. WABUNGE FULANI: Hakuna. (Hapa Mheshimiwa yahya Kassim Issa aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri, niliyesimama mbele yenu hapa naitwa Yahya Kassim Issa. Serikali imeboresha mazingira ya kufanya biashara nchini kwa kutekeleza programu ya kuimarisha mazingira bora ya biashara Tanzania (Business Environment Srengthening for Tanzania BEST programme) programu hii ilipitishwa tarehe 2002 na ambayo inatekelezwa na kitengo cha taratibu Bora za Biashara kilichopo chini ya Wizara yangu . 3. Kura zote zimekusanywa? Pia natoa pongezi kwa Mheshimiwa Edward Lowassa kwa kuchaguliwa kuwa Waziri Mkuu. Ni lazima uagize malighafi nje ili uje kufanya hapa printing halafu ufanye stitching ndiyo mambo yaende. Mheshimiwa Spika, hoja nyingine ilikuwa ni kutokagua mizigo yaani preshipment inspection na uwezekano wa kuingiza bidhaa haramu kwa mfano silaha. Taasisi hizo ni pamoja na Tume ya Utatuzi na Usuluhishi wa Migogoro (CMA), Mahakama ya Kazi (Labour Court) na Baraza la Kazi na Uchumi na Masuala ya Jamii (LESCO). Mheshimiwa Spika, sambamba na Urekebishaji wa Sheria Mpya za Kazi, suala la kuwaendeleza watumishi watakaosimamia Sheria hizo, limepewa kipaumbele katika mradi huo. Huo ndio mkakati wetu ambao tunao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Peter J. Serukamba; amezungumzia ya EPZ Kigoma. Mheshimiwa Aloyce B. Kimaro amezungumzia suala la umeme ambalo nimekwishalizungumzia na amezungumzia jambo la kulazimisha bidhaa ambayo inatoka EPZ iuzwe hapa nchini ili kusudi isije ikatoka hapa nchini ikaenda nje, halafu ikarudi kule. Mheshimiwa Waziri tunafahamu kwamba uundwaji wa Baraza la Vijana ilikuwa ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Vijana ambayo iko tayari. Hivyo, kwa kuzingatia upungufu wa wataalamu uliopo sasa pamoja na kuonyesha kwamba bajeti za kuiendesha ni tegemezi, Wizara inasita kutoa kibali hicho. (c) Mheshimiwa Spika, Wizara inatoa shukrani kwa misaada inayotolewa na Serikali ya Norway kwa Tanzania kupitia Hospitali ya Haydom. SPIKA: Ndiyo eeh! Mheshimiwa Spika, Wizara hii ya Biashara ambayo inashughulika na mpango huu wa uwekezaji EPZ. Imekuwa katika miaka ilyopita haipati fedha za kutosha ili kuiwezesha kuwekeza na kuweza kuvutia wawekezaji kuwezesha kuwekeza. Natural person maana yake ni mimi na yeye na non natural person ni kampuni ndio maana kuna kutenganisha zile adhabu. Pia Serikali inajitahidi kuwepo kwa value addition kwa mazao yaliyopo. Suala la vivutio nimeshalijibu. (Makofi) 31 Mheshimiwa Peter J. Serukamba na suala la kujenga miundombinu hili naliafiki tunakubali kabisa kwa vile bila miundombinu huwezi kuvutia wawekezaji na ndiyo maana suala la Kigoma la kuweka miundombinu linapata kipaumbele na Waziri juzi kasema hapa kwamba ameshita Wabunge wa mkoa wa Kigoma ameshazungumza nao na mimi namuunga mkono suala hili tutalishughulikia vizuri na hata katika eneo la kupanga Kigoma tutafanya priority katika suala la kuweka miundombonu maana bila ya kuweka miundombinu hamuwezi kufanya maendeleo ya maana. Kama unasema ni Voti 440, ziwe 440, 220 ziwe 220 kusudi kuhakikisha kwamba vyombo vyao viko salama. Hoja hii ilitolewa na Mheshimiwa John Cheyo. Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo, naombeni kura zenu ili niweze kuwawakilisha katika chombo hiki muhimu . (Makofi) SPIKA: Maswali? Pili, ni kuongeza mauzo ya bidhaa na huduma nje ya nchi yetu kwa sababu mauzo ya nje ya nchi yaani Foreign Exchange ni muhimu katika uchumi wa nchi yetu kwa hiyo hii ni shabaha ya pili. Labda mtaalam atusaidie lakini my understanding kama Mzee mmojawapo katika Bunge hili ndio hiyo. Mheshimiwa Godfrey W. Zambi, na Muswada wa SEZ umechelewa, nakubaliana na yeye kabisa 100% lakini sasa mahali tumechelewa basi tukubaliane tufanye kazi kwa Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya, ili tuweze kufikia shabaha zetu. Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo abaki, atoke Mheshimiwa Beatrice Shellukindo na Mheshimiwa Benson Mpesya. Tunataka tuongeze uchumi wetu kati ya 8% mpaka 10% ili tufikie yale malengo ya maendeleo ya Millenium, kwa hiyo siyo kama tulisimama hapana ndugu yangu tulikuwa tunakwenda mambo mazuri lakini tunataka yaende mazuri zaidi ili tupate mazuri zaidi ndiyo hoja yenyewe. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo: Wa kwanza ni mwakilishi toka Kambi ya Upinzani, wawili ni wawakilishi toka Chama Tawala. Hoja hii ilitolewa na Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda. Wizara iliandaa zabuni ya uchimbaji wa visima vya utafiti na kuigawa katika makundi 3. Utekelezaji wa programu hizo utaanza mwezi Julai mwaka huu 2006 na utafanyika kwenye ngazi zote ikiwa pamoja na mabonde ya maji, Mikoa, Wilaya, Miji Mikuu ya Mikoa na Vijijini. (Makofi) MHE. AMINA C. MPAKANJIA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa hiyo, hili jambo lina sura hii ambayo ninaomba Waheshimiwa Wabunge mtuelewe namna hii. Kama ilivyo ada hapa Bungeni ningependa niwataje Waheshimiwa hawa ambao wamechangia hoja hii, kwanza kwa kusema Bungeni nao ni hawa wafuatao: Baadhi ya wawekezaji ambao sio waaminifu huwa wanatumia vibaya fursa hizo za vivutio. Mheshimiwa Spika, baada ya hapo, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ali Said Salim, Mbunge wa Ziwani kama ifuatavyo: Nne, ni kuongeza uwezo wa kukabiliana na umaskini na hii maana yake vilevile unajibu hoja ya moja kwa moja ya wananchi. Kwa hiyo, kwa hilo naomba tuelewane namna hiyp. Karatasi za kundi la pili la wanaume, sote tumepata karatasi hiyo? Kwa upande wa Wabunge wanawake walio Wenyeviti wa Kamati, Kamati ya Uongozi imempigia kura Mheshimiwa Jenista Mhagama, Mbunge wa Peramiho na kwa upande wa Wabunge wanaume Kamati ya Uongozi ilimpigia kura Mheshimiwa Job Ndugai. (Makofi) Kwa makofi hayo nadhani tunakubali uchaguzi au mapendekezo ya Kamati ya Uongozi. (Makofi) Kwa hiyo basi, kwa mpangilio wa jinsia nawaomba Mheshimiwa Jenista Mhagama na baadaye Mheshimiwa Job Ndugai, waje mbele waweze kusema maneno machache ya shukrani kwa kupewa heshima hiyo, karibuni . (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri, Mheshimiwa sana Naibu Spika, Waheshimiwa Wabunge, Katibu wa Bunge na watendaji wote wa Bunge letu. MheshimiwaSpika, kwa mantiki hiyo, leo hii tarehe 16 Februari, 2006 wagombea watatu wa nafasi hiyo watasikilizwa na hatimaye mtawapigia kura. Aidha kazi ambazo zimebakia ni pamoja na kukamilisha ujenzi wa wodi ya wanaume na wanawake, ujenzi wa mfumo wa maji taka, ujenzi wa jiko la kupikia chakula cha wagonjwa, kujenga chumba cha kuhifadhi maiti, ununuzi wa vifaa vya kitaalam pamoja na kujaza ikama inayostahili kwa kituo cha afya. Kwa hiyo, tujaribu kuirekebisha sheria hiyo Mheshimiwa Spika, ningeomba vilevile kuangalia kwamba hiki kipengele cha ardhi nilichokizungumzia kinafanyiwa kazi. Kwa hiyo, karatasi bado zinashughulikiwa. Kwa kuwa Hospitali ya Haydom ni Hospitali kubwa ya KKKT Dayosisi ya Mbulu inayohudumia wagonjwa toka Wilaya za Mbulu, Hanang, Iramba, Karatu, Singida, Shinyanga na kadhalika inavyo vifaa vya kisasa, waganga wa ndani na nje, inapata msaada mkubwa sana toka Serikali ya Norway kupitia Ubalozi wake hapa nchini, pia mashirika mengine makubwa ya nje na Serikali yetu imekuwa inatoa mchango mkubwa kupitia Basket Fund; na kwa kuwa, kama hospitali hiyo itasajiliwa kuwa hospitali ya Rufaa kwa mkataba na Hospitali ya KCMC kutoa Madaktari Bingwa wake wenyewe; na kwa kuwa, tayari Uongozi wa KKKT Dayosisi ya Mbulu kupitia Hospitali ya Haydom ilishaleta ombi Serikali, kuomba iwe Hospitali ya Rufaa: (a) Je, ni lini Serikali itatoa kibali kwa Hospitali hiyo iwe ya Rufaa kwa faida ya wananchi wa Mikoa ya Manyara, Singida, Shinyanga, Dodoma na kadhalika ambao wanakaa mbali na Hospitali za Rufaa za Bugando, KCMC na Muhimbili? (b) Kwa kuwa, hospitali ya Haydom ilishaingia mikataba na hospitali ya KCMC kuwapatia Madaktari Bingwa; je, Serikali haioni kwamba, ni jukumu lake sasa kuharakisha kibali hicho mapema? (c) Kwa kuwa Ubalozi wa Norway upo tayari kuongeza misaada ya fedha kwa ajili ya kutoa elimu kwa Madaktari Bingwa, Waganga wa fani mbalimbali na pia misaada mingine; I am forty three years old. WABUNGE FULANI: Hakuna. Karatasi? Aah, hapana hiyo siyo ziada, tunarudi pale pale 260. Kwa hiyo, kwa heshima na taadhima Waheshimiwa Wabunge, naomba sana mniwie radhi kwa nafasi hii ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam msinipigie kura na muweke kura zenu wakati wa Bunge la Afrika kwa ile nafasi ya Zanzibar. MHE. PHILEMON NDESAMBURO: Ahsante sana. Pia tuendelee na uuzaji ule ule huku tukiangalia kuwa tuendelee kuuza nje na pia soko la ndani linakuwepo. Board of External Trade inashughulikia bidhaa za nje, kuuza bidhaa za Tanzania nje na vile vile kutafuta masoko huko huko nje bidhaa gani ambazo Tanzania tunaweza tukaleta hapa tukazalisha katika viwanda vyetu. WABUNGE FULANI: Ndiyo. Hili pia namjibu Mheshimiwa Dr. Mary Nagu, alilileta hili pia yeye na mimi tunafahamiana kwa muda mwingi Serikalini. Lakini nadhani ilikuwa haiwezi kutekelezeka ilipokuwa inaanzishwa. Ahsante. Kwa mfano, alikuwa analima Mungu aepushe mbali, alikuwa analima kahawa anataka alime soya beans kama zao jipya, lakini anataka sasa eneo lile liwe la SEZ, anagombana na nani mtu ni shamba lake huyu? Mheshimiwa Suleiman O. Kumchaya, malighafi za hapa ndani zitumike. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Zainab A. Gama, aje sasa Mheshimiwa Estherina J. Kilasi. (Hapa Mheshimiwa Estherina Kilasi aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. ESTHERINA J. KILASI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Naibu Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, niko hapa mbele yenu kwa heshima na taadhima kubwa kuwaomba kura zenu zote ili niweze kuwa Kamishna wa Tume ya Huduma za Bunge, naombeni sana kura zenu. Kwa njia hiyo, nimekuwa ni chachu. Mheshimiwa Spika, tunamshukuru Mheshimiwa Mbunge kwa ufuatiliaji wa karibu kuhusu Idara ya Uhamiaji kupatiwa vitendea kazi Zanzibar. (Makofi) MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge wenzangu, mimi ndiye Lucas Lumambo Selelii. Maeneo hayo hayajaanza kazi hivyo tunaamini kuwa kuletwa kwa Muswada huu wa marekebisho kutaleta msukumo mpya utakaowezesha Mamlaka kuanza kazi zake mara moja. Hawawezi kwenda kule watakwenda kufanya nini sasa, kwanza kule kumeshakuwa kukavu, ng'ombe wenyewe wameshaanza kwenda kwangu, sasa hivi wapo Mahenge na Ulanga kule. Kwa kuwa Sera ya Maji ni kuwapatia wananchi wote maji safi na salama na kwa kuwa kuna viwanda ambavyo vinamwaga maji machafu kwenye mito ambayo wananchi wanayatumia. Katika mpangohuu, Hospitali ya Mkoa ya Bukoba pia unafaidika kutoka Hospitali ya Rufaa Ngazi ya Tatu (Level III). Wizara yangu ina mpango wa kuzishawishi hospitali zote za rufaa Ngazi ya Tatu zizidishe huduma hii kwani ni moja ya majukumu yao. MHE. BALOZI ABDI H. MSHANGAMA: Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, mimi ndiye Abdi Hassan Mshangama. Mhe. Mohamed H. J. Mnyaa, Mb. 11. Kwa hiyo, mkakati huu kwa kweli tunaunga mkono sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sasa shughuli za uwekezaji katika maeneo maalum (EPZ) zinasimamiwa na Shirika la Maendeleo ya Taifa NDC lakini tutakuwa tumeona 45 jinsi eneo peke yake la uzalishaji wa mauzo ya nje Ubungo Millenium Business Park ambayo ilijengwa kwa makusudio hayo halijapata kiwanda hata kimoja miaka miwili tangu eneo hilo litengwe. Lakini pili imani kubwa ambayo nimeipata kutoka kwenu Waheshimiwa Wabunge wote ya kunikubali kumsaidia Mheshimiwa Spika na Mheshimiwa Naibu Spika katika kuliendesha Bunge hili. WABUNGE FULANI: Hakuna. (Hapa Mheshimiwa Raynald Mrope aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. RAYNALD A. MROPE: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, jina langu ni Raynald Alfons Mrope, Mbunge wa Masasi Mkoa wa Mtwara. Kwa hiyo, kama hiyo inakubalika basi huwa mnaniruhusu kuteua. SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Profesa Mwalyosi, aitwe Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji. (Hapa Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji aliitwa na kuingia ndani ya Ukumbi) MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, niliyesimama hapa mbele yenu ni Dr. Haji Mwita Haji, Mbunge wa Jimbo la Muyuni, Zanzibar. SPIKA: Kuhusu utaratibu, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed. Kwa hiyo, naomba kura zenu . (Makofi) SPIKA: Maswali Waheshimiwa Wabunge? Aidha, shukrani zangu ziwafikie Waheshimiwa Wabunge wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uwekezaji na Biashara kwa uchambuzi na ushauri wao muhimu chini ya uongozi wa Mwenyekiti Mheshimiwa William Shellukindo, Mbunge wa Bumbuli. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na wewe mwenyewe kwa kunipa nafasi hii. Naomba kura zenu Waheshimiwa Wabunge. (Makofi) SPIKA: Maswali? Katika awamu ya kwanza ya utekelezaji wa mradi huu Taasisi za Kazi ambazo 10 zimeanzishwa kwa Sheria Na. 7 ya 2004 zitapata vitendea kazi vitakavyorahisisha utendaji wa kazi na kuleta ufanisi, mahala pa kazi. Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wenzangu, nimesimama hapa kwa dhumuni moja tu la kuomba kura zenu mniwezeshe kuwa mmoja kati ya Makamishna wa Tume wa Bunge letu Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bila kusema mengi naombeni kura zenu nyote, Waheshimiwa Wabunge wenzangu shikamooni, Mheshimiwa Spika shikamoo. Chini ya Tanzania Mini-tiger Plan ya 2020, utalii utaendelezwa vile vile katika SEZ maalum. Mheshimiwa Spika, ili haya yaweze kufanyika tena kwa ufasaha lazima yawepo mambo makubwa yafuatayo: Kambi ya Upinzani inaona haya ni matumizi mabaya ya fedha za walipa kodi walalahoi wa Tanzania. Tunasema kwamba viwanda vya samaki tayari vinapata misamaha ya kodi hususan viwanda vya samaki vinavyouza nje.