Akizungumza na Tanzania Daima, Marando ambaye kitaaluma ni mwanasheria na mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, alisema CHADEMA walikuwa makini kwa kuwapokea waliojiunga na chama chao, hali iliyosaidia kuwa na nguvu ya kisiasa hadi leo. Mkutano huo ulifanyika Tanzania chini ya uenyeji wa CHADEMA na kudhaminiwa na taasisi ya Konrad Adenauer Stiftung (KAS). "Tulipokuwa huko, ndani ya kikao, mkuu wa mkoa alimuagiza Rugimbana kuja kuzungumza nanyi nilimueleza asijaribu kufanya hivyo kwa kuwa najua hasira zenu," alisema. Kwa nini anaanza kupiga wenzake hovyo hovyo?" alihoji Jenerali. Naye Rais wa Chama cha Wanasheria (Tanganyika Law Society), Wakili Francis Stolla, alisema Watanzania wanapaswa kuenzi mchango wa wanamageuzi wa awali ambao walikutana na misukosuko mingi bila kuchoka. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana na wamiliki zaidi ya 60 waliokwenda ofisini kwa mkuu wa mkoa, makamu mwenyekiti wa kamati ya wamiliki hao, Seif Mahungu, alisema mgogoro huo unakuzwa na kiongozi huyo kwa kuwa amekuwa chanzo cha kuchelewesha makubaliano yaliyofikiwa. "Sisi (NCCR) tulikurupuka, hasa Augustine Mrema, alipojiunga na chama chetu tukamkabidhi wadhifa wa uenyekiti bila kuangalia athari za kuwa na mtu maarufu kuliko chama chetu," alisema. Maeneo hayo ni kati ya yaliyotokea mauaji ya mabaunsa 11 baada ya kutokea mapigano kati ya wavamizi na mabaunsa hao tukio lililotokea Aprili 7, 2011. Kwa mujibu wa Dk. Katani wa Kitivo cha Misitu na Hifadhi ya Mazingira, utekelezaji wa MKUHUMI unakabiliwa na changamoto ya kipato kidogo kinachotakiwa kusubiriwa kwa muda mrefu. Meneja wa Huduma kwa Wateja wa benki hiyo, Frank Matoro, alisema benki hiyo imejizatiti kusogeza kuduma za kibenki na kwamba mashine hiyo mpya itawasaidia wanaonunua bidhaa katika eneo hilo kuweza kupata fedha za ziada na kuongeza mahitaji yao. Ushauri huo ulitolewa jijini Dar es Salaam jana na Mkurugenzi Mkuu wa kampuni hiyo, Manzi Rwegasira, alipozungumza na waandishi wa habari akielezea kampuni hiyo kupanua bidhaa yake ya Schoolpesa. Akizungumza kwa niaba ya Meya wa Kinondoni, Yusuph Mwenda, diwani huyo alisema kutokana na mikakati mbalimbali ya kupambana na uchafu iliyowekwa na manispaa hiyo, makandarasi wanaofanya kazi kwa mazoea wanapaswa kuwajibishwa kama ilivyo kwa wachafuzi wengine kulingana na sheria zilizopo. Tumeamua kufanya hivyo ili kuwawezesha wateja wetu kupata kiasi chote cha pesa zao bila makato yoyote," aliongeza Singano. Wamiliki wa maeneo Bunju wamshtaki DC WAMILIKI wa maeneo yaliyokombolewa kutoka kwa wavamizi wamemshtaki Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Saddik, kuwa ni chanzo cha kuwepo migogoro ya ardhi katika wilaya hiyo. "Tunayo furaha kuweza kutoa unafuu kwa wateja kufanya miamala ya pesa bila makato yoyote na kuwaondolea gharama za kutuma na kutoa fedha zilizokuwepo awali. Naye mwandishi wa habari nguli, Jenerali Uliwengu, alisema Tanzania imepoteza 'viongozi' na sasa ina 'wababaishaji'. Balozi wa China LuYou Quing, alisema tangu mwaka 2006 hadi 2012 nchi hiyo imesaidia zaidi ya dozi 400,000 za vidonge na sindano kupambana na ugonjwa huo. MKURUGENZI wa Afro Centre Tanzania Limited, Hamad Rashid Mohamed, amesema sekta binafsi zina wajibu wa kuisaidia serikali kutoa taarifa sahihi ya fursa ya uwekezaji zinazopatikana nchini kwa ajili ya kuwawezesha Watanzania kushirikiana na wawekezaji kutoka nje ya nchi. "Tunashindwa kupata maendeleo kwa kuwa hatuna hati hizi ambazo zinatumika kuombea mikopo katika taasisi za fedha," alisema Simbeye. Alisema benki yake imeshaanzisha mfumo wa kupunguza foleni katika matawi yake muhimu yenye idadi kubwa ya wateja ikiwa na lengo la kuboresha utoaji huduma kwa wateja. Pia alisema viwango vya Benki ya Dunia vinaonesha Tanzania ipo nyuma, hivyo kuna kila sababu ya kuhakikisha maboresho yanafanyika haraka ili kila mtu aweze kuwa na hati ya umiliki wa ardhi na majengo bila usumbufu. Mshauri wa masuala ya wajasiriamali (TPSF), Dk. Donath Olomi, alisema mlolongo wa kuandikisha usajili wa majengo na ardhi ni mgumu na mazingira hayo ndiyo yanarudisha nyuma maendeleo ya nchi . 'Vijana Kinondoni tunzeni mazingira' HALMASHAURI ya Manispaa ya Kinondoni imewaagiza vijana waliohitimu mafunzo ya ulinzi shirikishi na utunzaji wa mazingira kutekeleza wajibu wa kuhakikisha manispaa hiyo inakuwa safi bila kuogopa vitisho vya baadhi ya watu na taasisi. Dk. Mwinyi alisema upatikaji wa dawa hizo kutasaidia kupunguza vifo vya watoto wenye umri chini ya miaka mitano na mama mjamzito. "Zoezi hili linatia dosari, kwa mfano mimi baada ya Nida kutangaza kuanza kufanya mchakato wa kutuandikisha nilikuwa mmoja kati ya watu waliowasilisha nyaraka zangu zote zilizohitajika lakini cha ajabu nilipokuja kuangalia jina langu ili nichukuliwe alama za vidole sijalikuta lakini hiki si kilio cha kwangu binafsi bali ni cha watu wengi hapa kituoni," alisema Kassim Juma. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Matoro alisema benki inaendelea na utekelezaji wa mkakati wake wa kuhakikisha utoaji wa huduma bora unaolenga kuifanya benki hiyo kuwa chaguo la kwanza miongoni mwa Watanzania. Manispaa ya Kinondoni iliendesha zoezi la kuwaondoa wavamizi Agosti 24, 2012 katika maeneo ya Boko Nakalekwa, Madale, Nakasangwe, Kinondo, Mbopo na Mabwepande. Kufunguliwa kwa mashine hiyo kunaongeza idadi za mashine hizo na kufikia 32 jijini Dar es Salaam na nyingine 52 zikiwa mikoani. "Kumekuwapo na makandarasi ambao kutokana na mazoea wamekuwa wakifanya kazi zao kinyume cha utaratibu unaowekwa na mitaa inayowapa kazi za usafi, hivyo kusababisha misuguano baina yao na wananchi - vijana mhakikishe hao na wengine wote wanawajibika na msiogope au kuwaonea aibu," alisema. Pamoja na hayo, aliwatahadharisha wateja wa benki hiyo kuwa makini na namba za siri (passwords) zao na kusema kuzionesha kunaziweka fedha zao katika hatari ya kuibiwa. Magdalena John wa Mtoni Kijichi naye alilalamikia kutoliona jina lake badala yake aliambiwa apeleke tena vielelezo vyake jambo alilosema ni uzembe wa Nida. Mahungu alisema kuwa ubabaishaji unaofanywa na mkuu wa wilaya hiyo umechangia kwa wavamizi walioondolewa kurudi kwa kasi jambo ambalo linaweza kukwamisha zoezi la upimaji viwanja. ZOEZI la kuchukua alama za vidole kwa wananchi lililoanzia katika Manispaa ya Temeke, Dar es Salaam, linalofanywa na Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa(NIDA) linaendelea huku baadhi ya wananchi wa baadhi ya vitongoji wakilalamikia dosari mbalimbali. Tunashukuru Zoop inayowezeshwa na M-Pesa inayomuwezesha mlipaji kuweza kuona risiti za malipo muda na wakati wowote wanapotaka kupitia tovuti yetu alisema. Alisema mpaka sasa wameishaingia mkataba na shule binafsi 14 na kwamba lengo ni kuzifikia shule nyingi zaidi. Marando ambaye aliwahi kuwa Mwenyekiti wa kwanza wa NCCR - Mageuzi, alisema hayo katika mkutano wa vijana chini ya mwamvuli wa 'International Young Democrat Union (IYDU)' ambapo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ni mwanachama. Alisema mchakato wa rasilimali hizo kutakiwa kuwa na hati za umiliki ulianzishwa mwaka 2009 na ilipofika mwaka 2010 serikali ilikubali lakini utekelezaji wake umekuwa wa kiwango cha chini. Daktari wa Kitengo cha Malaria katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, Bernard Ngelea, alisema dawa hizo Artemisinin si ngeni bali serikali hizo mbili zimekubaliana kuzileta kwa wingi ili ziweze kupatikana kwa bei ya chini zaidi itakayomfanya kila Mtanzania kumudu kuzipata. MWANASISASA maarufu chini, Mabere Marando, amesema kuwa Chama chake cha zamani cha NCCR-Mageuzi kilifanya makosa, kwa kukurupukia majina makubwa katika miaka ya mwanzo ya mageuzi. Akizungumza kwa kujiamini, Marando alisema mikakati kama hiyo haiwezi kuidhoofisha CHADEMA kwa sababu wananchi wamefunguka na kamwe hawataathiriwa na propaganda uchwara zinazoenezwa na wapinzani wao. Wakizungumza na Tanzania Daima jana wananchi wa kitongoji cha Kigamboni na Mtoni Kijichi, walilalamikia hatua ya kutoona majina yao katika zoezi hilo wakati awali Nida ilipoanza mchakato huo walipeleka nyaraka zao zote na kuwekwa kwenye kumbukumbu. Alisema shule inapoingia mkataba inaweza kuona malipo yote yanayofanywa na wazazi katika mtandao huku wakipokea ujumbe mfupi wa maneno kupitia simu. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam juzi na Diwani wa Kigogo, Richard Chengula, katika kufunga mafunzo ya siku mbili ya vijana 172 waliotokana na vikundi 58 vya wilaya hiyo. Alisema kutokana na mkataba huo, Watanzania watakuwa wanapata taarifa za Thailand kupitia kituo hicho na Wathailand nao watakaotaka kujua taarifa za Tanzania wakitumia fursa ya kituo hicho. Naye Dk. Jumanne Abdalla wa SUA alisema lazima serikali ipeleke umeme nafuu vijijini, gesi na makaa ya mawe, ili kupunguza matumizi ya kuni ambayo kwa kiwango kikubwa yanaharibu misitu. Alisema baada ya kuona dosari hiyo aliwasiliana na wawakilishi wa Nida, Kigamboni (alikojiandikisha), ambako wanaendesha zoezi hilo lakini hakufanikiwa kupata majibu ya kumridhisha. "Inashangaza kusikia mtu mzima akisema sasa tumechoka tutawapiga tu, kama amechoka si ajiuzulu awapishe wenye nguvu? Alisema pia kamati hiyo imejichimbia kujadili kwa kina vikwazo mbalimbali vilivyopo katika utekelezaji wa makubaliano hayo ili kuja na mapendekezo ya kuisukuma serikali kuharakisha suala hilo kwa masilahi ya taifa na watu wake. Tanzania Daima ilipomtafuta Mkuu wa Kitengo cha Uhusiano wa Nida, Rose Mdami, kutoa ufafanuzi kuhusu dosari hizo hakupatikana kwani alipopigiwa siku yake ya mkononi haikupatikana. WAHADHIRI wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) wameitaka serikali kusikiliza ushauri wa kitaalamu kuhusu uanzishwaji wa miradi mbadala kwa wanavijiji ili watunze misitu na mazao yake. Valentine, Hilda Mziray, alisema shule yake ilijiunga na huduma hiyo Januari mwaka huu na kusema ni huduma nzuri ambayo inawarahisishia wazazi kulipa ada. SERIKALI ya Tanzania imepokea msaada wa dawa za kupambana na malaria zenye thamani ya sh bilioni mbili kutoka China. Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Airtel, Beatrice Singano, ofa hiyo itawawezesha wateja wa Airtel nchini kutuma na kutoa pesa kwenye mtandao wowote bila makato. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kutiliana saini makubaliano ya msaada huo, jijini Dar es Salaam jana, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, alisema Watanzania wengi ambao hawana uwezo wa kupata tiba hiyo kirahisi anaamini kupitia msaada huo watanufaika. Alisema kutokana na maelezo hayo ilimlazimu Meck Saddik kuwatafuta viongozi wengine wa manispaa hiyo ili kujua sababu za kuchelewesha zoezi la utiliaji saini ili kugawa maeneo hayo kwa wahusika. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa promosheni hiyo jijini Dar es Salaam jana, Meneja Masoko wa Airtel Money, Rwebu Mutahaba, alisema ofa hiyo ni mfano na mwendelezo wa dhamira yao ya kufanya huduma ya Airtel Money kuwa suluhisho na huduma bora ya kifedha nchini. Wakizungumza kwa nyakati tofauti jijini Dar es Salaam jana kabla ya kuhitimishwa kwa mafunzo ya Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewa (MKUHUMI) ulioshirikisha wadau mbalimbali kutoka wizara na taasisi za serikali Tanganyika na Zanzibar, wahadhiri hao walisema ili kuunga mkono juhudi za serikali za kupambana na mabadiliko ya tabianchi kwa kuhifadhi misitu, ni lazima wanavijiji wapate elimu ya miradi mbadala. Alisema manispaa kupitia mafunzo yaliyotolewa kwa vikundi hivyo, wamejipanga kupambana na watu wote wanaochafua mazingira kupitia kaulimbiu ya 'Kinondoni uchafu basi' iliyolenga kuwahamasisha watu kuyaweka mazingira yao katika hali ya usafi. Hata hivyo alikiri kuwa migogoro imekuwa na manufaa ya ziada kwa kuwafanya wapinzani wakomae na sasa wana uwezo wa kuwachuja wabaya bila kuathiri uhai wa vyama vyao. Mmoja wa wateja wa kampuni hiyo, mkurugenzi wa shule za St. Mkurugenzi Mtendaji wa taasisi hiyo, Godfrey Simbeye, alisema hayo jijini Dar es Salaam jana wakati wa kikao cha kamati cha taasisi hiyo kilichokuwa kikijadili umuhimu wa kuwa na hati ya umiliki wa rasilimali hiyo na kuongeza kuwa ni asilimia tatu tu ya Watanzania mpaka sasa ndio wenye hati za umiliki huo. Alisema mazingira ya sasa yanatoa mwanya wa wananchi kutoa madukuduku yao bila woga kama ilivyokuwa mwanzoni mwa miaka ya 90 uliporuhusiwa mfumo wa vyama vingi. "Sasa wazazi wanaweza kulipa ada kwa haraka mahala popote walipo. Mradi wa MKUHUMI ambao kwa sasa uko nchini kwa majaribio unalenga kupunguza ukataji hovyo wa miti na uharibifu wa misitu kwa kutoa motisha ya fedha kutoka soko la kimataifa la Kaboni kwa ajili ya jamii zinazosimamia au kuhifadhi misitu kwa njia endelevu. WAZAZI nchini wameshauriwa kutumia huduma ya kimtandao kupitia simu inayotolewa na kampuni ya Zoop Limited kupitia huduma ya M-Pesa ya Vodacom kulipia ada za watoto wao ili kuondokana na kukabiliana na kero ya foleni benki. Awali ofisa wa afya wa manispaa hiyo, Mathias Kipezo, alisema washiriki hao wameonesha nia ya dhati ya kupambana na wachafuzi wa mazingira na kwamba wameahidi kufanya kazi yao kwa weledi mkubwa kulingana na mafunzo waliyopewa. BENKI ya Exim Tanzania imeendelea kupanua huduma zake kwa wateja wake baada ya kufungua mashine ya pili ya ATM katika eneo la kibiashara la Mlimani City, Dar es Salaam. Rais wa heshima wa sekta binafsi nchini Thailand Preecha Treesuwan, alisema mkataba huo unapewa nguvu na serikali ya nchi yake kwa kuwa jitihada za sekta hiyo katika nchi ya Thailand imepewa msukumo mkubwa na serikali. TAASISI ya Sekta Binafsi nchini (TPSF) imesema kukosekana kwa umiliki wa rasilimali ardhi na majengo miongoni mwa Watanzania wengi kunarudisha nyuma uharakishwaji wa kujipatia maendeleo. Rwegasira alisima kupitia huduma hiyo, wazazi watatozwa asilimia ndogo inayohusiana na kiwango cha fedha anacholipa. Naye Joseph Peter alieleza hatua hiyo imempa usumbufu kwani yeye binafsi ana shughuli zake za kujitafutia riziki lakini aliziacha na alipokwenda hakulikuta jina lake. Hamad ambaye pia ni mbunge wa Wawi kupitia Chama cha Wananchi (CUF), alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana wakati wa kutia saini mkataba wa kujenga kituo cha kibiashara na uchumi kitakachokuwa kinatoa taarifa mbalimbali za kibiashara na utalii kati ya Tanzania na Thailand. Alisema wazazi watakaoweza kulipia ada kupitia njia hiyo ni wale ambao shule husika zimeingia mkataba na huduma hiyo. Airtel yaja na 'Hakatwi mtu hapa' KAMPUNI ya simu za mkononi ya Airtel imezindua ofa kwa watumiaji wake wa huduma ya kifedha ijulikanayo kama 'Hakatwi mtu hapa' inayowawezesha wateja kutuma na kutoa pesa kupitia huduma ya Airtel Money bila makato yoyote. Akifafanua zaidi alisema vyama vya NCCR-Mageuzi na Chama cha Wananchi (CUF) viliponzwa na mikakati ya chama tawala ikiwamo kuvipakazia kuwa ni vya kikabila na udini, hasa CUF kilichodaiwa kupigania masilahi ya Waislamu kuliko mustakabali wa maendeleo ya nchi. Dk. Josiah Katani wa SUA Idara ya Upimaji na Usimamzi wa Misitu, alisema MKUHUMI ni mradi kwa ajili ya jamii na uhifadhi wa misitu, hivyo wananchi wanaotegemea misitu na mazao yake kujipatia kipato kila siku wanatakiwa kupewa elimu ya miradi mbadala kwa vitendo ili watunze misitu yao.