After carrying out a review under this section the Fund must either: (a) cause the calculations made by them on the review to be audited by a person who appears to them to be independent of designated universal service providers; or (b) themselves carry out an audit of those calculations." Section 22 provides for the Fund to publish in Gazette and local newspapers the list of universal service providers "upon the issuing of funds." This term is not clear; which funds and when are they to be issued? MASWALI NA MAJIBU Na. 97 HOSPITALI YA MKOA WA IRINGA MHE. PINDI H. CHANA aliuliza: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. Huyu mama ni maarufu kwa jina la 30 Mama Januari, karibu sana, tunakukaribisha, Mzee naye ninaona yuko Bungeni, sijui kwa nini amenuna wakati sisi tunamtambulisha mkewe . (Makofi/Kicheko) Mama Januari, amefuatana na Ndugu Gordon Mwakitabu, Katibu wa Katibu Mkuu wa CCM, karibu sana na Ndugu Agnes Hokororo, Afisa Utumishi Makao ya Chama cha Mapinduzi Dodoma. Tunakubaliana kabisa na ushauri huo. Je tumejiandaa kwa kiasi gani kulinda maadili ya Taifa letu ambayo ni rahisi sana kubomolewa na mtandao huu ambao kimsingi hauna wala haujui na wala hautambui mipaka? Lakini pia hii ni idadi ndogo sana ikilinganishwa na Watanzania wapatao milioni 36. Lakini kama tutapata mawasiliano kwa njia ya simu itakuwa rahisi sana kwa wale wote ambao wanaweza kupata shida mbalimabli katika barabara/njia hiyo kupata msaada. Sasa sijui kuna utalaam kwamba hata keyboards hizi zinaweza zikawa za vinundunundu kusudi wenzetu wasioona inakuwa rahisi kupapasa na akapiga simu mwenyewe. Tutashusha shusha vipi hizo gharama mpaka kweli ziweze kutumika kwa watu wengine kwa muda mrefu kama mwenzangu alieyetangulia alivyosema, Tanzania upigaji wa simu umekuwa gharama na wengi wamekuwa wakilia hivyo. Hili ni tangazo kutoka kwa Mheshimiwa Margareth Sitta, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Jibu hakuna miundombinu kule na leo hii ukipeleka miundombinu Rufiji itafunguka na Tanzania nzima itafunguka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa naomba sana nisisitize tu kwamba huu ukombozi umeleta haki na haki itazamwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Uganda approach yao ni tofauti kidogo na ya kwetu, lakini hili suala tumelifanyia kazi kweli kweli na uamuzi wa Serikali ulikuwa ni kwamba Mfuko huu usiwe chini ya TCRA. Tunataka TCRA iendelee kutekeleza majukumu yake ya kukidhibiti, regulatory functions kama Sheria inavyotaka. Inasaidia kuonyesha athari na faida zinazoweza kutokana na sheria tunayoitunga ili tuweze kuchukua hatua mapema kurekebisha makosa na kasoro ambazo zingeweza kujitokeza kwenye Muswada au kwenye sheria kabla haijatungwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi ningependa kutumia Muswada huu ili kwa mara ya kwanza Serikali, Wizara ijitahidi kuufanyia Muswada huu, sheria hii tunayoomba tuipitishe ifanyiwe regulatory impact assessment ili ijibu maswali, wasi wasi uliotolewa na Waheshimiwa Wabunge waliochangia kupitia Kamati na kupitia upande wa Upinzani, tupate majibu bayana ili athari zile tuweze kujua namna ya kuzitatua na kurekebisha matatizo mapema kabla sheria haijaanza kufanya kazi. Nadhani mtakubaliana nami kwamba Waziri huyu anachapa kazi kweli kweli . (Kicheko/Makofi). Mheshimiwa Mwenyekiti, maana unamkuta mtu ni Katibu Mkuu. Na. 101 Barabara ya Mtukula - Lusahunga MHE. PHARES K. KABUYE aliuliza: Hii package nzima ni lazima iende pamoja. Kama ni watangazaji, kwa mfano TV, wamepewa ruhusa sijui ya kutangazaje huko. Kama ilivyokuwa kwa barabara zingine kuu katika ukanda wa ziwa, barabara hii yenye urefu wa kilometa 69 imo katika mpango wa kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, wameweza kujenga uchumi mzuri sana, wanazalisha mboga mboga nyingi sana ambazo zinauzwa Jijini Dar es Salaam. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kulikuwa na ushauri sasa kwa upande wa Kambi ya Upinzani, wamesema Mfuko usije ukawa mzigo kwa wananchi walio wengi wa Vijijini ambao hali yao kiuchumi sio nzuri. Fedha iliyowekezwa katika sekta ya madini pia imeongezeka kutoka dola milioni 20 miaka kumi iliyopita hadi kufikia dola bilioni 1.5 hivi sasa. Ninaomba sasa Wizara itusaidie kujue kwamba huyu ambaye ni Sekretari wa Bodi hii atafanya kazi kwa misingi ipi? Mtanzania wa kawaida tayari analipa kodi nyingi. Karibuni sana, najua ninyi mmezoea mambo ya ulimwengu ujao. Taarifa ya Mwaka ya Mamlaka ya Masoko ya Mitaji na Dhamana kwa Mwaka 2004/2005 (The Annual Report of the Capital Markets and Securities Authority Tanzania for the Year 2004/2005). Lakini nasema naunga mkono hoja kwa sababu kama Muswada, utapitishwa na sheria ikatunga, nina hakika makusudio yaliyoko katika Muswada huu, yakitekelezwa basi wananchi wa Tanzania watapata ukombozi katika suala zima la mawasiliano hasa ya posta, simu na mengine ambayo aliyataja Mheshimiwa Waziri, radio, television na kadhalika. (Makofi) Kwa hiyo, ni Muswada muhimu nina hakika Waheshimiwa Wabunge wote, tutaupitisha ili kusudi malengo yaliyoletwa na Serikali hapa yaweze kutimia. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mrope nataka kukuhakikishia na Wabunge wenzetu wote kwamba kazi ya Mtwara Corridor siyo maneno tu inafanyika mpaka sasa hivi. Mfano Wengine hutumia hadi Sh.10,000/= ku-post barua au kutuma barua pepe email. Mheshimiwa Naibu Waziri, tafadhali. Kutokana na umuhimu wa kulinda maslahi ya Taifa na kwa kuzingatia tahadhari tulizopewa kuhusu wawekezaji wanaojali maslahi yao tu. Meneja ana muda wa miaka minne kufanya kazi katika Bodi, lakini Sekretari au Mwanasheria huyu ambaye ataajiriwa na Bodi hana muda. Mheshimiwa Spika, lengo ni kujaza nafasi wazi kwa haraka ili kutoa huduma bora kwa wananchi. Sasa wananchi wale, na mvua inaanza kunyesha kule Rukwa, kule Ludewa, kule Ruvuma, wanashindwa kuelewa mahindi yale watafanya nayo nini, na mahindi yale mengine yalinunuliwa yameshindwa kusombwa kwa sababu ya kukosa fedha. Samahani sana Mheshimiwa Bakari Faki. Je, zile gharama sasa za uendeshaji, kwamba mtu ameishakuwa na simu, kwamba simu pale ipo, watu wawe na access na hizo simu. Wilaya ya Chunya kwa sababu ya matatizo yake kwa mfano kama hizi simu za mkononi, tunachohitaji sisi ni minara mitatu tu. Mheshimiwa Spika, ili sheria hii itakayotungwa iweze kutekelezeka kikamilifu ni muhimu sana kwa vyombo vilivyotajwa viweze kuimarishwa kikamilifu. Act inavyoanza kwa mfano Part I, clause (2) inasema act hii ita-apply to both Tanzania Mainland and Tanzania Zanzibar. Lakini pamoja na hali ilivyoelezewa ya ukosefu na upungufu wa Mahakimu katika Mahakama za Mwanzo. Kwa mfano, mchango wa sekta ya madini katika GDP umeongezeka kutoka asilimia 1.7 miaka kumi iliyopita hadi kufikia asilimia 3.2 mwaka 2005. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mfuko utaongeza uanzishaji wa matumizi ya internet services, kuwepo na mikakati na mipango maalumu kuwaelimisha jamii hususan vijana juu ya matumizi mazuri ya Internet Café, TCRA ipo na moja ya kazi yake ni kusimamia kikamilifu jukumu hilo kwa upande wa kudhibiti maadili ya utumiaji wa huduma hizo za internet. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la kuambukizwa magonjwa, ni kwamba kabla mgonjwa hajapelekwa wodini kulazwa, uchunguzi wa kitaalam hufanywa na madaktari na hivyo mgonjwa hupelekwa wodini kwa kuzingatia aina ya ugonjwa anaoumwa kwa sababu kuna magonjwa yanayoambukizwa na yasioyoambukizwa. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali inafahamu kuwa kuna upungufu mkubwa wa wauguzi katika Hospitali ya Mkoa wa Iringa. Mheshimiwa Spika, nikienda haraka haraka katika Act yenyewe sasa, Act yenyewe nina matatizo mimi. Amekisoma vizuri kabisa. Mheshimiwa Spika, napenda kulikumbusha Bunge lako Tukufu kwamba Muswada huu wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano ulisomwa mara ya kwanza Bungeni tarehe 29 Machi, 2006. Kutokana na uvamizi huo, Amiri Jeshi Mkuu wa Tanzania, alilazimika kutangaza vita dhidi ya Majeshi ya Uganda. Hospitali ya Mkoa wa Iringa hivi sasa ina wauguzi 89 na wanatakiwa wauguzi 122, hivyo Serikali inatambua kwamba kuna upungufu wa wauguzi 33. (c) Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa ikichukua hatua mbali mbali ili kukabiliana na matatizo mbali mbali yanayozikabili hospitali zetu ikiwepo ya Hospitali ya Iringa. Leo ninapoongea mbele ya Bunge lako Tukufu, miaka mitano baadaye, tuna subscribers 5,876,868. Mheshimiwa Spika, maeneo ya vyanzo vya maji ni baadhi ya maeneo ambayo yanapaswa kulindwa kwani yakiharibiwa kwa kilimo au shughuli nyingine huleta madhara ya kimazingira. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Amina Chifupa Mpakanjia, Mbunge Viti Maalum, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi tunasema kwa kweli angalizo hili ni la msingi na sisi tutalizingatia wakati tunatekeleza sheria hii ili huduma hii kwa kweli iweze kuwanufaisha wananchi walio wengi hasa wale wa Vijijini na katika maeneo mengine ambayo ni under serve the area Mijini kama kule Chanika na Msongola katika Jimbo la Ukonga. My recommendations are as follows, Part I should be amended by including the following definition of "affordable": "Affordable" means any rate, price, charge or fee that ensures that those on low incomes or with special social needs are not prevented from accessing or using the publicly available telephone service. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, vitu hivi vyote vinatuambia tu kwamba sasa kuna umuhimu sana wa kuwa na mitandao sehemu zote. Siku moja Mheshimiwa Kapuya amekwenda akaonyeshwa vichwa vya maiti saba. Nataka nirudie kwa kusisitiza kwamba kungekuwa na mawasiliano kwenye vijiji vya Ludewa, Rukwa, Ruvuma, leo hii wananchi wale hawangekuwa wanababaika kwa sababu hawajui kama Serikali yao inafanya juhudi za kutafuta fedha kwa ajili ya kununua mazao yao, mahindi yao. Bado posta inaweza ikatumika kama ni kituo cha kuwalipa bima wale watumishi mbalimbali ambao wamekata bima ya maisha pale bima zao zinapokuwa zimeiva na kuepusha usumbufu na gharama ya kutoka kule aliko kijijini kwenda makao makuu, sijui ya bima akapoteza fedha chungu nzima. 60 Kwa hiyo, hiyo ni baadhi ya mifano ambayo nasema kama Muswada huu ukipitishwa na sheria ikatungwa ikasimamiwa vizuri shabaha zikatekelezwa tunaweza tukatatua matatizo sugu ambayo tunayo kwa utaratibu huu wa posta kama walivyosema wenzetu ndivyo wanavyofanya katika nchi zinazoendelea. Nasema hivi kwani huduma inaweza kuwa accessible lakini isiwe available. Kwa hiyo, naomba jambo hili lifikiriwe tena na lifanyiwe mabadiliko kwamba wajumbe watakaokuwa katika Bodi hiyo, na Wabunge nao wafikiriwe wapate nafasi hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi. Na tatizo kwa kweli siyo kwamba kulikuwa hakuna sheria ama kulikuwa hakuna utaratibu lakini nadhani yako mengi ambayo yamepitishwa lakini kumekuwa hakuna assessment yoyote ya kujua impact ya maamuzi ambayo yalipitishwa hapo nyuma, lakini tunajikuta kila mara tunakuja na maamuzi ambayo ni maamuzi mapya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa kuhusu suala hili ambalo linazungumziwa na umuhimu wake kwangu mimi sidhani kama ni suala jipya kwa sababu tangu mwaka 1993 wakati Bunge lako tukufu, lilipotazama hili suala lote la communications katika Tanzania nzima zilipitishwa Acts mbalimbali. Ili mawasiliano haya yaweze kufaidisha wananchi wengi kama Muswada unavyosema, ningeshauri, simu kwa mfano hizi za mkononi, labda Bodi itakayohusika na mambo haya au sijui TCRA, iweze kufanya ka-survery na research fulani. Je, Serikali haioni sasa ni wakati muafaka kulipia kiasi hicho hicho kwenye shule za Private ili wanafunzi wengi zaidi waweze kuhudhuria mafunzo ya sekondari? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA): Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu katika Sera yake ni kujaribu kupunguza gharama ya kumsomesha mwanafunzi ili kumwezesha hata mtoto anayetoka katika familia maskini aweze kusoma bila matatizo. Kwa mwaka huu wa fedha, Hospitali imetengewa nafasi za ajira 46 na kwa upande wa wauguzi nafasi 11. Mimi sielewi hilo! Sasa na wewe umekuja naomba tulio wote ili kusudi tuwasaidie posta waondokana na matatizo. Kwa kuwa Serikali katika kutekeleza Ilani ya Uchaguzi Ibara ya 66 ya Ilani hiyo, imeahidi kupunguza vifo vya watoto wa chini ya umri wa miaka mitano (5), vifo vya uzazi na kuongeza jitihada katika kupambana na magonjwa ya milipuko: (a) Je, Serikali inafahamu kuwa Hospitali ya Mkoa wa Iringa ni ndogo na haikidhi idadi ya wagonjwa na katika Wodi ya watoto, watoto watatu (3) wanalala kitanda kimoja na kuambukizana magonjwa? 2 (b) Je, Serikali inafahamu kuwa kuna upungufu mkubwa sana wa Wauguzi katika Hospitali hiyo na nyi ngine za Serikali nchini? (c) Je, Serikali ina mpango gani kushughulikia matatizo yaliyoelezwa kwenye sehemu (a) na (b) ya swali hili na kupanua au kujenga Hospitali nyingine ya Mkoa wa Iringa itakayokidhi idadi ya wagonjwa katika Mkoa wa Iringa? Ahsante. Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi tunaamini katika kuleta Muswada huu mbele ya Bunge lako hili, ni wazi kabisa kwamba nia ya Serikali ni kutaka tuone kwamba panakuwa na ukakamavu katika kutekeleza sera zake. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri nakuomba kwa sababu sitaki kurudia yale maneno ya wenzangu ambayo wamezungumzia, mimi nakuomba tu kwamba wakati utekelezaji utakapoanza naomba uangalie Wilaya ya Chunya. Ni kweli kama anavyosema Mheshimiwa Mbunge kwamba wakati mwingi wawekezaji na wenye migodi husaidia vijiji na Halmashauri wakati mwingine bila kuwahusisha wananchi wenyewe katika kutoa vipaumbele. Wote waliostaafishwa Jeshi, walilipwa haki zao kulingana na kiwango cha ulemavu walioupata. Lengo la mgawanyo huu ni uwajibikaji na mamlaka. Maswa hivyo hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Michael L. Laizer kwa yale aliyosema. Mheshimiwa Mwenyekiti, Prof. Raphael B. Mwalyosi kama kawaida yake professional, katoa mchango mzuri tu. Nashukuru sana kwa kupokea maombi yangu. Kwa hiyo, kilio cha wananchi wetu ni kikubwa sana juu ya mtandao. Anayefuata ni Mheshimiwa Felister Bura. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: Lakini ni changamoto ambayo Mheshimiwa Balozi Hamis Sued Kagasheki ametupatia na tunaichukua, ni sehemu ya changamoto ambazo lazima kama Wizara kama Serikali tuweze kupambana nazo. Kwa kuwa, mwanzoni watu wa Mkoa wa Kagera walianza kufurahia ujenzi wa Barabara ya Mtukula - Kagoma - Lusahunga kwa kiwango cha lami lakini kwa zaidi ya mwaka mmoja imekwama kabla ya kufika Lusahunga: 12 Je, ni lini barabara hiyo itaendelea kujengwa na kufika Lusahunga kama ilivyokuwa imepangwa na ni lini pia barabara ya kutoka Kalebezo hadi Bwanga itaanza kujengwa? Sera ya pili ya Taifa ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano yaani The National Information and Communition Technology Policy 2003. Nawapongezeni sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sababu mengi yameshazungumzwa kuhusu Muswada huu na jinsi ambavyo Muswada wenyewe ulivyo, umuhimu wake, faida yake, mimi nafikiri nisije nikaharibu ule utamu wa yale yote ambayo yamezungumzwa na wenzangu isipokuwa tu niende kwenye suala moja ambalo linanitia wasiwasi. Kwa sasa siwezi nikatoa majibu ya haraka haraka. (Makofi) Na. 99 Upungufu wa Mahakama za Mwanzo MHE. MGANA I. MSINDAI aliuliza: Haya ndiyo malengo ambayo tunataka tuyafikie. Aidha, Sera ya Maendeleo ya Mtoto ya Mwaka 1996 imebainisha mtoto kuwa ni yule aliye chini ya miaka 18. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimwia Mwenyekiti, kwanza nichukue nafasi hii kukushukuru kwa kunipa nafasi hii na mimi niweze kuchangia katika hoja iliyoko mbele yetu. Huu ni ukombozi mkubwa kwetu sisi tunaoishi Vijijini hasa katika Jimbo la Rufiji. 77 Mheshimiwa Spika, naomba gharama za huduma za mawasiliano Tanzania zipunguzwe sana ili wengi wamudu matumizi ya huduma hizo. Kwa kweli tutajitahidi kwa wale ambao wanasafiri wanatembelea Mahakama mbalimbali wapate usafiri kwanza kabla ya hawa ambao wako kwenye vituo ambao wako permanent. Sera hii inaweka msisitizo katika kueneza huduma za Teknolojia ya Habari na Mawasiliano yaani Teknohama vijijini ili kuharakisha juhudi za Taifa za kufikia maelengo ya kukuza uchumi na kuondoa umaskini. Labda tulifikirie upya hili. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nimeliona ni katika kifungu cha tisa cha sheria hii. Ni bahati mbaya kwamba unapokuwa mtu wa mwisho, basi unafika mahali unakosa ya kuzungumza kwa sababu karibuni mengi yanakuwa yameshazungumzwa na wenzako. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niungane tu na wenzangu kwanza kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Andrew Chenge kwa nafasi hii ambayo ameipata baada ya ile nafasi nyingine na vile vile nichukue nafasi hii kuwapongeza wale wengine wote ambao kwa mchakato uliopita hivi karibuni wa uchaguzi wamepata nafasi ya kuchaguliwa katika hizo nafasi. SPIKA: Tunaendelea Waheshimiwa. Juzi juzi tu tumepitisha Mfuko wa Umeme Vijijini ambao bado haujaanza, lakini tunategemea ukianza, utaleta manufaa sana katika maeneo ya Vijijini. Lakini kama nilivyosema, tunamshukuru sana kwa ushauri wake . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Luhaga J. Mpina amezungumzia Celtel. Lakini si vibaya mkaja kuyaona haya yetu ya ulimwengu wa sasa . (Kicheko/Makofi) Wageni wa Mheshimiwa Omari Kwaangw', Mbunge wa Babati, ni Wajumbe 11 wa Bodi ya SACCOS kutoka Babati, Lake Teachers SACCOS. Pale Babati wana ziwa dogo hivi, basi wanaita Lake utadhani ni kubwa sana. MWENYEKITI: Ninashukuru kwa kuweka kumbukumbu vizuri Mheshimiwa Peter Serukamba. Mheshimiwa Spika, pia, nataka kusema kwamba nashukuru nimeona schedule of amendment ambayo wamei-table leo asubuhi. Kama hakuna barabara inayopitika wakati wote, mitambo ambayo itapelekwa katika Vijiji itaharibika na haitatengenezwa mpaka kipindi cha kiangazi. Sasa hii Mtwara Corridor kuondoka kwa Simbakalia ndiyo maana yake ni mwisho wa haya maendeleo ambayo sisi watu wa Kusini kwa kweli tulikuwa tunategemea sana sana kuwepo na maendeleo hayo ambayo kwa muda mrefu hayajatokea? (Kicheko/Makofi) WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Ahsante sana Mheshimiwa Spika. Katika eneo hili Serikali imedhamiria kulisimamia vizuri kwa sababu TECHNOHAMA ndiyo tunataka kweli kweli tuifanyie kazi lakini tuwafikie hao ambao ni wengi zaidi katika maeneo ya vijijini na mijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hki chombo ndicho kinadhibiti Sekta nzima ya Mawasiliano nchini na tunataka hilo walifanikishe. Lakini kuhusu Bodi, Bodi mimi ningeomba kwamba unapozungumzia kwamba kutakuwa representative wa Wizara mbalimbali kwa kweli nafikiri hii imepitwa na wakati. Ahsante sana. Vision 2025 inazungumzia kipato cha Mtanzania itakuwa dola moja ya Marekani ifikapo 2025. Lakini mpango wa Serikali katika Wizara yetu unaandaliwa ili kuhakikisha kwamba vyuo hivi vinasambaa nchi nzima. Sasa na mapendekezo ambayo yametokana na mchanganuo huu yako tayari na sasa yamepelekwa kwenye Mamlaka husika kwa ajili ya kutolewa maamuzi. Kwa hiyo, kubadili ghafla haiwezekani mpaka hapa ambapo sera itakuwa imebadilishwa na kubadilisha sera siyo jambo la kuamua leo tu ghafla ni suala ambalo linahitaji umakini sana na kushirikisha jamii kwa sehemu kubwa sana. Tumepangiwa Walimu kwenda, mimi kwa mfano kwenye Shule yangu ya Sekondari ya Lingeka, nilipangiwa walimu kama watatu. Hapa what you need unataka watu ambao ni competent people who are experts in the field you don't need bureaucracy from the Ministry. Kwa wakati huu, mkandarasi, ameshakamilisha kazi za maandalizi ya awali zikiwemo za kuleta vifaa na mitambo eneo la kazi, ujenzi wa kambi na kazi za ujenzi wa barabara zimeanza. Kulikuwepo na study ya reli toka Mtwara mpaka Liganga na Mchuchuma imefanywa na Japanese Development Institute na iko tayari katika stage ya majadiliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini napenda hapa hapa niseme moja, maana wameligusia sana katika taarifa yao. Naomba Muswada usisite uendelee na upate Baraka za Wabunge. Nimeomba sana Mheshimiwa Waziri ataliangalia. Kwanza, fedha zitatoka wapi ambazo zitakuwa katika huu mifuko? MHE. JACKSON M. MAKWETTA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Raynald Alfons Mrope, Mbunge wa Masasi, nitoe maelezo ya nyongeza ya kumpongeza sana Mheshimiwa Mbunge, kwa umakini na ufuatiliaji wa umeme kwa kutumia makaa ya mawe na mradi wa Mchuchuma na pia kwa kufuatilia masuala ya Mtwara Corridor kama ambavyo nimekuwa nikieleza hapa Bungeni. Kwanza, niseme moja, tunakubaliana naye kidhana, huwezi uka-quarrel na ushauri huo. Kwa maana hiyo Serikali imeanzisha kitengo kinachoitwa Spill Strategic Plan for Implimentation of Land Laws na tayari tumekwisha panga fungu la fedha ambalo litasaidia kutoa elimu nchi nzima ambayo itaelezea sheria ya Ardhi Na. 4, No. 5 na Sera ya mwaka 1995. Lakini mpaka leo hawajaja. 62 Sasa unaweza kukuta kwamba pengine wenzetu labda wanakuwa tu hawafanyi utafiti wa kutosha kujua kwamba maeneo yapi ambayo yanastahili kupewa mtandao. Mheshimwia Mwenyekiti, baada ya kusema hayo machache, napenda kusema kwamba ninaunga mkono Muswada huu uanze mara moja. Waheshimiwa Wabunge wengine ni Mheshimiwa Prof. Idris Mtulia, Mheshimiwa Margreth Mkanga, Mheshimiwa Prof. Raphael Mwalyosi, Mheshimiwa Balozi Hamis Kagasheki, Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mheshimiwa Luhaga Mpina, Mheshimiwa Dr. Guido Sigonda, Mheshimiwa Felister Bura, Mheshimiwa Peter Serukamba, Mheshimiwa Lekule Laizer na Mheshimiwa Naibu Waziri Dr. Milton Mahanga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama alivyosema Naibu Waziri ambaye amenisaidia sana katika baadhi ya hoja hizi. Kwa kuifanya kuwa Idara, hatutakuwa na majukumu ya kununua vifaa vipya vya ofisi wala magari mengi yasiyo ya lazima bali yatatumika ya pool iliyoko na tutapata faida ya Taasisi kubwa yaani manufaa ya economies of scale. Mkoa wa Iringa unaendelea kupanga safari zenye fedha kila mwaka kulingana na bajeti inayopewa kwa ajili ya mishahara. Ninakushukuru sana . (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ninaomba sasa nimwite Mheshimiwa Michael Lekule Laizer na yeye aweze kuchangia Muswada wetu. Kwa kuwa wananchi ambao wamepewa viwanja katika maeneo ya vyanzo vya maji wanaendelea na shughuli zao za maendeleo katika maeneo hayo; na kwa kuwa mara wananchi hao wakishaviendeleza viwanja hivyo, Serikali hutoa amri ya kuhama kwa watu hao kwenye maeneo hayo: Sasa hapa katikati yupo yule anaye-own ile miundombinu, anayemiliki. Mimi najua Serikali imekuwa ikifanya juhudi kupata pesa za kuweza kununulia mahindi yale. Mojawapo ya vipengele vitavyoangaliwa kwa makini ni kifungu kinachohusu umri wa kuolewa kwa mtoto wa kike. Ahsante sana! (Makofi) MHE. BALOZI HAMIS S. KAGASHEKI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii. Ahsante sana . (Makofi) 50 MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa fursa hii. Hilo linafahamika na kama nilivyosema hapo mwanzoni, kuimarisha barabara hizi ni ili kuwavutia wawekezaji na pia ziweze kupitika kwa urahisi. Lakini hiyo kwa kweli sijui, ningeweza kupata ufafanuzi wako ingeweza ikanisaidia zaidi . (Makofi) La mwisho naona muda wenyewe unakwenda kwa haraka zaidi. Pale ambapo mfuko utashirikiana na private sector kutoa huduma hii Vijijini, basi mfuko uwe makini sana maana hawa private sector wasiposimamiwa, watapeleka hii huduma kule ambako tayari wana miundombinu ili kupata faida zaidi. Pili, nampongeza kwa kuleta Muswada huu muhimu wa huduma za maendeleo. Kwa hiyo, mimi nilidhani waniambie why wameiweka hivyo au kama kweli fund hii itakuwa haina Mwanasheria, mimi ninasema sawa, achaguliwe kwa ajili ya kuja kuchapa kazi za Board. Wilaya ya Bariadi, Wilaya ya Maswa na Wilaya ya Meatu. Kwa sababu naona wametuwekea communication services, wamezungumzia juu ya interpretation ya universal services. Sera ya Madini ya mwaka 1997 inazungumzia umuhimu wa migodi kuchangia maendeleo ya jamii inayozunguka migodi hususan katika nyanja za ujenzi wa miundombinu, kijamii na kiuchumi kama vile upatikanaji wa nishati, usambazaji maji, usafiri, mawasiliano, huduma za afya, elimu na burudani. MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiwa Spika, Muswada huu ni mkombozi kwa mwananchi wa vijijini ambako mawasiliano hayajafika. Wana-beep ili uwapigie wewe. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami nishukuru kwa kunipa nafasi hii niweze kuchangia kidogo kwenye Muswada huu. Vita hivyo vililenga katika kuilinda nchi yetu na siyo vinginevyo. Naomba haya tunayotarajia basi yawafikie walengwa wenyewe isiwe msemo tu. Mheshimiwa Spika, nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki zimepanga kutekeleza miradi ya barabara katika kanda tano na mradi huu ni mmojawapo wa miradi iliyokubalika kutekelezwa chini ya mradi wa mtandao wa Barabara za Afrika Mashariki. Aidha, nimpongeze Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, aliyeibuka mshindi katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa kumpata Katibu wa Kamati ya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi, ambao pia ulifanyika mwishoni mwa wiki iliyopita . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Wajumbe wa Kamati yangu nachukua fursa hii kuwapongeza Mheshimiwa Andrew Chenge, kwa kuteuliwa kwake kuwa Waziri wa Miundombinu. Aidha, waunge mkono juhudi za Serikali na asasi zisizo za Kiserikali zinazolenga kulinda vyanzo vya maji. (Makofi) MHE. SAVELINA S. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, ninamshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri. Sasa ndiyo basi kwenye Mtwara Corridor maana yake hatuoni cheche zozote siyo Wizara ya Miundombinu, siyo Wizara ya Viwanda, hakuna lolote linalotokea. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA : Ni kweli Serikali inatambua kwamba kuna upungufu mkubwa wa watumishi katika hospitali mbali mbali za Mikoa na Wilaya, ndio maana Serikali sasa hivi imeamua kwamba wale watumishi wanaotoka vyuoni, wanapangwa moja kwa moja katika Wilaya husika. Tunataka tuhakikishiwe kabisa kwamba hao watakaopata fedha hizi na huduma hizi, tafadhali wazifikishe huduma zao kwa gharama nafuu. (Makofi) 46 Mheshimiwa Spika, Muswada huu ndio njia bora tu ya kuhakikisha kwamba watu wetu, sasa ugumu wa kufanya biashara utaondoka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu masuala ya Mheshimiwa Felister Bura, mengi amenisaidia Naibu Waziri wangu, inawezekana ilikuwa bahati mbaya alikuwa hajapata schedule of amendments, lakini nadhani yameelezwa vizuri. MHE. SUZAN J. LYIMO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa somo la stadi za kazi lilikuwa linasaidia sana wanafunzi pindi wamalizapo shule ya msingi kujitegemea. Kwa hiyo, sisi hatuwezi kuwa watu wa kwanza. Lakini ningependa kuchangia maoni yangu kama Mbunge na kusisitiza baadhi ya mambo ambayo naona yanafaa kusisitizwa. Kuku Dodoma sasa shilingi ngapi, kuku Arusha shilingi ngapi, badala ya kusafiri na shehena au kuku halafu anakuta soko lile baya anarudi amekula hasara lakini kwa kutumia simu hizi za mkononi, zinamsaidia kujua bei ya kuku, bei ya ng'ombe, alizeti, ufuta na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Peter J. Serukamba, amesema wote tumemsikia humu, ruzuku hii nini hasa? Tunawashukuruni sana Waheshimiwa Wabunge wametuunga mkono na sera zile na utekelezaji wake. Serikali inayatambua yote hayo. Kampuni inayohusika na usimamizi wa kazi hizo ni International Consultant and Technocrats Pvt. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa takwimu tulizonazo, mwaka 2001 tulikuwa na subscribers, yaani hawa waliokuwa customers wanaotumia simu, kwa upande wa TTCL walikuwa 177,802. Mheshimiwa William Shellukindo, Mwenyekiti wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara, anaomba kwamba Wajumbe wote wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara ya Bunge wakutane leo saa saba mchana ukumbi namba 133, Kamati ya Uwekezaji na Bishara saa saba mchana ukumbi namba 133. 32 Mheshimiwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Maliasili na Mazingira, Mheshimiwa Hassan Rajab Khatib, ameniomba nitangaze kwamba Kamati ya Maliasili na Utalii, wakutane saa saba mchana chumba namba 231, saa saba mchana Kamati ya Maliasili na Utalii, wakutane pale chumba namba 231. Mheshimiwa Spika, suala la Board ya mfuko huu inashangaza. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba kuuliza swali la nyongeza kama ifuatavyo: Lakini imani yangu ni kwamba Serikali nayo itaendelea kutimiza wajibu wake wakati wawekezaji wengine wanasaidia ili kuimarisha huduma hizi kama za TVT na television zingine sijui na simu pamoja na posta. Kwa hiyo, mimi sitegemei, siyo watu wa kupewa tena na kuongezewa ruzuku. Lakini ndiyo hivyo tena, sasa Chama hiki kinaitwa Lake Teahcers SACCOS, kisichanganywe na mambo kama Lake Victoria au Lake Tanganyika na Lake Nyasa, wanaongozwa na Mwalimu Monica Mungure, ambaye ni Mwenyekiti wao. Thus if the term "most people" were to be interpreted literally this would encourage a "race to the bottom" or a search for the "lowest common denominator." The term "essential" is prone to subjective judgment and needs to be defined for avoidance of doubt. Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu ambacho kinatoa faraja kubwa ni pale unapoona Waheshimiwa Wabunge kama viongozi wa nchi hii wanasema wanaunga mkono jitihada za Serikali katika haya mnayopendekeza kuyafanya. Najaribu kurudia hili kwa sababu kuna mambo mengi ambayo yameamuliwa, lakini hakuna kilichotekelezeka. Sasa ukitazama kwa sababu ya gharama hizo na mimi nasema kwamba suala siyo kwamba uweke sheria hii, uweke mfuko huu, basi hapo automatically Watanzania watakuwa wamefaidika na hapo automatically Watanzania watakuwa wamekuwa access katika communication hapana, nafikiri matatizo yako more fundamental kwa kweli iko haja ya kutazama kwa undani zaidi. Sasa unaweza kuwa na maoni kwamba labda umechelewa sana ungekuja mapema ungeokoa jahazi au vipi. Kuna matukio mengi katika pori la kimisi pamoja na pori la Karagwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini niishukuru sana Kamati ya Miundombinu, wametoa ushauri mzuri sana na maagizo katika maeneo fulani fulani ambayo ni ya msingi. Kwani ukatibu una uhusiano gani na Uanasheria? Sasa nadhani mifuko hii miwili, mifuko ya umeme, Mfuko huu wa Mawasiliano tunaoupitisha, ulenge sasa hawa wananchi tunaosema bado wako Tanganyika, wawatoe katika U-Tanganyika huo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kusema kwamba, kuna wakati ambapo tumepata shida sana, tulivamiwa na Wasomali. Labda ni kwa sababu tu taarifa zilikuwa hazijamfikia Mheshimiwa Mrope, ingawa labda anazifahamu lakini hazioni moja kwa moja zina mahusiano na ile programme ya Mtwara Development Corridor. Hata huo uchumi sijui uchumi gani haupo. Je, tumejiandaaje? Mheshimiwa Mwenyekiti, kama walivyoanza wenzangu, nami nianze kuwapongeza Wabunge waliochaguliwa kutuwakilisha kwenye Bunge la Afrika ya Mashariki. Wakati wa masika, watu wa Tanganyika na Taweta mahitaji yao hutegemea Wilaya ya Njombe - Jimbo langu. Kwa hiyo, lazima mambo haya tuyapeleke kwa wakati mmoja, ili Posta iweze kufunction vizuri, barabara ni crucial. Ningeomba Wizara itusaidie kwa sababu hizi pesa ni za walipa kodi na hawa watu wangependa kujua kwamba Serikali inatoa ruzuku kwa ajili ya wao kupata huduma mbalimbali. Kuna mtu mmoja ukienda kwenye Board nyingi ni Registrar wa Wizara ya Fedha yuko kwenye kila Board, kwa sababu sheria inamtaka kila Board yeye awemo, hata Sheria hii inasema mtu wa fedha ni lazima awemo. Lakini bado kunaweza kukawa na vipengele watakavyovitumia hao watoa huduma kuweza kutokukubaliana sawa sawa au kutoweza kutekeleza sawa sawa suala hili la kupunguza gharama kwa watumiaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Muswada huu ni mzuri, lakini kidogo labda ningeweza kujaribu kusisitiza kwamba matumizi ya sheria hii tutakapoiunda, utekelezaji wake unaweza ukawa mgumu endapo miundombinu ya umeme haitaenda sambamba na hili vijijini. Kwanza, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Waziri, Mheshimiwa Andrew Chenge, kwa mawazo yake aliyoyatoa wakati anatoa hoja yake hapa katika Bunge lako Tukufu. Barabara hii ni kama vile mshipa wa damu wa Wilaya yetu kama Aota kiuchumi kwa sababu inapitiwa na Kata 17 kati ya Kata 19 za Wilaya ya Kilombero. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba sekta ya madini inaendelea kukua kwa kasi kubwa katika kipindi cha miaka kumi iliyopita na kuwa chachu ya maendeleo katika nchi yetu. Anasema mimi siwezi kukaa kwenye eneo ambalo huwezi kupiga simu, huwezi kuwasiliana na dunia, siwezi kukaa. Madhara hayo ni pamoja na kusababisha maji kukauka na hivyo kuathiri maisha ya binadamu, wanyama na viumbe vingine vinavyotegemea maji hayo. Mheshimiwa Spika, kusudi langu ni kuomba Mheshimiwa Waziri, kwa hisani yake, naomba sana aanze kwanza kufikiria kufanya huduma za mawasiliano. Nitakachoweza kusema ni kwamba tugange yajayo. Wajasiriamali, watakaopewa ruzuku hii wawe makini ili tupate faida ya fedha zetu. Na vile mpango wa Serikali wa kuwasomesha wauguzi wengi na watumishi wengi wa afya, nafikiri baada ya miaka miwili/mitatu, tatizo hili litapungua. Nikianzia na ukurasa wa 10, (b) kibano kidogo huko chini walikosema reasonable geographical access to public of call boxes across... 47 Mheshimiwa Spika, hiyo nimeishukuru sana kwa sababu Muswada umekwisha elekeza kabisa kwamba huduma hii ya call boxes itabidi ienezwe Bara na Visiwani ili kuweza kuleta uharaka wa huduma za mawasiliano. Mheshimiwa Brg. Lakini pia niipongeze Serikali kwa kuuleta Muswada huu kwa sababu utawasaidia sana wananchi ambao wanaishi katika maeneo ya mbali kupata mawasiliano ya haraka. Kwa kuwa wakati wa vita kati ya Uganda na Tanzania, wakati wa utawala wa Idd Amin Askari wengi walipoteza maisha yao na kwa kuwa askari wengi walistaafishwa wakiwa hai lakini wakiwa na ulemavu. Mheshimiwa Spika, Tanzania imesaini na kuridhia matamko, maamizio na itifaki mbalimbali za kikanda na kimataifa yanayolinda haki za wanawake wakiwemo watoto wa kike ambazo zinabainisha umri wa kuolewa mtoto wa kike kuwa ni miaka 18. Tunasema kwamba sasa tunaweka bajeti kwa ajili ya kuwasaidia kuwawekea angalau ruzuku kidogo iwasaidie ili waweze uharakishaji wa upelekaji wa huduma kule Vijijini. Mawasiliano ya simu, radio, TV na Computer, yanakwenda sambamba na kuwepo kwa umeme. Lakini pamoja na hali ilivyoelezewa ya Ukosefu wa upungufu wa Mahakimu katika Mahakama za Mwanzo, pamoja na hawa Mahakimu wachache waliopo katika Mahakama hizi za Mwanzo. Maana kuna mambo mawili hapa. Kuhusu swali lake la pili kuwa Wizara itoe maagizo kwa wale walioshindwa ili waweze kupata mafunzo kutoka kwa Maafisa Kilimo, Maafisa Maendeleo na Wizara ya Elimu, hili suala kila Wizara ina mpango wake wa kuweza kuwachukua Maafisa Ugani au maafisa ambao wanaweza kusaidia katika Wizara hiyo. Tunakwenda vizuri . (Makofi/Kicheko) Kwa hiyo naelewa, tusichukie Waheshimiwa, beeping hasa kwa Waheshimiwa Wabunge, hali ndio hiyo! Tuangalie hii ruzuku inayotolewa kwa ajili ya kupunguza gharama za wananchi, iwe ni ruzuku kweli inayolenga kupunguza gharama ili wananchi wakaweza kufaidika na ruzuku hiyo ya Serikali. Ili kutekeleza azma 33 hiyo, inakusudiwa kuanzisha mfumo wa maendeleo utakaotumika, kuhamasisha uenezaji wa huduma za posta, simu, internet, tovuti, barua pepe na utangazaji katika maeneo ya Vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mfuko haulengi kupata fedha kutoka kwa walipa kodi, hapana. Kwa hiyo, mawasiliano yakipelekwa huko yatatekelezwaje bila umeme? Aidha,Muswada unapendekeza kuweka masharti yatakayowabana watoa huduma za lazima kwa kuwataka wawasilishe taarifa muhimu kwa mfuko ikiwa ni pamoja na sera na mchanganuo wa aina ya huduma wakatakazotoa. Hivi ni kwa nini Serikali sasa isitumie posta iliyopo kwenye Makao Makuu ya Kata, kulipa mshahara kama wanavyofanya wenzetu nchi za nje walioendelea, mishahara ya walimu na mishahara ya watumishi wengine yalipwe kwenye posta na sisi tunaweza tukafanya. Mheshimiwa Spika, kwa kilometa 32 (Utengule - Taweta) ambazo ni za udongo hazipitiki wakati wa mvua. Ila nimhakikishie tu kwamba barabara hii itaimarishwa mwaka hadi mwaka ili iweze kupitika. Lakini bado tunamwongezea na function za kwenda kuangalia hizi Board, matokeo yake sasa, hizi Board mambo mengi yanaharibika. Nawaomba wale wote waliopata ulemavu waendelee kuwa na subira. Kuna Meneja aliyeajiriwa ambaye yuko NDC ambaye anaratibu miradi hiyo. Kwa msingi huo, Kambi ya Upinzani ingependa kupata mkakati na ratiba kamili ya Serikali kupeleka umeme vijijini ili angalau wananchi wanapochangia mfuko huu kwa njia ya kodi zao wawe na matumaini kuwa siku fulani na wenyewe watapata huduma hii muhimu. Lakini suala langu la msingi hapa ambalo nauliza watusaidie wanapozungumzia juu kuhusu with respect to broadcasting exactly wanazungumzia nini by definition, wanazungumza traditional broadcasting? Hiyo internet, hizo computer, itakuwaje? Kama mmegundua hiyo imekwishakuwa gharama kubwa sana. Kwa hiyo, mimi nilitaka kwenye hili nalo tuliangalie upya. Wote wanahitaji mahitaji ya simu. Karibu. Hilo nimeona niliseme kwa sababu ndiyo la msingi sana katika thrust ya mapendekezo hayo. Sheria haikueleza. Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo basi shughuli za leo zimekamilika na kwa maneno hayo, sasa ninaahirisha Bunge mpaka kesho saa Tatu Asubuhi. (Saa 12.37 jioni Bunge liliahirishwa Mpaka Siku ya Ijumaa, Tarehe 10 Novemba, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Lakini sasa huyu amepewa miaka minne tu na sheria haikuzungumza kwamba hii Bodi itafanya kazi kwa muda gani. Tunatoa tahadhari hii kwa vile, tumeanza kuwa na kansa ya kuunda mifuko karibu kwa kila jambo. At least kwenye hiki, fund tunayoianzisha iwe tuchukue Board ambayo tuna hakika kazi yao ya kila siku itakuwa kweli ni kusimamia vizuri hii fund ili iweze kufikia yale malengo tuliyoyatarajia. (Makofi Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna suala hapa nimeona la kuchagua Secretary to the Board. Aidha, huduma za msingi za Posta ziimarishwe ikiwa ni pamoja na Shirika lenyewe ambalo hali yake kwa sasa si nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mathias Chikawe, amesema Nachingwea wanaomba simu za kisasa, bado wanatumia simu za kukoronga na huduma za internet kule kwao ni ndoto bwana. Je, Wizara iko tayari kuwapatia japo hawa Mahakimu wachache wa Mahakama za Mwanzo japo usafiri tu ili kuweza kuepuka matatizo yanayojitokeza pale wanapofanya uamuzi katika kesi zao? 10 NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, ni kweli wafanyakazi wengi wa Serikali wana matatizo ya usafiri. Maombi haya yapo ngazi ya Wizara, kinachosubiriwa ni majibu ili kama itakubalika, upanuzi huu ufanyike. (ii) Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Iringa inaendelea na utaratibu wa kuifanya Hospitali ya Mission Ipamba kuwa Hospitali Teule ya Wilaya. 3 (iii) Mheshimiwa Spika, katika kutatua tatizo la watumishi, Serikali imetoa kibali cha muda wa miaka mitatu kuajiri wataalam wa afya wakiwemo wauguzi kwa Wizara ya Afya na ustawi wa Jamii. Niseme kwamba, sisi ni majirani, Meatu na Bariadi ni sehemu moja. Kiwango cha chini cha kujiunga na Vyuo vya Ualimu kwa sasa ni kuanzia waliofaulu Kidato cha Nne. Elimu mzuri itatolewa kuwaelimisha wananchi namna ya kushiriki katika maendeleo ya Ukanda wa Mtwara. Mheshimiwa Spika, ukitazama kufuatana na uamuzi huo ilikuwa pawepo na public pay telephones Tanzania ambazo zingekuwa ni 23,000 lakini zilizowekwa tangu wakati huo mpaka sasa hivi ni 2000 peke yake. Kwa kutambua hili Serikali inaendelea na mchakato wa kurejea sheria hii, ili Muswada uweze kuandaliwa na kuletwa Bungeni kwa ajili ya kuridhiwa kuwa sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, mengine mazuri tu amesema kukosoa, safi kabisa! Ni dhahiri uundwaji wa chombo hiki unaambatana na gharama za lazima . 41 Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali iangalie upya suala hili la uundaji wa Bodi hasa ikizingatiwa kuwa tayari kuna Mamlaka ya Udhibiti wa Mawasiliano yaani Tanzania Communication Regulatory Authority (TCRA). Tunadhani ingekuwa busara kiuchumi na kiuendeshaji badala ya kuunda chombo kipya kingeundwa kitengo chini ya TCRA kwa malengo ya kusimamia mfuko huu. Inawezekana utekelezaji wa mifuko hiyo iko katika hatua mbalimbali ya utekelezaji, lakini Kambi ya Upinzani ingetegemea kuwa wakati Muswada inaletwa Bungeni tayari kuna Implementation Plan na hivyo isingetegemewa kuwa itachukua muda tena kwa Mfuko kuchelewa sana baada ya Sheria kupitishwa na Bunge. Kama watatukubalia, itakuwa ni vizuri, wasipotukubalia tutatafuta mbinu nyingine. Nadhani Mfuko huo na huu, haiwezi ikatengwa, inafaa iende sambamba kwa sababu ni mifuko inayotegemeana. Mradi umefadhiliwa kwa pamoja kati ya Serikali ya Tanzania na Benki ya Maendeleo ya Afrika. Lakini Serikali sasa hivi kwa kupitia tamko la Makamu wa Rais, tunapitia maeneo yote ya vyanzo vya maji na kutizama kama yaligawiwa kisheria au watu walivamia, basi tutakapomaliza zoezi hilo wale wote ambao waligawa maeneo hayo na kuleta uharibifu wa mazingira watachukuliwa hatua za kisheria. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kuna maswali mawili yamesalia, tutayaweka katika Order Paper kwa siku inayofuata. Kwa kuwa Tanzania imejiwekea malengo ya kuinua hali ya maisha kwa Watanzania wote wakiwemo wanawake; na kwa kuwa elimu bora ni njia mojawapo ya kumkomboa mwanamke na kumwondolea umaskini. 11 Je, Serikali ina mkakati gani na Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971 inayohusu mtoto wa kike kuolewa kabla ya miaka 18 ambayo inamuathiri kisaikolojia ikiwa ni pamoja na kumkosesha nafasi ya kupata elimu bora na ya kutosha? Kwa hiyo, mifuko yote miwili inafaa iende pamoja na ifike Vijijini, kwa sababu maendeleo bila mawasiliano kwa kweli hakuna maendeleo yatakayofika Vijijini. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri lakini nina maswali mawili. (a) Kwa kuwa imethibitika ya kwamba elimu ya msingi haimwandai kijana wa Kitanzania, kuweza kujitegemea au kuanza kuyamudu maisha yake kwa yule ambaye anakuwa amekosa kwenda sekondari. Mwanasheria huyo atakayechaguliwa ni kwa ajili ya kuja kufanya kazi ya kuwa Secretary to the Board. Hii itasaidia kuondoa utata ambao unajitokeza katika sehemu mbalimbali ambao tumeona katika Muswada huo. Sasa ndio tunasema tunao huu mradi ambao fund yake mliidhinisha juzi hapa Energy Rural Transformation, umeme Vijijini na Wizara ya Nishati na Madini wamelifanyia kazi kweli kweli hasa ni sawa na hii, lazima ianze na upembuzi yakinifu, unaweza ukafanya uchunguzi wa kwanza ambao ulifanyika. 88 Sisi tumelifanya hili, lakini tutarudia tena kwa sababu tunataka tuwe na uhakika unaanzia wapi na ndiyo kifungu cha sita cha Muswada huu ukikisoma kinaeleza hilo, formular ambayo itawekwa ya kuweza ku-identify maeneo hayo. Kamati ya Miundombinu saa saba mchana chumba namba 427. Matumaini kwamba Serikali ilisikia na Serikali inawezekana inachukua hatua. Ni jukumu letu kama Serikali kuhakikisha tunavutia wengine waone umuhimu wa kutusaidia katika eneo hilo. Kwa upande wa Mahakimu Wizara yangu imeanzisha mpango wa kuwakopesha Mahakimu hawa pikipiki, ili waweze kupunguza tatizo hili la usafiri. Na. 108 Fidia kwa Wananchi wenye Viwanja Maeneo ya Vyanzo vya Maji MHE. SAVELINA S. MWIJAGE aliuliza: Hili nilitaka kulizungumza kwanza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili, juzi juzi hapa tumezungumzia kuhusu umuhimu wa kufanya regulatory impact assessment na tumehimizwa Waheshimiwa Wabunge tuhakikishe Miswada inayoletwa na Sheria zinazotungwa, ziambatanishwe na report inayoonyesha mchakato wa athari na faida zinazoweza kutokana na sheria tunazozitunga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hii sheria tunayotaka kuitunga ni ya muhimu sana. Naamini Serikali imeandaa mazingira mazuri ya kutekeleza azma hiyo. Nasema kwamba kabla sijakwenda mbali niseme kwamba hoja hii mimi naiunga mkono asilimia mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini sasa kumekuwa na kigugumizi hata kwenye maeneo ambayo yako kwenye mtandao mzuri wa biashara. Ni wale operators ama ni wale watu wetu wa Vijijini. Lakini vile vile kwa sababu tutakuwa tunabaini eneo hilo hilo ambalo ndiyo under served, hatutawaachia tu hao operators ndiyo waamue. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Hii imechokoza mambo sasa. Ni yale yale maana dhamira ya Mfuko ni kuhakikisha kwamba huduma hii inawafikia walengwa kule Vijijini wote waweze kuipata fursa hiyo kwa gharama nafuu. Je, watakuwa 67 wanatuma watumishi wao sehemu mbalimbali ambako wametoa mikopo au sehemu mbalimbali ambako wametoa ruzuku au hawa ndio watakuwa wanaleta ripoti zao kwa sababu wamesema kwenye sheria kwamba account zao zitakuwa zinakuwa audited na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali kila baada ya miaka miwili. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili ambalo mimi nasema ni zuri sana, maelekezo ya Serikali kwamba Miswada ya Mkutano ujao wa Bunge inasomwa mara ya kwanza katika Mkutano huu na hiyo inawezesha Miswada hii kuwapa Waheshimiwa Wabunge na wadau wengine nafasi ya kutosha kabisa kuweza kuboresha Miswada inayopendekezwa na Serikali. Mheshimiwa, Mheshimiwa Judith Magembe, Diwani wa Viti Maalum, Mheshimiwa William Mwakabaga, Mwenyekiti wa Mtaa kupitia Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Iddi Ngandali, Mwenyekiti pia wa Mtaa kupitia Chama cha Wananchi (CUF) na Mheshimiwa Hemed Pazi, Mwenyekiti wa Mtaa, kupitia Chama cha Wananchi (CUF), karibu sana Waheshimiwa. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, binti ya Mheshimwia Makamba, anayeitwa Mwamvita, amebuni Jarida katika Mfumo wa DVD. Jarida ambalo linaitwa Real DVD Magazine, ni kama Jarida ambalo liko katika mfumo wa electronic, Katibu wa Bunge ameruhusu maonyesho ya DVD hizo na zitauzwa pale mahali petu pa kawaida pa maonyesho pale. Lakini ni jambo la kusikitisha kuwa mawasiliano ya simu hapa Tanzania hasa sehemu za Vijijini ni mbaya mno. Hivi watu Vijijini wanaweza kumudu gharama hiyo kweli? Kwa hiyo, mimi nadhani hiyo iliyotumika ya accessibility bado ni sahihi. Nilikuwa naomba Wizara ya Miundombinu ihakikishe kwamba wale watakaopewa nafasi ya kupata ruzuku hii, basi wahakikishe kwamba kila Makao Makuu ya Kata yawe ya kwanza yaani iwe priority kupata huduma hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo nataka kurudi ili nizungumze juu ya gharama. Kambi ya Upinzani inadhani kuunda mfuko huu kwa peke yake si tiba ya tatizo hili la msingi . (Makofi) (a) Kwa mtaji huu wa watu chini ya asilimia 10 kupata umeme, malengo ya Mfuko huu itakuwa vigumu kuyatekeleza mpaka pale asilimia kubwa ya vijiji vyetu vitakapopata umeme wa hakika, na wenye bei ndogo (affordable) ambao watu wa kawaida wataumudu. Je, kazi hiyo imeshaanza na kama haijaanza ni lini itaanza? Lakini ukakamvu huo, tuhakikishe kwamba tunajipanga vizuri ili tuutekeleze kikamilifu. Tunasema kwamba ushauri huu, tumeuzingatia, huu ni wakati wa utekelezaji na kwa kweli ndio madhumuni ya mfuko huu, kwamba tulenge katika maeneo ambayo ni ya Vijijini na hayafiki kwa Mawasiliano kwa urahisi. Je, Serikali sasa iko tayari kutoa agizo ama tamko kwa Halmashauri zote nchini Tanzania kuorodhesha majina ya wanafunzi ambao wamemaliza darasa la saba, lakini wamekosa nafasi ya kuendelea na sekondari ili wapate mafunzo kutoka kwa Maafisa Maendeleo, Maafisa Kilimo, Maafisa Ardhi, Maafisa Elimu, ambao wengi wao wameonekana hawana kazi za kufanya huko vijiji? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Amina Chifupa kama ifuatavyo: Sasa tatizo ni mawasiliano. Kwa kweli kwa kufikia kiwango cha lami, Serikali mpaka sasa hivi haina mpango huo. Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 10 anapozungumzia juu ya clause namba 12 hiyo wameifanyia amendment namshukuru Mheshimiwa Waziri. Lakini haiwezekani! Kukamilika kwa kazi hiyo, ndiko kutatuwezesha kubaini gharama halisi za ujenzi na hivyo kuanza mikakati ya kutafuta fedha hizo. 13 Na. 102 Uwekaji wa Minara ya Simu Maeneo ya Zanzibar MHE. ASHA M. JECHA aliuliza: Lakini mimi kama Milton Mahanga, nasema, kwa kweli sijui kwa nini uamuzi ule haukufanyika wa kupeleka Makao Makuu kule Mkwajuni kwa sababu na mimi niliona miundombinu iliyopo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kuhusu mawasiliano, niliona pale kwamba Celtel walikuwa wameanza kujenga mnara, nadhani hali hiyo inaendelea na tutaendelea kusisitiza wengine. Kwa sababu unaweza ukapeleka hiyo mikonga ya simu, wakawa nayo kwa kila Kijiji, lakini wasiweze kutumia zile simu kwa sababu Vijiji vyao havina umeme, watawezaje kutumia hizo communication? Kwa kweli nampongeza sana Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa kazi kubwa aliyoifanya kutupelekea Walimu kwenye Sekondari zetu ambazo tumeanzisha za Kata. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko makubwa moja ya sababu ambazo Walimu wameripoti kwenye Shule hizo na kuondoka ni ukosefu wa mtandao. Nadhani vigezo hivyo vitatumika kama ambavyo nimeeleza hapo awali. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho katika mchango wangu kama nilivyosema Mheshimiwa Waziri atakuja atoe maelezo katika michango ya Waheshimiwa Wabunge wengine. Sasa kitu ambacho nashindwa kukielewa hapa ni kwamba huyu Meneja ni Board Member. Mheshimiwa Spika, na mimi nampongeza kwa kuuliza swali la kwanza baada ya kuoa. Mimi ninaona kama kuna conflict of interest, lakini pia ukiacha conflict of interest, kuna issue ya ile commitment ya kufanya ile kazi. Lakini kama hakuna taarifa itakayotolewa na Mfuko kwa muda unaotakiwa na kama mfuko hautafuatilia kwa karibu sana matumizi ya ruzuku inayotolewa na Serikali, basi inawezekana wengine watakaopewa ruzuku wakatumia kwa shughuli zao wanazozijua wenyewe. Lakini ombi la Mheshimiwa Mbunge la kutaka turudishe darasa la nane kwa ajili ya kujifunza shughuli za ufundi stadi mpango wa Wizara, baada ya kuunganisha VETA katika Wizara ya Elimu, suala la mafunzo ya ufundi, yatatiliwa mkazo na kama ilivyo katika Ilani ya Uchaguzi ambapo imeagizwa ifikapo mwaka 2010 kila Wilaya iwe imeshapata walau chuo kimoja cha ufundi stadi. Haya mengine naweza kuelewa ya criminal records, conflicts of interest. Kazi zake ni nyingi sana. Kuna sehemu ambazo zina matatizo makubwa sana kuhusu mawasiliano na ni muhimu sana. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na upungufu huo, Serikali inafanya mikakati ifuatayo: (i) Serikali inaendeleza jitihada za kupanua Chuo cha Uongozi wa Mahakama Lushoto ili kuongeza idadi ya wahitimu ambao watakuwa na sifa za kuwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo. (ii) Serikali inaajiri Wahitimu wenye sifa kutoka Vyuo vingine vinavyotambulika na Serikali kuwa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo katika mwaka huu wa fedha Mahakimu 100 wa Mahakama za mwanzo wataajiriwa. (iii) Kuajiri kwa Mkataba Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo Wastaafu wenye sifa nzuri za utendaji na nidhamu. Baada ya hapo, naomba niende kwenye Muswada wenyewe ambao nitazungumza sana katika vifungu ambavyo vimetajwa humu ndani. Kwa kuwa hivi sasa trekta liko Taweta na eneo kutoka Mlimba mpaka Taweta ni Regional Road, kutoka Njombe mpaka Lupembe karibu na mpaka ni Regional Road, ila sehemu ndogo tu ambayo iko chini ya nowhere: Leo tuna mpango wa kupeleka umeme Vijijini. Longido haina mawasiliano. Wilaya ya Ngorongoro na Wilaya ya Monduli hasa Longido, Wasomali waliingia huko, waliwapiga watu, waliwaibia na kuwanyang'anya mali zao na kfuanya mambo makubwa maovu. Mheshimiwa Spika, natoa wito kwa Waheshimiwa Wabunge kushirikiana na Serikali kuhakikisha wageni wote wanapata ardhi kwa kuzingatia Sheria ya Uwekezaji ya mwaka 1977 na Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999. Liko tatizo la bima walimu walioko vijijini walio wengi wamejikatia bima ya maisha lakini siku zote wanahangaika hawapati namna ya kulipwa zile bima zao. Je, Watanzania na Serikali yetu kwa ujumla tunailindaje rasilimali hiyo muhimu kisheria? Nimeanzia na kifungu cha sita kile cha Muswada, ukienda unasoma nadhani kifungu cha 10(4) cha Muswada. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua nafasi muhimu waliyonayo wadau katika kuchangia Mfuko huu, Kamati inashauri kuwa Serikali iweke utaratibu maalum wakati wa kutengeneza Kanuni utakaowawezesha wadau wengi zaidi kushiriki katika kuchangia Mfuko wa Huduma ya Maendeleo ya Mawasiliano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na kwamba Muswada unaelekeza kuhusu kipindi cha utumishi wa Meneja wa Mfuko pamoja na majukumu yake, Kamati inapendekeza Kanuni zitakazotungwa na Waziri ziainishe kuwa Meneja wa Mfuko anawajibika kwa Bodi ya Wakurugenzi. Kuhusu mradi wa Kiwira Wizara yangu imekamilisha majadiliano na kampuni ya Kiwira Coal and Power Company Limited ambapo itapanua uzalishaji wa umeme kutoka megawati 6 za sasa hadi kufikia megawati 200 ifikapo mwaka 2008 kwa gharama za dola za Marekani milioni 260. Ni bahati mbaya unaweza ukawa ni Muswada wa kwanza, kufanyiwa RIA lakini kila kitu kina mwanzo. Tanzania Investment Centre imekwishaanza kuweka Idara zake sehemu mbalimbali jinsi kila eneo linavyoomba kusudi kuwasaidia namna gani ya kuweza kutumia rasilimali ambazo zipo katika Mikoa hiyo kuweza kuvutia wawekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini napenda tu nilitaarifu Bunge lako Tukufu kwamba ni kweli Shirika hili lina matatizo ya mtaji pamoja na madeni. Hii itakuwa ni pamoja kuwezesha kuwepo mazingira na vifaa, kwa mfano alisema kwamba hizi simu za kisasa, nyingine hazina vile vibonyezo ambavyo mtu ambaye haoni anapenda tu apapase, anajua hiki ni nini. Maeneo yaliyotajwa na Mheshimiwa Mbunge, ni baadhi ya maeneo machache ambayo bado hayajafikiwa au yana mawasiliano hafifu. Ukiwachukua sasa Vodacom, mobitel, Zantel na Celtel, Celtel alikuwa hajaja wakati huo, lakini wote walikuwa 453,359. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kitu kimoja alitoa mifano kwamba kwa nini sisi tuna Operators Service Providers wanne, Kenya wana wawili lakini hata ukichukua tu idadi ya Subscribers, tuko chini! Kwa hiyo, kama nitapata hatari au shida yoyote njiani siwezi kupata mawasiliano. Nazungumza hili hususan katika eneo ambalo naliwakilisha mimi katika Jimbo la Kisesa, wananchi wangu kwa kweli wana kiu sana ya kupata mawasiliano haya ya mtandao. Hata hivyo kwa vile lengo ni kuwafanya Watanzania wengi inavyowezekana kunufaika na huduma hii muhimu, basi ni vyema Sheria ikatamka bayana kuwa kwa miaka kadhaa hapatakuwa na gharama ya leseni yaani Universal Service Levy na kiwango hicho anachosamehewa mfanyabiashara, ikiwa ni pamoja na kodi au ushuru wowote atakaosamehewa kwa vifaa vyovyote anavyoingiza nchini ni lazima kidhibitiwe vizuri ili kuwa na gharama ambayo itabaki ndogo kwa muda maalum ili wananchi wengi zaidi wanufaike na huduma hii. Idadi ya wagonjwa kati wodi ya watoto yaani wodi namba 5 inaongezeka na kupungua kwa vipindi tofauti na wakati mwingine kulazimu watoto zaidi ya mmoja kulazwa kwenye kitanda kimoja. Kwa kuwa katika nchi zote za Jumuiya ya Afrika Mashariki na hata nchi jirani kama Rwanda na Burundi hakuna nchi hata moja yenye rasilimali ya ardhi Ambayo ni nzuri na haijatumika kama Tanzania: (a) Je, Serikali imejiandaa vipi ili rasilimali hiyo muhimu isichukuliwe na wageni na hasa Shirikisho la Afrika Mashariki litakapoanzishwa rasmi? (b) Je, Serikali inafahamu kwamba miongoni mwa vitu vinavyotamaniwa na baadhi ya jirani zetu ni ardhi yetu ambayo ni nzuri sana? (c) Kama Serikali imeliona hilo. Na kwa kuwa sehemu kubwa ya barabara hiyo huwa mbaya sana wakati wa masika hasa kipande cha kutoka Ifakara kwenda Taweta. Matumizi ya mfuko unaokusudiwa kuleta maendeleo katika maeneo yale ambayo uwekezaji hauna maslahi kibiashara. Barabara anayoizungumzia Mheshimiwa Mbunge ni barabara tofauti ambazo ni barabara ya Kidatu - Ifakara na Ifakara - Taweta. Tunawashukuruni sana. Napenda nitoe pongezi maalum kwa Mwalimu Monica Mungure, kwa sababu kwa utamaduni wetu, si vyepesi mambo haya yakaongozwa na mwanamke, lakini nakupongeza sana . (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, bado kuna mfumo dume jamani, kwa hiyo, huo ni ukweli, ukipata mwanamama kama yule ndiye anayeongoza SACCOS kubwa kama ile ya Babati, ni jambo la kufurahi sana. Kwa hiyo, ningependa kama Waziri angeweza akatupa a clear definition of what do they mean kama hapa wanazungumzia juu ya traditional broadcasting ama wanazungumzia broadcasting in its broader sense hiyo ni ya pili, ya tatu, katika definition or interpretation rather of this Act katika clause namba tatu mimi ningependa watu exactly what do they mean, interpretation yao ya access. Waheshimiwa Wabunge, shughuli zilizokuwa zimeorodheshwa katika Order Paper yetu ya leo, zote zimekamilika na tumezifanyia kazi kwa umakini na tumezikamilisha zote na hatuna kitu chochote tena ambacho kiko hapa kwenye meza yangu. Vijiji vingi vya Tanzania havina umeme, sasa haya mawasiliano yatatekelezwa vipi bila umeme? A review shall be carried out, on the first occasion within two years after the Fund is established and subsequently every three years. Tuanze na Kata, Makao Makuu kila Wilaya ipate huduma hizi. Mheshimiwa Spika, kama Muswada huu ukipitishwa, huduma za Posta zifikishwe Wilayani Vijijini, hata kwa Vitongoji ili kuondokana na unyonge, umasikini na kadhalika na kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. SPIKA: Hili ni swali jipya. Hii inanipa nafasi, kwa sababu muda upo, nimwite msemaji anayefuata. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Prof. Idris Ali Mtulia alizungumzia kuwepo uchunguzi wa kina kwa watoa huduma na maeneo ya kupeleka mawasiliano 90 (Pre-service survey for information gathering) na kwamba ruzuku itolewe kwa haki na misingi ya wazi bila upendeleo. Lakini ndiyo maana nimesema lazima tuonyeshe equitable distribution ya ICT katika nchi yetu. Kwa hiyo, ningemwomba Waziri na Wizara yake kuhakikisha kwamba wanadhibiti ruzuku ambayo itakuwa imetolewa aidha kwa kufungua Ofisi katika Mikoa au katika Wilaya na ripoti wawe wanapata kwamba pesa hizo zimetumika kikamilifu. Halafu kitu ambacho pia ningetaka kujua ni supervision ya Bodi kwamba wata-supervise vipi mfuko huu kwa wale ambao watakuwa wamepewa ruzuku na Serikali? Nimpongeze pia Mheshimiwa Ali Ameir ambaye ni Katibu wa Wabunge wa CCM kwa uchaguzi au kwa kura nyingi alizozipata na kuwa Katibu wa Wabunge wa CCM. Mheshimiwa Spika, lakini nimpongeze pia Waziri wa Miundombinu kwa kazi nzuri ambayo imefanywa na Wizara yake kwa kuleta Muswada huu ambao uko mbele yako siku ya leo na unaendelea kujadiliwa na Waheshimiwa Wabunge. Na kwa hiyo lipo tatizo la interpretation kama asilimia 0.3 zitolewe kwa wananchi baada ya mgodi kutengeneza faida au itolewe baada ya mgodi wenyewe kupata ile growth revenue yaani mapato yote wanayoyakusanya kwa mwaka. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi naomba sana tutumie Muswada huu na naomba Mheshimiwa Waziri akubali. Mheshimiwa Spika, naomba kumjibu Mheshimiwa Zaynab Matitu Vulu, Mbunge Viti Maalum, swalli lake lenye vipengele (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Ni kweli idadi ya wanafunzi ambao hawapati nafasi ya kuendelea Form One ni wengi. Ukiangalia watu wenye TV, kuna elimu kubwa sana inayotolewa kwa matangazo ya TV ambayo Vijijini, Vijiji vingi 72 havijawahi hata kuona TV. Kwa hiyo, matangazo muhimu yanafaa wananchi wote wa nchi hii wapate hiyo elimu inayotolewa kwa njia ya TV. Mheshimiwa Mwenyekiti, inawezekana katika maeneo ambayo barabara ni mbaya sana, wakapata mawasiliano kwa njia ya simu. Amesema kipaumbele kitolewe Vijijini na hili kwa kweli limesemwa na Waheshimiwa Wabunge wengi na tunazidi kusema kwamba kwa kweli ndio vigezo ambavyo vitatumika na amesema tuanzie kwenye Kata na Makao Makuu ya Wilaya ndipo twende Vijijini. Sekta binafsi inatoa huduma zake kwa misingi ya kibiashara na kupata faida. Baadhi yao walionekana kutoweza kumudu kazi za kijeshi. Tunashukuru pia Kampuni za Simu za Mkononi zinavyojitahidi kupunguza tatizo la mawasiliano ya simu. Hilo ndio suala la msingi. Ofisi zifuatazo tumeshirikiana nazo kwa karibu sana kufikia muafaka ambao tunauleta mbele ya Bunge hili Tukufu. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, kwanza nampongeza sana Mheshimiwa Waziri kwa kuteuliwa kuwa Waziri wa Miundombinu. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) alijibu: Representative kutoka katika Wizara hii . 70 Kwa hiyo, unakuta may be ni mtu mmoja tu. Firstly there are typographical errors, "...by reducing on the number of disconnection of end-users..." should be replaced by "...by reducing the number of disconnections of end-users..." However the entire sub-section is questionable because it is not commercially viable to continue providing access to end-users when those users are not paying. Kwa muda wa miaka mitatu, Ngorongoro na Longido hawakupata maendeleo kwa sababu hakuna Mwalimu anayetaka kwenda huko, hakuna kiongozi yeyote anayetaka kwenda huko. Tuliona jinsi Serikali yetu ilivyoingilia suala la kununua chakula kwa ajili ya wananchi wetu ili kuziba pengo la chakula hapa nchini. Kijiografia, hii ni mipaka tu ya kiutawala. Baada ya kuzitambua, basi mfuko uelekeze huduma ya mawasiliano Vijijini kwa priority hiyo. SPIKA: Subiri basi, Mheshimiwa sijakurushu, basi kwa kuwa ni haki yako,uliza swali la nyongeza. Yapo mambo ya msingi ambayo tunapaswa kwanza tuyatazame, waliyaelezea vizuri tu. Hii itasaidia kupunguza matumizi mabaya ya Mfuko wenyewe na kutowayumbisha watumiaji wa huduma hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Huduma ya Maendeleo ya Mawasiliano uhakikishe kuwa wamiliki wa miundombinu ya kutolea huduma hiyo wanatekeleza wajibu wao ipasavyo kwa mujibu wa sheria. Hilo ni tatizo sugu ambalo lipo linaweza kutatuliwa kwa utaratibu huu. Swali la pili, barabara hiyo imepita kwenye mashamba makubwa, mashamba ya Gereza la Kiberege, Mashamba ya Gereza la Idete, Shamba la Lwipa, Shamba la COTACO - Mgeta, Shamba la Chita JKT ambayo yote hayo tunayatafutia wawekezaji. Kwa kuwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, imefikisha miundombinu ya barabara, maji na umeme katika maeneo mbalimbali ya vijijini kama vile Koani, Machui, Kidimuni, Kiboje, Uzini, Mpapa na kadhalika; na kwa kuwa ofisi za sekta mbalimbali zipo katika maeneo hayo kama vile Makao Makuu ya CCM na Serikali ya Mkoani Unguja, Kambi ya Jeshi Ubago na Dunga, Vituo vya Polisi Mwera, Machui na Dunga, Kambi ya J.K.U. Machui na Bambi na kwa kuwa mawasiliano ya simu za mkononi ni nyenzo muhimu ya kuwasilisha kwa haraka, nyenzo ambayo kwa sasa haipatikani kwa urahisi kutokana na kutokuwepo kwa minara ya simu katika maeneo hayo: Imani yangu ni kwamba ili hao wengine watakaosaidia kama hawa service providers kufanya kazi hiyo vizuri, lazima vyombo vyenyewe hivyo viwezi kuimarisha. Mheshimiwa Spika, naomba nilihakikishie Bunge lako Tukufu kwamba Wizara itapitia tu upya kipengele hiki cha sheria ili kuona kama interpretation ya halali ni ipi ili wananchi au Halmashauri kama zinastahili kupata asilimia hiyo wapewe bila kipingamizi. (Makofi) MHE. RIZIKI S. LULIDA: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Naiunga mkono hoja hii kwa asilimia zaidi ya mia moja. Je, Serikali ina mpango gani wa kufufua mpango huo ili kuwasaidia vijana wanaomaliza darasa la saba? Mheshimiwa Spika, kifungu cha 19 kinazungumzia Mfuko kutoa Fungu la Fedha kwa Universal Service Provider. Section 22 should be modified to include reference to section 23 of Part IV, which deals with the Funds finances: "Upon issuing of funds per section 23, the Fund shall publish in the Gazette and local newspapers the list of universal service providers." Please note that, the typographical error at section 2, "Any member may at time resign" should read "Any member may at any time resign." Please note the typographical error at section 4(2), "the notice specify the place" should read "the notice specifying the place." Please note the typographical error also at section 4(2), "...where the Chairman is unable to act by reason of illness or other case" should read "...where the Chairman is unable to act by reason of illness or other cause." Please note the typographical error at section 4(3), "...the Vice Chairman, may on his own motion, and shall, if are quested in that behalf by at least half the members,..." should read "...the Vice Chairman may, if on his own motion, and shall, if requested by at least half the members,..." Honorable Speaker, please note that the typographical error in the first paragraph, "...which is to enhance the welfare of Tanzania society..." should read "...which is to enhance the welfare of Tanzania society..." "...a framework for an open and efficient access and use communication..." should read "...a framework for open and efficient access and use of communication" and "...external markets for the rural products" should read "external markets for rural products" since no rural products have been mentioned beforehand in the Act, thus "the" is confusing and superfluous. 81 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, sasa tumemaliza mjadala wa pamoja na Kanuni Na. 49(a)(b), kinatoa nafasi sasa kwa watoa hoja kuanza kujibu hoja zilizotolewa na Waheshimiwa Wabunge. Leo mwaka 2006, katika kila wananchi 100 ni wananchi 16 wana simu. Maoni ya wadau hao yaliwasilishwa mbele ya Kamati tarehe 18 hadi 19 Oktoba, 2006 katika kikao kilichofanyika Ofisi Ndogo ya Bunge, Jijini Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inawapongeza kwa dhati wadau wote muhimu kwa ushiriki wao katika kuandaa Muswada huu ambao ni watumiaji binafsi wa huduma hiyo, 37 Sekta mbalimbali za Kiserikali na za watu binafsi kama vile Kampuni za Simu Tanzania za Zantel, Vodacom, Celtel, tiGO na TTCL, Cats Net Limited, Benki ya Posta, Shirika la Posta, SIMU 2000 Limited, Simba Net, TAC Associates, Media Owner's Associations of Tanzania, University Computing Center-UDSM, Dimon Morogoro Tobacco Processor Limited (DMTPL) na wengine wengi sana ambao sitaweza kuwataja wote lakini walishiriki kwa namna moja au nyingine . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati kwa kutambua umuhimu wa kushirikisha Wizara mbalimbali katika maandalizi ya Muswada huu chini ya Wizara husika ya Miundombinu; Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Felister Bura nakushukuru kwa hayo uliyoyasema, lakini Naibu Waziri wangu amenisaidia kuyajibu. Aidha, naishukuru Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, hususan Idara ya Mwandishi Mkuu wa Sheria, kwa maandalizi mazuri na msaada wa karibu iliyonipa wakati wa kuwasilisha Muswada huu mbele ya Kamati ya Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Waziri, wakati namwita Mwenyekiti au Mwakilishi wa Kamati ya Miundombinu iliyoupitia Muswada huu kwenye Kamati, natangaza ya kwamba kwenye orodha yangu ninao wachangiaji nane na orodha bado iko wazi. Kwa hiyo, swali la Mheshimiwa Mbunge, tunalichukua na tutalifanyia kazi kwa utaratibu huo. (Makofi) Na. 100 Mtoto wa Kike Kuolewa Kabla ya Miaka 18 MHE. SUZAN A. J. LYIMO (MHE. LUCY OWENYA) aliuliza: Hivi Serikali haituamini? Kidatu - Ifakara ni sehemu ya barabara kuu, wakati barabara ya ifakara - taweta ni barabara ya Mkoa ambazo zote n I za kitaifa na huhudumiwa na Wakala wa Barabara nchini (TANROADS) Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia mchango wa uchumi wa wakazi wa Wilaya ya kilo,mbero, Serikali kupitia Wakala wa barabara imefanya na inaendelea kufanya Matengenezo yafuatayo:-Mheshimiwa Spika, bnarabara ya kidatu - ifakara yenye urefu wa kilometa 75, kwa kipindi cha mwaka wa fedha 2005/2006 kulikuwa na mradi mkubwa uliogharimu kiasi cha shilingi bilioni 1.6 ambazo zilitumika kufanyia kukarabati barabara hiyo na kuhusisha matengenezo ya : - Kuweka changarawe na kushindilia; 􀀃 - Kuweka lami nyepesi sehemu korofi kipande chenye urefu wa kilometa 10 ambacho kilianzia Kiberege - Siginali; 􀀃 - Kujenga makaravati; na 􀀃 - Kujenga mifereji. Vinginevyo, mtu wa kawaida atakuwa anachangia mfuko huu kuwanufaisha daima wenye nacho. Lakini kuna mambo ambayo yako connected, kuna issue ya infrastructure, tutapeleka simu Vijijini, fine: Lakini tutaanzisha funds, kutakuwepo na pesa tutawa-subsidize wapi? Umeme ni msingi kwa mawasiliano ya uhakika. (b) Mheshimiwa Spika, pamoja na umeme ili mfuko huu pia uweze kuwanufaisha wananchi wetu ni lazima kuwe na mtandao wa uhakika wa simu za mezani ili kufanya wananchi wa hali ya chini kumudu gharama za mitandao iliyopendekezwa kwenye Muswada. Mheshimiwa Spika, barabara ya Ifakara - Taweta ina urefu wa Kilometa 207 ambapo kilometa 25 ni za lami, eneo la Kihansi - Mlimba, Kilometa 150 ni za changarawe na kilometa 32 ni za udongo. Board hizo zina-report kwa Katibu Mkuu huyo huyo! Na. 98 Barabara ya Kutoka Kidatu - Taweta MHE.CASTOR R. LIGALLAMA aliuliza: Kwa hiyo, Serikali ndiyo inatekeleza haya ambayo yamo katika sera zetu. Je, Mheshimiwa Waziri atakubaliana nami kwenye hili? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, Serikali imetambua vilio na kauli za Waheshimiwa za Wabunge kuhusu suala hili la askadri waliopata ulemavu. Tunawashukuru sana, wamesema kwa wazi kabisa, miundombinu itolewe kwa gharama nafuu ili kumpatia nafuu mtumiaji na hii ndiyo imekuwa carrying theme kwa wachangiaji wengi iwe kwa michango kwa maandishi na kwa wale ambao wameongea humu Bungeni. Lakini vile vile ombi langu ni kwamba hawa service providers 59 watakaopewa ruzuku lazima wawekewe mechanism ya kuhakikisha kwamba hiyo ruzuku wanayopewa kweli inakwenda kufanya kazi iliyokusudiwa. Kifungu cha 9 (3) nimeshaongelea, lakini kitu kingine ambacho nimekiona kwenye sheria hii ni Secretary wa Mfuko au Katibu wa Mfuko ambaye ni Mwanasheria na ataajiriwa kwa kufuata taratibu na Kanuni ambazo mfuko utakuwa umejitungia. Lakini ningependa wananchi wa Wilaya ya Meatu kama ninavyopenda kwa wananchi wa maeneo mengine, nchi nzima waweze kupata huduma bora na ya uhakika ya simu na pia kwa upana huduma za mawasiliano. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Balozi Hamis Sued Kagasheki na eneo hili pia Mheshimiwa Dr. Guido G. Sigonga naye alilisemea. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Saverina Mwijage wa Viti Maalum, akichangia kwa maandishi, alisema Wizara ni vyema ikambuka sehemu ambazo Mawasiliano ni shida sana na akatoa mfano wa Biharamulo, kwenda Muleba na Karagwe ambapo huwa kuna matukio mengi ya ujambazi, sasa mawasiliano yasipokuwepo huwa ni hatari. Wengine wakafungua magodauni, wengine ofisi za vinyozi ni na nini wakati kilikuwa sijui cha nyama cha nini hakuna kama hicho. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis naye alichangia kwa maandishi na akaipongeza Wizara kwa kuleta Muswada huu wa Huduma ya Mawasiliano, tunashukuru kwa pongezi hizo. Muswada huu ni wa kuhakikisha tunapeleka huduma hizi za Mawasiliano Vijijini na wanasema under served areas. Kwa sababu mwisho wa siku tunaweza kum-subsidize akapeleka kule Kijijini, lakini bado gharama zile za upigaji zitabaki ni zile zile. Ruzuku utakayoitoa kwa mfano kwa hawa operators wa simu ili wapeleke simu Vijijini, ruzuku hii tunampa nani? Tutamsaidia sasa gharama zitapungua kwa yule mtumiaji. Lakini hatukupata interpretation ya what do they mean by the access. MHE. PROF. IDRIS ALI MTULIA: Mheshimiwa Spika, naomba niipongeze Wizara yako kwa kuleta Muswada huu. Ni lini sasa Serikali inatarajia kuanza utekelezaji wa mpango huo wa kupanua Hospitali na ni kiasi gani estimated budget ambayo Serikali inadhani itatumia? Matumizi ya Satellite nazo kwa sasa pia ni gharama kubwa sana . 42 Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali ieleze kwa kina ni mikakati gani itakayotumika kushusha gharama hizo ili wananchi wote watakapochangia mfuko huu kutokana na vianzio vya kodi wawe na uhakika wa kunufaika na huduma za Mawasiliano inayopendekezwa na Muswada huu. Kwa hiyo, naomba nimwulize Naibu Waziri kwamba, tayari barabara hii katika Awamu ya Kwanza kipindi cha Serikali ya Awamu ya Tatu, yamejengwa madaraja zaidi ya 40, madaraja ya kudumu, mazuri yenye gharama za mabilioni. Lakini haya nasema ni matokeo ya mawasiliano duni, mabaya kwenye maeneo yetu ambayo tunayategemea sana kwa kuzalisha chakula kama maeneo ya Nyanda za Juu, Rukwa, Ludewa na hata maeneo ya Ruvuma. 51 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi naona Muswada huu umekuja kwa wakati wake, tuutekeleze ili iwe sheria, tuhakikishe kwamba wawekezaji na watu binafsi wanajitokeza kuwekeza kwenye maeneo haya ili wananchi wetu waweze kutumia mawasiliano ya kisasa kujua yanayoendelea maeneo mengine ya nchi, kujua mipango ya Serikali ambayo inaendelea ili waweze kuwa na uhakika pengine na mambo yao ya maendeleo kwenye vijiji vyao. Kiasi cha fedha ambacho kinatarajiwa kitakuwa ni dollar za Marekani milioni 200 sio fedha kidogo hii. Hata hivyo, Sheria ya Ndoa ya Tanzania ya mwaka 1971 inabainisha umri wa kuolewa mtoto kuwa ni miaka 15 ambayo kufuatana na Sera ya Maendeleo ya Mtoto na sababu za kibaolojia anakuwa bado ni mtoto. Mheshimiwa Spika, hitimisho, kwa niaba ya Kamati yangu napenda nikushukuru kwa kunipa fursa hii ya kuwasilisha maoni ya Kamati. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kupitia kwako namwomba tu Mheshimiwa Luhaga J. Mpina, iwapo yataendelea kuwepo matatizo, mimi nipo, tushauriane kwa haraka. Lakini nilisemee tu hili kwa sababu ni zuri. Aidha, kwa kuzingatia sera ya watu wenye ulemavu pamoja na huduma zinazotolewa kwa watu wenye ulemavu kupitia ustawi wa jamii, Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, italiangalia zaidi suala hili katika juhudi za kuona ni jinsi gani, Wizara inaweza kuwasaidia zaidi wanajeshi waliopata ulemavu kutokana na vita. Sasa who is to be declared bankrupt kwa sababu tunasema katika Bodi tutakuwa na watu kutoka katika Wizara, tutakuwa na different representative from the Ministry. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa we referring to the service providers ambao watakuwa katika board kwa kweli mimi sielewi maana yake hii ni nini? Lakini kwa kweli Mfuko huu utakuwa ni mkombozi kwa maeneo kama yale ya Jimbo la Songwe kule Chunya na hata Jimbo la Lupa katika Wilaya hiyo ya Chunya. Mheshimiwa Mwenyekiti, chombo cha udhibiti kipo, wale ambao wanaonekana wanakwenda kinyume na maadili tunasema mkondo wa sheria utafanya kazi yake. Kwa 39 ushirikiano na kazi nzuri ya wadau hao Muswada umeandaliwa na kuwasilishwa kwa ufasaha na kufanya kazi kama Kamati ilivyokuwa imeagiza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa namna ya pekee napenda kutoa shukrani za dhati kwa Wajumbe wa Kamati ya Miundombinu ambao walishiriki kikamilifu katika kuuandaa na kuujadili kwa ufasaha na kuuboresha Muswada huu. Nadhani wametoa tahadhari kwamba lengo la sheria kuwa na Mfuko ni nzuri, tahadhari ichukuliwe katika kutoa fedha za Universal Service Provider kuhakikisha gharama za huduma zinapungua. Vile vile Wizara sasa inawapangia Vituo vya kazi wataalam wa afya moja kwa moja mara wanapohitimu vyuoni. Mawasiliano kule ni duni, hakuna. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Mkulima anahitaji kujua bei ya mazao yake, kama alivyoongea kaka yangu Mheshimiwa Missanga pale. Sehemu ya nne, inaweka masharti kuhusu utoaji wa huduma za lazima za mawasiliano ili kuwezesha usambazaji mzuri wa huduma hiyo. Tutajitahidi kwa kadri ya uwezo wetu tuyafanye hayo katika ushauri alioutoa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mfuko kuangalia mazingira ya walemavu na wazee katika utoaji huduma, sawa kabisa! Pamekuwa na matatizo, ametoa mifano ya TTCL katika Mkataba na Mwekezaji ilikuwa waweke landline 800,000 ikaenda kuwa 80,000. Mheshimiwa Spika, katika azma ya kuboresha mawasiliano nchini hasa maeneo ya vijijini, Serikali imekwisha idhinisha Sera nne kuhusu Sekta nzima ya mawasiliano. Ninayo Matangazo machache, kama kawaida nitaanza na wageni. Kuunda Sekretarieti nafikiri sasa hivi iko bayana Serikali imekwishatoa tu siyo pendekezo na linafanyika sehemu nyingi kila Mkoa sasa hivi unaunda sekretarieti yake ya kuangalia vyanzo vyake vya maendeleo na kuweza kuweka kuwavutia wawekezaji katika maeneo yao. Kwa kuwa Sekta ya Madini inakuwa kwa kasi na pia inachangia kwa kiwango kikubwa pato la Taifa, na kwa kuwa jimbo la Msalala lina utajiri mkubwa wa dhahabu; na kwamba mgodi mkubwa kabisa wa madini hayo ni Bulyanhulu katika Jimbo la Msalala. Watu ni wale wale, mila ni zile zile, ni ndugu wote wale. Hao watoto wakianza nayo wakiwa wadogo wala hakuna tatizo, watayamudu mpaka wewe uliye na Ph.D huwezi kuwafikia wale. Ufanyaji wa biashara katika maeneo ambayo hayana mtandao hauendi, biashara haziendi, mfanyabiashara anahitaji kujua soko. Je, Wizara ipo tayari kuwapatia japo hawa Mahakimu wachache wa Mahakama za Mwanzo, japo usafiri tu ili kuweza kuepukana na matatizo yanayoweze kujitokeza pale wanapofanya uamuzi katika kesi zao? Mheshimiwa Mwenyekiti, matumizi ya satellite ni gharama kubwa, mikakati itakayotumiwa kushusha gharama za utoaji wa huduma za mawasiliano kwa wananchi iandaliwe. 89 Mheshimiwa Mwenyekiti, nimelieleza hili kwamba tunataka kwa ndani tuunganishe mpaka Wilayani kwa nchi nzima na kwa nje ya Tanzania huu mkakati wa Mgongo wa Taifa ambao tutaunganisha sasa na huu wa Kimataifa ambao tunaupigania. Mheshimiwa Spika, mnamo mwaka 1978 nchi yetu ilivamiwa na Majeshi ya Uganda. Tunashukuru ya kwamba baadhi ya marekebisho yameingizwa kufuatana na mapendekezo tuliyokuwa tumeyatoa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mafanikio ya Sheria hii yatategemea sana kwa jinsi miundombinu ya mawasiliano itakavyokuwa imeandaliwa na kuleta unafuu wa gharama kwa watumiaji wa huduma hii. Hivyo suala hili la kurudisha darasa la nane halitakuwa tena la msingi zaidi ni kila Wilaya ianze kujipanga ili kila Wilaya iwe na Chuo cha Ufundi kitakachoweza kuchukua vijana wengi ambao wanakosa nafasi ya kuendelea masomo ya Sekondari. La kwanza ni kueleza umuhimu wa barabara hii. Matengenezo yatakayogharimu kiasi cha Shilingi milioni 82 yamepangwa kufanyika ili kipande hicho cha barabara kiweze kupitika kwa kipindi cha mwaka mzima. Anaendelea na kazi au anakuwa terminated au inakuwaje? Ahsante. Mtoto wa namna hii hukatishwa masomo na kuendelea kuwa mjinga na maskini. Mheshimiwa Spika, mfano wa kwanza mimi natoka Mkoa wa Iringa na nimefanya utafiti sana katika Mkoa ule na najua jinsi wananchi wa Iringa Vijijini na hasa maeneo ya Kilolo, Kalenga walivyoweza kufaidika na mawasiliano ya simu hizi za kisasa kwenye masuala ya kilimo cha mboga mboga. Katika zoezi la ubinafsishaji kuna watu wamepewa viwanda hapa lakini wamekwenda kufanya mambo mengine. Mheshimiwa Spika, Muswada unaelezea zaidi accessibility ya mawasiliano. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya TIGO ina mpango wa kujenga mnara eneo la Bambi kabla ya mwezi Machi 2007. Sasa mimi niseme, I believe Board hii itakuwa na Mwanasheria. Najua itakuwa na faida nyingi sana. Hii ni nje ya dola laki 2 ambazo zimeanza kulipwa mwaka huu. Mheshimiwa Spika, kuhusu huduma ya mfuko, naomba uchangiwe vyema na ukipita utumike vizuri kwa maslahi ya Tanzania. Kwa hiyo, mtu akija kutoa taarifa anakuja kwa miguu kilomita 200 ndiyo afike Longido kutoa taarifa. Wote wameondoka, lakini sababu ambayo wameondoka ni kwamba wao hawawezi kukaa kwenye eneo ambalo halina mtandao. Wafugaji ni sehemu ya nchi hii! Matumaini yetu ni kwamba watatuwakilisha vizuri. Kwa hiyo, nilikuwa nakuomba tu Mheshimiwa kwa makusudi kabisa uangalie hili eneo langu. Hata kwa watumishi wa umma ambao wanafanya kazi kule Vijijini, eneo ambalo 61 haliwezi likawa na access limekuwa sio eneo zuri tena kwa kufanyia kazi. Lakini of course kwa kuwa 56 Kamati imeweza kupitia na wenzangu wengi wanaona kwamba ni jambo ambalo linafaa na ninasema kwamba siyo the absence of the law ndiyo kwamba hakuna communications katika rural areas. Mheshimiwa Prof. Idris Ali Mtulia aliendelea kuomba kwamba gharama za simu zipunguzwe ili wengi waweze kuzimudu. Nani atafaidika na ruzuku hii? Lakini Bunge hili hatuwakilishwi! Hii ina maana ya kuwa kwa namna mmoja au nyingine, Mfuko huu bado utalenga kupata fedha zake kutoka kwa wananchi wa kawaida (walalahoi) kwa njia ya kodi mbalimbali za moja kwa moja au hata kwa kodi kupitia bidhaa mbalimbali. Je, kwa nini Serikali haiwezi kwenda tena kuongea nao ili waanze kazi ya kukamilisha ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami ambayo ndiyo ilikuwa madhumuni yao kwamba awamu ya pili wajenge kwa lami baada ya kumaliza madaraja? Katika part three, kifungu cha saba na kifungu kidogo cha pili ambacho kinaongelea Bodi ya Mfuko, katika Bodi hii kuna Wajumbe kumi na Mjumbe mmoja akiwa ni Meneja wa Mfuko. Inawezekana kabisa kwamba wapo Mahakimu ambao wamekaa katika Kituo kimoja kwa muda mrefu, lakini hii sio sera ya Mahakama. Sasa hii inakwenda kwendaje. Ni matumaini ya Wizara kuwa hatua hizi zitasaidia kupunguza kwa kiasi kikubwa idadi ya vijana wanaobaki mitaani baada ya kumaliza Elimu ya Msingi. Sera hii pia inasisitiza umuhimu wa kuwa na mfumo wa maendeleo ya huduma za mawasiliano utakaowezesha huduma hizo kufika vijijini. Profesa hapa alizungumzia sana habari ya simu vijijini, simu ya mkononi vijijini moja ya kazi nzuri ambazo zinafanya ni kutafuta masoko kwa ajili ya bidhaa zilizoko vijijini. Sidhani kwamba Serikali itakwepa wajibu wake wa msingi wa kuimarisha vyombo hivi. Nashukuru sana. Kumbe kwa sababu Board hizi tumewajaza wafanyakazi wa Serikali. Mahakimu hawa wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu sana. Sasa tutaweka zile taratibu na kanuni mbalimbali kama Wizara, TICRA na Mfuko wenyewe kuhakikisha madhumuni ya malengo haya yanafikiwa na tutakuwa tunafanya hizi periodical reviews ili kuhuisha pale ambapo tunaona kuna matatizo, tunasema tuyanyooshe hayo matatizo kwa lengo lile lile tuwafikie walio wengi na kwa bei nafuu. Nilitaka Mheshimiwa Waziri anipe maelezo kidogo. Kwa mfano, kuanzishwa kwa Mfuko huu ni katika juhudi za kupunguza gharama hizo za simu na vilevile kujenga mkondo wa Taifa wa Mawasiliano ICT back bone vilevile inajielekeza katika kupunguza gharama za simu. Ningependa niongezee kwa jibu zuri alilotoa Mheshimiwa Mwananzila, kwamba katika jibu lake la msingi alieleza wazi kwamba Wizara ya Elimu sasa hivi inaandaa mpango wa upanuzi wa mafunzo ya elimu ya ufundi. Sasa mtandao huu ni wa muhimu mno. Lakini nashukuru kwamba baada ya kilio changu, kuna Mawaziri wawili wametembelea Wilaya ya Chunya ambayo ndiyo ilikuwa kilio changu kwamba sababu kubwa inayofanya Wilaya ionekane imetengwa ni kutokana na hao viongozi wa 64 Kitaifa kushindwa kufika kwenye eneo hilo na siyo kushindwa kwa sababu gani, ni kwa sababu ya hali hali halisi. Kwa sababu broadcasting ina maeneo mbalimbali ambayo sasa hivi ukitazama kuna web casting for example ambayo 55 actually imekuwa ni kitu kikubwa na watu wana-communicate through the web, kuna cable casting na watu wana-communicate through cable system. Lakini kuna maeneo mengine ambayo ni very potential kwa biashara, lakini wao hawajayaona. MHE. ZAYNAB M. VULU: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa Magogoni na mimi kama Mbunge mwenyewe, naunga mkono hoja kwa asilimia zote Muswada upite. Katika kuzingatia suala hilo Kampuni ya Celtel inategemea kuanza kutoa huduma zake katika maeneo ya Mwera mwanzoni mwa mwaka 2007. Sasa nasema kwamba dhana ya accessibility ni sahihi kwa sababu availability ya mawasiliano itakuwa na maana ikiwa wananchi wataitumia. Sasa ni zamu ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kuhusu Sekta hii ya Miundombinu. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, kwanza napenda kumpongeza Mheshimiwa Naibu Waziri wa Katiba na Sheria kwa majibu mazuri sana ya nyongeza kwa swali la Mheshimiwa George Simbachawene. Kwa hiyo, tunashukuru sana kwa ushauri huo. Hili mimi nalipongeza na kwamba ninachoomba ni kuona utekelezaji wa suala hili ukifanyika kweli kikamilifu na kwa haraka iwezekanavyo. (Makofi) Mheshimkwa Spika, sasa katika hili ningeomba kusisitizia kwamba hawa watoa huduma ambao watapata fedha au ruzuku kutoka Serikalini waendelee kubanwa kuzingatia haya yaliyoandikwa, maana vinginevyo inaweza ikawa ni maandishi, lakini wala wasijali. MHE. ROSEMARY K. KIRIGINI: Mheshimiwa Spika, Ahsante kwa kuniona. Je, maeneo yale ambayo hayana mawasiliano ya simu Serikali ina mpango gani wa kuweka mawasiliano kwa ajili ya maendeleo ya nchi na hasa Wilaya ya Mpwapwa? MHE. JAMES D. LEMBELI: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa fursa ya kuuliza swali la nyongeza. Ndiyo maana tunasema Mfuko huu ukisoma, ukisoma kile kifungu cha 10 nadhani, unaona Mfuko unaweza ukaweka Price Caps na hawa waombaji watatakiwa wawasilishe mapendekezo yao, maana tunataka tuwashindanishe hawa. Tayari sisi au mfuko utakuwa umebaini kwamba ni maeneo gani yanayohitaji huduma hiyo kwa haraka zaidi na wao kama operators itawalazimu kupeleka services huko ambako mfuko utakuwa umeamua. Aina ya simu hizi tunazotumia za mikononi ambazo keyboards zake ni flat, kwa watu wasioona inakuwa vigumu kuzitumia. Sasa huu ndio ukweli . 93 Mheshimiwa Mwenyekiti, bei za huduma za Tanzania, kusema kweli katika wadhifa ambao mpaka juzi Mheshimiwa Rais alikuwa amenikabidhi kwa maana ya East Africa. Sasa unakwenda ku-post barua ya shilingi 300 au 400 lakini unatumia nauli ya shilingi 6,000 mpaka shilingi 8,000, busara hapa haipo. Ninaomba kutambua kurejea kwa Waheshimiwa Wabunge ambao walituwakilisha katika mazishi ya Marehemu kaka yake na Mheshimiwa Mhonga S. Ruhwanya ambayo yamefanyika nafikiri jana na ninaona wako hapa ndani leo. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la umeme amehimiza kama walivyohimiza Waheshimiwa wabunge wengine waliochangia kwa maandishi na kwa kuzungumza kwamba umeme lazima uende sambamba na miundombinu mingine kama barabara na ndio maana tunahangaika sana na suala la connectivity la nchi nzima kwa maana ya barabara. Yeye kwa uzoefu wake na hasa kwa profession yake kama mwanasheria nadhani baadhi ya matatizo ambayo yanaisibu Wizara yatapata ufumbuzi wa haraka na mimi napenda nimhakikishie kwamba mimi na hata wajumbe wa Kamati tutashirikiana naye vizuri kama ambavyo tumesema hapo awali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini pia nimpongeze Mheshimiwa Basil Mramba, kwa kuteuliwa kuwa Waziri wa Viwanda na Biashara, lakini bila kusahau kwamba alifanya kazi nzuri tulipokuwa naye, tunamshukuru sana na tunamwombea kila la heri katika Wizara hiyo mpya ambayo amekwenda kuchukua majukumu mapya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, na mimi pia kama walivyofanya wenzangu niwapongeze wote wale ambao wamechaguliwa kuingia katika Bunge la Afrika Mashariki. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Yahya Kassimu Issa, Mbunge wa Jimbo la Chwaka, kwanza napenda kutoa maelezo yafuatayo: Sheria za Ardhi za mwaka 1999 pia zinayatambua maeneo hayo kama maeneo yenye madhara na ambayo yanahitaji kulindwa. Lakini vile vile nichukue nafasi hii kumpongeza sana Rais wa nchi, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa uteuzi alioufanya kwa Ma-DC. Shukrani hizi nizielekeza hasa katika uteuzi alioufanya Wilaya ya Meatu, tumepata DC mzuri, mchapakazi anayeshughulikia kero za watu usiku na mchana kama alivyo Mbunge wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Vuai Abdallah Khamis alisema Mfuko ukipitisha Huduma za Posta zifikishwe Vijijini na Wilayani hadi katika vitongoji na hili tunakubaliana nalo. Lakini kama nilivyosema, tunakusudia kuajiri Mahakimu 100 mwaka huu wa fedha na utaratibu huu utaendelea mpaka Mahakama zote za Mwanzo na za Wilaya zitakapokuwa na Mahakimu wa kutosha. Nashauri labda sasa speed iende kwa pamoja kwamba suala la umeme liwe haraka ili hata sheria hii tutakapoiunda iendane sawa sawa. Mheshimiwa Spika, lakini wananchi wa sehemu zile hawana mawasiliano. Je, askari hao ambao sasa hawawezi kufanya kazi nyingine, Serikali inawaangalia kwa mfumo gani wa mapato? Siku moja wamevamia gari inayokwenda Gilai na kuwapiga watu risasi. Mheshimiwa Mwambalaswa, aliendelea kuitaka Wizara kuwa makini sana katika kusimamia na kazi za Mfuko huu, kwani kutengeneza mipango mizuri na kutunga sheria moja. Ni vizuri tuwe very clear, tusije tukapitisha jambo hapa, lakini kesho tusije tuka-achieve tulichotaka ku-achieve, kwa maana ya kupeleka mawasiliano Vijijini. Sasa hatuwezi kuwa na jamii habari katika sehemu chache tu za nchi yetu. Mheshimiwa Spika, juzi juzi hapa tumepata Walimu wa kwenda kwenye Sekondari zetu. Wataalam najua wapo, kazi siyo ngumu sana inaweza ikafanywa mara moja, tukaweza kuambatanisha kwenye Muswada huu regulatory impact assessment report inayoonyesha jinsi athari zitakazoweza kutokana na 52 sheria itakayoundwa, lakini hata faida jinsi zinavyoweza kuboreshwa zikawa faida nyingi kubwa zaidi na jinsi haya yanavyoweza kushughulikiwa. (Makofi) Mheshimwa Spika, ningeshukuru sana kwa hilo kama Mheshimiwa Waziri angeweza kuzungumzia na pengine ku-take note ili lihusishwe kwenye Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ya kwangu yalikuwa ni hayo mawili. Tuanatendelea. Kama ni suala la kunatafuta watu kwa ajili ya kusimamia Board hii ya Universal Communication Services, kuna watu wengi nchi hii wazuri sana ambao wanayajua mambo vizuri, ambao wanaweza wakasimamia Board yetu vizuri. Aidha hawawsezi kwenda katika vyuo, hawana uwezo huo kabisa wa kulipa hata katika hivyo vyuo vya ufundi ambavyo Mheshimiwa Naibu Waziri amevisema. Ofisi zenyewe ni pamoja na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Mamlaka ya Udhibiti wa Mawasiliano Tanzania (TCRA), Shirika la Kurekebisha Mashirika ya Umma (PSRC) chini ya Wizara ya Mipango, Uchumi na Uwezeshaji, Ofisi ya Waziri Mkuu na Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo. (Makofi) Kamati inaipongeza Serikali kwa kuleta Muswada huu ambao utawezesha kuwepo kwa sheria mahsusi itakayoenda na wakati ili kukidhi mahitaji yaliyopo katika Sekta ya Mawasiliano hapa Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru sana Mheshimiwa Margreth A. Mkanga kwa kuwasemea vizuri sana hili kundi maalum la walemavu nchini. Tunapitisha sheria, tunaipa fedha Bodi, hiyo lakini sisi tusiwemo! Mwananchi aliyoko Singida anauliza bei ya kuku kule Dar es salaam sasa anauzwa shilingi ngapi? Sera hizo ni Sera ya Taifa ya Mawasiliano ya Simu yaani The National Telecommunication Policy of 1997, ambayo pamoja na mambo mengine imeweka lengo la kusambaza huduma za mawasiliano ya simu kwa wastani wa angalau njia sita kwa kila wananchi 100 ifikapo mwaka 2020. Sheria inayounda TCRA irekebishwe ili kuruhusu majukumu haya mapya . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa msingi huo tutakuwa tunatimiza azma ya kupunguza gharama na hivyo kuleta unafuu kwa mwananchi wa kawaida. Ninaamini kabisa kwamba baada ya kuona kwamba kuna umuhimu na baada ya Mheshimiwa Waziri kuona kwamba kuna baadhi ya Miswada ambayo imepitishwa, lakini haijatekelezwa. Kwa kiwango kikubwa ndiyo inayofanya vijana wengi kuangalia picha za ngono, kwani hiyo haihitaji kufahamu lugha fulani. Mtoto wa namna hii anapopata mimba hushindwa kujifungua na huweza kuwa kilema, kufariki au kupata msongo wa mawazo. Jen. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningeliomba niseme tu gharama hii isiwe kama gharama au ruzuku Serikali inayotoa kwa TANESCO. Nadhani mimi sijawahi kuona faida yoyote ya hiyo ruzuku inayotolewa na Serikali TANESCO, kwa sababu kwanza TANESCO wenyewe ni wafanyabiashara wakubwa na kila mtu anategemea kwamba TANESCO wanakusanya fedha nyingi sana. Vinginevyo Waziri alieleze Bunge hili sababu za msingi ya badiliko hili. Naomba Wizara yako iweze kukumbuka sehemu ambazo mawasiliano ni ya shida, kwani Maaskari wetu wanapata taabu sana ya mawasiliano. Huwezi kabisa ukaenda popote kutoa mawasiliano kwa sababu hata magari hayafiki. Kwa hiyo, ningeomba pamoja na kwamba Kamati imesema kwamba wadau walishirikishwa lakini Wizara inasema nini kuhusu wadau hao? MHE. DEVOTA M. LIKOKOLA: Ahsante Mheshimiwa Spika. Katika kufanya hivyo, tunataka tujenge jamii habari, jamii yenye uelewa wa mambo yanayoendelea nchini na yanayoendelea duniani. Ningependa kwenye hili suala la Board tulifikirie upya, ikiwezekana twende kwenye professionalism. Kati yao wako wanaoingia kwa kofia zao, wapo wanaoteuliwa kutoka wadau wa mawasiliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, part four ya Muswada unaweza ukasema ndio mshipa wa damu wa Muswada huu na ndio kanuni sasa zitawekwa wazi ili tuweze kutekeleza misingi iliyomo katika part four. Kwa mfano, Ilani ya Chama cha Mapinduzi inaongelea wazi wazi ujenzi wa barabara ya Mbeya - Chunya - Makongorosi kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, kama alivyosema Mheshimiwa Mbunge, Jimbo la Msalala lina utajiri mkubwa wa madini ya dhahabu hususan katika eneo la Mgodi wa Bulyanhulu. Kwa makusudi kabisa, kuwe na positive discrimination katika jambo hili kwa nia ya kuwanufaisha Watanzania wa kawaida. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani inadhani utaratibu unaotumika kuunda Bodi katika kifungu cha 7 kitakuwa na tatizo kubwa. Kwa niaba ya watu wa Iringa, ningependa kujua yafuatayo: Unaona kabisa bei za huduma za Tanzania zinafanana kwa karibu na zile za nchi za Afrika Mashariki hasa nikichukua Kampuni ambayo iko ndani ya nchi zetu tatu, Celtel, unaona kabisa ziko karibu sana. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, ahsante sana! Mheshimiwa Mwenyekiti, wote tunafahamu wananchi walio wengi wanaishi katika maeneo ya Vijijini. Ahsante sana. Ahadi tu, kila siku tutawajengea mtandao. Lakini najaribu kuangalia, kuna mambo ambayo ni ya msingi kuyaangalia hapa ili huduma hizi ziweze kwenda kwenye Vijiji vyote vya nchi hii. Sheria hizo zinatambua maeneo hayo kama maeneo ya hifadhi na zinaweka sharti la kuachwa kwa eneo la mita sitini kutoka chanzo cha maji au ukingo wa mto ambalo halitamilikishwa kwa mtu yeyote. Lakini pia mfanyabiashara anapanga ni lini atasafiri ili kuchukua mzigo na asipoteze gharama nyingi kwa kusubiri mzigo kwani akijua mzigo unaingia lini atafunga safari kwa wakati unaofaa? Vinginevyo mawasiliano yatakuwa kwa watu wachache tu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hivyo basi Kambi ya Upinzani kwa dhati kabisa inadhani ni bora Serikali ikaweka mkakati madhubuti wa kuwaongezea kipato wananchi ili waweze kumudu huduma hizo za mawasiliano, sambamba na usambazaji wa umeme vijijini ambayo ni nishati muhimu sana kwa utoaji na upatikanaji wa mawasiliano hayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, isitoshe Kambi ya Upinzani inawasiwasi kama kweli utungwaji wa Sheria hii utaikomboa jamii husika, kwa kuwa mawasiliano tajwa yanaenda sambamba na teknolojia ya kisasa na teknolojia ya kisasa inahitaji jamii iliyoelimika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwenye Internet Café nyingi zilizoko hadi sasa, badala ya kunufaika na teknolojia hii ya mawasiliano programs nyingi zinazotumiwa na vjijana wetu zinatisha. Katika Semina Elekezi ya Afya, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, alitoa wito kuwa wale wauguzi ambao walisoma Darasa la saba na kisha kwenda mafunzo ya mwaka mmoja na baadae kwa sababu waraka alibadilishwa, walioondolewa kazi, alitoa wito kwamba watu hawa warejeshwe kazini ili kutatua tatizo la wauguzi katika zahanati zetu. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi nichangie Muswada huu. Ukijiuliza kwamba hizi Board zilikuwepo, kilichotokea ni nini? Mheshimiwa Spika, Wizara yangu itaendelea kuhimiza migodi mikubwa kuongeza michango yake katika kuleta maendeleo ya jamii inayozunguka migodi hiyo. Kama posta zikiwepo kule ndani Urambo na Singida kule pension inaweza ikapelekwa pale katika posta kwa sababu ni chombo cha Serikali kinaaminika na watumishi wale wakalipwa pension yao katika posta iliyopo pale kijijini au kwenye tarafa au wapi. (Makofi) Lakini vile vile tunazungumzia SACCOS na tumehimizana hapa kwamba lazima SACCOS zifunguliwe katika kila maeneo. Lakini nilitaka niainishe umuhimu wa mawasiliano sehemu za vijijini hasa sehemu za pembezoni mwa nchi yetu kwa kutoa mifano miwili. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi na mimi niongezee taarifa baada ya majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi kutokana na swali la nyongeza la Mheshimiwa Amina Chifupa Mpakanjia, kama ifuatavyo: Je, Serikali iko tayari sasa kutusaidia wana Kahama ili kipengele hiki cha mkataba kiweze kutekelezwa na Halmashauri iweze kupata pesa za kutengeneza barabara ambayo ni mbaya sana inayotoka Kahama kwenda Kakola, ambayo pia watumiaji wakubwa ni wenyewe Kahama Mining? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIB): Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Bodi ya Wahasibu na Wakaguzi wa Hesabu kwa Mwaka 2005 (The Annual Report and Accounts of the National Board of Accountants and Auditors for the Year 2005). Tunapendekeza aidha, Bodi imteue Mwenyekiti miongoni mwao katika kikao chao cha kwanza au Mheshimiwa Rais amteue Mwenyekiti kama ilivyo kwenye Bodi nyingi. The Fund shall be guided in its review by social and market development in terms of the services used by consumers and technological developments in terms of the way services are provides to consumers." Section 14(2) of Part IV needs comment for two reasons. Je, mhimili huu sasa una mpango gani mahsusi mbali na yanayotendeka sasa ya kesi nyingi kuamuliwa na Mabaraza ya Usuluhishi ambayo yanaleta manyanyaso na maonezi makubwa hasa kwa akina mama, katika kuchukua hatua za msingi kumaliza tatizo la kupelekea Mahakimu ili waweze ku-cover hizo nafasi za kesi zinazoamuliwa bila kufuata sheria? Sehemu ya tano, inahusu vyanzo mbalimbali vya fedha za mfuko, inazungumzia ukaguzi wa mahesabu ya mfuko, inazungumzia taarifa na Bajeti ya kila mwaka ya mfuko huo. Ukweli wake ni kwamba imenufaisha mgodi wenyewe kwa sababu katika hizo dola milioni 15 inajumlisha gharama ya umeme kutoka Shinyanga kuja mgodini, inajumuisha gharama ya maji kuja mgodini kutoka Mwanza. Sera ya nne, ni Sera ya Utangazaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba TICRA ifanye kazi yake lakini na Mfuko huu, Meneja huyo na Bodi hiyo, tukiwasimamia vizuri na shabaha yetu ni kufanya hivyo, tutahakikisha kwamba wananchi wanapata huduma hii ya mawasiliano kwa bei nafuu. Mheshimiwa Spika, sehemu ya barabara hii kipande cha Kibaoni - Ifakara chenye urefu wa Kilameta saba ipo chini ya mpango wa kujengwa kwa kiwango cha lami ambapo mtaalam mshauri ameshateuliwa kwa ajili ya usanifu. Ltd. kutoka India. Kwa misingi hii Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 na Sheria ya Ardhi ya 1999 zilitungwa ili kuhakikisha kuwa kuna utaratibu madhubuti wa kusimamia ugawaji na matumizi ya ardhi. Mheshimiwa Spika, lakini kilichotokea ukitazama katika miaka minne ambayo walikubaliana kwamba hizi lines zitakuwepo tumekuja kugundua ni line 80,000 peke yake ambazo zimewekwa kwa hiyo, tunachosema ni kwamba utaratibu haukuwepo wala hili tatizo siyo kwamba halikujulikana lilikuwepo na commitment ilikwishafanywa na Serikali ilifanya commitment kwamba itaweka additional lines lakini katika hizo 800,000 zilizoweza kufanywa katika kipindi hicho mpaka sasa ni lines 80,000 peke yake. Mimi nadhani ingezungumzia zaidi availability ya mawasiliano. Kwa hiyo, ninakubaliana naye sana. Je, huyu Meneja atakuwa covered na social security ipi? Kwa hiyo, wananchi watakuwa hawajafaidika na huduma ambayo Serikali inategemea kutoa kwa wananchi wake kwa sababu ya miundombinu mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuyasema hayo, yawezekana nikawa nimeruka sehemu moja au nyingine lakini, nadhani kwa ujumla mimi ningesema tu tuanze kutekeleza haya ambayo yamo katika Muswada huu na mimi I am sure kama Wanasheria wengine ambao wanayafahamu masuala haya, you see, maendeleo katika sheria (The Development of the Law) huwa haitokani na mantiki hapa, inatokana na uzoefu. Lakini uzoefu katika nchi yetu inaonyesha kuwa vyombo vyote binafsi pale vinapopewa fungu la fedha subvention kwa nia hiyo huwa havipunguzi gharama, au vinapunguza kidogo sana, kiasi kwamba maana halisi ya subvention inaondoka. Kama kuna mtu mwenye jenereta, huyo mtu ndiye anayefaidika zaidi kwa sababu ku-charge simu kwa muda wa dakika 10 ana-charge Sh. 1,000/=, sasa kama wananchi wanazo siku nyingi tu, hiyo inakuwa biashara kwa yule mtu mwenye jenereta. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kumekuwepo malalamiko kutoka kwa wananchi hasa kutokana na wao kutoshirikishwa katika kupanga vipaumbele ya maendeleo yao na miradi mingi ambayo ipo au imekuwa ikitajwa na mgodi huu kwamba imetolewa au imetekelezwa kwa wananchi. Mtakumbuka wenzetu nyie mnaokaa mijini labda mnaweza kusahau, lakini sisi tunaokaa vijijini nakumbuka wakati wa kampeni za uchaguzi niko Mkongo, ninawaaga familia yangu sasa nakwenda katika area ambako hakuna communication yaani unakaa kule siku tatu hujui nyumbani kwako kuna nini na wao hawajui wewe kimekutokea nini. Hilo halikuzungumzwa kwenye Sheria. La pili, linalofanana na hilo kwa kuwa Waziri mwenyewe amesema kwamba NDC ndiyo inayoshughulikia maendeleo ya Mtwara Development Corridor, hivi karibuni Mkuu wake Mheshimiwa Kanali Simbakalia, kateuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Kigoma. Mpango huo unaainisha vyanzo muhimu vikiwemo nishati mbadala ya uzalishaji umeme kwa kutumia makaa ya mawe, ukubwa wa mradi, makisio ya gharama na wakati muafaka wa utekelezaji wa mradi. Kwa takwimu zilizoko, wananchi wanaotumia au huduma za umeme kwa nchi nzima hawafiki asilimia 10. Ana Board tano, lakini bado ni Afisa wa Serikali, kazi yake yenyewe tu inamfanya ashinde Ofisini na kulala Ofisini. Kwa kiasi hiki tukiweza pia kuongeza vyuo vya kila Wilaya tuna uhakika kwamba vijana wengi watapata nafasi ya kuweza kujiunga na ufundi stadi ili kuweza kujiboreshea maisha yao ya kila siku. Wizara iwe mfano au kioo na Bodi yake iwe imara na huduma zifike kwa wananchi kwa hali zote. Msimu huu maeneo ya Nyanda za Juu, Rukwa, Iringa na Ruvuma, wamejitahidi sana wananchi wale kulima mahindi na mazao mengine ya chakula. Kwa kuwa barabara kutoka Kidatu - Ifakara - Namwawala - Mbingu - Mchome - Chita - Mpanda hadi Taweta ni barabara muhimu kwa Uchumi wa Wilaya ya kilombero; Lakini inapokuja katika duration and of stay ya tenure ya manager wa fund kwa kweli mimi nilikuwa naomba awe na term ya miaka mitano apart in additional term of miaka mitano and the sit in other words apate term ya miaka kumi. Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge mnaombwa kupitia kwa Wenyeviti wa Wabunge wa kila mkoa Tanzania Bara, mkazipate taarifa hizi muhimu kwa sababu zitasaidia pia licha tu ya Waheshimiwa Wabunge kufahamu, utekelezaji wa MMES katika maeneo yao, utasaidia pia kuisaidia Serikali udhibiti kuhusu matumizi, kwa sababu fedha zimeonyeshwa bayana, siyo tu zilizotengwa na zilizopifikishwa. Ndiyo shabaha ya Serikali kwamba hilo tuendelee kulifanyia kazi kwa haraka. Pale ambapo kuna matatizo ya wananchi kuwa maskini sana ndiyo maana Sheria ambayo itaanza kuzungumzwa leo Bungeni itawezesha huduma za simu na mitandao mingine ya mawasiliano kuwafikia maeneo mengine ambapo uwezo ni mdogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana . (Makofi) MWENYEKITI: Ninakushukuru sana Mheshimiwa Peter Serukamba na hasa ninakushukuru kwa kukumbuka vile Vijiji vyangu vya Peramiho ambavyo vitazingatiwa kwenye Muswada huu. Sasa kama eneo halina mtandao, mimi Mpina nikija hapa Bungeni huwa ninakaa mpaka niondoke ndiyo sasa naweza nikaenda tena nikafanye Mikutano kule ndiyo naweza nikajua habari za Jimbo zikoje. MHE. SAVELINA S. MWIJAGE: Namshukuru sana Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri. Secretary to the Board awe ni Mwanasheria wa hii Fund, asiwe mtu mwingine ambaye atakayeteuliwa kwa ajili ya kuja 71 kufanya kazi za Board peke yake. Kwa hiyo, nilitaka nimwambie 19 Mheshimiwa Mbunge kwamba kubadilisha kurudi miaka minane siyo jambo rahisi kwa sababu ndiyo sera ya elimu ilivyo hadi sasa. Hizi zilikuwa shabaha ni kupanua na kukuza mawasiliano katika Tanzania. Mheshimiwa Spika, faida za msingi zitakazotokana na Muswada huu ni pamoja na: (i) Kuwa na huduma za mawasiliano sehemu zote nchini, hususan vijijini na maeneo yasiyo na mvuto kibiashara. (ii) Kuwepo kwa mfumo huu kutawezesha sekta nyingine kutekeleza majukumu yake vizuri zaidi vijijini na kwa ufanisi, mfano sekta ya afya, sekta ya elimu, kilimo, biashara, masoko, utalii na utafiti. (iii) Sheria itachochea uwekezaji kutoka sekta binafsi, itasaidia kuleta mbinu mpya za utendaji kazi, pamoja na teknolojia ya kisasa inayofaa kwa matumizi ya maeneo ya vijijini na hivyo kuboresha utoaji huduma. (iv) Sheria itachochea upatikanaji wa ajira zitakazotokana na programu mbalimbali za kueneza huduma za mawasiliano. (v) Itaongeza mchango wa sekta ya mawasiliano katika Pato la Taifa. (vi) Itafanikisha malengo ya sera ya kila kijiji kuwa na huduma za mawasiliano. Mkataba haukusema kwamba huyu mtu atalipwa nini katika hifadhi ya jamii, atakuwa chini ya hifadhi ya jamii ipi. Kwa hiyo hilo liangaliwe, ama tuharakishe vyote viwili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbunge wa Ngorongoro ambaye ni Mheshimiwa Kaika Telele alitoa angalizo lake kwamba tuhakikishe kwamba Huduma hii ya Mawasiliano kweli inawafikia wananchi wote Vijijini bila upendeleo. Lakini pia nitumie, nafasi hii kumpongeza sana ndugu yetu Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, kuwa Katibu wa Kamati ya Wabunge wa 57 CCM. Nina hakika kwa uzoefu alionao ndani ya Chama, ndani ya Serikali atakuwa kiungo kizuri katika shughuli zote za Bunge na kadhalika, nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze vile vile kwa kuunga mkono hoja iliyoko mbele yetu, ni Muswada mzuri. Mheshimiwa Spika, kutoka Biharamulo kwenda Muleba, katika pori hilo sio mara moja au mara mbili huwa wanatekwa na hakuna msaada wowote wa simu au mawasiliano yoyote, hawana! Lakini najua kunaweza kuwa na faida kubwa. Mambo mengi tu ya kisasa haya yanahitaji umeme. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa kiwango cha umeme ambacho kwa kweli mpaka sasa tumeshaweza kufikisha huko vijijini nadhani ni kidogo kuliko hamu ya kuweza kufikisha mawasiliano haya mpaka vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Prof. Idris Mtulia amesema pia kwamba hao wajasiriamali nadhani ndiyo hao service providers ambao watapewa ruzuku hiyo ili waweze kuhudumia maeneo hayo, wawe makini ili tupate faida ya fedha zetu. Mimi nasema hata katika kanuni, moja ya kipengele kitakachomwezesha mtu kupata ruzuku kutoka ile Fund tunayoitengeneza, ni atatekeleza vipi suala hili la kuprovide services hizi vizuri hata kwa watu wenye ulemavu na wazee na wengine wote. Kifungu 44 hiki kinapendekeza wote wateuliwe na Waziri, ni dhahiri kuwa kunaweza kutokea mgongano kwa vile wote watajiona ni wateule wa mtu yule yule na hivyo wote kuwa wanalingana. (Makofi) Kambi ya Upinzani inamtaka Waziri kufikiria upya jambo hilo ili kuwa na utendaji mzuri. Kwa hiyo kwa kukwaza namna hiyo, mafao au manufaa ya Muswada 48 huu ambao kweli ni kurahisisha mawasiliano haitakuwa sahihi kwa sababu wengi watakosa. Serikali inatilia mkazo upanuaji wa wigo wa vyanzo vya uzalishaji wa umeme nchini. Hata sisi Waheshimiwa Wabunge kuyatawala maeneo yetu kama Mbunge, lazima ujue maeneo yako yanaendeshwaje. Wote wale wanahitaji mtandao. Hili ni jambo jema sana kusaidia maeneo yaliyo nyuma nayo yasiachwe bali yasaidiwe kupata huduma, sawa na maeneo yaliyo mbele kimaendeleo. Tunakubaliana na ndio lengo la hili. Lakini sasa hivi mchanganuo mzima umeshafanywa kuhusu namna ya kushughulikia matatizo haya. Pia nachukua nafasi hii na ninaahidi kwamba sisi Wajumbe wa Kamati ya Miundombinu tuko pamoja naye, tutamsaidia kila aina ya msaada atakaohitaji ili aweze kufanya kazi yake vizuri. Thus the entire subsection should be deleted. Je, Serikali iko tayari sasa kushirikiana na hawa wenye mgodi ili kutekeleza vipaumbele ambavyo ni vya wananchi kwa sasa ambavyo ni pamoja na kujenga shule za sekondari katika Kata mbalimbali ikiwemo Shule ya Sekondari ya Bugalama, kusambaza umeme kwenye maeneo muhimu ya jamii kama sokoni, Bugalama, kijiji cha Kakola na Shule ya Sekondari ya Bugalama na Zahanati ya Bugalama? (Makofi) Swali la pili, kwa kuwa moja ya kipengele katika mkataba wa Serikali na Kahama Mining pamoja na kwamba mkataba huo umekuwa ni siri kubwa unazungumzia kwamba Kampuni itakuwa inatoa kodi ya 0.3 asilimia kwenye Halmashauri kwa ajili ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, hatujachelewa, Muswada huu una criteria, vigezo vilivyozungumzwa vya kufanyia audit assessment humu. Hassan Ngwilizi, Kiongozi wa Msafara wa Wabunge waliokwenda Canada, anaomba Wajumbe wote waliokuwa katika msafara huo wakutane leo saa tano asubuhi, chumba nambari 432. Aliendelea Mheshimiwa Susan Lyimo kuzungumza kwamba mawasiliano ya simu, Radio, TV na Computer yaende sambamba na kuweka umeme Vijijini kwa sababu Vijiji vingi katika Tanzania havina umeme. Kwa mujibu wa kifungu cha 7(3) Mwenyekiti wa Bodi, pamoja na Wajumbe wote watachaguliwa na Waziri. Hii imewasaidia wananchi wale kuongeza kipato chao na uchumi wa maeneo yale kwa ujumla. Gharama kubwa za mawasiliano imefanya makampuni mengi washindwe kufanya biashara. MKUTANO WA TANO Kikao cha Nane - Tarehe 9 Novemba, 2006 (Mkutano ulianza Saa Tatu Asubuhi) DUA Spika (Mhe. Samuel J.Sitta) Alisoma Dua HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa mezani na: Hivi sasa kama tunavyofahamu mwananchi anaweza akatoka kilometa 100, 200 anasafiri anakwenda anatumia nauli kwenda shilingi 3,000 na kurudi shilingi 3,000 jumla shilingi 6,000 lakini wengine wanaweza wakatumia shilingi 4,000 kwenda na shilingi 4000 kurudi ikawa shilingi 8000 inategemea na eneo. Mawasiliano ya Zahanati, Kituo cha Afya na Hospitali wanahitaji wazungumze kwa mtandao. Kwa upande wa TV, watangazaji hawa watafsiri wawepo kutafsiri ile content, maana hii ndiyo sheria ya broadcasting kwa maana ya eneo hili, ndio unakuta haya. Napenda tu nitoe maelezo kidogo tu kuhusiana na uanzishwaji wa mgongo wa Taifa wa Mawasiliano, National Back Bone ya ICT hii network yetu. Napenda kuchukua fursa hii kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa Kamati yangu ilitekeleza kazi hiyo kwa ufanisi wa hali ya juu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, madhumuni ya Muswada huu ni kutoa mapendekezo ili kutunga sheria inayosimamia utekelezaji wa huduma za mawasiliano katika maeneo ya watu wenye kipato kidogo mijini na vijijini. Sasa kama ni coverage tu ya gharama zao hizi fixed costs watazi-cover tu, lakini wafike mahali sasa, wewe una huruma kwa wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, kuhusu madaraja ambayo yalijengwa na Swiss, kwa kweli niwashukuru sana ndugu zangu wa Swiss kwa msaada mzuri waliotufanyia katika kujenga madaraja hayo ambayo ni imara sana. Mheshimiwa Mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu alichangia hoja nzuri tu, lakini moja ni hii ya matatizo ya Shirika la Posta kwamba ilianzishwa bila mtaji na ina madeni mengi pamoja na jukumu la kulipa Pensheni. Na. 105 Umeme - Vyanzo vya Nishati ya Umeme MHE. RAYNALD A. MROPE aliuliza: Yaani Maswa Game Reserve ambapo Ofisi Makao Makuu yake yako pale na bado kuna Makampuni ya Uwindaji ya uwindishaji ambayo yamo kwenye pori lile. Napenda kujibu swali hilo ifuatavyo: Mheshimiwa Spika kwa sababu sera ya Taifa ya Ardhi na Sheria ya Ardhi haijaeleweka kwa wananchi huko vijijini. Kwa vifaa vitakavyoletwa kwa upande wa simu, siwezi kujibu hoja aliyoisema. Naunga hoja mkono. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mazingira ya uchumi wa soko, jamii inaweza ikatumia huduma za mawasiliano kama ilivyoelezwa na Waheshimiwa Wabunge wengi hapa walipokuwa wanachangia kuweza kupata masoko, biashara, elimu, huduma za afya, bei ya mazao na pembejeo, ukajua hali ya hewa, taarifa za utalii na unataka kusafiri kwenda Mwanza, hali ya njia ikoje, wana-anga wanataka wafahamu. Kwa niaba yenu naomba niwashukuru kwa kutuwakilisha kwenye shughuli hiyo muhimu. Mradi wa Mchuchuma umejumuishwa kwenye mpango wa PSMP niliyoisema. (b) Mheshimiwa Spika, mradi wa Mchuchuma upo chini ya Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko. Kwa hiyo, yote haya tunakubaliana sana na ushauri ambao ametoa Mheshimiwa Peter J. Serukamba. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mbunge amesema huduma zinazopelekwa Vijijini ni kumwezesha mkazi wa Kijiji kupiga simu kwa bei nafuu au yule Operator? Nami ninaunga mkono hoja hii kwa asilimia mia kwa mia. Wastani wa wagonjwa ni 40 - 45. Lakini sasa kuna-another functions zinazohitajika kwa ajili ya Lawyer hapa. Serikali iweke mpango wa makusudi wa kuwahudumia. Mheshimiwa Spika, barabara ya kutoka Kalebezo hadi Bwanga, ni sehemu ya barabara kuu ya Mwanza - Geita- Bwanga hadi Biharamulo. Je, mradi huo utakuwa chini ya Wizara gani? (c) Je, kuna wawekezaji wowote ambao wameonesha nia ya kuwekeza kwenye miradi ya Kiwira na Mchuchuma na Serikali itathibitisha vipi kwamba mikataba haitafanana na ile ya IPTL na Songas? Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nami ninaunga mkono Muswada huu, umekuja kwa wakati, lakini ningeliomba haya ambayo nimetoa kama angalizo, Waziri ajaribu kuliambia Bunge hili, tuwe na uhakika tunainzisha fund hii lakini kweli tutafikia yale ambayo tunayatarajia. Je, gharama za upigaji zinashuka ama tulikuwa tuna m-subsdize yule operator aweze kupeleka kule Kijijini? Nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema kwamba utekelezaji ndio unaonipa wasiwasi katika mfuko huu. Meneja tu amepewa miaka minne, lakini je, Bodi ya Mfuko itafanya kazi kwa muda gani? Lakini kanuni sasa tunataka zije zifafanue zaidi utaratibu ambao utatumika katika kuyatambua maneno ambayo ni under served ya Vijijini, lakini vilevile na maeneo ya Mijini. Kwa hiyo, tutakuwa tumetatua baadhi ya maeneo. Lakini utekelezaji wa Mipango ni jambo lingine. MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Nashukuru Mheshimiwa Spika kunipatia nafasi niulize niulize swali la nyongeza na pia nimshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake ambayo kimsingi yanaonyesha takwimu ambazo zimeandaliwa na wenye mgodi wenyewe kuhusika. Sheria haijasema, Sheria imenyamaza kimya, kwamba je, huyu mtu baada ya kumaliza kipindi chake cha miaka minne anakwenda wapi? Utekelezaji wa kuanzisha Mfuko wa Maendeleo ya Huduma za Mawasiliano ni njia kama nilivyosema ya kutekeleza malengo yaliyomo katika MKUKUTA katika kupambana na umaskini. 86 Mheshimiwa Mwenyekiti, tunatekeleza Dira ya Taifa ya Maendeleo, yaani the National Development Vision 2025 na pia tunatekeleza malengo ya Maendeleo ya Millennium ya Umoja wa Mataifa ya kusema kwamba ifikapo mwaka 2015 hali ya umaskini duniani hasa Vijijini angalau tuwe tumeipunguza. Mheshimiwa Spika, ni jambo la kawaida kwa wananchi wa Vijijini kutumia fedha nyingi na wengine hufia njiani kwa kufuata huduma za mawasiliano. Utaona waziwazi kule Rufiji nadhani tutakuwa wa kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa sheria, maana unaposema athari ni kwamba yawezekana zikawepo sheria ambazo hamkuzingatia katika kuandaa Muswada huu. Tunamshukuru kwa mapendekezo yake mazuri na yamepokelewa yatazingatiwa hasa yale ambayo yatasaidia uboreshaji wa utekelezaji wa sheria yenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, lile la kutopeleka Makao Makuu Mkwajuni siwezi kulijibu kwa kuwa halihusiani sana na Wizara yetu ya Miundombinu. Shule za Sekondari zipo na Shule za Msingi zipo ambapo kuna wanafunzi na Walimu. Tunasema kwamba utaratibu utawekwa wa namna ya kulitambua kwamba ni eneo gani lianze kupata huduma hiyo. The recommendation on this is to ensure that the condition of these schemes are fully transparent and applied in accordance with the principle of non-discrimination an additional sub-section should be added: "the conditions for any scheme, per sub-section (8) above, shall be published whenever such a scheme in put into effect by the Fund." Part IV has no section dealing with review of the universal service obligation. Wapiga kura wetu wanasubiri kwa hamu hata leo hii baada ya kusikiliza Muswada huu unasomwa hapa Bungeni nadhani wapiga kura wetu wote kule wanasikiliza kwa makini kuona kwamba ni nini tutasema juu ya suala hili. Mheshimiwa Spika, sasa regulatory impact assessment inasaidia kuainisha mapema kabla Muswada au Sheria haijaanza kufanya kazi. Jukumu mojawapo la Mfuko ni kuhakikisha kwamba huduma zinatolewa kwa kuzingatia mahitaji halisi na hali za watumiaji wakiwemo wazee na walemavu. Kwa hiyo, watu wa mtandao wamekuwa wakisita kuwekeza katika maeneo hayo kwa kuogopa kwamba hawawezi wakapata returns mapema . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwenzangu mmoja, Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani alikuwa na wasiwasi kwamba huenda huduma ya simu sio muhimu sana kwa sasa katika watu wa Vijijini. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA) alijibu: Hivyo, suala la availability ni muhimu sana. Tumechukua ushauri wake, wafugaji kama alivyosema Mheshimiwa Kaika S. Telele. Kama tunaweza kuzungumzia mambo ya audit kwenye kipengele Na. 25, kwa nini basi tusifanye na regulatory impact assessment. Kwa kuwa Serikali imesema kwamba inatambua na kufahamu kwamba yapo mapungufu ya nafasi ya hospitali hiyo na ina mpango mahiri na madhubuti. Lakini kubwa zaidi, tulisema tungependa ifikapo mwaka 2020, katika kila wananchi 100, at least wananchi sita wawe na simu. Lakini hapa 12 (a) anazungumzia kwamba mtu anaweza akatolewa kwamba akiwa declared bankrupt. Mwezi wa tisa Mheshimiwa Waziri alifanya ziada Chunya (namshukru sana) na pia aliwaambia wananchi kuwa ujenzi huo utaanza mwaka huu. Mgawanyo huo umeainisha yafuatayo: (a) Ujenzi wa nyumba za walimu na vyumba vya madarasa katika kila Wilaya, kwa maana hiyo kila Jimbo; (b) Vifaa vya kufundishia na kujifunzia; (c) Kufidia punguzo la ada kwa Shule za Sekondari za kutwa; na (d) Mpango wa chakula cha wanafunzi. Mheshimiwa Spika, huo ndiyo mwisho wa matangazo. Lakini bado wajibu wa msingi Public Services Obligation iko pale pale kwa Serikali kuhakikisha kwamba inaimarisha taasisi yake, mashirika kama ya posta, simu akina TVT. TVT kama unakumbuka inafanya kazi nzuri sana lakini bado mpaka leo haijafika katika baadhi ya maeneo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sisi Singida kule TVT mpaka uwe na lile dubwasha ambalo ni very expensive kulipata, mwananchi wa kawaida atalipata saa ngapi. Wameeleza tu kwamba awe amefanya kazi kwa muda wa miaka mitano, lakini kwamba ajira yake itachukua muda gani? Inajumlisha gharama za kujenga nyumba nafuu kwa wafanyakazi wa mgodi huo ambazo kwa ujumla zinalenga wenye mgodi kuliko wananchi. Hakulala tena Ngorongoro na ilikuwa alale Ngorongoro, akaapa kwamba siwezi kukanyaga tena Loliondo. Serikali yetu wameona nia yake njema mpaka leo tunakaa. Mimi nitazungumzia kwenye masuala mawili tu. (Makofi) La kwanza napenda kuunga mkono hoja inayoletwa mbele yetu kutokana na umuhimu wake. Mimi nadhani hii operation nzima sioni kama kungekuwa na ubaya wowote kama ingekuwa hata chini ya Tanzania Communications Regulatory Authority kwa sababu hii authority bado ina majukumu ya kutazama mambo mengi, ku-regulate mambo ya postal services, mambo ya radio, electronic communications na kadhalika. Nimhakikishie tu Mheshimiwa Mbunge kwamba tushirikiane kuhakikisha kwamba barabara hii inapitika angalau kwa mwaka mzima na sisi Serikali tutapanga fedha mwaka hadi mwaka katika kuimarisha barabara hiyo. Kwa hiyo, nimshukuru sana Waziri na wasaidizi wake na wote waliochangia katika kufanikisha na kufikisha Muswada huu hapa tulipo leo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimpongeze pia Mheshimiwa Andrew Chenge, kwa kuteuliwa kuwa Waziri wetu wa Miundombinu. Lakini lengo tunataka Universal Service kwa wote, mtu aweze kuunganishwa akatumia huduma hiyo. Wanatapatapa, wanakata tamaa na inawezekana kabisa kutokana na ucheleweshaji wa fedha ambayo Serikali ilitakiwa iwe imeshatoa sasa hivi, kuchelewa huko kutawafanya wananchi wakate tamaa na pengine msimu huu unaokuja wasiweze kulima na kuzalisha chakula kwa ajili ya msimu ujao. Tunaongelea usafiri wa kwenye maziwa, baharini, tunaongelea suala zima la Bandari zetu na viwanja vya ndege. Kwa kuwa tatizo hili ni kubwa sana kule kwetu vijijini, na kwa kuwa wataalam hawatoshelezi, Je, ni lini Serikali sasa au ni lini Wizara sasa itatekeleza agizo hilo la Mheshimiwa Rais? (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii! Hakulala! Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Phares Kashemeza Kabuye, Mbunge wa Biharamulo Magharibi, kama ifuatavyo: Hilo ndio lengo la Serikali na ndio lengo la Muswada huu. Lakini pia ukiangalia kwenye Muswada huu Part II Number 6(a) "The functions of the Fund shall be to identify the communications project areas that may be subsidized with funds of the fund or that qualify for allocation of subsidy by the fund." Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi nikawa ninajiuliza itatumika criteria ipi kujua kwamba kwa hali hii hapa tuwa-subsidize, hapa tusi-wa-subsidize, criteria ni ipi. Inasaidia kutoa wasi wasi katika baadhi ya maeneo. Pawepo na udhibiti wa kufungua Ofisi katika Wilaya au Mkoa. Kwa msingi huo huo, Kambi ya Upinzani inapendekeza tofauti na ilivyo kwenye kifungu cha 9, Meneja wa Mfuko huu ateuliwe na Bodi yenyewe kwa njia iliyo wazi ya ushindani kuliko kuteuliwa na Waziri. Sehemu kubwa ya wanaobaki watapata mafunzo ya ufundi staidi kupitia mpango wa upanuzi wa vyuo vya Ufundi unaoandaliwa. (Makofi) Kwa hivi sasa, kuna vituo vya mafunzo vya ufundi stadi vipatavyo 819 nchini, vyenye uwezo wa kuchukua jumla ya wanafunzi 100,653 kwa mwaka. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Lakini huyu tunamuunganisha pale na huyu naye anayeunganisha 94 anatawaliwa na TICRA. Lakini na hawa kumbukeni, hawezi mtu akajitumbukiza kufanya biashara hii bila kupewa leseni na TICRA. Kwa hiyo, safe guards ziko nyingi sana ndani (in bult safeguards) katika Muswada huu, lakini kama nilivyosema katika sheria nyingine, lakini muhimu zaidi katika Kanuni ambazo zitaandaliwa. Kwa mfano, hizi telephones ambazo zinaletwa hapa Tanzania sidhani kama Serikali inazitazama kuona kwamba ziko katika standard, unakuta watu wananunua hizi telephones za mkono baada ya mwezi, miezi miwili zimekuwa ni counter fade lakini of course zinakuja zinaingia Tanzania, hiyo ina- apply katika Tanzania PC ambazo huwa tunatumia katika laptops ambazo watu wanatumia even katika radio ambazo watu wanatumia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi nasema kwamba yako mambo ya msingi ya kuweza kutazama kabla hatujasema kwamba tukipitisha hii sheria kweli itaweza kwa sababu haya mambo yamekuwepo siyo kwamba ni mageni ama ni mapya. Kati ya hao ni asilimia 75 ni wahimu wahitimu wa darasa la saba. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja asilimia mia. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, umekaribia muda wa kusitisha shughuli za Bunge na kwa hiyo nasitisha shughuli za Bunge sekunde chache au dakika moja kabla ya wakati wake hadi hapo saa 11.00 jioni. (Saa 6.59 Bunge liliahirishwa hadi saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilurudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Jenista J. Mhagama) Alikalia Kiti 68 MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, bado tunao wasemaji wawili, tunaye Mheshimiwa Peter Serukamwa atafuatiwa na Mheshimiwa Michael L. Laizer na baada ya hapo tutaendelea na utaratibu wa ku-wind up Muswada wetu. Nategemea Waziri atachukua hili kama jambo la dharura na kuhakikisha Wabunge angalau wawili wanakuwa Wajumbe wa Board hii muhimu. Uwezo wa chombo hicho kumiliki mali na mamlaka ya kutekeleza majukumu na madhumuni ya kuanzishwa kwake. Mheshimiwa Spika, mwisho, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Kwa kuwa mgodi huu wa Bulyanhulu hutumia barabara ya Kakola-Kahama hadi Isaka kusafirisha hususan mchanga kwa kutumia malori makubwa ya zaidi ya tani 40 kiasi ambacho kimeathiri kwa kiwango kikubwa barabara hii na uwezo wa Halmashauri ya Wilaya ya Kahama kuitengeneza barabara hii ni mdogo sana. Mheshimiwa Spika, ili kupata wateja wengi na kwa kuwa Serikali itatoa ruzuku kutoka katika Mfuko huu kuendeleza mawasiliano: Kama taarifa zangu ni sahihi, hili ni swali la kwanza anauliza tangu alipofunga ndoa mwezi wa tisa. (Kicheko/Makofi) Na. 106 Miradi ya Maendeleo Sehemu za Madini 23 MHE. EZEKIEL M. MAIGE aliuliza: Mfano mwingine, mfano wa kitaifa kabisa, Makao Makuu ya Wilaya ya Chunya yaliamuliwa kwamba yahamie Mkwajuni na huo ulikuwa uamuzi wa Kitaifa. Ni upungufu wa kawaida wa wanyakazi katika mihimili yote mitatu. Maana hatuwezi kujenga nchi hii kama Huduma za Mawasiliano zinakuwa katika maeneo fulani tu na maeneo ya Mijini, sasa hayo siyo maendeleo ya uwiano mzuri. Kwa hiyo hayo yanapaswa kuzingatiwa katika sheria hii ambayo utekelezaji wake kwa kweli utakuwa wa manufaa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimefarijika na Muswada huu na ninaamini itakuwa ni sheria kwamba gharama kama wenzangu walivyozungumzia, zitakuwa pungufu kwamba hata watu wasiojiweza, hata watu ambao wana kiwango cha chini cha kipato, wataweza kumudu gharama za kutumia mawasiliano hayo. Kwa hiyo, ujenzi wa mtandao Mwandoya utasababisha kuwa na full network coverage katika maeneo haya yote ambayo hayajafikiwa na kwa maana nyingine katika zile Wilaya zile tatu, hakuna sehemu ambako kutakuwa na matatizo la mtandao. Tafadhali naomba waanze kuweka huduma ya mawasiliano katika ngazi za Wilaya kwanza, ndipo muelekee Vijijini. Lakini maswali mengi hapa yameulizwa na Kambi ya Upinzani, maswali yameulizwa na aliyetoa mapendekezo ya Kamati na wazungumzaji wenzangu wawili waliopita wamelizungumzia vile vile, kwamba kunaweza kukawa na athari za sheria tutakayoitunga. Part II, the fund, please note that the typographical error at section 5(b), "...rural and under served areas" should read "...rural and under-served areas." Please note the typographical error at section 5(b), "create a framework for an open and efficient access" should read "create a framework for open and efficient access." Part III, the board, please note the typographical error at section 9(7)(i), "initiate funding proposal to replenish the Fund" should read "initiate funding proposals to replenish the Fund." Honorable Speaker, Please note the typographical error at section 9(7)(i), "budgetary control of Fund and projects resources" should read "budgetary control of Fund and project resources." Also please note that the typographical error at section 12(1), "...may, upon advice by the Permanent Secretary" should read "...may, upon advice by the Permanent Secretary." Also please note that typographical error at section 12(1)(e), "...a period of consecutive twelve months" should read "...a period of twelve consecutive months." Part IV Provisions of Universal Communication Access Services, section 13(1)(b)(ii) calls for "responsible geographic access to public definition of what constitutes "reasonable" access. Katika kipindi cha mwaka wa fedha 2006/2007 matengenezo yafuatayo yamepangwa kufanyika katika Kilometa 175 (Ifakara - Utengele) ambazo hupitika: 6 - Matengenezo ya muda maalum, Shilingi milioni 51.6; - Matengenezo ya sehemu korofi, Shilingi milioni 52; na - Matengenezo ya kawaida, Shilingi milioni 85.02. Lakini bado yako mengi ambayo ningependa niyazungumzie kwa idhini yao . (Makofi) Mheshimwa Spika, la kwanza, naamini kabisa kwamba kuwa na Sheria ama kuwa na Bill hii ambayo tuliyonayo na tukaipitisha, siamini kabisa kwamba hiyo peke yake ndiyo itakuwa imesadia katika kutatua tatizo la mawawiliano katika maeneo ya vijiji katika Tanzania yetu hii. Vijijini wanataka kuwasiliana na Halmashauri na Halmashauri wanataka nao kuwasiliana na Vijiji. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Upande wa ufundi waangalie zile microphones ambazo hazifanyi kazi zirekebishwe ili Waheshimiwa Wabunge wasiwe wanapata shida ya kutangatanga kutafuta microphone iliyo live. Hivyo matumizi ya mfuko yatakuwa ni pamoja na kutoa ruzuku kwa wawekezaji au watoa huduma za mawasiliano ya simu, posta, tovuti, barua pepe na utangazaji ambao watakuwa tayari kufanya hivyo katika maeneo ambayo yataanishwa na mfuko. Mbali na msaada huo wa matibabu, pia hulipwa posho ya kujikimu kwa siku anazokuwepo kwenye matibabu, ikiwa matibabu hayo yanayohitajika yanapatikana nje ya Mkoa anaoishi. Aidha, Muswada pia unalenga kuanzishwa kwa Mfuko wa Maendeleo ya Huduma za Mawasiliano ili kuwafikia wananchi wengi, hususan wale waishio vijijini na kwenye maeneo ambayo hayana maslahi kwa misingi ya kibiashara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani wakati inaunga mkono azma ya kupeleka huduma kwa wananchi wa kawaida inapenda kutoa tahadhari hasa ikizingatiwa kuwa azma kubwa ya Serikali ya Awamu ya Nne ni kuwaletea maisha bora Watanzania wote kuanzishwa kwa Mfuko huu kusije kukawa pia mzigo kwa wananchi walio wengi wa vijijini ambao tayari hali yao ya kiuchumi ni mbaya sana. Aidha, sheria hii inakusudiwa kwenda sambamba na kasi ya mabadiliko ya teknolojia ya mawasiliano, namna ya kufikisha huduma hiyo vijijini na kwenye maeneo ambayo hayana maslahi kwa misingi ya kibiashara. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani imefanya utafiti mdogo katika nchi jirani ya Uganda na kugundua kuwa wenzetu ni mfano wa kuigwa katika eneo hili. Zahanati, Ofisi ya Mbunge, Ofisi ya Katibu Tarafa, Vijiji na Kata, vyote vipo. Mheshimiwa Spika, kingine ambacho kimeweza kunifariji katika Muswada huu, ukurasa wa 11, nimefarijika sana Muswada ulipotaja wazi wazi kabisa kwamba huduma hizi zinapaswa zitolewe kwa kujaribu kufikia kwa urahisi zaidi watu wenye ulemavu kwa kiwango sawa na wananchi ambao hawana ulemavu. Je, itakubali kuiingiza barabara hiyo katika barabara za kitaifa? Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa mradi huu ulipangwa kutekelezwa kama ifuatavyo: (i) Barabara ya Mtukula - Muhutwe (km.112), sehemu hii ya barabara imejengwa kwa mkopo toka Benki ya Maendeleo ya Afrika, pamoja na Serikali ya Tanzania na imekamilika na kufunguliwa rasmi mwezi Novemba, 2004. (ii) Barabara ya kutoka Muhutwe - Kagoma (km 24) sehemu hii ya barabara imejengwa kwa mkopo toka Mfuko wa Maendeleo ya nchi zinazotoa mafuta kwa wingi dunia (OPEC) pamoja na Serikali ya Tanzania. Kwa msingi huo kupata wanafunzi wengi zaidi itategemea maandalizi ya mpango huo na kukamilika kwa mpango huo ambao utatusaidia kuelekeza kwa jinsi gani vyuo vya ufundi vitafika katika ngazi ya Wilaya. Katibu Mkuu huyo huyo ni Mwenyekiti wa Board mbili au tatu. Umeme peke yake bila jamii habari bado haujafanya vizuri. Kwa sababu tumem-subsidize, tukisha m-sibsidize, maana yake gharama zake zitashuka atapeleka hizo simu kule Kijijini, lakini kama hatufikirii namna ya kuwasaidia watu wa Vijijini kuwapunguzia gharama za 69 kupiga, kwa mfano kama ni simu bado, nadhani tutakuwa hatujafikia kule tulikotaka kufikia. Mheshimiwa Spika, kukosekana kwa huduma za mawasiliano katika maeneo lengwa kunatokana na sababu ya msingi ya kuwa kipato cha wananchi ni kidogo sana. Nafikiri hii si sahihi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa unamkuta mtu huyo mmoja every where yupo, atakaa muda gani kufanya kazi za Ofisi. Unakuta mtu mmoja tu labda ana Board 10, lakini bado ni Ofisa wa Serikali. Hii kwa kiwango kikubwa inatokana na kiwango duni cha elimu ya vijana wetu. Mimi nimwondolee wasiwasi kwamba huduma ya simu kwa sasa hivi Vijijini ni muhimu sana. Mheshimiwa Spika, awali ya yote Kamati inaipongeza sana Serikali kwa kukubali kufanya marekebisho ambayo yalipendekezwa yafanyike wakati Muswada ulipoletwa kwa mara ya kwanza mwezi Machi, 2006. Nijuavyo mimi, Mwenyekiti wa Board huteuliwa na Rais; ni kwa nini Board hii iwe tofauti? Mheshimiwa Fatuma Mikidati, vile vile alizungumzia suala la kupeleka mawasiliano katika Wilaya ambazo hazina mawasiliano kabisa za simu za mkononi na Posta na alitoa mfano wa Ruangwa. Mheshimiwa Spika, kuna matatizo tena mengine. Wanafanya biashara zao za kuuza na kununua mifugo, wanafanya shughuli zao za kilimo, wanalima pamba, wana uwezo mkubwa hata wa kupiga simu. Kwa kupitia sheria hii, maeneo ya vijijini na yale ambayo kwa kuzingatia misingi ya kibiashara peke yake hayawezi kupata huduma hizo sasa yataweza kupata huduma za mawasiliano. TV kwa viziwi, ataona tu lakini hatajua nini kinasemwa mpaka pawe na mtafasiri wa lugha ya alama. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa watu hawa waliopata ulemavu waliweka historia ya nchi yetu na kwa kuwa watu hawa hivi sasa wana jamii inayowategemea katika maisha yao . (a) Je, Serikali, haioni kwamba ifanye utaratibu maalum ili kuwapatia fedha kwa kila mwezi ili kujikimu maisha yao? (Makofi) (b) Je, uongozi wa jeshi umewahi kuwapitia watu hawa na kuwafariji kutokana na matatizo yaliyowapata na kama imewapitia wanajeshi wangapi walipata ulemavu katika vita? (Makofi) SPIKA: Hilo la mwisho la wangapi nadhani linahitaji takwimu. Barabara hiyo yenye urefu wa jumla ya kilometa 290 imepangwa kujengwa kwa kiwango cha lami. Lakini pia uteuzi wa ujumbe hauna Mwakilishi Mbunge hata mmoja. Serikali ilifanya commission, wataalam wa kufanya hili naona watu wa World Bank, wananitafuta, taarifa hii iko tayari na tungependa tuone wote kwamba tuna mtazamo mmoja. Kwa upande mwingine huduma za Kampuni ya Vodacom zitaweza kuwafikia wananchi waishio maeneo ya Ubago, Mwera, Kidimuni na Mpapa pindi tu ujenzi wa mnara wa mawasiliano wa Masingini utakapomalizika. 14 MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa wateja wa simu hizi za mikononi wamekuwa wengi katika maeneo mbalimbali, hivi ni kiwango gani hasa cha wateja wanapotimia wanastahili kujengewa mnara karibu yao? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR. MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mbunge ameuliza swali kwamba ni wateja kiasi gani inatakiwa wafikie ili kujengewa mnara. Mheshimiwa Spika, huduma hizi za mawasiliano zitatolewa kwenye call boxes, kwenye Internet cafes huko na mambo yote ambayo tumeelezwa. Meneja wa Mfuko awajibike kwa Bodi ili kuondoa utata na migongano, sawa kabisa. Katika kero kubwa, basi ni hili la mawasiliano. Lakini mpaka leo hatujawaona kusema kwamba tumekuja kutuwekea mtandao, Mpina haina matatizo. Wakaaji ni zaidi ya 129,000. Kwa wale wanaotaka kuchangia tutapokea majina yao kama kawaida. Lakini niipongeze sana kazi nzuri iliyofanywa na Kamati na hatimaye kuweza kuwasilishwa vizuri na Mheshimiwa Paul Kimiti, kama ulivyomsifia wewe mwenyewe . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimpongeze sana Mheshimiwa Andrew Chenge na wasaidizi wake wote wawili pamoja na Katibu Mkuu na watendaji wote kwa ujumla kwa maandalizi mazuri yaliyofanywa katika kuandaa Muswada huu. Sawa, tunasema kupitia chombo cha udhibiti yaani TCRA kikishirikiana na Mfuko huu ambao tunaupendekeza uanzishwe utahakikisha kuwa huduma zinatolewa kwa kuzingatia sheria zilizowekwa. Pili, kivuko cha kuunganisha Tanzania na Mozambique Unit Bay sasa hivi kimeanza kufanyiwa kazi na kinagharamiwa kati ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mozambique. Mtandao unatumika kama burudani zaidi kuliko kuelimisha. (Makofi) 43 Mheshimiwa Spika, hivyo basi, tunapotunga Sheria hii, ni vyema tujiulize, je, ni kwa kiasi gani wananchi wetu hasa wa vijijini na wale wa hali ya kawaida watanufaika na huduma hii? Kabla sijaanza kuchangia, nimpongeze sana Waziri wa Miundombinu kwa kuteuliwa kuwa Waziri katika Wizara hiyo ya Miundombinu baada ya kutumikia kwa muda wa miezi kama saba hivi au nane katika Wizara ya Afrika Mashariki. Mheshimwia Spika, mwelekeo wa sasa wa utoaji huduma za mawasiliano ni wa kushirikisha zaidi sekta binafsi. Bila shaka na Nachingwea kule katika Wilaya ya Lindi na sisi tunakubaliana na hilo kwa sababu mimi mwanzoni mwaka huu nilitembelea Wilaya hizo nikakuta bado simu ni zile za kukoroga. Mimi nadhani nchi hii bado tuna watu wengi sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini maendeleo yana gharama na kama Serikali tunaamini kwa kushirikiana na hao washiriki wetu wa maendeleo, baadhi yao wameonyesha nia ya kushirikiana na Serikali katika hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Dr. Guido G. Sigonda, amezungumzia wasiwasi katika utekelezaji wa sheria kwa kuhakikisha huduma za mawasiliano kufikishwa kwa walengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kama kwa hali hii atakuwepo Mwanasheria na nimeona iko kwenye Makampuni mengi sana, kama ni Secretaries wote wanakwenda kuwa Ma-Secretaries kwenye Board, sasa kwa nini kwenye fund hii tusifanye hivyo? Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa matatizo yaliyotokea kwa wakati huo, Loliondo haina mawasiliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme kwamba ni sahihi na ni vyema juhudi za kupeleka umeme Vijijini ziende sambamba na upelekaji wa Huduma za Mawasiliano. Tunakushukuru sana na ndiyo maana Muswada na wenyewe una sura hiyo hiyo ya kutambua hilo. The recommendations on this is, on section 13(1)( c) may be amended to read as "ensure that the services which the market has provided to a majority of the people 79 within areas to be defined by the Fund and which have become essential according to the National Telecommunications Policy become generally available to everyone." Please note that the typographical error at section 13(4) "...required to meet the services targets..." should read "...required to meet the service targets..." Section 13(8) of Part IV of the proposed Act states that the Fund may make sure of various schemes in the promotion of universal service obligation. Mheshimiwa Spika, ngazi za kupanda katika majengo haya inakuwa ni matatizo kwa aina fulani fulani za ulemavu. Je, Mheshimiwa Waziri anaweza akatuambia Serikali ina mikakati gani au ina mpango gani wa kuweza kuweka matumizi mazuri ya ardhi kwenye kilimo, mipango ya ujenzi wa nyumba na hasa tukizingatia kwenye kilimo na uchimbaji wa madini kwa kutumia nguvu kazi tuliyokuwa nayo ambayo ni vijana ambao watajipatia ajira na Taifa kuleta manufaa? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mhehsimiwa Spika, ni kweli tunatambua uzuri na thamani ya ardhi yetu ya Tanzania na Serikali kwa kupitia Wizara yangu imeunda Kitengo Maalum cha matumizi bora ya ardhi ambayo kwa sasa tumekwishaainisha maeneo mbalimbali ya kilimo. Lakini kakosoa kwa nia ya kujenga. Sehemu ya tatu, inahusu kuanzishwa kwa Bodi ya Mfuko, inaainisha majukumu ya Bodi, uwezo wake kisheria katika kutekeleza majukumu yake. Je, na hawa tunawa subsidize baada ya hapo? Kwa kutambua hilo sera na sheria mbalimbali, hususan katika sekta za maji, mazingira na ardhi zimeweka masharti ya kulinda maeneo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara za Vijiji vyetu, unless wengine labda kama hawatoki Vijijini hali za barabara siyo nzuri sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuwepo na implementation fulani ya Mfuko huo tunasema mara tu Sheria hii itakapoanza kufanya kazi lazima Bodi iandae hiyo implementation plan, hiyo ni lazima, otherwise itakuwa ni ubabaishaji tu hapo. Sasa ni sifa gani ambayo Mwandoya inakosa mpaka leo hii tunazungumza haina mtandao. Sh. 500/= kwa dakika moja ni gharama 63 kubwa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Asha M. Jecha, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo: Taarifa hizo lazima zikidhi viwango vya gharama kama vitakavyokuwa vimekubalika na mfuko. 35 Kwa upande wake mfuko utakuwa na wajibu wa kutoa ruzuku pale inapoonekana inafaa kufanya hviyo ili kukuza au kuimarisha usambazaji wa utoaji mzuri wa huduma za mawasiliano vijijini. Tuhakikishe kwamba wanakuwepo watafsiri wa ishara kwenye TV kuwezesha watu wote kupata mawasiliano na kwa bei nafuu. Ni kweli kabisa Mahakama ni mhimili na pasipo Mahakama kufanya kazi vizuri, basi na haki nayo inatetereka ndani ya nchi. Kwa sababu sehemu nyingine unaweza ukakuta tu kuna mlundikano wa mitandao kwa madai ya kwamba ni sehemu potential ya biashara. Hata watu wazima, wazee kupanda na mikongojo inakuwa ni tatizo. Mheshimiwa Spika, hakuna utaratibu ulioandaliwa wa kumsaidia kimapato mwanajeshi aliyepata ulemavu vitani. Kenya wana operators wawili lakini gharama zao zinakuwa ni ndogo. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu: Nitajibu baadhi ya maswali na maoni ya Wabunge na Mheshimiwa Waziri atakamilisha kwa kujibu mengine ambayo nitakuwa sikuyajibu. Aidha, Sera ya Madini inahimiza makampuni ya madini kuchangia maendeleo ya uchumi kwenye maeneo ya migodi kwa kutumia rasilimali zinazopatikana katika maeneo hayo ikiwa hali ya kiuchumi inaruhusu, jambo ambalo migodi mingi mikubwa hapa nchini imekuwa ikifanya. Walioshindwa kumudu kazi za kijeshi walistaafishwa kwa mujibu wa sheria na taratibu za kijeshi na wale walioonekana kuweza kumudu kazi nyingine, waliajiriwa jeshini kama raia. Mheshimiwa Spika, naomba sasa baada ya kutoa maoni hayo, nitoe shukrani za dhati kwa Mheshimiwa Waziri na timu yake kwa kuwasilisha Muswada huu muhimu. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa malengo yake ya kuleta au kuangalia upya Muswada wa Serikali kuhusu huduma za mawasiliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa tathmini ya mradi huu tayari imefanywa na Mgongo unakuwa na urefu wa kilomita 6,000 na ni kusudio kwamba uunganishe Miji 87 yetu Makao Makuu ya Wilaya zetu nchini kote. Mheshimiwa Spika, nitashukuru nikijibiwa maombi yangu na kutekeleza vizuri na sisi tuwe tunapita porini vizuri. Lakini ndio tunasema, tutafafanua yote hayo kwenye kanuni na tutaziweka wazi na Waheshimiwa Wabunge kwa sababu ni Kanuni ambazo zinakuwa laid before the table, mtaweza kupata fursa ya kuziona. Lakini pia tusisahau kuna baadhi ya communication hizi zimeshaanza kwenda na maeneo mengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunashirikiana kwa karibu sana na wenzetu wa Wizara ya Nishati na Madini kwa sababu hili tunataka tulifanikishe kwa pamoja. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba inaiweka hii sheria katika lugha rahisi na kuweza kuwaelimisha wananchi vijijini kuelewa umuhimu wa ardhi? (Makofi) 28 NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, ni kweli Serikali imeona umuhimu wa kuwaelimisha wananchi waijue sheria za ardhi ili kuwasaidia kujua matumizi bora ya ardhi pamoja na kulinda ardhi yao. Mheshimiwa Spika, sikusudii kuzungumza sana leo habari ya posta kwa sababu katika Bunge lililopita wakati nachangia katika Wizara ya Mipango, nilieleza matatizo sugu ya habari ya posta. Vyanzo vya mapato ya chombo hiki tumevitaja levy, tozo, Taasisi ambazo zitapenda kutupia katika kapu la kusaidia na hao washiriki wetu, yaani wadau wetu wa maendeleo, baadhi yao wako tayari sana kutuunga mkono, lakini bajeti ya Serikali, Serikali haiwezi ikasimama kando ikasema mje nyie mfanye, hapana. Kwa hiyo, ni muhimu huu mfuko, tuupitishe na uimarishwe na ufike Vijiji vyote. Tunakubaliana na ushauri huu na kama nilivyosema awali, tayari kazi hii ya kutambua under served areas kwa kweli imeshafanywa. Lakini kusema kwamba anaweza kuwa pale and each time hii term yake inakuwa renewed nafikiri tuweze kutazama utaratibu mpya kwa sababu huku wanasema kwamba this will be a cooperate thing kwa hiyo being a cooperate thing to moving away katika utaratibu wa mambo jinsi ambavyo tunavyoyafanya. Hapo zamani ilikuwa wakimaliza, wanakaa kwanza nyumbani, halafu nafasi zinatangazwa. Mheshimiwa Spika, ni ukweli usiofichika kuwa wakulima na wafanyabiashara wanategemea sana mtandao wa simu ili aweze kujua mfano bidhaa fulani inauzwa kwa bei gani katika soko fulani ili aweze kupelekea biashara ile kwenye soko lenye bei ya juu. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo naomba kujibu swali la Mheshimiwa Raynald Mrope, Mbunge wa Masasi, kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Serikali ina mpango kabambe wa Power Sector Master Plan (PSMP) wa miaka 25. Pamoja na hao Mahakimu wachache waliopo katika hizi Mahakama za Mwanzo, Mahakimu hawa wamekuwa wakifanyakazi kwa mazingira magumu sana. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA : Mheshimiwa Spika, kwa sasa, mpango wa Serikali ni kuhakikisha kwamba tunaimarisha Zahanati na Vituo vya Afya ili kupunguza msongamano katika Hospitali ya Mkoa na mipango ya baadaye kama ilivyosema kwamba, tukiisha kubaliwa kupewa eneo la Magereza, Serikali nitafanya makisio kwamba ni kiasi gani kinachotakiwa katika kupanua hospitali hiyo na pia inategemea na upatikanaji wa fedha. Sasa kufanya mpango huo uende hata kwa shule binafsi siyo rahisi kwa sababu uwezo wa Serikali kufidia fedha zile ambazo hazitakuwa zinalipwa na wazazi ni mdogo kifedha. Kwa hiyo, badala ya kufungua kitu kipya kabisa tungeweza tukaweka hii chini ya authority na hii authority ingeweza na in fact authority ina fedha kwa sababu inapata fedha kutoka katika operators mbalimbali ambao wanaoperate katika nchi yetu hii. Kwa hiyo, ningelipenda kusema kwamba ruzuku hii, Serikali inayotoa kwa ajili ya mfuko huu, ipunguze kabisa gharama za simu, la sivyo, tutafikisha watu wakashindwa kutumia. Ningeomba Wizara ikatupa maelezo kwamba Bodi imetengewa muda gani wa kufanya kazi kwa sababu Bodi zote zina muda wa kufanya kazi. Mwanajeshi aliyepata ulemavu wakati akiwa vitani, Serikali inamsaidia kumlipia matibabu pale anapojisikia kuumwa kutokana na athari za vita. Lakini kama ambavyo Serikali imekuwa ikiwasisitizia kwamba ni nia ya Serikali wananchi wote bila kujali biashara au uchumi wao waweze kufikiwa na huduma ya simu na ndiyo maana tumekuwa tunawahimiza na wao wamekuwa wakiweka minara na kueneza huduma za simu katika maeneo mbalimbali. Katika kutekeleza hili Serikali ilitenga Shilingi bilioni kumi toka Bajeti ya mwaka 2005. Lakini mimi nimekuwa nikijiuliza kwa kina kidogo. Tunao upungufu wa wafanyakazi katika mihimili yote mitatu na huu ni mmojawapo. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Fungu la 20 la Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999, upatikanaji wa ardhi na umiliki wa ardhi kwa wageni upo kama ifuatavyo: 􀂙􀀃Mgeni au mtu ambaye si raia atapewa na kumilikishwa ardhi kwa madhumuni ya uwekezaji na umilikishwaji huu utazingatia masharti ya Sheria ya uwekezaji ya mwaka 1997. 􀂙􀀃Ili kulinda ardhi kisheria, ardhi itakayoainishwa kwa madhumuni ya uwekezaji itatangazwa katika Gazeti la Serikali na itamilikishwa kama hati miliki isiyo asili kwa mwekezaji. 27 􀂙􀀃Kampuni, Taasisi au chombo chochote kinachotambulika kisheria ambacho wabia wake wengi ni wageni itatambuliwa kama ni kampuni au taasisi ya kigeni na itamilikishwa ardhi kwa madhumuni ya uwekezaji tu. 􀂙􀀃Iwapo muda wa kumiliki ardhi kwa wageni utakwisha au kutenguliwa, haki zote juu ya ardhi hii zitabaki mikononi mwa Tanzania Investment Centre (TIC) au katika mamlaka nyingine yoyote itakayotangazwa katika Gazeti na Waziri mwenye dhamana ya ardhi. Kwa hiyo, nadhani tumeshafikia ufumbuzi huu. Mgodi wa Bulyanhulu na hawa wachimba mgodi wametenga dola za Marekani milioni 5.4 na nimeleza pia kwamba ni vizuri wenye migodi hii wakawashirikisha wananchi kikamilifu katika kuamua vipaumbele wanavyovitaka. Sheria, Kanuni na taratibu zilizobayana ndiyo nyenzo madhubuti ya kuwezesha kufikia malengo ya sera za sekta nzima ya mawasiliano. Kamati imeendelea kusema wamiliki wa miundombinu waelezwe wajibu wao wa sheria, wakikiuka wachukuliwe hatua. Hali hii husababishwa na Halmashauri za Iringa, Manispaa na Kilolo kutokuwa na Hospitali za Wilaya na ongezeko la watu katika Halmashauri hizo bila ongezeko la vitanda katika Hospitali ya Mkoa (Makofi). Hii ni kwa Walimu, Mabwana Shamba na pia ipo kwa Mahakimu. Lakini kwa sababu hakuna mawasiliano, wanaweza wakakata tamaa na wasiweze kuzalisha tena chakula msimu ujao kwa sababu ya kukosa mawasiliano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuunga mkono hoja hii. Wadau wengi washirikishwe kuandaa kanuni za Mfuko, sawa kabisa. Kwa hiyo, bado ningependa kupata mechanism hii ita-work namna gani. Uganda uanzishwaji wa mfuko umefanywa na Tume ya Mawasiliano ambayo kwetu inafanana na TCRA na kwa utafiti wetu majukumu yote ya msingi kama yanavyopendekezwa na Mfuko huu yameendelea kufanyika vizuri. Sisi hilo ndiyo tunapenda kwa sababu inatupatia nguvu kwamba haya tunayoyafanya tunaungwa mkono. Lakini kadri tunavyoendelea kutekeleza sheria tutaendelea kuangalia hizo priorities. Lakini kilichowasaidia kwa kweli ni mawasiliano ambayo yanawawezesha kujua bei za wakati huo huo zinazoweza kupatikana kule kwenye Soko la Kariakoo Jijini Dar es Salaam. Kwa hiyo, nakubaliana na Waheshimiwa Wabunge kwamba kuna umuhimu wa kuongeza Mahakama na Mahakimu. Kwa kuwa Serikali iliahidi kuwaelimisha wananchi wa Mkoa wa Ruvuma na wananchi wa Mikoa ya Kusini inayohusika na Mtwara Corridor juu ya mradi huu wa Mtwara Corridor. Katika Bajeti ya mwaka 2006/2007 matengenezo yafuatayo yatafanyika ili kudumisha barabara hiyo: - Matengenezo ya muda maalum yatakayogharimu Shilingi milioni 57.4; - Matengenezo ya sehemu korofi, Shilingi milioni 26.04; - Matengenezo ya kawaida, Shilingi milioni 108.75; - Matengenezo ya madaraja, Shilingi milioni 64; na - Vile vile kuna ujenzi wa madaraja ya kudumu mawili katika vivuko vya Mto kiberege na Sagamaganga. Sehemu ya pili, inahusu uanzishwaji wa mfuko kama chombo cha kusimamia fedha za mfuko. Lakini cost katika Tanzania not with standing kwamba tuna makampuni manne ambayo yanatoa hii service bado gharama yake ni kubwa katika Tanzania kuliko any country katika East Africa na ni kubwa katika nchi yoyote katika COMESA. Huu ni ukweli sasa unajiuliza kwa nini katika hizi nchi nyingine zote hii gharama inakuwa chini, lakini katika Tanzania inakuwa ni kubwa? Tatu, kivuko kikubwa cha kuunganisha ambacho kinajulikana kama Heavy Duty Ferry Crossing cha kuunganisha Tanzania na Mozambique kwa kupitia maeneo ya Mbamba Bay na Nkata Bay utafiti umekwishafanyika na pesa sasa hivi zinatafutwa. Serikali kupitia Wizara yangu imeandaa Kamati maalum ya wataalam ili kupitia mapendekezo na kupendekeza njia nzuri za kupata mwekezaji ambaye atazingatia maslahi ya pande zote mbili . (Makofi) MHE. RAYNALD A. MROPE: Nakushukuru Mheshimiwa Spika kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Anaripoti siku moja, siku mbili, anasema narudia mizigo, anakwenda kimoja. Matokeo yake hawaendi kufanya ile kazi vizuri. Hatukulazimishi kwenda huko, lakini kwa sababu na sisi tunatambua kwamba ukienda huko bila kupata ruzuku, hutakubali kwenda. Simu zinahitaji kuwa charged katika umeme; sasa itakuwaje? Niseme tu kwamba uteuzi utafanyika kwa kuzingatia kanuni za sheria za Utumishi wa Umma mwaka 2003, yaani the Public Service Regulations 2003 ambapo kwa kweli Wenyeviti wa Bodi nyingi wameachiwa Waziri awateue pamoja na Wajumbe, ni jambo ambalo ni la kawaida. Mheshimiwa Spika, jambo la kutengeneza mipango mizuri na kutunga sheria ni moja, lakini utekelezaji wa mipango hiyo ni lingine kabisa. Namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu mazuri. Umeanza? Wizara ya Elimu na Mafunzo wa Ufundi, kwa kupitia Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES), inatarajia wanafunzi zaidi ya asilimia 50 ya wahitimu wa darasa la saba kujiunga na Elimu ya Sekondari ifikapo mwaka 2009. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini bado tunaweza tukafikisha umeme, tukafikisha mawasiliano huko, lakini wananchi wakashindwa kutumia huduma hizo zilizofika katika maeneo yao kwa ajili ya gharama. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia kwenye huu Muswada Part II, anasema: "The object of the funds." Number 5(e) Anasema: "To promote widespread provision of quality services at affordable rates and ensure that rural and under served areas have access to communication and infomation services at reasonable and affordable prices." Mheshimiwa Mwenyekiti, nilichokuwa ninasema hizi affordable prices kwa watu wa Vijijini ni zipi, maana kama ni kadi ile ya kununua ya airtime, bado price itakuwa ni ile ile, unless uniambie zinakuwepo kadi kwa ajili ya Vijiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kubwa zaidi ni kwamba ili misingi iliyomo katika Sheria hii iweze kufanya kazi vizuri, tunahitaji sasa zile kanuni ambazo zinaandaliwa kuweza kutekeleza haya ambayo yamo. Kwa hiyo, ningependa kusema kwamba huu Mfuko wa Umeme, tunahitaji sasa kuanza kuona baadhi ya Vijiji ambavyo vinapata huduma hiyo ili isiwe gharama zaidi kwa wananchi kulipia umeme kama wanavyolipia umeme katika maeneo hayo. Section 18 deals with universal service levy, however there is no mention of periodic reviews of this levy, nor is there mention of review of the net cost of compliance on which the universal service levy is based. Mheshimiwa Spika, vile vile naomba nitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Mwandosya ambaye naye ametumia nafasi ya kilio changu kuja kutembelea katika Wilaya ya Chunya. Nilikuwa naomba kurekebisha hilo. Sasa licha ya kwamba ni usumbufu anatumia siku moja/mbili na huko anakokwenda itabidi ale, alale pengine kama hawezi kurudi lakini vile vile hizi fedha hizi ambazo tunajua kwamba wananchi wetu walio wengi hali yao ya uchumi ni dhaifu. Huwezi kupeleka mawasiliano Vijijini bila umeme. Hali ilivyopendekezwa kwenye Muswada huu inapoteza mantiki kabisa kuwa wote Bodi na meneja wanateuliwa na Waziri. Ushirikishaji wa uwekezaji wa sekta binfasi kwa kiasi kikubwa unatokana na kuwepo kwa sera nzuri na taratibu zitakazoweza kutochochoea uwekezaji upatikanaji wa huduma za mawasiliano. Our country and yours enjoy such excellent relations, and we are happy to see you here. (Applause) Wapo wageni kutoka Dayosisi Katoliki ya Musoma, ni Wageni Mheshimiwa Gaudentia Kabaka, Naibu Waziri wa Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia, hao ni Masista Suzan Masubi, Sista Clara Nkambi na Sista Max. Sasa kuhusu kurudi tena kwenda kwa mfadhili na kuomba, huo ni mpango mwingine na mambo mengine tofauti. Kwenye Mkutano wa Nne, Wizara ilitamka kuwa ujenzi utaanza mwaka huu wakati inajibu swali langu kuhusu barabara hiyo. Sehemu ya kwanza inahusu Jina la Sheria, tarehe ya kuanza kutumika kwa sheria, sehemu utakapotumika na tafsiri ya maeneo yaliyotumika. Kwa sababu nilikuwa ninajiuliza, kwa mfano unapeleka katika Vijijij vyangu vile vya Kigoma, unapeleka simu inakuwepo Mgumile, kwa kweli kwa hali ya kawaida ingelikuwa ni vigumu kuwapelekea simu kule. Umeme lazima uendane na jamii habari. Hata hivyo, chini ya usimamizi wa Wizara ya Nishati na Madini juhudi za kupeleka umeme Vijijini zinaendelea na nina hakika Waheshimiwa Wabunge watakuwa mashahidi kwamba ule mpango mkubwa wa Energy Rural Transformation utaweza kwenda 84 sambamba na Mfuko huu na kwa hiyo, Mfuko utapata makusudio yake kama itakwenda sambamba na Mpango ule. Sasa hivi ninapopita barabarani kule naona rafiki zangu Wamasai, Yero, naye anayo simu hapa! Kama fani hizo zinakubalika, ni kwa nini yule wa Public Administration asikubalike pia? Nikumbushe. Alikimbia siku hiyo mpaka Arusha. Nimhakikishie tu Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali ndio maana inapanga fedha kila mwaka ili kuhakikisha kwamba barabara hii inapitika. Lakini ninaloomba ni utekelezaji wa haraka, kanuni zilizo wazi, kanuni zitakazoweza kuwaelekeza na kutoa mwongozo mkamilifu kwa watoa huduma kwamba wasikiuke maagizo yaliyopo katika Muswada huu ambao baadae utakuwa sheria. Mheshimiwa Spika, fedha hizo zimetumwa Hazina ndogo ya kila mkoa kati ya tarehe 11 Oktoba na tarehe 7 Novemba, 2006. Uendeshaji wa Bodi hasa vikao ni gharama, ajira mpya zitakazotokana na Mfuko huu ni gharama, magari mapya ya watendaji wa mfuko yatahitaji kununuliwa bado ni gharama kwa Mtanzania wa kawaida. Wanaweza wakaingia pale kama ex-official fine lakini unataka upate watu ambao ni watalaam katika maeneo haya ambayo wanaweza wakatusaidia sisi wakati wamekaa katika hiyo Bodi na wakaweza kufanya kazi kwa niaba ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, halafu nikitazama suala la Manager wa fund of course Manager wa Fund sasa hivi naona wame-move hapa amendment atakuwa anachaguliwa by the Minister in consultation with the board. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa whether tuanzie na Muswada huu, maana sasa hivi niko Bungeni mbele ya Bunge lako Tukufu. Kwa hiyo, ni kwamba Wizara ya Afya sasa inapanga utaratibu ili kuona kwamba wale darasa la saba ambao wana elimu au wamepata mafunzo ya Uuguzi au na fani mbali mbali wataajiriwa kama kawaida. Vile vile endapo atajifungua salama basi hushindwa kumlea mtoto wake. Mheshimiwa Spika, mwisho, ninaomba sana gharama za simu za mkononi ziangaliwe upya ili wananchi wengi waweze kuwasiliana na ndugu, jamaa na marafiki. Lakini Mwanasheria huyu, tunasema asiwe Secretary to the Board, bado Board ichague another lawyer, unless uniambie katika watu watakaoajiriwa kwenye Board hii, hakutakuwa na Mwanasheria. Kwa sababu access ina two ways, way moja kwa consumer na way moja kwa suppliers. Kwa hiyo, tathmini hizi zitakuwa endelevu na tunasema Mfuko utaainisha kwa kufanya upembuzi ili kuwa na kumbu kumbu sahihi za uhitaji na upatikanaji huduma kuwezesha usimamizi sahihi na wa haki. Kwa hiyo, ndiyo ombi langu kwamba nitatarajia saa 11.00 Mheshimiwa Waziri atakuwa amefanya mawasiliano mazuri na watu wa Celtel kisha kuona kwamba ni namna gani watu wa Jimbo la Kisesa sasa wanaondolewa shida yao ya tatizo kubwa la mawasiliano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sababu kusudio kubwa lilikuwa ni hili ambalo nimemaliza kulizungumza, basi niungane na wenzangu wale waliokwishazungumza kwamba wenzetu hawa wenye Makampuni ya Simu, hebu basi wajaribu kukaa chini mkae nao chini waangalie namna ya kupunguza bei, gharama ya kupiga simu kama walivyozungumza wenzangu ni kubwa mno. Sasa bila mawasiliano kwanza inaongeza gharama kwa wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu kuna maeneo mengine ambayo yako mbali sana na Halmashauri na wananchi wanakosa elimu. Afadhali kuwapa Maaskari wa porini kuliko wa Mjini. Mheshimiwa Spika, ninapenda kujibu swali la Mheshimiwa Lucy Owenya, Mbunge Viti Maalum, kama ifuatavyo: Je, ataruhusiwa kuendelea au ata-apply tena kazi upya katika mfuko? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna kautani ambako maeneo ambayo hayana huduma kabisa, hayana barabara, hayana simu, hayana hospitali, hayana Shule nzuri, unakuta wanaita kule ni Tanganyika. Hata hivyo vita dhidi ya Majeshi ya Uganda vilisababisha baadhi ya Wanajeshi wetu kuumia na wengine kupoteza maisha. 15 Kwa wale walioumia, walifanyiwa uchunguzi wa afya zao. Kwa kweli njia mojawapo ambayo tunaichukua kuhakikisha kwamba gharama za simu zinapungua ni pamoja na kuunda Mfuko huu. MHE. NIMROD E. MKONO: Hon. MHE. PINDI H. CHANA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri. Lakini 92 wamesema wamechukua hatua za kuongeza mnara mwingine ili kuhakikisha mawasiliano yanakuwa mazuri na yanaimarika. Mheshimiwa Spika, sasa hivi katika mtandao wa simu za mkononi, eneo lolote lile ambalo halina mtandao wa simu za mkononi limekuwa si eneo tena zuri kwa kuishi. Mheshimiwa Spika, Makampuni ya Simu, hufanya tathimini za kiuchumi na kibiashara katika kuweka minara hiyo. Nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, na mimi basi nijiekeleze katika kuchangia Muswada huu ambao unalenga kuwapatia mtandao hususan ndugu zetu wa vijijini ambapo mazingira ya kufanya biashara ni mazingira ya watu hawa wa mtandao kuwekeza wamekuwa wakisita kwa sababu maeneo hayo si mazuri kwa biashara kwa maana ya kwamba utumiaji wa simu ni mdogo katika watu wa vijijini. Kwa sababu hifadhi zote za jamii zina sheria kwamba mtumishi mpaka afanye kazi kwa kipindi fulani ndio anaweza akapata pensheni: Sehemu hiyo inatoa mamlaka ya kisheria kwa chombo husika ya kuweza kushtaki au kushtakiwa. Lakini kuhusu Mbunge, nadhani sheria haifungui kwamba Mbunge hawezi kuteuliwa kwa sababu sio vyema tukaiweka kabisa kwamba Mbunge lazima awepo, tusiweke kwamba kila mtu lazima awepo tumwachie Waziri aweze kuangalia kwa mantiki nyingine nani awateue. Kwa wakati huu kampuni ya kizalendo ya Data Consult Ltd. inakamilisha kazi ya kuifanyia usanifu wa kina barabara hii. Hilo la kwanza. (Makofi) Lakini vile vile tunalo tatizo la pension ya watumishi mtu anatoka Singida ndani ndani Iramba, Urambo ndani ndani kule anasafiri kwenda Dar es Salaam kufuata pension yake, pension yenyewe ndiyo kama hivyo anatumia nauli kubwa kuliko pension yenyewe au anatumia three quarter ya pension yenyewe. Nafurahi sana kuona Serikali imezingatia sana kwa suala la wageni na kwa kuwa nchi yetu bado ina eneo kubwa sana la ardhi nikizungumzia ardhi nina maana kwamba kuna madini, kuna kilimo na shughuli zingnezo za ardhi. Huduma hizo ni pamoja kama nilivyosema na huduma za simu, tovuti, internet na barua pepe ambazo ni muhimu sana katika kuendeleza na kuimarisha huduma ya elimu, afya na huduma za uzalishaji na utafuta ji wa masoko kwa ujumla. Mimi nadhani hapa tuna swali la msingi kabisa, ingekuwa tunafikiria kihospitali, tungefanya survey, tungepima wagonjwa wetu, tukajua nani anaumwa zaidi na hapa tungeomba Wizara ifanye pre-service survey wapate database itakayoonyesha sehemu gani ya nchi wanahitaji zaidi mawasiliano, hususan ya simu. Mheshimiwa Spika, nasikitika kwamba sijui labda sehemu ya maeneo mengine, lakini maeneo yangu, hayo mambo hata kule kuanza bado hayajaanza kutekelezwa. Lakini nashukuru. Lakini kwanza niseme tu kwamba kama Wizara, tumepokea mapendekezo na michango ya Waheshimiwa Wabunge wote waliochangia na kama atakavyoeleza baadaye Mheshimiwa Waziri, tutafanyia kazi katika mchakato mzima wa kutekeleza Sheria hii kama itakuwa imepitishwa. Kuna akina Vodacom, kuna Celtel, kuna Zantel kuna tiGO. Lakini ukitazama service ambayo wanaitoa na cost ambayo wanaitoa katika Tanzania uki-compare na Kenya, Kenya wana service providers wawili peke yao. Ni kweli wafanyakazi wengi wa Serikali wana matatizo ya usafiri, hii ni kwa walimu, Bwana Shamba na pia iko kwa Mahakimu. Ila kasema ifanyike regulatory impact assessment juu ya manufaa na athari za Muswada. Lakini kitu ambacho ningependa kusema mara ya kwanza ni kwamba nitafurahi sana kusikia kwamba Muswada huu wadau ambao ni wananchi wenyewe ambao Muswada huu unawahusu wameshirikishwa kwa hali ya juu sana na wao wakasema maeneo ambayo wangeona kwamba Serikali ingefanya marekebisho au mikakati mingine ili maendeleo ambayo wanataka kuletewa kwa njia ya Posta, Simu na mambo mengine, basi wawe wameshiriki kikamilifu. Yote haya ukiyafanikisha, ndio unaona jinsi uchumi, maendeleo kwa maana ya social kwa jamii na kiuchumi, yanavyoibuka haraka. Ninawakaribisha tena hapa Bungeni na ninawapa pole kwa safari na tutaendelea kumfariji mwenzetu kwa tatizo hilo la ghafla lililompata. Mheshimiwa Spika, sote tunajua kwamba kuozesha mtoto wa kike chini ya miaka 18 ni ukiukwaji wa haki za binadamu kwa sababu viungo vya mtoto vya uzazi vinakuwa bado havijakomaa. Serikali itoe kipaumbele katika kueneza mtandao wa Mkongo (Optic Fibre) katika maeneo ya nchi pamoja na ile inayounganisha nchi za nje na hasa za majirani kwa minajili ya kupunguza gharama badala ya kuendelea utaratibu wa satellite. Mtandao ulioko Meatu hatuja-cover eneo lote lile Meatu. Mheshimiwa Spika, kuna Mahakama za Mwanzo 1,105 nchi nzima wakati idadi ya Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo ni 713. Sasa maeneo hayo ndiyo yanayohitajika sasa, umeme ufike na mawasiliano yafike. Mheshimiwa Spika, vijana wengi wanakosa taarifa muhimu mfano za kujiunga na Vyuo au hata ajira/kukosa interviews kutokana na kukosa mawasiliano kwa wakati. Lakini other wise hamna mtandao, huwezi kufanya mawasiliano. Hivi karibuni kuna mfuko huu, Mfuko wa Maendeleo ya Jamii, TASAF. Kuna mpango wa SACCOS na hata Ilani yenyewe ya Uchaguzi ambayo kwa kiwango kikubwa ni ahadi. Suala hilo nalo ni la utekelezaji wa huu Muswada. Sasa mimi nafikiri ingekuwa vizuri kama tungeweza tukapata hiyo . (Makofi) La nne, ni kwamba hii Act wameweza kufanya mabadiliko (changes) kidogo. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Serikali inatambua kwamba barabara hii ni muhimu sana na kweli inapita katika Kata 16 na mimi ni mmojawapo kati ya watu waliotembelea barabara hii na nafahamu kiuchumi inasaidia sana katika Taifa letu. Hivi karibuni gari lilikuwa na maiti linatoka Uganda linakwenda Biharamulo, lilikuwa na Askari, Askari huyo bahati aliwahi kumpiga risasi 74 jambazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, Mheshimiwa Mathias Chikawe namshukuru kwa hayo aliyoyasema, lakini nadhani amewasemea na wengine ambao hawawezi kuyasema. Sera hiyo inasisitiza umuhimu wa kuwa na mtandao bora wa matangazo na kupashana habari kwa njia ya Redio, Televisheni, Magazeti na Machapisho utakazozifikisha huduma hizo kwa wananchi wengi vijijini. Sisi haya ndiyo tunataka, lakini lazima Sheria hii Bunge liipitishe na ndiyo maana tunaliomba Bunge lipitishe na Mheshimiwa Rais akubali Muswada huu aweke saini yake. Mfano halisi ni Mfuko wa Umeme Vijijini, ambao wala hatujui utaanza lini. (b) Kwa mujibu wa Kifungu cha 23 cha Mfuko unaopendekezwa vyanzo muhimu vya Mfuko huu ni pamoja na fedha zitakazoidhinishwa na Bunge. Kweli kabisa! Je, atakubaliana na mimi kwamba wanaosababisha kugawa viwanja katika sehemu hizo za mabondeni na vyanzo vya maji ni ofisi yake ya ardhi, je, Serikali inawachukulia hatua gani hao watu wanaosababisha kugawa viwanja hivyo na wananchi wapate hasara? Mimi sisemi kwamba jamani, tunaomba kama wenzangu walivyosema, lakini tunachotaka kusema ni kwamba twende kwenye professionalism. Muswada mzuri kabisa unaniongoza kwamba gharama zake ziwe hafifu ili watu wengi wazimudu. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Spika, ninaamini kuwa mawasiliano ni transfer of information from the given to receiver and vice versa. Kwa mujibu wa fungu la 3(1)(g) la Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999, Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999 na Kanuni za Sheria za mwaka 2001, fidia itakayolipwa itaazingatia yafuatayo: (i) Fidia ya thamani ya ardhi; (ii) Fidia ya maendeleo yasiyohamishika; (iii) Posho ya upangaji; (iv) Posho ya kupoteza fidia; (v) Posho ya usumbufu; na (vi) Posho ya usafiri. Sasa yote haya katika dunia ya leo tunapoongelea jamii habari maana yake ndiyo hiyo. Hiyo ndiyo dhana. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono Muswada huu . (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Margareth Mkanga, ahsante sana na pongezi sana kwa jinsi unavyotetea kundi muhimu katika jamii, kundi la walemavu. Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa Waziri pamoja na Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yao. Nimwombe ndugu yangu Mheshimiwa Andrew Chenge pale, maadam ameingia hapa sasa na sasa ile aliniuliza mbona unalia sana na posta? Naomba hili la mawasiliano hususan simu za mkononi lipewe kipaumbele katika Wilaya ya Ngorongoro, Longido, Monduli, Simanjiro na Kiteto. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Dr. Makongoro ambaye amefika kuangalia lile tatizo ambalo nililiomba mbele ya Bunge lako Tukufu, nina hakika kabisa kwamba lile tatizo baada ya kuliangalia litatekelezwa. Naomba niwatambue kwa majina Wajumbe hao kama ifuatavyo, Mheshimiwa Mohammed Missanga, Mwenyekiti, Mheshimiwa Joyce Masunga, Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Khadija Salum Al-Qassmy, Mheshimiwa Said Amour Arfi, Mheshimiwa Pascal Degera, Mheshimiwa Bakari Faki, Mheshimiwa Felix Kijiko, Mheshimiwa Paul Kimiti, Mheshimiwa Mkiwa Kimwanga, Mheshimiwa Rosemary Kirigini, Mheshimiwa Suleiman Kumchaya, Mheshimiwa Ephraim Madeje, Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, Mheshimiwa Masolwa Cosmas Masolwa, Mheshimiwa Balozi Dr. Getrude Mongella, Mheshimiwa Dr. James Msekela, Mheshimiwa James Musalika, Mheshimiwa William Ngeleja, Mheshimiwa Sigifrid Ng'itu, Mheshimiwa Richard Nyaulawa, Mheshimiwa Mwaka Abrahman Ramadhan, Mheshimiwa Profesa Philemon Sarungi, Mheshimiwa Peter Serukamba, Mheshimiwa Hafidh Ali Tahir na Mheshimiwa Godfrey Zambi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nimalizie kwa kutoa shukrani kwa Katibu wa Bunge, Ndugu Damian Foka pamoja na watendaji wote wa Ofisi ya Bunge kwa kuiwezesha Kamati yangu kutekeleza majukumu yake vilivyo. (Makofi) Aidha, napenda kumshukuru Ndugu Justina Shauri, Katibu wa Kamati hii pamoja na Makatibu Wasaidizi Ndugu Zainab Issa na Ndugu Patson Sobha, kwa kuweza kuihudumia vema Kamati na kuhakikisha kwamba maandalizi yamekwenda vizuri kufuata na taarifa hii ilivyotolewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inaunga mkono kwa dhati kuwasilishwa kwa Muswada huu kufika hapa Bungeni ambao wananchi wanasubiri kwa hamu kubwa sana. Sasa, Mheshimiwa Waziri Mkuu mambo ni mazuri! Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 69(2) ya Kanuni za Bunge za mwaka 2004 Kamati ilipata fursa ya kukutana na wadau husika wa Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa mwaka 2006 na kupata maoni na mapendekezo yao. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu kwa wananchi ni kuwa wasilime wala kufuga karibu na vyanzo vya maji ili kutunza mazingira. Wizara itahakikisha kwamba hilo linafanyika. Speaker, part 1 Preliminary Provisions, Section 3 provides the definition of universal services as: "means a defined minimum set of communications service of specified quality which is available to all users independent of their geographical location, and in the light of specific national conditions, at an affordable price. 78 However, there is no definition of "affordable." This is particularly relevant because the term affordable is used throughout this Act (for instance, in Section 5(e), 6(h) and in the Objectives and Reasons). Kwa kuwa Waziri amekiri dhahiri kwamba kuna upungufu wa wauguzi, lakini kulikuwa na tabia ya wauguzi kupangiwa maeneo ya kazi lakini wanakuwa hawaripoti kwenye maeneo hayo na hatimaye husababisha upungufu mkubwa wa wauguzi hususan Mkoa wetu wa Mara ambao unaupungufu mkubwa wa wauguzi. Mheshimiwa Spika, pamoja na jibu alilotoa Mheshimiwa Naibu Waziri kwamba tutaongeza Mahakimu, basi napenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wabunge na Watanzania kwamba kupitia maboresho ya Sekta ya Sheria, moja ya eneo ambalo linapewa umuhimu ni kuongeza Mahakama na Mahakimu. (Makofi) MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii ili niulize swali dogo la nyongeza kuhusiana na Wizara hii ya Sheria. Mheshimiwa Spika, Muswada huu ni Muswada muhimu kwa sababu unalenga maeneo muhimu ambayo kuna watu wengi, kuna jamii nyingi ambayo inahitaji zaidi huduma hii. Hii ni taabu kubwa, yaani inakufanya hata ile ari ya kutaka kuzungumza saa nyingine ukiwaza nyumbani wanafanya nini, basi huhemewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ni kwamba kuna sehemu ya nchi yetu ni tajiri sana, mimi niliwahi kwenda Meatu kule kwa wale wenye ng'ombe na nikapita pale Katesh, Mikoa ile ni tajiri kwa ng'ombe. Kwa kuwa kuna tatizo la upungufu wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo na kwa Mahakama zenye Mahakimu hukaa eneo moja kwa muda mrefu hali inayosababisha kutawaliwa na mazingira ya eneo husika na wengine kusahau au kuanza kutumia madaraka yao vibaya na kwa kuwa Mahakimu hawana nyenzo za usafiri wa kuwawezesha kufika kwenye maeneo yao kirahisi: (a) Je, Serikali inasemaje juu ya upungufu wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo hizo na lini itatatua tatizo hilo? 8 (b) Je, ni lini Serikali italeta Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo Kirumi ili kumrahisishia kazi Hakimu anayetoka Ibaga kwenda Kirumi kutekeleza majukumu yake bila usafiri wa uhakika? (c) Je, ni lini Serikali italeta Mahakimu kwa Mahakama za Mwanzo za Iyambi na Kinyangiri ambako majengo yapo? Kwa mfano, mnaposema kwamba katika Jimbo langu la Kisesa ambalo Makao Makuu yake yako Mwandoya, ni eneo zuri tu. Karibu kwenye klabu ya wanandoa. Kwa mfano Hakimu anayefanyakazi ya kusikiliza ya kusikiliza kesi katika Tarafa ya Ndago ndiyo Hakimu yule yule anayekwenda katika Mahakama ya Mwanzo ya Kaselia na anakwenda Mahakama ya Mwanzo Urugu, kote kuna umbali na hana usafiri. Katika geographical allocation Jimbo la Kisesa ambalo Makao Makuu yake ni Mwandoya, tupo katikati ya minara ya Wilaya tatu. Mheshimiwa Spika, mimi nashangaa sana, kwa mfano, per capital income ya India, UK, US na nchi nyingine za Ulaya ni juu sana kuliko per capital income ya Tanzania. Kwa kuwa Mahakama ni mhimili 9 mmojawapo wa dola na kwa kuwa pamoja na maeneo yote yaliyozungumzwa katika swali la msingi na majibu yote ya Naibu Waziri yameonyesha dhahiri kwamba mhimili huu umelala usingizi, maana kesi nyingi zinazoamuliwa na zenye matatizo makubwa ni zile zilizoko Vijijini ambako Mahakama hazitoshelezi, Mahakimu hawatoshelezi: Swali linalofuata linaelekezwa Wizara hiyo hiyo. Sera ya tatu ni Sera ya Taifa ya Posta, The National Postal Policy of 2003 ambayo inatoa mwongozo wa namna ya kuboresha viwango vya huduma ya posta kwa wananchi. Matumaini yangu ni kwamba atatusaidia sana. Kazi zifuatazo zimeshakamilika: - Kufungua barabara kwa bulldozer ambapo Kilometa nane zimekamilika; - Kuunda na kushindilia barabara kilometa 16 zimekamilika; na - Makalvati ya zege yameshatengenzwa na baadaye yatapelekwa eneo la ujenzi kadri kazi zinavyoendelea. Takwimu hizi zinaonyesha kuwa kuna upungufu wa Mahakimu 392 wa Mahakama za Mwanzo. Hata hivyo, Serikali kupitia Mamlaka husika ya mawasiliano inaendelea kuyashawishi makampuni yanayotoa huduma hizo kuendelea kupanua uwigo wa shughuli zao ili ziweze kuwafikia wananchi wengi zaidi. Naomba wasimame wale wa Lake SACCOS. Tunawapongeza sana kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya kuanzisha na kuendeleza SACCOS, kama chombo cha kumkomboa mnyonge. The Board shall appoint a Lawyer of not less than five experience to be the Secretary of the Board. Idadi hivi sasa ya vyuo binafsi ambavyo vinaendeshwa na Mashirika ya Dini, watu binafsi ni zaidi ya vyuo 819. Lakini je, hawa waliopata ruzuku pesa za Serikali watakaguliwaje? Suala la kuwa na elimu ya msingi ya miaka saba ni sera. Nina hakika mipango ile ya kuweka simu za kisasa juhudi zile zinaendelea. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA : alijibu: Kweli inaweza ikasaidia lakini yapo bado yako matatizo ambayo ni muhimu ndani ya Serikali yetu, yako matatizo muhimu ndani ya utazamaji wa hivi vyombo vinatumika vipi na services zinakwendaje. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bado kuna matatizo ya equipments zenyewe. Mnara huu utawezesha kampuni hiyo kutoa huduma katika maeneo ya Koani, Machui, Kidimuni, Uzini, Mpapa, Ubago, Dunga, Mwera na Bambi bila ya matatizo. Lakini alitoa angalizo na akaomba Muswada ukipitishwa utumike vizuri kwa maslahi ya Taifa na Wizara iwe kioo na Bodi iwe imara ili huduma ziwafikie wananchi wa hali zote, yaani wa hali ya chini. Napenda pia kushukuru kwa ajili ya majibu mazuri ambayo Mheshimiwa Waziri ametupa. Nimesema ni muhimu nitoe mfano, katika Muswada huu, tunaimarisha shughuli za posta kwa mfano na tutakakuwa tumeimarisha shughuli za posta ni kwamba shughuli hizi zitakwenda mpaka vijijini. Mheshimiwa Spika, napenda kuishukuru kwa dhati Kamati ya Bunge ya Miundombinu chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mbunge wa Singida Kusini, kwa maoni na ushauri ambao umesaidia kwa kiasi kikubwa kuwezesha Muswada huu kuwasilishwa mbele ya Bunge letu Tukufu, asubuhi hii. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, ninakushukuru kwa kupata nafasi hiyo na niiombe Wizara kuwa karibu sana na hawa ambao watapata ruzuku ili kuhakikisha kwamba wananchi wanapata huduma kwa muda unaotakiwa na pesa za ruzuku za Serikali zinatumika kwa mujibu wa sheria. Yaani wananchi wanatoka maeneo Vijiji vilivyoko kule mbali, Lake Natron, kilomita 200 ili wafike maeneo yenye mawasiliano. Suala la msingi hapa ni hilo la unafuu wa huduma. Kwa hiyo, sasa nitaanza na Mheshimiwa ProfesaIdris Mtulia, wakati huo Mheshimiwa Margareth Mkanga, ajiandae. Vilevile naomba kwa kuwa hii ni mara yangu ya kwanza katika Kikao hiki kusimama na kuzungumza, naomba niwapongeze Mawaziri wote walionusurika katika mabadiliko ya Baraza la Mawaziri madogo yaliyofanywa na Mheshimiwa Rais, ningekuwa mimi lazima ningefanya kafara ndogo. (Makofi) Vilevile naomba kuwapongeza wale wawakilishi wetu tuliowachagua kwa ajili ya kuwa Wabunge wa Bunge la East Africa. Nashukuru Mheshimiwa Waziri, ametoa amendments zake kuhusu mambo mbalimbali katika Act hii lakini bado katika upande wa interpretation wa hii Act. Ushauri huo tunaukubali na Mfuko utazingatia umuhimu wa kuwa na tathmini ya kubaini ni maeneo gani yapate fedha za Mfuko. Shughuli za kibiashara, shughuli za kilimo na shughuli za ufugaji zinafanyika pale, wafanyabiashara wakubwa wako pale. Lakini pia kwa kuwa mfuko huu unahusika na fedha, ni kwa nini Manager awe na sifa ya Uanasheria au Uhandisi? Waheshimiwa Wabunge hao ni Mheshimiwa Fatma Mikidadi, Mheshimiwa Savelina Mwijage, Mheshimiwa Nimrod Mkono, Mheshimiwa Victor Mwambalaswa, Mheshimiwa Prof. Idris Mtulia, Mheshimiwa Vuai Khamis, Mheshimiwa Kaika Telele, Mheshimiwa Susan Lyimo, Mheshimiwa George Lubeleje na Mheshimiwa Mathias Chikawe - Naibu Waziri wa Katiba na Sheria. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Waheshimiwa Wabunge waliochangia kwa kuongea hapa Bungeni, nikianza na Msemaji aliyewasilisha Taarifa ya Kamati ya Miundombinu ni Mheshimiwa Paul Kimiti na kwa upande wa Kambi ya Upinzani ni Mheshimiwa Bakari Shamis Faki. Ahsante sana . 76 MHE. FATMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa ninapenda kumpongeza Waziri na Wizara yake kwa kuanzisha mpango huu wa mawasiliano Vijijini, kwani hiyo itarahisisha shughuli za maendeleo Vijijini hasa katika utalii, biashara na kadhalika. Lakini juhudi zao hizo ilipofika kwenye kuuza, sisi wabunge tumejitahidi kuwahimiza wananchi wale wasiuze mahindi yale kwa walanguzi, wawauzie SGR. Tatizo limekuja kujitokeza kwamba SGR kwa kweli wameshindwa kununua mahindi yale na wananchi wana mahindi mengi kule vijijini, mengi sana. Katika majibu yake ya msingi namshukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri, pamoja na Mheshimiwa Waziri kwa majibu yao. Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua kwamba rasilimali ya ardhi ni kitu kikubwa na muhimu cha kutunzwa na kulindwa vizuri. Lakini kwa ushirikiano mzuri kati ya Kamati na wadau na Wizara yenyewe pamoja na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye nataka nitumie nafasi hii kumshukuru sana kwa kweli book lile sasa limetoweka na kimekuja kitabu kidogo tu ambacho kinakidhi haja. Sasa hili la gharama tunaendelea kulifuatilia kama Serikali ili kuweza kupata lile lengo la kufanikisha huduma hii kuwafikia watu walio wengi. Maeneo mbalimbali ya ufugaji, maeneo mbalimbali ya madini na tunajaribu kuyagawa na kuyapima ili tuweze kuwapatia wananchi ambao watakuwa tayari kuweza kutumia ardhi hiyo. Sasa Wizara ilipoweka kiwango hiki ni kwa ajili ya wale watakaokuwa wamefaulu kwa kiwango kinachoridhisha na kuweza kuingia katika shule za sekondari za Serikali za Kutwa. Kwa hiyo, nashukuru kwa kunipa nafasi hii. Lakini nafikiri kumekuwa lack of implementation of some of the laws that we have already na kwa hiyo, ukisema kwamba tunasema tunaweka sheria nyingine, utaratibu mwingine na fund hiyo itasaidia katika kusukuma maendeleo, it remains to be seen. Sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ezekiel Magolyo Maige, Mbunge wa Msalala, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, niombe radhi kwa sababu kumsahau Mheshimiwa Bakari Faki, mtu ambaye ninafahamu siyo kitu kizuri. Kwa kuwa zamani wanafunzi waliomaliza darasa la saba, lakini hawakubahatika kuchaguliwa kwenda sekondari walikuwa wakipelekwa kusomea fani mbalimbali kama vile ufundi na ualimu na hivyo kundi kubwa la vijana waliomaliza darasa la saba, kuweza kujiendeleza na kujiajiri au kuajiriwa tofauti na hali ilivyo sasa ambapo vijana wengi 17 huishia mitaani pindi wanapomaliza darasa la saba na kukosa nafasi za kuendelea na masomo: Lakini hakuna kinachotokea mpaka sasa. Katika Muswada tunazungumzia habari ya posta, tunazungumzia habari ya simu na tunazungumzia habari ya vyombo vya utangazaji. Mheshimiwa Spika, Teledensity, sera hii inaainisha pia umuhimu wa kuwa na Mfuko wa Maendeleo ya Simu Vijijini utakaowezesha kufikia malengo hayo yaliyowekwa ya kusambazwa simu katika maeneo ya vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo letu hapa ni kuhakikisha kwamba huduma hiyo ifike kule kwa walengwa, wananchi, lakini kwa bei ambayo tutakuwa tumekubaliana na tunataka iwekwe schemes, mapendekezo iwapo yale uliyotuambia utayafanya na ukashindwa kuyafanya, hawa customers wako ambao wamesaini na wewe, wana mikataba, njia ya kuwafidia. Sasa katika utandawazi huu, tulimsikia Mheshimiwa dada yangu Esther alilitolea maelezo suala hili. Aidha, Muswada huu unakusudia kuanzisha Mfuko wa Maendeleo ya Huduma za Mawasiliano kwa nia ya kusambaza huduma hiyo ili iwafikie wananchi wengi zaidi na hasa kwenye maeneo yaliyo nyuma kimawasiliano katika baadhi ya sehemu za mijini hasa huko vijijini. Sisi na Kenya tulianza wakati mmoja, lakini Kenya unakuta kwamba 54 wanao wateja wengi zaidi kuliko hata Tanzania. MHE. AMINA C. MPAKANJIA: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuweza kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwa kweli bila kufanya hivyo, tutakuwa tunaimba wimbo tu, kwa sababu saa nyingine unaweza ukafikiria watoa huduma hizi wana ugonjwa wa kutazama area moja tu ya nchi hata kama wakielezwa na Muswada wenyewe kwamba Muswada huu uende vijijini kwa wale ambao wana mapato hafifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hapa mimi nilikuwa nadhani njia nzuri na ya haki ingekuwa tu tufanye kama Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi walivyosema, kila Kata iwe na Sekondari. Sera yetu ya elimu ya mwaka 1995 inayotumika mpaka sasa inasema elimu ya msingi ni ya miaka saba. Kwa sababu Internet inahitaji umeme. Lakini hata hivyo tunaelewa kwamba vijana wanahitaji mafunzo ya ufundi kwa sababu si wengi ambao wataendelea na elimu ya juu. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, mhimili wa Mahakama kweli ni mmojawapo wa mihimili mitatu ya dola, lakini sio kweli kusema kwamba umelala usingizi. An additional section should be inserted after section 18 allowing for periodic reviews of the universal service levy and the net cost of compliance. Lakini wamekuwa wakitumia usafiri kwa wale wale watu wanaowashitaki usafiri ule ule mmoja jambo ambalo ni hatari sana. Lakini naomba niirekebishe kwamba siyo kwamba walifukuzwa kazini, ila kwamba ameshauri tuwaajiri. Hili ni jambo ambalo ni la kawaida, ametukumbusha na tunakubaliana naye na tutaendelea kuwa makini katika kuzingatia kwamba tunapata huduma bora na kwamba tunatekeleza mipango husika kama ambavyo imeainishwa. Kwa hiyo, hayo ndiyo yalikuwa maoni kwa upande wa Kamati ya Miundombinu na maoni ya Msemaji wa Kambi ya Upinzani. Sawa, ule U-Tanganyika ni kwamba wamefananisha na kabla hajutapata uhuru na bado kuna watu wanaoishi katika mazingira hayo. Yote haya ndiyo yanayotuongoza kuangalia faida ya kuelekea huko tunakotaka kwenda. Mfuko huu kama Muswada unavyosema utasimamiwa na Bodi ambayo itaweka kanuni na taratibu za wazi na namna matumizi na udhibiti wa fedha za Mfuko huo. Nianze kwa kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge kwa michango yao mizuri na kwa kuunga mkono Muswada huu walioongea kwa kauli humu Bungeni na waliochangia kwa maandishi. Hivi Serikali tumeikosea nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Susan Lyimo alizungumzia gharama za simu Tanzania kuwa kubwa mno ikilinganishwa na nchi za COMESA na zile zilizoendelea kama Marekani na sisi tunasema ni kweli gharama za simu ni kubwa, ndiyo maana Serikali inachukua hatua mbalimbali. Mheshimiwa Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kuwa Serikali inathamini mchAngo mkubwa wa wananchi wa Kilombero katika uchumi wa taifa na kuwa iko pamoja nao katika kuhakikisha uchumi unakua na muindombinu inaendlezwa ili kuwafikia wananchi kwa urahisi na wao kusafirisha bidhaa zao bila kukwama. Tuna-wa-subsidize, hawa watu wanapeleka simu kwenye hivyo Vijiji. Naiomba Wizara husika pamoja na mfuko huu, ifanye upembuzi wa kina kujua underserved rural areas zote nchini kwa priority. Kwa hali halisi, ile maana ya mawasiliano haitakuwepo kwani kama mtu atataka kuwasiliana na mwenzie anakwama kwa sababu ya gharama kubwa, nadhani sio sahihi. Wananchi wengi wanakosa huduma muhimu sana kama tiba sababu ya kukosa mawasiliano. Waziri anawatangazia Waheshimiwa Wenyeviti wote wa Wabunge wa kila Mkoa wa Tanzania Bara kwamba katika Ofisi ya CPA ipo michanganuo ya mgawanyo wa fedha za MMES, kwa kila Mkoa, mpango ule wa Sekondari kwa kila mkoa. Kama utakavyokumbuka mwanzoni kabisa mwezi Machi Muswada lilikuwa ni book kubwa sana. Serikali itaendelea kuhakikisha kuwa misingi hiyo iliyowekwa na Sera na Sheria katika umilikaji na utumiaji ardhi ardhi unaendelea kusisitizwa hata baada ya kuanzishwa kwa Shirikisho la Afrika Mashariki. Lakini ni vitu ambavyo tungelipenda tuvichukue, ni usahauri mzuri tuone jinsi gani tunavyoweza kutumia ukatunufaisha. Ingawa sina hakika kilichopo pale trekta au ni greda, lakini majibu Mheshimiwa. (Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, ni kweli barabara hiyo ya Njombe - Lupembe pamoja na barabara za Ifakara na watu hao wanapata huduma aidha upande wa Wilaya ya Kilombero au upande wa Wilaya ya Njombe. Lakini wamekuwa wakitumia usafiri wa wale wale watu wanaowashitaki, usafiri ule ule mmoja jambo ambalo ni hatari sana. Hapo pia ningependa wasisitizwe, majengo na sehemu ambazo huduma hizo zitatolewa, lazima ziwe muafaka kwa watu wenye ulemavu. Tunawashukuruni sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuwatambua Waheshimiwa Wabunge ambao wamechangia kwa maandishi. Kwa hiyo, Muswada huu ukipitisha na sheria ikatungwa na yale yalikusudiwa yakitekelezwa kwa maana ya kwamba huduma hizi zikafikishwa huku kunakohusika katika vijiji, katika tarafa, katika kata n.k. angalau yatamuondolea mzigo mwananchi huyo atumie fedha yake vizuri kwa mambo mengine kulikoni kutumia shilingi 8,000 kwenda ku-post barua ya shilingi 300 au shilingi 400 lakini katumia shilingi 3,000 na ndivyo wananchi wetu kweli walio wengi wanafanya hivyo. Ndio maana nimesema kwenye Muswada huu wa Mawasiliano, Wizara iwe macho sana kwenye utekelezaji. Kambi ya Upinzani ingependa Waziri aeleze kwa kina kabisa ni utaratibu gani atatumia kudhibiti fedha hizi za umma wanazopewa wafanyabiashara hawa kuwa hazitatumika vibaya na kweli zitawapunguzia wananchi makali ya gharama ya huduma hizo kama inavyokusudiwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa mfanyabiashara yeyote anapaswa kulipa kodi inayostahili. Kitu kingine ambacho nimeona ni kwamba mtumishi anapokuwa na uhakika wa kazi yake kwamba atafanya kazi kwa miaka 10 anafanya kazi kwa imani kubwa na anafanya kazi akijua kwamba akiharibu hapo katikati mambo yanaweza yakaharibika. Naomba kumaliza kwa kusema kwamba nachangia hoja hii. Lakini yako mambo ya kutazama. Naomba Mheshimiwa Mbunge nilipokee ombi lake na tulifanyie kazi. Sasa mtandao ulioko Bariadi bado hauja-cover Wilaya yote ya Bariadi. Huenda ndiyo maana hata wenzetu wa Kambi ya Upinzani wamesema, wengine wanaishia ku-beep beep ili wewe unayepokea ndiye uingie hiyo gharama ya kuweza kuzungumza naye . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo hili sifahamu tutashushashusha vipi pamoja na kwamba wataweza kupewa hizo ruzuku. Maana kifungu cha 6(e), sawa kabisa. MHE. BAKARI SHAMIS FAKI - MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA WIZARA YA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Kambi ya Upinzani napenda kuwasilisha maoni ya Kambi kuhusu Muswada wa Sheria ya The Universal Communication Service Access Act, 2006 kwa mujibu wa Kanuni za Bunge, Kifungu cha 43(5)(c) na 70(2) Toleo la 2004. 40 Mheshimiwa Spika, napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwako wewe na Waheshimiwa Wabunge wote kwa kushiriki tena katika shughuli ndani ya Bunge letu Tukufu tukiwa na afya njema ili kufanya kazi tuliyotumwa na Watanzania katika ujumla wao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na mambo mengine yaliyoainishwa na Muswada huu, madhumuni makuu ya Muswada huu ni kuweka mwongozo, taratibu na usimamizi wa utoaji huduma za mawasiliano katika maeneo ya vijijini na ya mijini ambayo kutokana na sababu moja au nyingine yako nyuma kiuchumi. Kwa hiyo, nafikiri hilo halihitaji tamko la Serikali liko bayana wanaweza kutumia fursa hizo. 22 La pili, kuhusu kwamba hakuna kinachofanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, tathmini ya awali tunasema imeshafanywa na bado Meneja wa Mfuko atahitaji kuendeleleza tathmini kila wakati. Linaulizwa na Mheshimiwa Maige, Mbunge wa Msalala. Kama bado hatuna umeme Vijijini, bado hatuna barabara nzuri za kwenda Vijijini, bado hatutaweza kufikia lile lengo letu tunalotaka kufikia hapa. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia maeneo yafuatayo, lakini kabla ya hapo naunga mkono hoja. Sawa kabisa! Je, kuna miradi mingapi ya maendeleo katika Kata ngapi na yenye kiasi gani iliyotekelezwa/inayotekelezwa kwa ushirikiano na ufadhili KMCL kama sehemu ya wajibu wake kwa jamii - Social Corporate Social Resaponsibility katika kipindi cha 2000-2005? Pia naipongeza Wizara ya Miundombinu hasa Waziri na Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wote wa Wizara. Tariffs zao zitabaki ni zile zile. NAIBU WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA alijibu: Lakini kwenye Board, nilitaka nitoe angalizo moja. Kama Muswada huu utapitishwa na Sheria ikatungwa na huduma hizi zikaenda vijijini, sisi tunayo matatizo sugu ambayo yako nina hakika yanaweza sasa yakatatuliwa kupitia katika utaratibu kama alivyoeleza Mheshimiwa Waziri, kwamba ukipitisha Muswada huu hata Wizara zingine, taasisi zingine kwa mfano posta zikiwepo kata na kwenye tarafa na kwenye vijiji tunalo tatizo sugu la mishahara ya walimu. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri, atazame hili kwa nini gharama katika Tanzania ambapo ungedhani kwamba kwa kuwa tuna operators wanne, competition ingekuwa kubwa zaidi. Lakini tutawaacha hivyo hadi lini. Kwa upande wa Mkoa wa Iringa Serikali imechukua hatua zifuatazo: (i) Kuomba eneo ambalo hivi sasa lina nyumba za watumishi wa Magereza ambalo lipo karibu na Hospitali ili nafasi hiyo itumike kupanua Hospitali na kuwezesha kuongeza idadi ya Wodi na Vitanda. Kwa hiyo, nitafurahi sana kama Wizara hii itapata wawekezaji ambao watatusaidia kupata mawasiliano kati ya Wilaya na Wilaya. Naona sasa hili linaelekea kwenye taaluma yenyewe: Vikiwemo Vijiji vya nyumbani kwako kule Peremiho, lazima tuweze kutoa ruzuku, kwa hawa Operators, kama ni simu kwa Posta na kwa namna yoyote ya mawasiliano. Sasa ikitangazwa nafsi ya Mara na ikitangazwa nafsi ya Dar es salaam, mtu anakimbilia zaidi Dar es Salaam kuliko Mara. 4 Lakini kwa mpango wa sasa hivi wa kuwapangia moja kwa moja kwenye vituo husika, mimi nina hakika kwamba tatizo hili litapungua. Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi hizo, gharama zimekuwa kubwa sana. Wizara imegundua kwamba kipo kipengele hicho cha kisheria ambacho kinawafanya wenye migodi mikubwa kudai kwamba watatoa tu asilimia 0.3 baada ya kutengeneza faida kwenye migodi yao. Kwa hiyo, kama huduma hizi zitafika vijijini sasa badala ya kusafiri kwenda kuuliza soko liko namna gani kutoka point moja kwenda point nyingine wananchi sasa watafaidika kupata mawasiliano huko huko yaliko na akitoka pale anajua sasa ng'ombe 58 huyu nampeleka Dar es Salaam bei yake ni kadhaa, mahindi haya nayapeleka Dar es Salaam bei yake ni kadhaa.Kwa hiyo, huu nao ni ukombozi wa namna yake katika hatua hiyo. Kwa hiyo, ni kweli kabisa mawasiliano ni kitu cha muhimu sana, kinaeleta maendeleo ya haraka katika maeneo ambayo uzalishaji unaweza ukaisaidia nchi hii na hasa maeneo yaliyo pembezoni mwa nchi na yana uwezo wa kuzalisha mazao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mfano wa pili, mwaka jana wote tunakumbuka tulikuwa na uhaba wa chakula ambayo ilitokana na ukame. Katika pori la Biharamulo kuna Kambi ya Polisi wanasindikiza magari, wanakumbwa na mambo mengi na matatizo makubwa sana, wanapata madhara makubwa. Ninaomba kutumia nafasi hii kuwataka wenye migodi yote 25 nchini kuwashirikisha wananchi wakati wa kuamua ni vipaumbele gani ambavyo wananchi wanavihitaji katika maeneo yote yanayozunguka migodi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la asilimia 0.3 ya service leavy ambayo wachimba migodi wakubwa wanatakiwa kuitoa kwa Halmashauri na hawajatoa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nigusie tu suala la Mheshimiwa Dr. Guido Sigonda ambaye naye alizungumzia suala nzima la kufikisha huduma Vijijini na hasa katika maeneo yaliyosahaulika. Sasa hili sio dogo, tumefanya kazi kubwa. Sasa ni lini kwa kuzingatia umuhimu huu ni lini Serikali itakubaliana nasi kuunda Sekretarieti Mtwara itakayokuwa inaangalia fursa hizi mpya ili iweze kufanya kazi ya kuleta viwanda vya mbolea, viwanda vya plastiki, viwanda vya gesi, kilimo, matumizi ya nyumbani na kadhalika, ni lini Serikali itaona umuhimu huo? Mheshimiwa Spika, sasa hivi hata ukiingia kwenye huduma yenyewe ya afya, mahusiano ya Mganga na Daktari wake wanahitaji wazungumze kwa mtandao. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia tunafahamu, tuna MKUKUTA kama nilivyowaeleza, tuna malengo ya Milenia na tuna Vision 2025. Nadhani kungelikuwa na mawasiliano Mheshimiwa Kapuya asingelikwenda huko. Kwa mfano, Mheshimiwa Felista A. Bura na Mheshimiwa Peter J. Serukamba, kuhusu masuala ya muda wa Bodi au ajira ya Katibu wa Mfuko na kadhalika. Unaweza ukazungumza kwa hela zako, at per dola tano ukiwa Ulaya utazungumza kwa muda mrefu zaidi kuliko dola tano ukiwa hapa Dar es Salaam. Je, Mheshimiwa Waziri atatueleza ni madini ya aina gani mpaka hivi sasa yameanza kuonekana katika Mkoa wa Lindi? Vigezo vitawekwa kwa kweli katika kuangalia priority kwamba tuanzie wapi na hii aliyoisema ni mojawapo ya priority zitakazoangaliwa. 82 Mheshimiwa Victor Mwambalaswa - Mbunge wa Lupa, naye kwa kweli hakuwa mbali katika mchango wake, kulingana na hawa ambao nimeshawataja, naye alipochangia kwa maandishi, alitaka Wizara ifanye upembuzi yakinifu au upembuzi wa kujua ni zipi hasa under served areas na tuweka priority sasa za kuhudumia maeneo hayo kwa kutambua hiyo priority. Kwa hiyo, nasema wajibu wa Serikali uko pale pale wa kuimarisha vyombo vyake pamoja na kazi nzuri hii ya mfuko utakaofanywa wa kuwapatia hawa wawekezaji waweze kuimarisha. Lakini, tunaposema tuboreshe miundombinu, siyo kwa maana ya mawasiliano peke yake, lakini tunaongelea barabara zetu, kwa maana ya reli. Aidha, kwa wale ambao watakiuka utaratibu wachukuliwe hatua kali ili kulinda haki ya wadau wa huduma hiyo. Kule Kijijini wakitaka kuwasiliana na sisi hakuna anayepiga, ana-bip tu. 73 Kwa hiyo, wananchi Vijijini wana simu kwa ajili ya ku-bip, kwa sababu hawewezi kumudu gharama ya simu. Kamati inasema kwamba kulikuwa na public hearing, sijui kama iliitishwa na Kamati yenyewe au ni Wizara ndiyo waliitisha public hearing, nijue kwamba wadau walishirikishwaje? Na. 104 Serikali Kuwasaidia Wanafunzi wanaomaliza Darasa la Saba MHE. AMINA C. MPAKANJIA aliuliza: Serikali inaipongeza Kampuni ya Simu ya Zantel kwa kueneza mtandao wa simu katika Visiwa vya Pemba na Unguja kwa zaidi ya asilimia 85. Lakini kama posta ziko kule posta ni chombo cha Serikali kinaaminisha watumishi wale wanaaminika wanaweza wakasaidia kuwawekea fedha hawa SACCOS katika ofisi zao, lakini pia kuwasaidia kuwalipa wanachama wao wale ambao ambao wanastahili kulipwa malipo mbalimbali kupitia posta. Mheshimiwa Spika, kuhusu swali lake la pili, nafahamu kabisa kwamba barabara hii imepita kwenye mashamba makubwa ambayo wakulima wanalima mazao yao. Ombi langu ni kwamba Serikali itafute utaratibu wa kuhakikisha kwamba wale service providers wanapeleka zile fedha na kutekeleza yale makusudia ambayo yamekusudiwa. Muda haukuonyeshwa kwamba atakuwa mwajiriwa au atakuwa kwenye contract wakati akiwa mtumishi wa mfuko huu. Bado posta wana matatizo ya pension za watumishi wa Afrika Mashariki hawajasaidiwa. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali ma Mheshimiwa Savelina Mwijage, kuwa sina hakika kwamba wanaogawa maeneo ya ardhi ni watu kutoka Wizara yangu. Naomba pia kipaumbele kitolewe kwa Vijiji vinavyohitaji huduma hii zaidi, kabla ya hapo tufanye baseline survey ya kujua sehemu gani ya nchi yetu inahitji huduma hii zaidi kuliko sehemu nyingine ya nchi yetu. Lakini ndiyo kielelezo cha Watanzania walio wengi wanapenda kuwasiliana, hawana uwezo, na hivyo njia pekee ni ku beep hatuwezi kuwalaumu. Sasa ukombozi umekuja, pesa tunatoa sisi, Bunge linaunda mfuko. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nikushukuru sana kwa sababu njia moja ambayo inasaidia sana kuboresha Miswada hii ni utaratibu ambao Bunge lako limeanzisha kwa Miswada mingi ya Public Hearing, maana hapa ndio unawashirikisha wadau wenye sekta, walengwa wanaoguswa na hiki wanayasema kwamba mkienda hivi, mtapata matatizo na sababu zetu ni hizi na hizi na hizi. Vinginevyo hakuna faida ya kutunga Sheria ambayo itabaki makabatini kwa muda mrefu bila kuwanufaisha wananchi . (Makofi) (c) Muhimu zaidi ni suala la mkakati wa uhakika wa kuboresha kipato cha Watanzania wa kawaida, mijini na vijijini. Kwa hiyo, naomba msaada kwa Mheshimiwa Waziri au kama haiwezekani, naomba hawa Mapolisi wanaosindikiza magari kwenye pori au mapori wasaidiwe kupatiwa radio call kuliko Maaskari hasa kama Dar es Salaam unakuta wanazo hizo radio call. Kwa utaratibu huo, uwezekano wa sehemu kubwa ya Watanzania wengi kunufaika na mawasiliano haya ni mdogo sana, pamoja na kuwa kila wanaponunua sukari, majani ya chai, chumvi, kiberiti,mafuta ya kupikia, kanga, bia, soda na kadhalika watakuwa wanachangia mfuko huu. Naomba sana watekelezaji wawe makini ili tuopate faida ya Muswada huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho ninaomba nitazame Section 7, page 3, ule uteuzi wa Bodi, ukitazama kwamba Muswada huu fedha nyingi itatoka katika Bunge hili. Wakati huo Serikali imefanya kazi kubwa sana, imengia gharama kubwa sana kubwa kuwapeleka wanajeshi kwenda kupambana na hao Wasomali. Ni matumaini yangu kwamba Mheshimiwa Mbunge, rafiki yangu, kwa kushirikiana na Halmashauri na wanamgodi hawa watakaa kutoa vipaumbele ili barabara aliyoitaja Mheshimiwa Mbunge, ijengwe kwa kasi inayotakiwa. 26 Na. 107 Rasilimali ya Ardhi Tanzania MHE. ZAYNAB M. VULU aliuliza: Lakini vile vile katika Jimbo hilo kuna Makao Makuu ya pori la Maswa. Kwa sababu karibu Halmashauri zote zinapata fedha za barabara, hata zile barabara za Mikoa zinapata fedha kutoka ule Mfuko wa Road Board. Asante sana . (Makofi) MCHANGO KWA MAANDISHI MHE: SAVELINA S. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, naomba nichangie mambo madogo tu kuhusu mawasiliano. Telecommunications firms would be unwilling to shoulders this burden unless given government guarantees. Vinginevyo, Muswada huu na utekelezaji wake itabidi usubiri, kusubiria maendeleo ya umeme kwenye vijiji vyetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, nawashukuruni sana Waheshimiwa Wabunge na niseme naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Pili) KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Access Services Bill 2006) Ibara ya 1 Ibara ya 2 95 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 3 (Ibara iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 4 Ibara ya 5 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 6 Ibara ya 7 (Ibara ziliyotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 8 (Ibara iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 9 (Ibara iliyotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 10 Ibara ya 11 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 12 (Ibara ilizotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 13 Ibara ya 14 Ibara ya 15 Ibara ya 16 Ibara ya 17 96 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 18 (Ibara ilizotajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na mabadiliko yake) Ibara ya 19 Ibara ya 20 Ibara ya 21 Ibara ya 22 Ibara ya 23 Ibara ya 24 Ibara ya 25 Ibara ya 26 Ibara ya 27 Ibara ya 28 Ibara ya 29 Ibara ya 30 Ibara ya 31 (Ibara zilizotajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge zima bila mabadiliko yoyote) Jedwali 1 (Jedwali lililotajwa hapo juu lilipitiswa na Kamati ya Bunge Zima pamoja na Mabadiliko yake) (Bunge lilirudia) Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Access Services Bill 2006) (Kusomwa Mara ya Tatu) WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa taarifa kwamba Bunge lilikaa kama Kamati ya Bunge Zima, limeupitia Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Services Access Bill of 2006), kifungu kwa kifungu na kukubali pamoja na mabadiliko yaliyofanywa. 97 Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo naomba kutoa hoja kwamba Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Services Access Act, 2006), sasa ukubaliwe. Mimi nina mawasiliano na Kampuni ya Celtel toka kipindi cha kampeni kwamba watakwenda kujenga mtandao kwenye Jimbo langu na wamefika kwenye Jimbo langu wakachukua uwanja, wakapima, wakasaini Mkataba na mtu mwenye uwanja. MHE. CASTOR R. LIGALLAMA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: alijibu: 5 Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la mheshimiwa Castor R. Ligallama, Mbunge wa Kilombero, kama ifuatavyo: Lakini hata kwa njia ya Mpwapwa ninaposafiri kwenda Mpwapwa hapo katikati baada ya kuachana na Chalinze pia hakuna mawasiliano mpaka mtu utakapofika Mpwapwa Mjini. Lakini pamoja na gharama ya fedha, pia wananchi wamekuwa wakipoteza muda mwingi safarini na kuacha shughuli zao za kila siku za kilimo na kadhalika. Kwa hiyo, unaweza ukafanya covering ukafanya network ya Vijiji vyote vya Wilaya ya Chunya. MHE. VUAI ABDALLA KHAMIS: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nakupongeza kwa kuweza kuendesha Bunge hili na kusimamia Bunge la Kikao cha Tano. Ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Killimbah kama ifuatavyo: Kwa nini, wawekezaji hawavutiwi? Mimi kusema kweli siko comfortable kwamba hiki kitu kitatekelezwa vizuri kwa sababu already decisions zimekuwepo zamani ambazo hazikutekelezwa. Sasa namwita mwakilishi wa Kamati ya Miundombinu, ili awasilishe taarifa ya Kamati. (Makofi) MHE. PAUL P. KIMITI (k.n.y MHE. MOHAMED H. MISSANGA - MWENYEKITI WA KAMATI YA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu, nashukuru kupata fursa hii ili niweze 36 kuwasilisha maoni ya Kamati ya Bunge ya Miundombinu kuhusu Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa mwaka 2006 (The Universal Communications Service Act, 2006) kwa mujibu wa Kanuni za Bunge, Kanuni ya 70(2). (Makofi) Mheshimiwa Spika, awali ya yote naomba niitumie nafasi hii pia kutoa pongezi zangu za dhati kwa wagombea wa nafasi za Uwakilishi wa Ubunge katika Bunge la Afrika Mashariki walioibuka na ushindi mkubwa sana katika uchaguzi uliofanyika wiki iliyopita. Alisema sasa criteria iko wapi? Mheshimiwa Spika, nashukuru sana. Pia, nimpongeze Mzee Ameir Ali Ameir, kwa kuchaguliwa kuwa Katibu wa CCM, kwa Wabunge wa Chama Tawala hapa Bungeni. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Muswada huu umekuja kwa wakati muafaka na kuna mambo ambayo ningependa kutoa angalizo kidogo ili labda wakati ambapo Waziri anajibu aweze kuweka sawa. Ukitazama huu mfuko ambao tunataka kuuweka tayari tunazungumzia kwamba tutakuwa na meneja, tutakuwa na wafanyakazi gani kwa maana nyingine ni kwamba zile fedha nyingi zitakwenda katika utendaji, zitakuwa katika overhead costs lakini hazitakwenda katika kuwasaidia watu kama lengo lilivyo. Ahsanteni sana na karibuni sana . (Makofi) Wageni wengine ni Madiwani 15 kutoka Jimbo la Musoma Mjini, wakiwa na watalaam wawili wa Halimashauri ya Mji wa Musoma, wanaongozwa na Mstahiki Meya, Mheshimiwa Swaib Mohamed, wao ni wageni wa Mheshimiwa Vedastusi Manyinyi, Mheshimiwa Gaudentia Kabaka na Mheshimiwa Rosemary Kirigini, karibuni sana tunafarijika sana tukiwaona wenzetu ambao mko karibu kabisa na wananchi katoka huko, kuja kututembelea. Kwa hiyo, lengo ni kumpunguzia mwananchi mzigo, sio kumwongezea mzigo. Lakini sasa ukija upande wa fedha tunasema kwamba Bunge litoe fedha liweke katika fund halafu tunasema wafadhili wema wajitokeze waweke fedha katika fund, sidhani kama tutakwenda namna hiyo na mimi ndivyo ninavyoiona. Pengine anaweza akawa na mfuko wake tofauti wa kuweza kuhimiza utekelezaji wa huu Muswada. Je, Serikali sasa iko tayari kulirudisha lile darasa la nane ambalo lilikuwepo miaka ya nyuma liwe maalum kwa ajili ya wanafunzi ambao hawajapata nafasi ya kuendelea na Sekondari wapate mwaka mmoja tu wa mafunzo ya ufundi ambayo yatawawezesha wao kwenda kujiajiri na kuyamudu maisha yao mitaani? 18 (b) Kama hilo la kwanza litakuwa haliwezekani. Uteuzi wa Bodi haina Mbunge hata mmoja! Kwa bahati mbaya, hali hiyo ya wananchi katika mengi ya maeneo hayo inaongezewa ugumu na hali ya miundombinu katika vijiji vyetu vingi. Hoja hii ukiacha matatizo ya umeme yaliyozungumzwa na mzungumzaji aliyepita, kwa kweli imekuja kwa kuchelewa! Sasa Serikali haiwezi kuweka mpango wa makusudi kabisa kwa sababu baadhi ya askari hawa hata mwenyewe Mheshimiwa Naibu Waziri, ni shahidi kwa sababu ndani ya jimbo langu ninao na amekwisha kutembelea watu hao na nilikuwa naye tulipokuwa tukiwatembelea watu hao na nilikuwa naye tulipokuwa tukiwakagua. (Makofi) Je, Serikali haioni kuwa kuweka utaratibu maalum wa makusudi bila ya kujali kwamba kuna huo mpango wa kuwahudumia walemavu kupitia katika maeneo mengine, lakini nikaweka mpango wa makusudi wa kuwahudumia kwa sababu hali za watu hawa si nzuri hata kidogo ni mbaya wanategemewa na watu, lakini ulemavu walioupata hawawezi hata kujihudumia wenyewe nafsi zao. Kambi ya Upinzani imefanya utafiti na kugundua kuwa: (a) Mifuko mingi iliyokwisha kutungiwa Sheria na Bunge hili haijaanza kazi ukiacha Mfuko wa Elimu. Mimi nasema hayo ndiyo tunayotaka tuhangaike nayo kwa sababu haiwezekani ukanda fulani wa nchi yetu ukawa na huduma, lakini katika maeneo mengine ya nchi yetu hayana huduma kama hizo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hao watoto wa Nachingwea na vijana wetu wanaosoma tunataka na wenyewe wapate huduma zile zile, ujanja ujanja wa kuchezea hii teknolojia ya leo. Lakini gharama ya kupiga simu katika nchi ambazo ni matajiri ni rahisi sana mara tano hata kumi kuliko kupiga simu katika nchi yetu hii. Eneo hili linalozungumzwa hapa, yaani Taweta na Tanganyika linapakana na Jimbo la Njombe na Jimbo langu. A recommended clause would read; "The fund must publish an annual report from a period of twelve months after the coming into force of this Act, on; the market benefits for each designated universal service provider, on the market benefits that have accrued to him during that period from 80 his designation and from the application to him of universal service conditions; and the contribution made under section 18 by every person who has made a contribution during that period. SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu! Mheshimiwa Spika, vinginevyo, kama ilivyo tabia ya wafanyabiashara gharama zote za leseni, ushuru na kodi zitahamishiwa kwa mlaji/mtumiaji wa mwisho yaani consumer na hivyo kufanya gharama ya huduma kupanda mara kwa mara. Je, kwa nini Waziri asitumie nafasi hii wakati trekta liko pale kukamilisha ile sehemu wakati huu mvua hazipo ili angalau wakati wa kiangazi watu hawa waweze kwenda Njombe kwa urahisi kuchukua mahitaji yao muhimu? Halafu hapo hapo inakwenda katika the following sub-clause ambayo inasema with respect to broadcasting this Act shall not apply to Tanzania Zanzibar. Nina mifano michache. Kama ni miaka mitatu, kama ni miaka miwili, kama ni for ever, basi tutaambiwa kwamba Bodi hiyo itawajibika kwa muda gani. Juzi, Bunge lililopita tumepitisha kodi ya airtime. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naomba kujua ni kwa nini Katibu wa Board awe Mwanasheria? MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi kuwa mchangiaji wa mwisho katika muda huu wa asubuhi. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Access Services Bill, 2006) (Kusomwa Mara ya Pili) WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja kwamba Muswada wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mwaka 2006 (The Universal Communications Access Services Bill, 2006) sasa usomwe mara ya pili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Muswada huu unapendekeza kutungwa kwa Sheria itakayoweka utaratibu wa Kisheria utakaotoa mwongozo, taratibu na usimamizi wa utoaji wa huduma za mawasiliano nchini hususan katika maeneo ya vijijini. Kumfanya operator aweze kupeleka hizo huduma za communication Vijijini, ama zile sehemu ambazo hazijaendelea? Aidha, KMCL imetenga dola za Marekani milioni 5.4 katika mwaka huu wa fedha kwa ajili ya 24 maendeleo ya jamii inayozunguka mgodi huo. Kuhusu kwamba Mheshimiwa Rais alisema kwamba wale manesi au wakunga waliokuwa wana elimu ya darasa la saba warudishwe kazi, Ukweli ni kwamba Mheshimiwa Rais alishauri kwamba wale wakumba ambao wameishia darasa la saba lakini wamepewa kozi za miaka mine au zaidi, watambulike kwamba wana utalaam na kwamba taluma yao siyo darasa la saba. Hawa wenzetu wenye Makampuni ya Simu wamekuwa wakituahidi tu tutawajengea mtandao. Tunapenda kuliahidi Bunge lako Tukufu kwamba Wizara inayohusika italitafakari na kuleta maelezo juu ya hatua zake wakati wa Bajeti. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kumaliza utata kwenye hilo. Muda wa utekelezaji wa mkataba huo ni miezi 39. Kwa hiyo, badala ya kuhangaika kila siku mishahara ya walimu mara benki, mara wapi, tutumie nafasi hii sasa tupeleke posta kule ili mishahara ya walimu, ya manesi, ya madaktari walioko vijijini walipiwe kule kule. Kwa hiyo, ningependa kusema kwamba hebu tuangalie. Nadhani wote ni mashahidi. Kwa hiyo, nina uhakika kabisa kama hii huduma itapelekwa huko Vijijini kama wenzangu walivyozungumza, nina uhakika kabisa kwamba mabadilikko ya kimaendeleo kwenye sehemu za Vijiji yataonekana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nazungumzia hivyo kwa uchungu kidogo hasa zaidi katika Jimbo langu Wilaya ya Chunya, yaani kuna mambo mengi! Vilevile naomba kumpongeza Katibu wa Wabunge wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, kwa kuchaguliwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu na Wizara yake kwa nini, kwa sababu Muswada huu ni muhimu, Muswada huu umekuja umechelewa sana, lakini better late than never, Muswada huu ni ukombozi 45 kwa watu wetu. Mheshimiwa Spika, hivi sasa hakuna mafunzo ya ualimu kwa wanafunzi wanaomaliza darasa la saba. Je, Wizara inasema nini kuhusu hili? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI (MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA): Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba kumekuwepo na malalamiko ya Wazazi na walezi kwamba mafunzo ya ufundi stadi katika elimu ya msingi yamekuwa hayafanyiki kwa vitendo, lakini Wizara yangu baada ya kubadilisha mitaala na kuona umuhimu wa mafunzo ya ufundi stadi, tunasisitiza na kuwaelekeza Maafisa Elimu na hasa Wakaguzi wahakikishe kwamba mafunzo kwa vitendo yanafanyika katika ngazi ya elimu ya msingi ili watoto waweze kujipatia stadi ambazo zitawasaidia katika maisha yao . (Makofi) MHE. SHALLY J. RAYMOND: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali imechukua hatua madhubuti kabisa kumpunguzia gharama mzazi kwa kulipia ada shilingi 20,000 kwenye shule za Sekondari za Serikali na hiyo imeongeza nafasi nyingi. Lengo hili ni jema na lina nia ya kupunguza makali ya gharama ya huduma kwa mwananchi wa kawaida. Swali lake la pili kuhusu kuwapitia hawa wanajeshi waliopata ulemavu nataka nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge, kwamba mimi mwenyewe pamoja na Mheshimiwa Waziri, tumewapitia wanajeshi waliopata ulemavu na tumewasikiliza malalamiko yao na vilio vyao na ndiyo maana tunaangalia utaratibu wa kuweza kuwasaidia zaidi. Tunapokea ushauri aliotupatia Mheshimiwa Balozi Hamis Sued Kagasheki. Kwa kweli tutajitahidi kwa wale ambao wanatambelea Mahakama mbalimbali wapate usafiri kwanza kabla ya hawa ambao wako kwenye vituo kama permanent. As time goes by the Tanzanian Telecommunications sector develops it will be necessary to revisit the scope of the universal service obligations from time to time. Naomba Mheshimiwa Mbunge ashirikiane na Wizara yangu kurekebisha dosari hiyo.Kwa kuwa uhaba wa Mahakimu wa Mahakama ya Mwanzo ni 392 nchi nzima, napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kuwa Serikali itafanya kila iwezalo ili kuhakikisha kuwa Mahakama za Mwanzo zote ambazo zina majengo zikiwepo zile za Kinyangiri na Iyambi, zitapatiwa Mahakimu kadri watakavyokuwa wanahitimu na kuajiriwa . (Makofi) MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi niulize swali la nyongeza. The fund will also conduct annual reviews concurrent with the annual report set out in the subsection above , on; the net cost compliance after allowing for market benefits accruing to the designated universal service provider from: (a) his designation; and (b) the application to him of universal service conditions. Je, infrastructure zetu kwa maana ya electricity roads zipo? Lakini napenda nimhakikishie kwamba kwa taarifa tuliyopata leo saa 9.10 adhuhuri, kutoka Celtel, wao wenyewe wamesema Mheshimiwa Chenge ni kweli tunakubali pamekuwepo na tatizo kidogo la mawasiliano katika eneo la Meatu. Wizara hii ni kubwa ina makorogesheni mengi. Kadhalika, tunaangalia huduma wanazozipata watu wenye ulemavu kupitia ustawi wa jamii . 16 Tutakapokamilisha na sisi kama Wizara tunaandaa utaratibu wa kuweza kuwasaidia zaidi hawa wanajeshi waliopata ulemavu. Na usimamizi wake na utekelezaji wake unafanywa na NDC. 21 (c) Mheshimiwa Spika, kampuni sita kutoka Kenya, Uganda, Afrika Kusini, Australia, India na Israeli zimeonyesha nia ya kuwekeza kwenye mradi wa Mchuchuma. Namwomba Mheshimiwa Mbunge awe na subira wakati Serikali ikiwa inafanya mipango yake ya kuimarisha Hospitali ya mkoa wa iringa. Vijana wengi wanaangalia programu za ngono badala ya kutafuta programu za elimu au zenye manufaa. Sasa kama tunalipia air time haya Makampuni yetu ni going concern kwa sababu tunajua yanawekeza leo and forever. Lakini kabla ya hapo ningependa kuwapongeza Wabunge wawakilishi wote ambao sote tulishiriki kuwachagua hapa waweze kwenda kutuwakilisha huko mbele ya safari ndani ya Afrika Mashariki, nikitegemea kwamba wao ndio watakuwa Mhimili wa kuweza kuchanganua yale yote yanayohusika ili tuweze kufika huko kwenye Shirikisho la Afrika Mashariki tunalolitegemea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, zaidi ya hapo ningependa kutoa pongezi kwa Katibu Mpya wa Kamati ya Wabunge wa Chama Cha Mapinduzi, nikiamini umahiri wake utatufikisha mahali pazuri kwa kuwa daraja na mshenga madhubuti. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo, ningependa kutoa pongezi kwa Waziri wa Miundombinu, Manaibu wake, Watendaji wa Wizara hii nzima kwa kutuandalia Muswada ambao naamini punde utaweza kuwa Sheria, Muswada ambao umezingatia mengi aliyoyasema kwamba ni kuleta maendeleo ya Mawasiliano katika nchi yetu katika sehemu za Simu, Posta, Utangazaji, Tovuti, Barua pepe na mengineyo yote yale tena kwa bei nafuu sana kwenye maeneo ya vijijini na maeneo ambayo hayana vivutio kwa biashara mbali mbali tena kwa wananchi wote bila ubaguzi wala kuleta hitilafu yoyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi katika Muswada huu nitajikita kwenye ukurasa wa 10, part 4 na nadhani mwendelezo wake ukurasa wa 11. Hii ya kutafuta mfuko na kutoa ni (additional) ni nyongeza katika kuboresha huduma hizi. Mheshimiwa Spika, Muswada huu una sehemu saba kama hivi ifuatavyo: Lakini sheria haijasema kwamba baada ya hiyo miaka minne: Bahati nzuri Attorney General yuko hapa, atusaidie kulifikiria upya hili. Sasa tunahamia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Lakini pamoja na hayo yeye ni Board 66 Member sasa kama atakosea atawajibishwa vipi na Bodi hii ambayo yeye ni Board Member na kitu kingine ambacho nimekiona ni kwamba huyu Meneja ana Mkataba wa miaka minne. Karibuni sana na mtusalime mtakaporejea huko Musoma. (Makofi) 31 Waheshimiwa Wabunge pia tunao wanafunzi 40 na Walimu wawili kutoka Shule ya Msingi ya Amani ya mjini Dodoma ambao wamekuja kujifunza shughuli za Bunge, ahsanteni wanafunzi na Walimu karibuni sana . (Makofi) Waziri wa Mambo ya Ndani, Mheshimiwa Joseph Mungai, amependa niwatambulishe wageni wake na hao pia ni wageni wa Mheshimiwa Benito Malangalila, ni Mheshimiwa Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi, Diwani Nyaganilwa, amefuatana na Mheshimiwa Diwani Kaguo, ambaye ni Makamu wa Mwenyekiti wa Halmashauri ya Mufindi na Diwani Kivenuke, ahsante sana na karibuni sana sisi tunaendelea na kunywa chai bora . (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, kuna wageni wa Mheshimiwa Abbas Mtemvu, kama ifuatavyo, hawa ni Madiwani na Wenyeviti wa Serikali za Mitaa kutoka Temeke, Mheshimiwa Ali Kinyaka, Diwani Kata ya Mtoni, ahsante sana karibu sana. Naunga mkono hoja hii . (Makofi) 65 SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr, Guido Sigonda. Naunga sana mkono hoja hii kwa sababu ni muhimu kama nilivyosema itawasaidia wananchi walio maeneo ya pembezoni. Ushauri huu utazingatiwa na kwa hakika ndiyo lengo la Mfuko wenyewe, na akazungumzia maeneo ya wafugaji yasisahauliwe, na kwa kweli tunasema maeneo hayo yote ikiwemo Ngorongoro, Monduli, Longido, Simanjiro na Kiteto yatahudumiwa na Mfuko huo. Mimi zamani nilidhani kwamba haya ni mambo magumu sana, hapana. Kwa hiyo, Muswada huu utawakomboa wananchi walioko vijijini kwa sababu walau utapunguza hizi gharama ambazo kwa kweli hazina msingi wala hazina mantiki. Atakaa muda gani kusimamia hizo Board alizopewa? Kambi ya Upinzani ingetegemea kuwa Mfuko huu ungekuwa na ubunifu zaidi kuliko kurudi tena kwenye mifuko ya wananchi wa kawaida ambao wengi wao watazisikia tu bila kufaidi huduma yenyewe kama tutakavyoeleza hapa chini . (c) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kifungu cha saba, Mfuko huu utasimamiwa na Bodi na Watendaji wa kila siku chini ya usimamizi wa Meneja. Muswada huu unajibu hayo ambayo tayari yako katika sera zetu ambazo nimezitaja zipo sera nne na katika kila sera hizo iwe ni sera ya Posta, sera ya Utangazaji, sera ya Technohama utakuta kuna Ibara ambazo zinasema kupeleka Huduma za Mawasiliano Vijijini. Ninakubaliana naye kuwa Tanzania imejiwekea malengo ya kuinua hali ya maisha kwa Watanzania wote wakiwemo wanawake na kuwa elimu bora ni njia mojawapo ya kumkomboa mwanamke na kuondokana na umaskini kama ilivyoainishwa kwenye Sera ya Elimu ya Mwaka 1995, MKUKUTA, Malengo ya Millenia na Azimio na Ulingo wa Beijing, ambayo husisitiza juu ya Maendeleo ya Mtoto wa kike pamoja na mengine. Kwa hiyo, tutaanza na Mheshimiwa Naibu Waziri na yeye atatumia dakika 15 na baada ya hapo tutamwomba Mheshimiwa Waziri, mtoa hoja na yeye atatumia dakika zisizozidi dakika 60. Ninafurahi kutambua kuwepo kwenye Speakers Gallery, Mrs. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. Uteuzi wa Mtendaji Mkuu wa Mfuko na wafanyakazi wengine wa Mfuko huo. Mheshimiwa Spika, ufanisi wa utoaji huduma za mawasiliano hapa nchini, unategemea kwa kiasi kikubwa jinsi Serikali itakakvyoweza kushirikisha uwekezaji wa sekta binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nipende tu kusema kwamba katika maeneo, Vijiji ambavyo wana mawasiliano ya simu, lakini hawana umeme, kwa sababu mpaka sasa kuna Vijiji vingine ambavyo wana mawasiliano ya simu, lakini hawana umeme, wana gharama kubwa sana. Mwaka huu Serikali imeongeza billioni moja. Tathmini ya madini yanayouzwa nje ya nchi imeongezeka kutoka asilimia 2 ya thamani ya mauzo yote ya nchi katika kipindi cha miaka 10 iliyopita hadi kufikia asilimia 52 ya mauzo yote hadi sasa. Kutokana na hizi Acts kumekuwa na vyombo mbalimbali ambavyo vimewekwa kutazama masuala haya ya communications na pia kutazama masuala ya Watanzania wanaweza wakahudumiaje katika masuala haya yote ya communication. (Makofi) Mheshimiwa Spika, itakumbukwa vizuri kwamba mwaka 2001 wakati TTCL ilipokuwa partially privatized utakuta ile 35% ya shares za TTCL zilikwenda katika MSI International pamoja na DEDCON, Kampuni ya Ujerumani na 65% ikawa retained na Serikali. Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mwenyekiti wa Kamati ya Miundombinu ameniomba nitangaze kuwa Wajumbe wote wa Kamati ya Miundombinu watakutana leo Alhamisi, tarehe 9 Novemba, 2006 saa saba mchana katika ukumbi namba 427 kwa kikao kifupi. Serikali kwa kuthamini mchango mkubwa unaotolewa na wananchi wa eneo hilo katika uchumi wa taifa; na kwa kuzingatia kuwa barabara hufuata bidhaa; Ni kwa nini hali hii hasa ikizingatiwa kuwa Tanzania ina Makampuni (operators) wanne, wakati nchi nyingine zina operators wawili au mmoja? Lakini vile vile siku hizi kule vijijini wako madereva, mtu angependa ku-renew license watu wengine wenzetu kule nje una-renew licence katika mambo kama haya siyo mtu atoke sijui maili kilometa 200 anakwenda ku-renew license ya shilingi 10,000 anatumia shilingi 20,000 posta inaweza kutumiwa kwenda ku-renew license na kadhalika. Kwa hiyo, haya yote utayafafanua vizuri kwenye kanuni. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo na kama nilivyosema nimeshiriki katika Kamati yangu, naunga mkono hoja hii, naomba Waheshimiwa Wabunge, niwasihi na kuwaomba waupitishe Muswada huu mia kwa mia. Naomba 7 nipokee ombi hilo na tukishirikiana na Wizara ya Miundombinu kuhakikisha kwamba twende tukaombe tena msaada kama huu. Kwanza utafiti yakinifu wa barabara ya Mtwara hadi Mbambabay umeishakamilika kwa kutumia Kuwait Fund baadhi ya maendeleo hadi sasa yapo katika design stage kwa utekelezaji. Mheshimiwa Spika, kutokana na upungufu huo uliopo wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo, inalazimika baadhi ya Mahakimu kupangiwa vituo vya kutembelea. Utajiri ulioukumba wananchi wa Msalala naona na Mkoa wa Lindi unaanza kunukia. Sasa hatuambiwi kwa nini haya hayakufanyika, lakini sasa tunaambiwa kwamba tukiweka hii fund tuwe na uhakika kwamba hata haya yatafanyika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini mimi siamini kwamba hiyo ni kweli kwa mfano ukitazama katika upande wa cellular phones huu upande wa hizi handsets za telephone utakuta Tanzania tuna four service providers katika hii, wako wakubwa wanne. Kwa hiyo, vitu kama hivi lazima wakumbushwe waweze kuvifikiria hata kabla hawajajiingiza katika biashara kama hii. NAIBU WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza awali Wizara yangu inaipitia sera ya watu wenye ulemavu kuona katika sera ile ni maeneo gani watu wenye ulemavu wanaweza wakasaidiwa. Lengo ndiyo hilo hilo, tunataka hao wa Vijijini ndio tuwafikie. Kupata ratiba kamili ya Serikali kupeleka umeme Vijijini kwani ni msingi wa mawasiliano, sawa kabisa. Kwa hiyo, audit yako inaweza kuwa bora zaidi kwa sababu huku mwanzo mlifanya regulatory impact assessment. Kuna nini TANROADS? Kwa nini utekelezaji unakwama? Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Mohamed H. Missanga na wafanyakazi wa Shirika la Posta wawe na subira kidogo, tuko njiani kulikamilisha suala hili. Au unaanza lini? Tukifika ile saa 11.00 wakati anajibu hoja awe ameongea na watu wa Celtel wamwambie kwamba wanakuja lini Mwandoya kuja kujenga mtandao. (Makofi) Ninajua kwamba sasa hivi wananchi wangu wote wananisikiliza na saa 11.00 wote watakuwa wamefungulia redio kusikiliza, watu wa Celtel wanakwenda kujaribu? Ningeomba Wizara itupe maelezo kuhusu baada ya meneja kumaliza Mkataba wake inakuwaje? Lakini somo lile linafundishwa kinadharia na siyo kwa practical. SACCOS hizi wataweka fedha zao wapi? Kwanza tatizo la mtaji halijatatuliwa mpaka hivi sasa bado liko kwenye kikao cha Makatibu Wakuu, matumaini yangu ni kwamba Mheshimiwa Waziri, sasa ataharakisha kuona kwamba linatoka kule. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bado posta wana matatizo ya madeni makubwa waliyorithi kutoka community, hawajasaidiwa. Mheshimiwa Spika, posho za usafiri, upangaji na kupoteza faida hazitalipwa kama ardhi inayohusika ilikuwa haikaliwi. Aidha, fidia hiyo inatakiwa ilipwe kamilifu na kwa wakati. The government in its turn is highly unlikely to be able to support a possibly open-ended liability. Ukiweka dola tano huongei na watu wawili bila kuongeza dola nyingine. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii niweze kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiwa Spika, naomba nisipoteze muda kurudia yale maneno ambayo wenzangu wameshayazungumza. Hii minara mitatu inaweza ikaongezwa kwa sababu tuna mnara mmoja huko uko Mbozi, mnara mwingine uko Mpanda, mnara mwingine uko Chunya pale Makao Makuu. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki! (Hoja ilitolewa Iamuliwe) (Hoja Iliamuliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali Ulisomwa Mara ya Tatu na Kupitishwa) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, ninaomba sasa kuwatangazia kwamba shughuli iliyoko mbele yetu na Muswada huu wa Sheria ya Huduma za Mawasiliano wa Mawaka 2006, sasa umeishapitishwa rasmi na Bunge letu Tukufu. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ninalo labda tangazo dogo tu. Kwa upande wa Mahakimu, Wizara yangu inaanzisha mpango wa kuwakopesha pikipiki ili waweze kupunguza tatizo hili la usafiri. Katika eneo ambalo limeathirika zaidi Tanzania nzima, naweza kusema ni Kisesa ndiyo imeathirika kwa kukosa mtandao wa mawasiliano wa simu za mkononi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri. Tunashukuru kuwa angalau sasa hivi radio zinasikika maeneo mengine. Kwa mfano, mwaka huo wa 1993 na hii ameisema Mheshimiwa Andrew Chenge hapa kulipitishwa kwa mfano Tanzania Communications Act No. 18, kulipitishwa Tanzania Telecomunication Company in Cooperation Act No. 19, kulipitishwa Tanzania Post Operations Act No. 20 na Tanzania Broadcasting Act No. 53 6. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la matumizi ya miundombinu na usambazaji za huduma ya mawasiliano, Kamati inasisitiza kuwa miundombinu hiyo itolewe kwa gharama nafuu ili kumpunguzia gharama za mtumiaji wa huduma hiyo . 38 Kamati inashauri kuwa Bodi ya Mfuko wa Maendeleo ya Huduma za Mawasiliano iwe makini katika kutoa ruzuku kwa watoa huduma hiyo; kufanya uhakiki ili kubaini uwezo wa mhusika kabla ya kutoa ruzuku yenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, niunganishe tu, ni kweli amelisemea Mheshimiwa Peter Serukamba na wengine, lakini unakwendaje Vijijini kama umeme haupo. Mimi nakubaliana naye, nadhani ni jambo la msingi na tutahakikisha kwamba hilo linafanyika kwa makini kabisa ili kweli makusudio ya Mfuko huu yaweze kupatikana. 83 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshmiwa Nimrod Mkono alitoa mapendekezo mengi tu mazuri kwa mchango wake wa maandishi ambayo yalilenga katika marekebisho mbalimbali katika Muswada pamoja na mapendekezo ya namna ya kuboresha baadhi ya vifungu katika Muswada huu. Ni vyema tukayatafakari mambo haya yote kabla hatujatunga Sheria. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu: Kwa hiyo, nategemea kwamba na huu mfuko ukienda vizuri, tunaweza tukafaidika nao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Susan Lyimo ameuliza kwa nini Mwenyekiti wa Bodi wa Mfuko hateuliwi na Mheshimiwa Rais na kwa nini uteuzi wa Wajumbe hauna Mwakilishi Mbunge hata mmoja? Mheshimiwa Spika, mpaka leo hii ni zaidi ya miaka 40 halijatekelezwa. Lakini la muhimu hapa wakati wa hii exercise ilipokuwa inafanyika ni kwamba Serikali ilikubali na MSI na hawa jamaa walikubali kwamba wataweka 800,000 additional lines Tanzania. Kumezuka trends in this country, unakuta Board zote ni officials wa Serikali. Sasa hivi wachimbaji wadogo wadogo wako katika Mkoa wa Lindi wakichimba madini. MHE. PROF. IDRIS A. MTULIA: Mheshimiwa Spika, natoa shukrani kwa kunichagua niwe msemaji wa kwanza kwa Muswada huu. Je, watu hao watalipwa fidia za mali na muda walioutumia katika maeneo hayo? Hivyo kumilikisha kwa ardhi katika vyanzo vya maji ni kitendo cha ukiukaji wa sheria . (Makofi) 29 Mheshimiwa Spika, iwapo itatokea kuwa wananchi wamemilikishwa ardhi kwenye chanzo cha maji na Serikali kuamuru wahame, wananchi hao wanastahili fidia. Sasa hili mimi sifahamu kwamba tutafanya vipi licha ya kwamba tunatumia ruzuku. Ukitazama Section No. 6 ya Muswada huu ukurasa wa 6, utaona panaulizwa namna ya kuchagua hao watoa huduma na namna ya kuchagua hizo project ziende wapi. Kwa hiyo, ERT tutashirikiana nao kufanya hivyo. This is particularly relevant seeing as a majority of Tanzania's rural populace, which forms a bulk of telecommunications services. Likewise kwenye Board nyingine. Kwa hiyo, mimi nasema kwamba tatizo siyo kwamba tukiweka sheria hii itasaidia. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo, nimalizie tena kwa kusema kwamba ninaunga mkono Muswada huu . (Makofi) WAZIRI WA MIUNDOMBINU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipatia nafasi hii jioni ili niweze kuhitimisha hoja ambayo nimeiwasilisha 85 asubuhi hii. Makamba (Mama Makamba), ambaye ni mke wa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo nilitaka kuzungumzia ni hapa formation ya Board Part III. Mimi sina tatizo nalo hili la formation ya Board. Mheshimiwa Spika, lakini kitu ambacho nimekiona hapa ni kwamba huyu Katibu wa Bodi hana muda maalum. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Hivyo, nilitegemea kungekuwa na competitions katika hawa operators ili wadau wapate unafuu, lakini wapi. 75 Mheshimiwa Spika, nadhani pana tatizo kubwa sana na Wizara iangalie na kuona ni jinsi gani itasaidia. Lakini tunaamini huko tunakokwenda, bei hizi zitashuka. Mheshimiwa Spika, mimi nitumie nafasi hii katika kuchangia Muswada huu kumwomba ndugu yangu, Mheshimiwa Waziri wa Miundombinu, Andrew Chenge, kwamba mimi mdogo wake sasa hapa nalilia mtandao. Huu ni ulemavu ambao umepatikana watu wakiitetea nchi. Je, tukishamwezesha kupeleka, kitakachofuata ni nini? Ujenzi umekamilika na barabara imefunguliwa rasmi mwezi Novemba, 2004. (Makofi) (iii) Barabara ya Kagoma - Lusahunga (km. 154) mkataba wa ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami umesainiwa tarehe 13 machi, 2006 kati ya Serikali ya Tanzania na Kampuni ya China State Construction Engineering Corporation kutoka China. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, yote haya tukiyatekeleza vizuri, mimi naamini tutakwenda vizuri na kuhakikisha kwamba tunakuwa na Miswada ambayo imefanyiwa kazi vizuri. Lakini sasa tunasema kwamba tukiweka huu mfuko itaweza kutusaidia. Mheshimiwa Spika, tuna Miswada mingi ya namna hii ambayo tumeiridhia na vile vile sio Miswada tu, lakini hata Sera, Sheria lakini utekelezaji wake unakuwa una matatizo. Pamoja na kuwa Tanzania ni nchi masikini sana (per capita income) lakini gharama za simu ni kubwa mno ukilinganisha na nchi zote, sio tu za COMESA, bali hata zile zilizoendelea kama Ulaya na Marekani ziko chini. Ushauri kwa Serikali Mfuko uundwe kama Kitengo chini ya TCRA wamesema Uganda wamefanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Susan Lyimo vilevile amesema kwamba Muswada unaelezea zaidi accessibility ya mawasiliano, yeye anadhani kwamba ungezungumzia availability ya mawasiliano. Ahsante sana! (Makofi) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia moja . (Makofi) MHE. MARGARETH A. MKANGA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ili nichangie Muswada ulio mbele yetu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kwanza nimpongeze Waziri wangu kwa majibu mazuri ambayo yameniokoa. (Kicheko/Makofi) Ni kweli shughuli za Mtwara Development Corridor zinafuatiliwa kwa makini na Serikali hatua za kuwaelimisha wananchi kwa namna watakavyofaidika na miradi hiyo itaendelea na itaanza kote ili wajue kwamba Ukanda wa Mtwara Development Corridor utawafaidia wananchi wa Mikoa yote mitatu ya Mtwara, Ruvuma pamoja na Lindi. Sheria hii inaweka taratibu zitakaozwezesha 34 kusambaza huduma za mawasiliano katika maeneo ya vijiji na hivyo kutimiza malengo ya kisera yaliyotajwa kwenye sera za Taifa za mawasiliano. Lakini nasema namna ya kuli-fit na namna ya kuliboresha. Orodha ya miradi yote ya maendeleo ambayo imetekelezwa na KMCL katika kipindi cha 1999 - 2005 itakabidhiwa kwa Mheshimiwa Mbunge mara baada ya kipindi hiki cha maswali. Ni Sera ya Mahakama kuwahamisha Mahakimu waliokaa muda mrefu kwenye kituo kimoja kwenda vituo vingine. Lakini yale mawili mengine Mheshimiwa Naibu Waziri unaweza kuyajibu. Recommendation, the section should be amended to read as "reasonable (as defined by the fund in consultation with universal communication service providers) geographic access to public call boxes across the United Republic of Tanzania." Section 13(1)( c) states that one universal service obligation is to make "generally available to everyone" services which are "provided to most people" and have become r "essential." However no definition of "most people" nor "essential" is given. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine kwangu ninaona ni la muhimu sana, tunataka kupeleka communication Vijijini, mimi hili sina tatizo nalo kabisa. Ili kukabiliana na adha ya usafiri, Serikali imeandaa mpango wa kuwakopesha Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo pikipiki. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu: Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Mbunge, Khalifa na Waheshimiwa Wabunge, wote waelewe kwamba nia ya Serikali na Makampuni haya ni kujaribu kueneza huduma za simu nchi nzima. (Makofi) Na. 103 Kuwajali Askari wa Vita vya Idd Amin MHE. YAHYA KASSIM ISSA aliuliza: Sasa unaweza ukaona katika kipindi kidogo hicho ukilinganisha na Kenya ambao kwa takwimu ambazo wamezitoa kwamba wako milioni sita, we are almost there. Kuhusu takwimu wanajeshi wote waliopata ulemavu kutokana na Vita vya Kagera walikuwa ni 804. (Makofi) MHE. ZUBEIR ALI MAULID: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa kuwa huu ulemavu walioupata askari hawa ni tofauti sana na ulemavu ambao watu wameupata katika mazingira ya ajali za barabarani. Watakaonufaika ni kundi dogo la watakaokuwa nacho. Matatizo matatizo makubwa ambayo yanasibu Shirika la Posta kwanza shirika limeanzishwa bila mtaji kwa sheria hiyo, namba 19 ya mwaka 1993. Iwe ni moja ya masharti, licha ya kuangalia ile Policy yake, kwa hiyo ndani ya policy hilo likae wazi kabisa, ndiyo itakuwa rahisi kabisa kufuatilia utekelezaji wa suala kama hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na kwamba sifahamu hili utekelezaji wake utakuwaje, lakini mimi ningependa kushauri, hao watoa huduma wasisitizwe kabisa kwamba wanalazimika kuwa na watalaam, kwa mfano, wa lugha za alama. Hizi gharama zinaweza kupunguzwa kabisa, zinaweza kupunguzwa kutoka 300 hata kuja kwenye 200 kwa sababu tunacholipia kwenye simu ni air time, sasa hakuna duka la air time. Nchi hii tunao watu wengine wamesoma vizuri. Inafika mahali kushindwa kuelewa kwa nini Serikali inaamua kutekeleza kitu fulani lakini baadaye inakuja inakwama. Ukilinganisha na wenzao wa TTCL ambao madeni yamefutwa, mtaji wamepewa, pension zinalipwa kwa kuundiwa utaratibu wa SIMU 2000 Limited sasa ndipo unafika mahali unaona kwamba hawa watoto wawili wa Serikali kwa nini huyu mmoja anakuwa neglected na huyu mmoja anashughulikiwa vizuri. Ukurasa wa 11! Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, kwa heshima na taadhima, naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Bakari Shamis Faki ahsante sana kwa kutoa taarifa hiyo ya maoni ya Kambi ya Upinzani. (Makofi) Sasa kama nilivyotangaza ninao wachangiaji wanne hadi sasa kwa mpangilio ufuatao wa kwanza ni Mheshimiwa Profesa Idris Mtulia atafuatiwa na Mheshimiwa Margareth Mkanga, Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi, Mheshimiwa Balozi Hamis Kagasheki, Mheshimiwa Mohamed Missanga, Mheshimiwa Luhaga Mpina, Mheshimiwa Dr.Guido Sigonda na Mheshimiwa Felister Bura. (Makofi) Basi hiyo orodha nitaifuata kama ilivyo. Sasa huo ndiyo mtandao ambao tunataka kuujenga na tunaamini tutakapofanikiwa kuwa na mtandao huo baadhi ya gharama hizi zinazotozwa na watoa huduma hizi zitaanza kuteremka. Lakini utafiti mdogo tu unaonyesha kuwa sehemu kubwa ya wananchi hao wanatumia simu hizo kwa ku- beep, jambo ambalo kibiashara halina manufaa na wala si la kistaarabu sana. Lakini hii haimaanishi kwamba pendekezo la Mheshimiwa Prof. Raphael B. Mwalyosi kwamba siyo zuri, hapana! MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, naunga mkono hoja hii. Hii inatoa fursa nzuri kwa Bunge kutunga sheria ambazo zinakidhi matakwa ya watumiaji wa sheria husika na kwa manufaa ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuwa malengo ya Muswada huu ni mazuri sana kwa maslahi ya maendeleo ya Taifa letu, Kamati inashauri kuwa Mfuko wa Maendeleo ya Huduma za Mawasiliano uanze haraka mara moja na sambamba na uteuzi wa Wajumbe wa Bodi ya Mfuko huo. Sasa sijui ni kwa sababu ya kile kilio changu nilichokitoa katika Mkutano wa Nne uliopita wa kuisahau hii Wilaya ya Chunya kuitenga hii Wilaya ya Chunya, sijui ndio mfumo huo unakwenda, sijui. Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo hapa ni kuunganisha kwa undani lakini pia tunataka kuboresha mawasiliano, siyo ya ndani tu, lakini pia mawasiliano na nchi nyingine duniani, nchi jirani in Africa na nje ya Afrika na hii ndiyo kama ilivyoelezwa na Serikali humu Bungeni, kuna ule Mpango wa Eastern African Submarine Cable System ambayo itatoka South Durban unaambaa kwenye bahari ya hindi inafika Dar es Salaam, Zanzibar inaendelea kwenda Kenya mpaka Egypt. Kwa hiyo, tunafurahia sana, tunaunga mkono . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Miswada ya aina hii ambayo iliwahi kuletwa hapa Bungeni, nazo zinalenga kabisa, zinatoa huduma Vijijini, kwa mfano Mfuko wa Road Toll, umeletwa hapa Bungeni tukapitisha na tumeona mafanikio yake. Je, kwa nini gharama za kupiga simu zisipunguzwe? Hata kwenye usimamizi wa Utawala Bora lazima tujue usimamizi wa uendeshaji wa shughuli za kiserikali zinavyoendeshwa kule lazima tujue. Lakini ukija Rufiji unakuta ardhi nzuri, maji mengi na hilo pori la Hifadhi ya Selous liko Rufiji zaidi, lakini ukifika kule maendeleo ni duni. Kwa sababu hawakusema kwamba kituo chao ni Dar es Salaam au ni Dodoma na baada ya kituo chao watafungua branches katika Mikoa mbalimbali au katika Wilaya mbalimbali hapa nchini. Kamati ya Maendeleo ya Jamii, saa tano asubuhi, ukumbi nambari 219. Mheshimiwa Lembeli umehangaika sana, sasa uliza swali la mwisho la nyongeza. Anakwenda ku-post barua ya shilingi 300 au 400. Ahsante sana . (Makofi) MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA: Mheshimiwa Spika, nami nichukue nafasi hii kwanza kukushukuru kunipa nafasi hii ili na mimi nichangie kwa machache kabisa kwa hoja hii ambayo iko mbele yetu. Kwa niaba ya Kamati ya Miundombinu, naomba kusema tunaunga mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Paul Kimiti, ahsante sana kwa kuwasilisha vizuri maoni ya Kamati ya Miundombinu. Mheshimiwa Prof. Idris Ali Mtulia naye alipochangia kwa kuzungumza aliipongeza Wizara kwa kuleta Muswada huu ambao alisema ni ukombozi kwa wananchi wanaoishi Vijijini na sisi tunakubaliana naye na tunapokea pongezi hizo na amesema Jimbo lake la Rufiji litafaidika sana kutokana na hali yake ilivyo na sio Rufiji tu, tunasema kwa kweli maeneo ambayo mawasiliano ni shida, kwa kweli watafaidika na Mfuko huu. Eneo hili tulikuwa tunalifuatilia kwa pamoja. ME. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza mimi ninatwa Peter Serukamba na siyo Peter Serukamwa. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii, na mimi basi nijumuike na wenzangu kwanza kabisa kumpongeza ndugu yangu Mheshimiwa Andrew Chenge kwa kuteuliwa kuwa Waziri wa Miundombinu. A new section should be added providing fro periodic review of the universal service obligations, a proposed section would read: "the fund shall periodically review the scope of universal service obligations, in particular with a view to proposing that the scope be changed or defined. Kwa hiyo, swali la Mheshimiwa Mbunge tunalichukua na tutalifanyia kazi kwa utaratibu huo. (Makofi) MHE. JUMA H. KILLIMBAH: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kunipa nafasi hii, ili niweze kuuliza swali kuhusianana Wizara ya Sheria. Ili kuwavutia wawekezaji, miundombinu ya barabara ikiimarishwa, hatuoni kwamba Serikali yetu itakuwa imetekeleza Ilani ya Uchaguzi ya kusema kwamba Serikali itatafuta wawekezaji kwenye mashamba makubwa ili kuboresha maisha ya wananchi? Lakini kubwa zaidi kama alivyosema mwenzangu pale mwisho ni kwamba labda wakafanya assessment itaweza kutu-convert na converse zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nakushukuru. (Makofi) MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Spika, nianze kwa kukushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kutoa mchango wangu mfupi kwenye Muswada ulioko mbele yetu kwa kuzingatia kwamba mimi ni Mjumbe na siyo mjumbe tu na ni Mwenyekiti wa Kamati ambayo imeshatoa maoni yake. Mheshimiwa Spika, sehemu ya sita, inahusu kanuni na taratibu za utekelezaji wa Sheria ya Mfuko na vifungu vya mpito ambavyo vitasaidia kuondoa utata utakaoweza kujitokeza baina ya sheria hii na sheria nyingine zinazohusu masuala haya na sehemu ya saba, inahusu marekebisho kwenye sheria ya Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania yaani The Tanzania Communication Regulatory Authority Act, 12 of 2003 yatakayofuata yaani consequntial kutokana na utekelezaji wa Sheria hii. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kwanza kuhusu fedha za mradi zinazotolewa kwa vijiji vinavyozunguka. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mgana I. Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Je, atawajibishwa vipi kama yeye ni Board Member kwa sababu yeye anatakiwa kupeleka taarifa za kazi yake katika Bodi? Kwa mfano, mimi hapa nikitoka Dodoma kwenda Kondoa, nikishaingia kwenye pori la Mtungutu sipati mawasiliano mpaka nitakapofika Kondoa. Kwa mfano, Hakimu anayefanya kazi ya kusikiliza kesi katika Tarafa ya Ndago, ndiye Hakimu yule yule anayekwenda katika Mahakama ya Mwanzo ya Kaselya na anayekwenda Mahakama ya mwanzo na Ulugu, kote kuna umbali na hana usafiri. Kwa kuwa Tanzania ina vyanzo mbalimbali vya nishati ya umene na imedhihirika kwamba vyanzo rahisi ni vile vinavyotokana na gesi ya asili, makaa ya mawe na maji na kwa kuwa, tuna vyanzo vikubwa vya makaa ya mawe vya Kiwira na Mchuchuma ambavyo vina uwezo wa kuzalisha zaidi ya Megawati 400: (a) Je, Serikali ina mpango gani kabambe ya kuyatumia makaa ya mawe ili kuzalisha umeme wa kutosha? (b) Kwa kuwa mradi wa Mchuchuma ulikuwa chini ya Mtwara Development Corridor na Serikali imeunda Wizara Mpya ya Miundombinu. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nianze kwa kusema kwamba asubuhi kulitolewa Jedwali la Marekebisho au Schedule of Amendments, na kama Waheshimiwa Wabunge wangelipitia kwa makini Jedwali hilo, kuna baadhi ya mengine yalijitokeza ambayo tayari tumeshayarekebisha. Lakini tunaendelea kuwatimiza. Ili tupate manufaa basi ni lazima kuwe na mkakati mahususi unaolenga si tu kupunguza umaskini lakini kuinua kipato cha Mtanzania kiwe angalau zaidi ya dola 50 kwa siku ili angalau Mtanzania huyo aweze kumudu kwanza mahitaji ya kila siku chakula chake, matibabu yake, kisomo cha watoto wake, pamoja na mawasiliano. Je, Serikali haioni umuhimu wa kuwashauri Bulyanhulu kuitengeneza barabara hii ili kuwaondolea kero wananchi wa maeneo ambako barabara hii inapita? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu kwenye swali la nyongeza. Kwa hiyo mnakaribishwa kuona ubunifu wa binti huyu, ni vizuri Waheshimiwa Wabunge mkamuunga mkono kwa kununua DVD hiyo, ina mambo yanayoonyesha vivutio vya nchi yetu, lakini pia na mambo ya utamaduni yaliyo katika nchi yetu, karibuni sana . (Makofi) Kuhusu vikao vya Kamati, Wajumbe wa Kamati ya Maendeleo ya Jamii, wanaombwa na Mwenyekiti wao Mhehsimiwa Jenista Mhagama, kwamba leo saa tano asubuhi, kutakuwa na kikao cha Kamati hiyo ukumbi namba 219 ghorofa ya pili. Sasa kuna nini? Mheshimiwa Spika, kama ilivyo kwa migodi mingine mikubwa iliyopo hapa nchini, mgodi wa Bulyanhulu unaomilikiwa na kampuni ya Kahama Mining Corporation Limited (KMCL) umekuwa ukijihusisha katika utoaji huduma mbalimbali za kijamii na kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa amelijibu Naibu Waziri wangu, sitarudi, utaratibu wa kuunda Bodi ya Mfuko kwa mujibu wa kifungu cha saba amelijibu vizuri. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Savelina Mwijage, Mbunge Viti Maalum, kama ifuatavyo: Tunaweza kutunga Sheria hii, wananchi wakalipia mfuko huu, kumbe wanalipia kumaliza maadili ya watoto wao na hivyo Taifa katika ujumla wake kuathirika kwa kiwango kikubwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia kuna suala zima la lugha inayotumika na mitandao ambayo watu wetu wengi hawaifahamu. Hivi sasa umechapishwa upya baada ya kuzingatia maoni na ushauri wa wadau mbalimbali. Naiomba Wizara iwe makini sana katika kusimamia utekelezaji wa kazi za mfuko huu wa mawasiliano. Pia nampongeza Mheshimiwa Basil Mramba aliyekuwa anaongoza Wizara hii kwa kuteuliwa kwake kuwa Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko pamoja na Mawaziri na Manaibu Waziri wengine wote walioteuliwa kushika nafasi katika Wizara mbalimbali katika mabadiliko yaliyofanywa na Mheshimiwa Rais hivi karibuni . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla ya kuanza kwa Mkutano huu wa Tano wa Bunge, uliipelekea Kamati yangu kazi ya kuupitia na kuujadili Muswada wa Sheria ya kuanzisha Mfuko wa Huduma za Mawasiliano wa mwaka 2006. Je, Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, haioni kuwa sasa ni wakati muafaka wa kuchukua hatua za makusudi kuzishawishi kampuni za simu kujenga minara ya simu katika maeneo hayo? Kwanza, nianze kwa kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri aliyeleta Muswada huu na niseme tu Muswada huu ni muhimu sana hasa kwa sisi Wabunge tunaotoka Majimbo ya Vijijini. Kwa hiyo, ningeomba liulizwe kwa sababu litasaidia sisi kufahamu madini yaliyoko Mkoa husika. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Yahya Kassim Issa kama ifuatavyo: Serikali inatambua mchango unaotolewa na makampuni ya simu nchini ambao huwanufaisha watumiaji na kuwawezesha kuwasiliana na hivyo kurahisisha huduma za kijamii na kiuchumi kwa wananchi. Karibuni sana . (Makofi) Tunaye mgeni kutoka Ubalozi wa Uingereza Dar es Salaam, Bwana John Bratty Short, huyu ni Afisa wa Mambo ya Siasa na Habari.Welcome to the House Mr. Bratty Short, I believe your new posting to Tanzania, you are welcomed to Dodoma, you are welcomed to fratenized with Members of Parliaments. Hii itawawezesha Waheshimiwa Wabunge wote kwa ujumla kuwasaidia wananchi ambao ni nguvukazi iliyopo kwa wingi ili waweze kutumia ardhi hii kwa manufaa ya kujinufaisha na kusaidia nchi kwa ujumla. (Makofi) MHE. LEDIANA M. MNG'ONG'O: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwa kuniona. Lakini kwa ujumla Muswada huu ni mzuri sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuyasema hayo, mimi niseme kwa ujumla naunga mkono Muswada huu na hata sheria ambayo tutaweza kuafikiana nayo kwa sababu kwa ujumla wake utatuwezesha kusonga mbele kwa maendeleo ya nchi yetu katika nyanja 49 mbali mbali. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu Swali la Mheshimiwa Pindi H. Chana, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Mkoa wa Iringa ina jumla ya vitanda 32. Kwa mfano, Sera ya Taifa ya Ardhi ya mwaka 1995 inatamka kuwa maeneo hayo ni nyeti na hayastahili kumilikishwa kwa mtu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Sheria hii itakayotungwa inakusudiwa kukidhi matakwa ya watoaji na watumiaji wa huduma ya mawasiliano kwa kuweka utaratibu ambao utatoa mwongozo na usimamizi wa usambazaji wa huduma ya mawasiliano na pia kuuwezesha Mfuko wa Maendeleo unaopendekezwa utumike katika kutoa ruzuku kwa wawekezaji, waendeshaji na watoa huduma za mawasiliano ya simu, posta na utangazaji kwa manufaa ya maendeleo ya Taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inatoa maoni na ushauri ufuatao: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati imesema Mfuko wa Mawasiliano uanzishwe haraka sambamba na uteuzi wa Bodi ya Mfuko, ni sawa kabisa. Katika ngazi za Wilaya, kwanza Wilaya zile ambazo hazina mawasiliano kabisa, zipo Wilaya hazina kabisa mawasiliano yoyote ya simu, ya Posta, wala simu za mkononi na sio Wilaya nyingine bali ni Wilaya ya Ruangwa, Mkoani Lindi ambako kuna Mkuu wa Wilaya, Polisi Wilaya, Halmashauri ya Wilaya na ngazi zote za Wilaya ambako kuna umuhimu wa wao kuwasiliana na Mkoa kikazi. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri anatuambiaje wananchi wa Mkoa wa Mara ambao tuna upungufu mkubwa sana wa wauguzi katika hospitali zetu? Mpaka leo mtaji haujakuwa determined. Maswali yangu nataka kuyaelekeza zaidi katika swali langu la (b) kwamba kwa kuwa hivi karibuni imegunduliwa gesi nyingi sana Mnazibay huko Mtwara katika ukanda huu wa Mtwara Development Corridor kuna gesi yenye uwezo wa kuzalisha mpaka megawati 400. Lakini Wizara yetu ina mpango wa kuwaendeleza vijana ambao wamekosa nafasi ya kuendelea na masomo ya sekondari katika Vyuo vya VETA. Vyuo vya VETA si vingi vipo 21 tu. Akasema ya kwamba mfuko uwe makini na hawa private operators ambao tutawapa ruzuku kwa ajili ya kupeleka huduma hii Vijijini. Mawasiliano ni ya muhimu na lazima katika 91 nyanja zote za maendeleo, perfect hatuna tatizo na hili. Kwa kauli yake ameseme Chunya imesahaulika na akanitaja mimi kwamba nilikwenda huko na nilishuhudia ni kweli kwamba nilifika Chunya na kweli hali ni mbaya kimawasiliano. Kwa hiyo, mimi nilidhani niombe kama inawezekana. Hakuna gari tena iliyokanyaga ukanda huo. Kwa hiyo, tunaanza na kuwapiku wale ambao wao walikuwa wanaonekana wako mbele. Watumishi wetu wanaondoka kwenye maeneo ambayo hayana mtandao. Kwa hiyo, maana yake hapa tulichofanya basically ni kupunguza costs za production za hao operators. Miundombinu ndiyo inayowasababisha hao viongozi wasiweze kufika pale mahali. Aidha, nitumie nafasi hii kumshukuru Mheshimiwa Andrew Chenge, Waziri wa Miundombinu, Mheshimiwa Dr. Maua Daftari na Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Naibu Mawaziri wa Miundombinu, Ndugu John Kijazi, Katibu Mkuu wa Wizara ya Miundombinu, pamoja na wataalamu na watendaji wote wa Wizara hii walioshirikiana na Kamati katika kuandaa na kutoa maelezo ya kina pale yalipohitajika. (Makofi) Pia napenda kutoa shukrani za pekee kwa Mheshimiwa Johnson Mwanyika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali pamoja na wataalamu wake wote kwa kutoa ufafanuzi wa vipengele mbalimbali kwa Kamati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inawashukuru wadau wote niliokwisha wataja hapo awali kwa kushiriki kwao katika public hearing na kutoa maoni yao ambayo kwa kiasi kikubwa yamesaidia sana katika kukamilisha na kuuboresha Muswada huu. Kwenye Shule ya Sekondari ya Sakasaka nilipangiwa Walimu wawili. Sasa ningependa kujua kwamba Wizara itusaidie kujua kwamba supervision kwa pesa za ruzuku ambazo zitakuwa zimetolewa na Mfuko huu itakuwaje? Kambi ya Upinzani inazo taarifa ya service providers waliofunga huduma zao katika baadhi ya Wilaya baada ya kushindwa kuhimili gharama kubwa zinazotokana na bei kubwa ya simu. Muswada unapendekeza kwamba matumizi ya miundombinu ya mtandao yafanyike kwa gharama nafuu kwa kuzingatia usawa na bila ubaguzi wowote. Hilo napenda nikuhakikishie kabisa, maandalizi ya Muswada huu yamezingatia kwamba zipo sheria nyingine zinazoongelea na kuweka utaratibu kwa suala hili la huduma za mawasiliano, ndio maana Sheria Na. 12 ya 2003 ya TICRA tumeitaja. Lakini naomba kutahadharisha mambo yafuatayo: (i) Huduma hii ya mawasiliano kweli iwafikie wananchi wote Vijijini bila upendeleo wa maeneo na hata Wilaya na Vijiji vyenye mazingira magumu wanahitaji huduma hii hata kama maeneo hayo hayana maslahi ya maana kibiashara. (ii) Imekuwa kawaida maeneo ya wafugaji kusahauliwa au kuwekwa nyuma katika mipango ya maendeleo likiwemo la mawasiliano ya simu, barabara, umeme, Posta na kadhalika. Pia kwa kuwa wanafunzi asilimia 70 ya shule nyingi nchini Tanzania, wamekuwa hawapati nafasi ya kuendelea na masomo ya sekondari na wengi wao wazazi wao ni maskini hawana uwezo wa kuwalipia kusoma katika shule za Sekondari za binafsi. Mheshimiwa Spika, mimi hili naona ni ukombozi mkubwa kwa sababu mawasiliano ni moja ya nyenzo za kuharakisha maendeleo ya kiuchumi, utamaduni, teknolojia na yote yale, hasa katika ulimwengu huu wa utandawazi ambapo sasa hivi au kwa kutimiza sheria hii itakapoanza kutekelezeka, biashara watu wataendeleza kuzifanya kwa simu wakijua kabisa mzigo wa bidhaa fulani unasafiri leo saa kadhaa kwa urahisi zaidi kuliko ambavyo mambo yanafanyika sasa. Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa Watanzania wasiopungua milioni nne sasa wanazo simu za mikononi na au za mezani au zote kwa pamoja. Maeneo mengine ya Koani, Machui, Kidimuni, Kiboje, Uzini, Mpapa, Ubago, Dunga na Bambi yanafanyiwa utafiti wa masoko utakaofuatiwa na utoaji wa huduma katika kipindi cha mwaka 2007. Hivyo, bado Serikali itaendelea na mpango wake wa kuwatoza ada ya 20 Sh.20,000/= tu wale wanaofaulu na kuingia katika shule za Serikali na siyo shule za watu binafsi. Naipongeza sana Wizara kwa kuwa sasa wananchi watapata huduma mbalimbali na kwa karibu zaidi kwa sababu huduma hizi wananchi wanazifuata mbali sana, kama walivyosema Waheshimiwa Wabunge wengine kwamba wananchi wanafuata huduma mbali na wanatumia na pesa nyingi kwa ajili ya kufuata huduma sehemu ambazo ni mbali. Hivi vitu viwili vinaenda pamoja, na kwa kweli ukifanya regulatory impact assessment vizuri, utakapokuja kufanya auditing hapo baadae (Performance Audit) unatumia mambo yaliyopitishwa, yaliyokubaliwa, yaliyoonekana kwenye regulatory impact assessment report, unatumia kufanya audit. Kwa kweli niseme ni Muswada wa kwanza au nadhani sheria ya kwanza ambayo nimeona watu wenye ulemavu wametajwa kinaganaga. Hakuna mtu anayetaka kupeleka gari lake huko. Sio kuongeza tena minara katika Miji, iunganishwe minara mpaka ifike katika maeneo magumu. Ninaamini kadri ambavyo tutakavyoanza kutumia sheria hii na kanuni ambazo zitatengenezwa, mapungufu yatakayojitokeza, Serikali itayaona na yale ambayo hayahitaji sheria ya kiutendaji tu, tunaamini yatasahihishwa, yale yanayohitaji marekebisho ya sheria, ninaamini Serikali itakuja Bungeni na Muswada wa Marekebisho ili kuimarisha azma na malengo ya Muswasda huu. Tatizo letu ni kuwa kwa kawaida Mwenyekiti anateuliwa na Rais na wajumbe wanateuliwa na Waziri. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, sasa kwa tatizo lake hili, ni tatizo langu mimi pia. Mheshimiwa Spika, jumla ya miradi 22 ya kijamii yenye thamani ya dola za Marekani milioni 15,984 imetekelezwa na KMCL tangu mwaka 1999 hadi 2005. Sasa sina hakika kama umekuja wakati muafaka maana yake siku hizi kuna lugha hii jambo hili limekuja wakati muafaka, wakati mwingine sina hakika sawa sawa kama inakuwa ni kweli muafaka. Kwa mfano Tanzania mimi statistics nilizokuwa nazo na Waziri anaweza akanisaidia labda lakini katika population ya Tanzania ya watu milioni 36 tulivyo sasa hivi wanasema kwamba ni milioni mbili peke yao ambao actually unaweza ukasema sustain subscribers katika mtandao wa hizi simu za mkono. Mheshimiwa Spika, Kata zilizonufaika na miradi ya kijamii ya KMCL ni tatu nazo ni Kata ya Bugalama iliyoko katika Jimbo la Msalala, Kata ya Mwingiro ambayo iko katika Jimbo la Geita na Kata Igalilimi iliyomo katika Jimbo la Kahama.