Ethiopia imekuwa ni nchi iliyopunguza mno urundikaji wa silaha katika bara la Afrika. Kisha kwa muda wa miaka mingi uhusiano huo uligubikwa na swali la kulipwa fidia Waukraine waliolazimishwa kufanya kazi wakati wa utawala wa Wanazi, wakiwa wamebakia 600.000 leo hii. Mtoto wangu wa kiume alifariki kwa UKIMWI na ilinipasa kuelea wanawe watano. "Watu wengi sana waliuawa. Hapo awali kufuatia majuma kadhaa ya mazungumzo, pande mbili zilikubaliana hadi kufikia kesho Alhamisi asilimia tatu ya ardhi hiyo iwe chini ya dhibiti la pamoja baina ya Israel na Wapalestina. Hizbollah ilisema Israel imeondoka katika vituo vyote isipokuwa kimoja tu. Pamoja na hayo kiimani anaungwa mkono na Bara zima la Afrika. Walimwambia hatoweza tena kwenda sawasawa, yaani hatoweza kuifanya kazi yake ya uashi. Kwa kuyumba yumba wakati wa kukabiliana na suala gumu katika mashauriano, Benki ya Dunia ilitaka kujiepusha na uwezekano wa kuchochea mgogoro wa kisiasa. Mwanzoni mwa miaka ya 90 watu 400,000 walikuja Ujerumani kuomba himaya ya kisiasa. Mwanadiplomasia huyo alisema kuwa, Russia huenda ikakabiliwa na uwezekano wa kufukuzwa katika Baraza la Ulaya, ikiwa itang'ang'ania mashambulizi yake ambayo yanashutumiwa na nchi za Magharibi, kama kampeni iliyopindukia na inayokiuka maadili. Huenda, kutokana na uzoefu wa miaka ya nyuma, Ethiopia haitajiachia tu kutegemea mikataba itakayofikiwa. Kansela wa Austria, Wolfgang Schüssel anataraji mkutano huu wa kilele utachangia pia kusuluhisha mvutano kati ya nchi yake na washirika wake 14 wa Umoja wa Ulaya. Kwa mujibu wa balozi mmoja wa Kiafrika, Umoja wa Mataifa na nchi za Kiafrika zinaelekea kwenye mkondo wa mgongano kutokana na pendekezo moja katika taarifa hiyo ambalo linataka kuchukuliwa kwa vikwazo fulani dhidi ya serikali ambayo kwa makusudi itakuwa inakiuka vikwazo hivyo. Serikali ya Sierra Leone imeidhinisha amri ya kupiga marufuku uchimbuaji wa almasi kama ilivyotangazwa na kiongozi wa zamani wa waasi Foday Sankoh, ambaye hivi sasa ni waziri wa habari. Ingawaje mafuriko ya tatu hayajatokea lakini Wamsumbiji wengi, tokea majuma kadhaa yaliyopita, wamo njiani. Akizungumza na waandishi habari, baada ya kukutana na kiongozi wa kundi la upinzani nchini Congo, Etienne Tshisekedi, Mandela alikanusha madai ya rais Laurent Kabila, kuwa Afrika Kusini inawasaidia waasi. Nchi ambazo raia wao ndio watumiaji wakubwa wa bangi, kama vile Marekani na nchi za Ulaya, zimegundua kwamba ili kuitokomezea mbali biashara hiyo ni juu yao kuutafuta mzizi wa fitina, nao ni kwenda kule ambako bangi hiyo inakolimwa ili kuzishawishi serikali za nchi hizo ziipige vita biashara hiyo. Papa John Paul aliwapungia mkono watu waliokua wakisubiri kwa hamu kuwasili kwake katika sehemu hiyo, huku akisaidiwa na msaada wa bakora yake alikwenda moja kwa moja kukaa kwenye kiti maalum cha enzi cha kanisa hilo kilicho kwa vito vya dhahabu. Hadi mara nyingine ... WAWAIKILISHI wa Israel, Palestina na baadhi ya nchi za Kiarabu, pamoja na nchi tajiri zinazotowa misaada, wanaendelea na mazungumzo yao ya siku moja huko mjini Moscow, ili kujaribu kuimarisha ushirikiano kati ya nchi za mashariki ya kati. Mkurugenzi wa shirika hili la kuratibu masuala ya haki za binadamu, kitengo cha Afrika, Bwana Peter Takirambudde, alinukuliwa akisema kuwa; Japokuwa alikuwa mwana mkubwa wa marehemu Mfalme Hussein, lakini alikua hajatayarishwa vilivyo kwa kazi hiyo; ammi yake, Hassan, kwa muda mrefu ndiye aliyekuwa mrithi wa ufalme, mpaka pale siku chache kabla ya kufariki Mfalme Hussein, akatangazwa yeye kuwa mrithi wa ufalme. Kwa wakati huohuo lakini aliwashukuru wote waliohusika na juhudi za uokozi na hasa wavuvi waliojitolea kuvisaidia vikundi vya uokozi. Kiongozi huyo wa zamani atafanya shughuli hizo kupitia kwenye wakfu wa amani wa Kenneth Kaunda. Ama gazeti jingine la Ujerumani linalotoka upande wa kusini - SÜDDEUTSCHE ZEITUNG- laandika: Aliyataja matatizo ya sasa: ukabila, udini, umaskini unaokithiri na nafasi za kazi kukosekana hasa katika maeneo ya miji. Mwanzoni mwa mwaka uliopita, mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa GIORGIO GIACOMELLI, alishuhudia mwenyewe jinsi familia 19 zilivyokuwa zikihamishwa kwa nguvu. Bibi Renate Kuenast, kiongozi - shirika wa chama cha kijani GREENS kinachoshiriki katika serikali muungano ya kansela Gerhard Schroeder wa chama cha Social Democrats (SPD) alisema wanasiasa wameshindwa kulaani ukabila kwa vinywa vipana, kwa sababu wamekuwa wakihofia watakimbiwa na wachaguzi wao. Washirika wake wanasema anakusudia kustaafu wadhifa wa sasa mwezi Julai mwaka ujao na kurejea tena katika jukwaa la kisiasa. Kwa mfano kiongozi wa kijeshi aliyefuata siasa za kimaxi, MATHIEU KEREKOU aliingiza nchi yake katika siasa za vyama vingi kufuatia kuporomoka kwa ukomunisti 1990. 1991 alishindania urais na kushindwa. Kama ilivyokuwa ahadi yangu juma lililopita, leo na tutupie macho uchunguzi uliotolewa hadharani mwishoni mwa mwezi uliopita, ukiyakinisha mahusiano baina ya zoezi la kufungwa mitambo ya nyuklia, na kufikiwa viwango pungufu vya vifo vya watoto wachanga. Miongoni mwa ajali mbaya kabisa duniani kwa sababu ya kuvuja kwa miali ya nyuklia, ni pamoja na ile ya kisiwa cha Marekani kiitwacho Three Mile Island. Wanajeshi hao waliuzingira mji huo katika eneo la kati la Mugud Jumatatu, - kwa mujibu wa mashahidi. Amnesty International, kadhalika lilisikitikia kuondolewa kwa vidokezo vya mikataba ya kimataifa ya haki za binadamu, kutoka kwa waraka wa kuhakikisha kwa mara nyingine, maazimio ya Beijing. Lakini serikali ya Ujerumani imeshikilia kwamba Rudolf Dressler, bingwa wa Chama tawala cha SPD katika masuala ya kijamii, atakuwa balozi wa Ujerumani huko Israel. Mahusiyano kati ya Mataifa jirani ya Kiarabu ya ghuba na Iran, yalianza kuwa mazuri kidogo pale Rais Khatami alipokamata madaraka ya nchi hiyo baada ya miaka mingi ya hali ya wasiwasi katika sehemu hiyo. Zaidi anayo Othman Miraji... Majeshi ya Rwanda na yale ya Uganda, ambayo karibuni yalipigana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, yalichukuwa silaha kupambana na Rais Laurent Kabila miezi 21 iliopita. Msimamo wa Yasser Arafat unaelekea kupata uungaji mkono kutokana na harakati za baadhi ya viongozi wa Kiarabu. Mahakama ya uhaini ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague, ilimpata Arkan na hatia mwaka 1997, ya uhalifu dhidi ya binadamu, ikiwa ni pamoja na safisha ya kikabila. Na hata wabunge wanaojitegemea wenyewe wakichanganyika na Wa-Conservative, bado wingi wa wanamageuzi hautakuwa hatarini. Wa-Croatia wameanza leo kupiga kura kuchagua Bunge jipya, katika uchaguzi mkuu unaotarajiwa kumaliza mwongo wa miaka ya utawala chama cha kizalendo cha Croatian Democratic Union, au HDZ. Wa-Katoliki wa sharika la Mtakatifu Francisco, wa- Orthodox wa Kigiriki na wa Armenia, ndani ya ma-Kanisa yao wanasita kufanya mabadiliko katika kumtolea nje kipandio bawabu aweze kukifikia kinara cha juu kabisa cha kale. Waziri wa maendeleo anapendekezwa kwamba, mfuko huu wa maendeleo, uchangiwe na mataifa tajiri pamoja na makampuni ya watu binafsi. Nchi chache tu zina "mipango halisi ya vitendo" - miradi inayoeleza malengo, ina fedha za kutosha za matumizi na matayarisho timamu ya utekelezaji. Hii itakuwa ajenda mojawapo muhimu, kwenye mkutano mkuu wa 13 wa kimataifa wa kujadili matatizo ya afya yanayozushwa na virusi vya ukimwi utakaofanyika kuanzia tarehe 14 hadi 19 Julai mjini Durban. Zaidi ya mia moja katika siku moja pake. Ni dhahiri itakuwa ikifanya kazi sambamba katika nchi zote za Umoja wa Ulaya. Kundi hilo linaoongozwa na waziri wa nje , Joschka Fischer, ambaye ameshawasiliana na waziri mwenzake wa Ufaransa, Hubert Vedrine. Mwaka huo rais CHILUBA alichochea mabadiliko ya katiba ambayo yalimfanya KAUNDA mwenye wazazi kutoka Malawi asistahiki kugombea urais. Merkel ndiye aliyeongoza jitihada za kufichua kashfa ya kifedha iliyomtia shinikozi Helmot Kolh, hadi kujiuzulu kama mwenyekiti wa heshima wa CDU. Methali mpya iliyokumbushwa na maskini mmoja kutoka Jamhuri ya kisovieti ya Georgia katika ripoti hiyo, kwa mfano, inasema, mgonjwa nchini mwake hana haki ya kuishi. Inasemekana watu kadhaa wamejeruhiwa kufuatiya mapigano hayo, ambayo yalikua kati ya kundi linalomuunga mkono kiongozi Palestina Yasser Arafat, lile linalompinga kiongozi huyo. Anaangaliwa kama ni muasisi mkuu wa kampeni hiyo ya kijeshi katika eneo hilo linalotaka kujitenga. Kwa hivi sasa maafisa wa kijeshi 103 wa Umoja wa Mataifa wametawanyika katika sehemu tisa mbalimbali nchini Congo kuchunguza hali iliyopo baada ya kufanywa makubaliano ya kusitisha mapigano. Ingawaje muda mfupi baada ya balaa hilo kutokea watu elfu 20, waliokuwa wakiishi katika vibanda vya sandarusi sasa wanafurahia tena maisha yao na ikiwa wamepatiwa nguo mpya, lakini katika kambi ya Wakimbizi ya Chaquelane kuna watu wapatao 60,000 wasiokuwa na makazi. Ali Khamenei pia analidhibiti Baraza la kulinda maadili ya Kiislamu, ambalo ndani yake kuna Wa-Conservative wengi, na ambalo lilijichukulia jukumu la kuwapiga mkasi watu wenye kufuata siasa za mageuzi ambao walitaka kupigania uchaguzi huo. Waziri wa ulinzi wa Iran Admeri Mkuu Ali Shamkhani, hivi sasa yuko ziarani katika nchi hiyo ya kifalme, ziara ya kwanza ya afisa wa ulinzi wa ngazi ya juu kutoka Iran, tangu mapinduzi ya Kiislamu mwaka 1979 nchini humo. Na ni kwa kutokana na hatari ya ugonjwa huu, maafisa wa Afya nchini Afrika Kusini wameamua kuanza tena kutumia kiua wadudu DDT, madawa ambayo miaka iliyopita yalikuwa yanatumiwa duniani kote kwa kuuliwa wadudu mashambani. Mpango wa mageuzi ya kisiasa utaweza kuhakikisha kwamba nchi wafadhili wa misaada zitaendelea kuwa karimu kwa nchi hiyo. Mahakama ilimwepusha Sharif na mashtaka mawili ya mateka wa rehani na jaribio la mauaji. Wanamageuzi wana si chini ya mara mbili ya viti bungeni kuliko Wa-Conservative: Naye rais Yasser Arafat anaripotiwa kumwandikia rais Hosni Mubarak wa Misri akimtaka kuendelea kuunga mkono msimamo wa Palestina katika mazungumzo hayo. Juu ya hivyo, Waturuki wanajua kuwa Johannes Rau ni mwanachama wa chama cha Social Democratic ambaye katika nyakati ngumu alikuwa upande wa Waturuki wa Ujerumani na Uturuki yenyewe. Amesema "Hakuwezi kabisa kuwepo na amani ikiwa mazungumzo haya hayatazijumuisha pande zote zinazohusika na mgogoro huo" Serikali ya Burundi pia inataka waasi wajumuishwe katika mazungumzo hayo, lakini baadhi ya vikundi vya upinzani inaonekana kusisita kwa hilo kwa kuona pengine huenda wakapoteza ushawishi wao, wakati waasi wao wenyewe binafsi wangependelea mazungumzo ya pande mbili wao na serikali. Ofisi ya tume rasmi ya uchaguzi ya Peru, ilikwisha tangaza matokeo yanayompa Rais FUJIMORI asilimia 49.96 ya kura, akipungukiwa kura kidogo tu za kumpa wingi unaotakiwa kumpa ushindi moja kwa moja. Rais wa Yugoslavia, Slobodan Milosevic, alitangaza jana kwamba, chaguzi za rais, bunge na mabaraza ya miji na vijiji nchini mwake, zitafanyika tarehe 24 Septemba mwaka huu, tangazo ambalo linaelekea kama ni jaribio la kumwezesha kurefusha utawala wake katika nchi hiyo ya Balkan kwa kipindi kipya cha miaka minne. Lakini watu wengi wanahisi kuwa Mwanasiasa huyu mkongwe anafaa kama suluhisho la mpito lakini hawezi kuiongoza CDU katika uchaguzi mkuu wa 2002. Tukirejea Malaysia, tayari kuna tume inayosimamia mijadala juu ya swala la kuwanyanyasa wanawake nje na ndani ya bunge. Yeye anajaribu kuchelewesha kupelekwa jeshi la amani la Umoja wa Mataifa katika Kongo, jambo ambalo limeshaamuliwa, hadi pale pande zote za vita katika nchi hiyo sio tu zitakapozungumza juu ya amani lakini zitakapochukuwa hatua madhubuti kuelekea amani hiyo. Hata hivyo bwana Robertson hatashiriki mazungumzo ya Sintra. Kinachotupiwa macho hivi sasa ni kemikali 12, zijulikanazo pia kwa jina la 'the dirty dozen'. Kwa msaada wa Wahispania, Wafaransa, Wataliana na Wagiriki, nchi hizo katika miaka ya karibuni zimepata mafanikio makubwa; sababu ni kwamba nchi hizo zinakaribiana, kijiografia, kwani pindi watu wa nchi hizo za Afrika Kaskazini, kutokana na michafuko ya aina yeyote, wakilazimika kukimbilia Ulaya, basi Ulaya nzima itakuwa katika mashaka, na sio tu eneo linalopakana na Bahari ya Mediterrenean. Hadi sasa Ujerumani imeshindwa kufanya mengi zaidi kwa sababu wakati wa utawala wa Kansela Helmut Kohl Ukraine iligubikwa na uhusiano mkubwa kati ya Ujerumani na Rashia. Asilimia 75 ya bangi ya aina ya Opium ilitoka kwenye hektari 91,000 zilizopandishwa katika nchi hiyo. Yalikuwa mahojiano baina ya FLORIAN KAIZA na Dk. ABEL NKINI wa Tanzania, aliyeshiriki katika uchunguzi wa fuvu lililochimbuliwa zamani huko Olduvai Gorge nchini Tanzania. Nchini El Salvador peke, sheria hiyo ingeweza kufungua nafasi mpya laki moja za kazi viwandani, mnamo miaka mitatu hadi minne, na kuongeza mara tatu usafirishaji wa bidhaa baina ya Dola bilioni tatu na nusu hadi nne, kwa mujibu wa balozi Rene Leon. Likigeukia upande mwingine, TAGESSSPIEGEL laandika: Mazungumzo ya sasa yalikuwa rahisi kwa vile Vladimir Putin anacharaza uzuri Kijerumani. Watu wasiopungwa 350 wamepoteza maisha yao katika eneo la kusini mwa Afrika katika wiki za hivi karibuni kutokana na mafuriko hayo ambayo ni mabaya kabisa kuwahi kutokea. Aliekua Rais wa Afrika kusini, ambae pia ni mpatanishi wa mgogoro wa Burundi Nelson Mandela, leo hii alionana na kufanya mazungumzo na Rais wa Burundi Major Pierre Buyoya na mjumbe wa Rais Bill Clinton wa Marekani huko Afrika ya Kati Howard Wolpe, ikiwa ni juhudi nyengine za kuzindua mpango mpya wa amani ya Burundi, baada ya chama kikuu cha waasi nchini Burundi kuukataa mpango wa sasa wa amani ya nchi hiyo, ulioandaliwa na Rais Mandela. Jana usiku mwenyekiti wa Umoja wa nchi huru za Afrika,rais Abdulaziz Buteflika wa Algeria alizungumza kwa masaa kadhaa pamoja na waziri mkuu wa Ethiopia Meles Zenawi mjini Addis Ababa.Ameshaondoka hivi punde kuelekea Asmara katika lengo hilo hilo la kuzitanabahisha pande hizo mbili zikubali kukomesha mapigano. Sinn Fein, bawa la kisiasa la jeshi lo la IRA, limekanusha kabisa kwamba hivyo ndivyo hali ilivyo. Punde baada ya watu hao wanne kukimbia, maafisa wa Uingereza walifanya mawasiliano tena na watekaji nyara. Kwani baada ya kutolewa kwa wito huo, kiongozi wa zamani wa Chad aishiye Senegal, HISSEN HABRE, yupo kwenye kifungo cha ndani akingojea uamuzi wa mahakama ya Senegal. Licha ya propaganda yake kali dhidi ya serikali ya Korea Kusini kwamba inachukua amri kutoka Marekani, kwa vile kuna maelfu ya wanajeshi wa Kimarekani wakiiklinda nchi hiyo isivamiwe na wakomunisti wa Korea Kaskazini tangu vilipoanza Vita vya Korea vya miaka ya hamsini, utawala wa Pyongyang sasa, kwa mara ya kwanza, unaonekana una hamu ya kufanya mazungumzo na upande wa Kusini. Kulinganishwa na Marekani, Ujerumani ina miradi kidogo sana katika Ukraine. Bwana Dressler alikumbusha pendekezo lililotolewa na Umoja wa Mataifa hapo mwaka 1947 ambapo baadaye Vatican ilitaka utawala wa kimataifa kwa mwahala patakatifu katika mji huo. "Mwongo wa mapambazuko" unaanza hivi punde, saa tatu na dakika 33 juu ya alama, ukitiliwa maanani wakati halisi Khomeini aliporejea nyumbani Iran baada ya kuishi uhamishoni kwa miaka 15, kwanza huko Najaf nchini Iraq na baadaye katika kitongoji kimoja cha mjini Paris nchini Ufaransa. Viongozi hao wamejadiliana utaratibu wa amani wa mashariki ya kati. Oktoba 1948, katika mkutano wa kwanza wa Shirika la Ujerumani la Kazi ya Mkono kufanyika baada ya Vita Vikuu vya Pili vya Dunia, uliweza kuwekwa msingi wa kuundwa mashirika makubwa ya hivi leo. Lililopo ni kupiga marufuku matumizi ya madawa haya". Huo ni uchambuzi wa gazeti la SUDDEUTSCHE ZEITUNG kuhusiana na biashara haramu ya almasi barani Afrika. Uwazi ni kwamba Wairani sio kwamba wameikataa mifumo yao ya Kiislamu na kuikana Jamhuri ya Kiislamu. Naye waziri wa maendeleo wa Ujerumani, kutoka chama cha SPD, Bi. Heidemarie Wieczorek-Zeul, kwa mara nyingine alirudia kutoa pendekezo lake la kuanzishwa kwa mfuko maalumu wa misaada ya uwekezaji moja kwa moja na hivyo kuboresha mikakati ya maendeleo kwa nchi za Afrika. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer anategemewa kuondoka kuelekea Moscow leo kwa mazungumzo juu ya vita vya Chechnya. Hata hivyo, ushawishi wa PIAGET juu ya elimu, ndio ulikuwa wa kina zaidi na unaoenea kwa mapana. Wakati huohuo chama cha CUF kimekanusha kuhusika na ghasia hizo na badala kimemlaumu waziri wa mambo ya ndani wa Tanzania kama amechangia hadi kukazuka fujo hizo. Tokea kadhia ya utekaji nyara huo kuanza mapema wiki hii, kiasi cha askari wanne wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa raia wa Kenya wameuliwa, na wengine wanane kujeruhiwa. Kabla ya kuondoka Waziri wa ulinzi Cohen alikuwa na mpango wa kukutana na Vo Viet Tanh, mjumbe wa kamati ya manispaa ya umma ya mji wa Ho Chi Minh wenye wakazi Milioni tano na ulioingia mikononi mwa Vietnam ya kikomunisti ya kaskazini mwaka 1975. Vita kati ya waasi na Serikali huko nchi Burundi vimeshapoteza roho za watu zaidi laki mbili, na mamia na maelfu ya watu wengine kuyakimbia makaazi yao. Taifa hili haliuzwi," iliandikwa juu ya beramu jekundu na manjano liliobebwa mjini Istanbul. Waziri wa mambo ya nchi zanje wa Ureno Joaquim Pina Moura ameonyesha mategemeo yake kwamba, makubaliano na mipango mizuri itakayotekelezwa na Umoja huo, itaweza kuinua kiwango cha sarafu ya Euro, ambayo kwa hivi sasa inaonyesha kua katika hali ya kuyumba yumba. Hayo yalielezwa na makamo wa waziri wa fedha wa Marekani, Stuart Einzenstat. Bw. Tsvangirai akishangiliwa sana amesema kuwa wameonyesha kwa umati huo mkubwa wa watu kuwa chama cha MDC siyo chama cha upinzani peke yake isipokuwa ni serikali inayongojea kuchukua madaraka. Mbali na vilema ama makovu wanayobaki nayo watoto wanaoishi katika mazingira ya kikatili, imeelezwa kuwa watoto hawa huwa sugu na hawajali tena wanalokanywa na wazazi, walezi au waalimu. Waziri wa mambo ya ndani wa Zambia Peter Machungwa amewaambia maripota kuwa Zambia inafahamu matatizo yaliokuwepo upande wa pili wa mpaka, na kwa hivyo hatua zinazohitajika zimechukuliwa kwa usalama wa wananchi. Mataifa barani Asia, Afrika na Latin Amerika kwa mfano, yalitajwa kwa kuwa na visa vingi vya ukatili dhidi ya watoto pamoja na uzuiliaji wa watoto wa mitaani. Neno Kpakpato hutumiwa zaidi na watu wa jamii ya kabila la "Akpan", ambao kwa kiasi fulani ndio wanaodhibiti madaraka zaidi tokea pale nchi hiyo inayozalisha zao la kahawa kwa wingi duniani, kujipatia uhuru wake hapo mwaka 1960. Mamia ya askari jeshi wa Ethiopia wakizatitiwa kwa vifaru, mizinga na magari ya kivita wamevuka mpaka na kuingia mji Goldogop nchini Somalia. Wiki hii,miongoni mwa vichwa vya habari ni pamoja na"MJADALA BUNGENI AFRIKA KUSINI JUU YA SHERIA MPYA YA KUZUWIA WIMBI LA WAHAMIAJI"- "HAKUNA ANAEUNGAMA KUWASAIDIA WAASI WA UNITA KUVUNJA VIKWAZO VYA UM" NA "RAIS MUGABE AWAKUBALIA WAPIGANAJI WA ZAMANI WA MSITUNI KUBAKIA KATIKA MASHAMBA YA WAZUNGU WALIOYACHUKUA KWA NGUVU HUKO ZIMBABWE". Wiki iliopita CCM - Zanzibar, ilishindwa kufikia muafaka katika kikao chake maalum kilichoitishwa kuzungumzia pendekezo la kubadilisha katiba, na ikaamuliwa suala hilo liwasilishwe mbele ya Halmashauri kuu ya taifa. Waziri Heidemarie Wieczorek-Zeul alikubaliana na Rais Castro kuweko ushirikiano baina ya nchi zao mbili katika kutoa huduma za kimatibabu katika nchi nyingine zinazoendelea. Wakati huo huo mapigano ya kuuteka mji mkuu Grozny yangali yakiendelea katika Chechnya. Mawaziri hao wanatarajiwa kukutana mjini Arusha, Tanzania kuanzia April 19 kabla ya vikao vya bajeti vya Juni katika nchi zao. Kazi hizi zote zinafunzwa katika Benediktushof. Katika Huambo, mji wa pili kwa ukubwa nchini Angola baada ya Luanda, kifo cha njaa kinahatarisha maisha ya watu wapatao laki nne, na kwengineko katika sehemu za mashambani, kadiri ya watu milioni moja wamepoteza makazi yao wakielekea mijini ambako bei za chakula zimeweka rekodi kwa ughali wake. Ametarajiwa kukutana na Rais wa ujumbe wa kibunge wa Baraza la Ulaya, Lord DAVID RUSSELL-JOHNSTON mjini Moscow leo hii. Ripoti hiyo iliyopewa kichwa cha maneno, "Jukumu la Umoja wa Mataifa katika Karne ya 21" ambayo ina kurasa 58, itawakilishwa kwenye mkutano mkuu wa viongozi wa milenia utakaofanywa New York, Marekani, Septemba 6 mpaka 8. Wamesahauliwa na wana wasiwasi mkubwa. Waziri mkuu wa Malaysia Mahathir Mohammed na rais Alberto Fujimori wa Peru wameorodheshwa kwa mara ya pili mwaka huu. "Niligutushwa na kile nilichokiona," anasema Fransesco Strippoli wa WFP. "Nilikuwa nikidhani hivi ndivyo akina baba wanavyoelezea mapenzi kwa mabinti zao wa kike. Mapigano yalizuka Jumamosi iliyopita, wakati ndege za kivita za jeshi la Sierra Leone, zilipowashambulia waasi, katika mji wa Rogberi, ulioko kilomita 65 mashariki mwa mji mkuu Freetown. Kinyume cha mambo, alisema, hivi sasa inatupasa tukaribishe wageni zaidi. NAIROBI: NARR: NATO ilitekeleza bila ya kigeugeu wakati wote wa vita vya Kosovo sheria ya kimataifa, ikiwamo ya mwongozo wa vita na ilichukua kila juhudi kuhakikisha vifo vya kiraia vitakuwa vichache mno. Anatusimulie yaliyomfika na hata alipoamua kushitaki mbele ya polisi hakuna kilichobadilika kinyume kabisa. Lakini mpango wa Umoja wa Mataifa kupeleka kikosi cha kulinda amani nchini Kongo hivi sasa uko mashakani, hususani baada ya kushindikana kwa mpango kama huu wa Umoja wa Mataifa huko Sierra Leone. Hadi mara nyingine ni Othman Miraji... [Dwelle, 6.3.2000] Afrika ya Kusini inajiandaa kushinda tukio hilo kubwa kabisa la michezo katika historia ya bara la Afrika. Wakati Rais Wahid alipokuwa Rais wa kwanza wa Indonesia aliyechaguliwa kidemokrasia miezi minne iliopita alimpa Wiranto wadhifa mzito wa waziri wa masuala ya kisiasa na usalama lakini alimnyima udhibiti wa moja kwa moja kwa jeshi. Hata hivyo upinzani huo hauleti maana kwa sababu bila ya jukumu la jeshi hapatakuwa pia na jukumu la utumishi wa kijamii, ikifikiriwa kuwa Ujerumani wakati huu kuna vijana 138,000 wanaofanya kazi za utumishiwa kijamii, wakiwa wasaidizi wa mashirika ya usaidizi wa huduma za watu vizee, walemavu, wagonjwa katika mahospitali na majumbani. Kwa maoni hayo ya jarida la "STERN" kuhusu majuma sita baada ya balaa la mafuriko nchini Msumbiji ndiyo tunafikia mwisho wa "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" juma hili. Je, nani ataandaa Kombe la Dunia la Kabumbu 2006? Vitendo vya vurugu na utumiaji nguvu, vinavyofanywa na waasi wanaojiita kama ni "WAZAWA", vimekua vikiendelea kisiwani Fiji, kufuatiya hatua ya Serikali ya Kijeshi ya kisiwa hicho, kumkamata kiongozi wa waasi hao George Speight. Mnamo wakati ambao mapigano ya Hizbollah dhidi ya vikosi vya Israel, yameikomboa ardhi ya Lebnaan, mazungumzo ya amani na Israel hadi wakati huu, yamebakisha sehemu kubwa ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza mikononi mwa Jerusalem. Wacha ya hayo yote, alisema ni makosa kutoyataja mafanikio yaliopatikana Afrika katika upande wa kiuchumi, kisiasa na kijamii, licha ya kwamba mafanikio hayo yanapiga hatua ndogondogo mbele na hayapigiwi debe sana na vyombo vya habari. Katika makala ya leo, tutajadili waraka wa kufanyia mageuzi kanuni zinazoiongoza mahakama ya kimataifa ya Uhaini ICC, ikiwa ni pamoja na kufafanua makubaliano kuhusu kufukuzwa kinguvu raia waliokimbilia nchi zingine. Ikiwa mkutano mkuu wa Beijing uliwafungulia njia wanaharakati wa haki za wanawake kufafanua kinachobidi kutekelezwa katika mada kumi na mbili muhimu zinazowahusu wanawake, huu wa sasa wa New York ni uwanja wa kupima ufanisi uliopatikana. Pendekezo moja ni kujumuisha ibara hizo za mwaka 1974 katika kanuni za kisehria za Roma. Julai, tarehe kumi na tano, mwaka 1965, milango ya gereza ilifunguliwa ili kumpokea Mutua Kisilu, kijana wa miaka 21. Studioni ni mimi Othman Miraji... Pale Uislamu unapozungumziwa katika magazeti, radio na televisheni za nchi za Magharibi, mara nyingi huambatanishwa na kukosekana ustahamilivu, itikadi na siasa kali pamoja na kukandamizwa wanawake. Insert Sipora: Lazima miji na mikoa azidishe juhudi za kuwaambatanisha wageni na jamii ya Kijerumani, alisema. Blix katika mahojiano na shirika la habari la Uingereza Reuters mapema mwaka huu, amesema kwamba Iraq ambayo imedai kuwa imeorodhesha mipango yake yote ya silaha za maangamizi makubwa inapaswa kuukaribisha ukaguzi huo. Kwanza kabisa, hapo mwaka 1900, mabaraza ya biashara katika miji yenye bandari, Bremen, Hamburg na Lübeck, yaligeuzwa Mabaraza ya Kazi za Mkono. Hata hivyo, bado ana jukumu muhimu nje ya chaki, kupitia washirika wake watiifu. Kikao cha wanachama 24 wa chama cha mpira wa miguu duniani FIFA, kitatoa uamuzi wake hii leo baada ya kura kupigwa. Kipindi cha MTU NA MAZINGIRA huwa hewani kwenye Matangazo ya Asubuhi siku ya Jumatatu na kwenye Matangazo ya Jioni siku ya Jumanne. Zaidi kuhusu ziara hiyo, anayo Abdulrahman Baramia Mjumbe huyo wa Marekani wa kusaka amani ya mashariki, amewasili mjini Jerusalem hapo jana usiku, akitokea Sweden, ambapo miongoni mwa watu alioandamana nao ni wawakilishi wa Kipalestina na wale wa Israel, walioshiriki katika mazungumzo ya siri ya kusaka amani ya mashariki ya kati, mjini Stockholm. Patafunguliwa pia jukwaa la kugawana hadithi za ufanisi wa hifadhi, kwa kuonyesha njia bora kabisa za kivitendo na viongozi wa harakati hizo; kusaidia kutafsiri ajenda ya Mkutano wa Dunia wa mwaka 2002; na kuwasiliana na serikali, wafanya biashara na wanunuzi, jinsi wanavyoweza kusaidia kutoa mchango wao wa hifadhi, katika njia za uzalishaji na utumiaji. Kwa hivyo Ujerumani inazisaidia Msumbiji na Ethiopia lakini haisaidii Madagascar. Jumatatu wiki hii, rais MUGABE alikutana na waziri wa mambo ya nje wa Uingereza ROBIN COOK wakati wa mkutano wa pamoja wa viongozi wa Umoja wa Ulaya (EU) na Afrika mjini Cairo, Misri katika jitihada za kuurekebisha uhusiano kati ya mataifa hayo mawili. Viongozi wa Kiafrika wanalalamika kuwa mabadiliko ya kasi katika uchumi wa dunia, yamezitia chini ya shinikizo kali chumi zinazotegemea mazao ya kilimo, zinazobidi kupiga hatua kubwa sana kimaendeleo, ili kukuza teknologia ya kisasa. Inasemekana pande zote wameuawa wanajeshi wengi. Makubaliano ya kuanzisha jumuiya ya Afrika Mashariki yamefuata mfumo wa umoja wa Ulaya na yanapaswa kufanikisha kuwepo kwa eneo la biashara huru Afrika Mashariki, ili kuwawezesha watu na bidhaa kuingia na kutoka katika nchi hizo. Hivyo, anajivunia asili hiyo. Yunusa Zakari Ya'u, anayeishi katika mji mkuu wa Abuja, na aliyeashirika kwa miaka mingi katika mapambano ya kupigania demokrasia, alisema tawala za kijeshi zilizopita ziliweza kubakia madarakani kutokana na mgawanyiko uliokuweko katika upande wa upinzani. Iran inadaiwa inawaunga mkono wanamgambo wa Chama cha Hizbollah, kusini mwa Lebanon, kwa kuwapa misaada ya kijeshi na kiusafiri. Mwandishi wetu kutoka Nairobi Ralph Sinai anajaribu kulijibu swali hilo. Kiasi cha askari 15 wa Israel wameumia wakati wa mapambano hayo, wengine vibaya sana. Vyama vya upinzani vya FDP na CDU vinamwunga mkono Waziri huyo wa chama cha SPD. Vyama vya wafanyikazi za shughuli za benki tayari vinahofia kuwa nafasi za kazi 14.000 zitafutwa na wachambuzi wa kazi za kibenki wanafika hata umbali zaidi wakuvumisha kuwa hadi nafasi 40.000 zitapotea. Tugeukie sasa makala yetu ya kila wiki ya "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" - ukaguzi wetu wa yale muhimu yalioandikwa na kuhaririwa na magazeti na majarida ya Ujerumani mnamo siku 7 zilizopita: Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, yuko nchini Iran kwa lengo la kutoa mwito nchi hiyo iunge mkono mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Hayo ni matokeo ya utafiti uliofanywa na shirika la Save the Children hivi karibuni. Taarifa kutoka UM mjini New York, zinasema mageni ya waasi nchini Sierra Leone, yameanza tena kupora mali vijijini, kuchoma moto majumba, kuwaingilia wanawake kwa nguvu na kukata viungo vya mwili vya raia huko kaskazini mwa Sierra Leone. Alishika rasmi wadhifa wa Urais mwaka 1967 na kuyaunganisha makabila mabali mbali ya Indonesia kuwa kitu kimoja akisaidiwa na jeshi lenye nguvu kuvunja dalili zozote zile za maasi. Terje Roed-Larsen alisema Umoja wa Mataifa ulizitaka pande zote ziafikiane na uamuzi wake, unaotazamiwa siku chache zijazo, kwamba Israel imekomesha uvamizi wake -- sharti la kurejeshwa mamlaka ya taifa katika eneo hilo. Siku hizi vita vya kiraia vya Congo vimesomba majeshi ya kigeni kutoka Zimbabwe hadi Rwanda. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa mkutano huo wa siku tatu ulioanza hapo jana, mkurugenzi mkuu wa Shirika hilo la fedha la kimataifa duniani IMF Michel Camdessus amesema, kuna dalili za kuwepo kwa matumaini mema kwa nchi za Kiafrika; lakini matumaini hayo yataonekana bila shaka kutokana na juhudi za viongozi wenyewe wa Kiafrika, pamoja na kuondosha ile hali ya mivutano ya mara kwa mara ambayo husababisha vita ambavyo ni moja kati ya sababu zinazoufanya uchumi wa nchi hizo kuwa katika hali mbaya na ya kusikitisha. Kadhalika amevilaumu vyama vyote viwili chama tawala cha ZANU-PF na kile cha upinzani cha MDC kwa kuhusika na vurugu ambazo zimesababisha wafuasi saba wa chama cha MDC kupoteza maisha yao. "Pendekezo moja na kutatanisha kutoka kwa mataifa ya kiArabu, ni kutaka kusamehe uhalifu wa uingiliaji mwanamke kinguvu, wakati uhalifu huo unatokea katika familia, eti kwa kisingizio kwamba hilo ni swala la kidini au kitamaduni" Nainar alisema, akiongeza kuwa wazo hilo halikubaliki kabisa na linahitilafiana na makubaliano ya Roma. Idadi hii ni mara mbili kubwa ya waandishi wa habari waliouawa katika mwaka uliyotangulia. Ni Halima Shariff nikisema shukrani hadi wakati mwingine. Hayo tunafahamishwa katika taarifa inayosimuliwa kwenu na Mohamed Dahman. Russia imeambiwa huko Berlin kwamba haitasamehewa madeni, lakini itapewa, angalau, afuweni kidogo. Mgomo huo ulioitishwa na chama kikuu cha wafanyakazi nchini Zimbabwe na kuungwa mkono na chama kikuu cha upinzani Movement for Democratic Change - MDC - pamoja na chama cha wakulima wa Kizungu, unasemekana uliitikiwa na 90 asili mia ya wafanyakazi. Shirika la Reli la Ujerumani limekuwa likijitetea kwamba, treni zake na njia za kupitia treni hizo, zilikuwa hazina matatizo yoyote kiufundi, na hasa hali hiyo ilizidi kupewa kipaumbele zaidi mara baada ya ile ajali kubwa ya Gari moshi kuwahi kutokea hapa Ujerumani ya Eschede. Baada ya miaka 21 ya kutoaminiana, kutakuweko sasa kipindi cha kutafakari. IDARA INAYOWAHUDUMIA WAGENI HUKO HAMBURG YASUSIWA: II Montiel Flores sasa yuko gerezani, anasema, kwa kuwatia shime wakulima waweke vizuizi barabarani, baada ya wakataji kuanza kuangusha miti katika misitu mikongwe kabisa karibu na kijiji chake, sehemu za milimani kaskazini mwa Acapulco. Katika ripoti hiyo mfano wa kitabu watu maskini 60 000 kutoka nchi 60 mbalimbali wanasimulia maarifa machungu yaliyowahi kuwapata maishani mwao. Kabla ya kuondoka kwa ndege ujumbe huo mjini New York, mnamo mkesha wa kuamkia hiyo jana, Holbrooke alisema ni muhimu machoni mwa Afrika, kwamba 'Baraza la Usalama haliketi mjini New York tu na kuzungumza', bali linaandamana pia na hali ya mambo. Nayo mapatano hayo hayakuleta mafanikio yaliyotazamiwa. Afisa mmoja wa hospitali alihakikisha kwa kusema kuwa, ni kweli kwamba Bw. SHINOHARA alikufa kutokana na ajali ile. Kwenye viwanja vya Josefsheim yamesimamishwa makreni makubwa ya ujenzi. Ripoti hiyo iliwasilishwa katika mkutano wa habari ulioitishwa na watafiti wa sayansi na teknolojia. Kiasi cha wanajeshi wa kulinda amani 4,718 walipendekezwa na Umoja wa Mataifa huko Kosovo, lakini ni wanajeshi 2,055 tu ndio kwa hivi sasa wako huko Kosovo, kati yao 569 ni kutoka muungano wa nchi za Ulaya. Cook amesema Uingereza iko tayari kudhamini mpango wa marekebisho ya ardhi katika koloni lake hilo la zamani "lakini inabidi mpango huo ufanyike kwa kuzingatia utawala wa sheria na uwasaidie maskini wa vijijini". Ethiopia inapata pia silaha ndogondogo kutoka China. Kabla ya kuanza ziara yake ya hapo kesho, waandishi habari wa Kituruki walitaka kujua kutoka waandishi habari wenzao wa Kijerumani, iwapo Rais Rau atajiweka upande wa Uturuki katika mvutano wao kuhusu swali la ubishi juu ya kuitikwa ombi la lake la kupelekewa vifaru jumla ya vifaru 1200 vya Kijerumani chapa ya Leopard 2, kwa kuwa Ujerumani inapinga kutokana na hoja kuwa Uturuki inakanyaga haki za binadamu. Nguzo ya tano ya Uislamu kutoka Kur'an Tukufu inasema: Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa amesema kuwa watu wanaoishi Afrika, kusini mwa Jangwa la Sahara, siku hizi ni maskini kama vile walivyokuwa miaka 20 iliyopita. Kilele cha ziara yake itakuwa ni kutembelea mlima Sinai ambako imeelezwa kuwa ni mahala ambako Nabii Mussa alipokea amri kumi za Mwenyezi Mungu na pia kumuamuru Nabii Mussa kuwatoa waHibrew kwenye utumwa. Magari yanapakwa rangi na kuchorwa nembo za Unazi. Wapinzani wakiwa na furaha jana wamefurika kwenye uwanja wa Uhuru mjini Harare wakati wa mkutano wa hadhara. Kabla ya mkutano huu, katibu mkuu huyo wa NATO aliandika barua kwa wanachama wa NATO akisema ni ndogo juhudi zilizofanywa hadi sasa na nchi wanachama wa jumuiya hiyo katika kuyafanya yawe ya kisasa majeshi yao. Mmoja kati ya walinzi wa usalama, baadaye alifyatua risasi na kumwua mtu huyo aliyejaribu kuiteka nyara ndege hiyo. Abdulrahman Baramia anasimulia zaidi. Matamshi hayo yamezusha kasheshe. Katika mkutano wa pamoja na waandishi wa habari, Waziri mkuu Barak alisema haipasi kuweka masharti ya kabla, katika mazungumzo ya amani kati ya nchi yake na Syria. Waziri wa ulinzi wa Marekani Cohen alieleza fahari baada ya kuwasili mjini Hanoi kwamba, rais Tran Duc Luong, Waziri wa ulinzi Generali Pham Van Tra, pamoja na Waziri wa mambo ya kigeni, Nguyen Dy Nien, wanaitikia miito ya Marekani ya kustawisha tena mafungamano katika nyanja mbalimbali kama vile katika usimamizi wa mafuriko, huduma za dawa na utafiti wa kemikali za hatari za sumu zilizotumiwa na jeshi la Marekani katika vita vya Vietnam. Itakumbukwa kwamba kwa miaka 18 sasa majeshi ya Israel yamekuweko Kusini mwa Lebanon na kujiundia huko kile kinachoitwa zoni ya usalama ili kuvilinda vijiji vilivyoko Kaskazini mwa Israel. Naam, likiwa taifa lenye historia ya chimbuko la harakati za kupigania usawa miongoni mwa wanawake, Marekani ingali na wanawake wachache katika nafasi za uongozi. Kutaanzishwa kikundi cha kujitolea kitakachoitwa Idara ya Habari na Tekinolojia ya Umoja wa Mataifa. Naye Bruce Harris mkurugenzi tendaji wa Casa Alianza, ameunga mkono wazo hilo akisema litasaidia kuimarisha kazi kamati ya Umoja wa Mataifa, inayoshughulikia haki za watoto, ambayo dhamana yake hasa ni kukagua hali ya watoto katika nchi yoyote ile, kila baada ya miaka mitano. Mjumbe wa Umoja wa Mataifa katika Mashariki ya Kati, leo aliitaka serikali ya Lebanon ianze upesi kusimamia usalama upande wa kusini nchini humo, kwani hivi sasa wapiganaji wa chini kwa chini wa Hizbollah ni nguvu kubwa kabisa katika eneo hilo. Moses Anafu ambaye anajiunga na halmashauri kuu ya kampuni ya uchimbaji madini ya almasi iliyo na rasilmali ya dola bilioni moja katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, alikanusha kuwa mshirika wa karibu wa rais Robert Mugabe na akasema atauwacha wadhifa wake wa mshauri mkuu wa jumuiya hiyo mwezi Septemba. Blair anaulenga Mkutano wa Viongozi wa Bara la Ulaya wa mwezi wa Machi utakaofanyika huko Lisbon kuwa kama kikao kikuu cha kusukuma mageuzi ya kiuchumi. Yote hayo, alisema waziri Dk. Ludgar Volmar, yanaweza kuwekwa katika maneno machache, nayo ni kwamba Ujerumani inapenda kuona katika bara la Afrika kuna mifumo mizuri ya utawala na jamii ambapo raia ndio waamuzi. "Baada ya mapigano makali ya juma moja baina ya vikosi vya Uganda na Ruanda, mji wa bandarini wa -KISANGANI- nchini Kongo, umekaribia kuteketezwa kabisa. Waziri huyo amesema kuwa vikosi vya Uingereza vilivyoko Sierra Leone viko kwa madhumuni ya kulinda usalama wa raia wake wanaondolewa kabla hali haijakuwa mbaya zaidi. Arafat alionana na Gaddafi baada ya kuwasili kutoka Gaza, ilisema Idhaa ya Libya inayomilikiwa na serikali, taarifa iliyokaririwa na vyombo vya habari nchini Tunis. Rais Konare aliuambia mkutano huo mjini New York, kuwa kwa bahati mbaya bara la Afrika linajulikana zaidi kuhusiana na misukosuko ya kikabila, uhaba wa chakula na maradhi. Tangazo la serikali ya Chad juu ya kupitishwa kwa kitita hicho cha mkopo wa dola milioni 222 kwa ajili ya mradi huo, lilisomwa Jumanne jioni kupitia televisheni ya dola, saa chache tu baada ya kutangazwa uamuzi huo na Benki Kuu ya Dunia mjini Washington. Gharama za kocha wa mpira wa Ujerumani katika nchi maskini kwa mwaka hufikia karibu DM 250,000. Wanawake wajane wanavyojitahidi kuendesha maisha : mfano wa Minziro, Kagera, Tanzania. Bw. Annan akauliza, "Ikiwa Umoja wa Mataifa hauwezi kuwaonyesha njia watu wa ulimwengu huu katika miongo ya kwanza ya milenia mpya ni nani atakayefanya hivyo?". Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa amependekeza mada muhimu mpya nne na anaomba baraka za viongozi. Kwa hivi sasa, katika sehemu nyingi duniani likiwemo bara la Afrika, wajane husaidiwa na makundi ya akina mama, serikali, au mashirika ya kimataifa. Bi WARIE ameandika kitabu kilichotafsiriwa katika lugha nyingi, kwa jina Ua la jangwani, DESERT FLOWER (THE EXTRAORDINARY JOURNEY OF A DESERT NOMAD / WARIS DIRIE AND CATHLEEN MILLER. Bi. Gloria Olds mama wa mkulima huyo wa Kizungu aliyeuawa aliyekua na umri wa miaka 42, ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba, watu waliofanya mauaji hayo, walimvamia mwanawe na kumpiga hadi kuzirai, na kabla ya kifo chake aliwahi kupiga simu kutaka msaada wa gari la wagonjwa ili apelekwe Hospitalini. Hilo halitabadilika. Na mzozo wa Chechnya utakuwa ni mada muhimu, katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan atakapofanya mazungumzo na kaimu rais Vladimir Putin leo. Ripoti iliyokuwa na kichwa, Ahadi zilizovunjwa, iliishutumu jumuiya ya kimataifa, kwa kushindwa kuwahakikishia watoto haki zao. Karibuni wapendwa Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani mjini Cologne, Shirikisho la jamhuri ya Ujerumani. Kinga madhubuti dhidi ya visa vya kutumiliwa nguvu ndani ya familia zao au nje ya familia hizo, kutiwa njiani huduma bora zaidi za afya maishani mwao hadi ifikapo mwaka 2020, pamoja na mikakati madhubuti zaidi kwa wanawake kujikinga na maradhi ya ukimwi, elimu na mafunzo ya maingiliano ya kimwili kati ya mume na mke na kupatiwa nafasi zaidi za ajira, ndio matokeo makuu ya mkutano maalum wa siku tano wa Umoja wa mataifa uliotathimini mafanikio yaliyopatikana tangu ule wa nne wa mjini Beijing miaka mitano iliyopita - mkutano uliopewa jina Wanawake kuelekea karne ya 21-" Beijing + 5". Mpaka kati ya Chechnya na Ingushetia, katika eneo wanamokaa sasa takriban wakimbizi laki mbili, ulitazamiwa kufunguliwa leo, baada ya kufungwa mapema wiki hii, kufuatia hofu ya mashambulizi ya magaidi. Baadae ndipo alipofunga safari ya Israel. Miaka sita iliyopita ilimbidi ashuhudie umwagaji mkubwa nchini Rwanda, akiwa hana uamuzi wowote wakati alipokuwa naibu wa Katibu Mkuu wa maswali ya operesheni za amani, safari hii alidhamiria kukomesha umwagaji damu katika vita vya ndani vya Sierra Leone. Wakuu wa serikali pamoja na wapinzani wao walio na majeshi pia, wote wanafaidika na biashara hiyo. BI AIDA OPOKU MENSAH, mkurugenzi wa shirika la PANOS kwa kanda ya kusini mwa Afrika anaelezea kutoka Lusaka, Zambia baadhi ya sababu zinazoletea kuendelea kwa biashara hiyo ya kuuza na kutumia vibaya wanawake. Waziri wa kigeni wa Marekani Madeleine Albright, ambaye amekuwa akisaidia kupatanisha kwenye mazungumzo ya karibuni ya kusaka amani baina ya Israel na Syria, amelaumu vikali Hizbollah na akatoa mwito kwa waziri wa kigeni wa Syria Farouq Al-Shara kuingilia kati. Kwa hiyo ripoti iliyoandikwa na wananchi kwa kupitia kwenye jumuiya huru na kwa kuwashirikisha wabunge na viongozi wa serikali wanaoonyesha kuwa huru kusema ukweli wa mambo, inaorodhesha madhambi yote yanayofanyika nchini kinyume na matakwa ya makubaliano ya kimataifa juu katika masuala ya kiuchumi, kijamii na kiutamaduni. Kwa mujibu wa matokeo yaliotangazwa na Makamu mwenyekiti wa Tume kuu ya uchaguzi Valentin Vlasov, yakizingatia 92.58 asili mia ya kura zilizopigwa jana , Putin amenyakua 52.41 asili mia ya kura. Hivyo, Sauti hii ya Ujerumani, ambayo huwatangazia pia watu wa Nigeria kwa lugha za Kiingereza na Kihausa, imehisi ni jambo zuri kuandaa kongamano hili. Mnamo wakati ambao mataifa wanachama katika Umoja wa Ulaya na baadhi ya nchi zinazoendelea zilikubaliana na kifungu kinachotaja juu ya "kukomeshwa moja kwa moja", Marekani na washirika wake wanaoungwa mkono imara na wanaviwanda, walijaribu kuongeza vifungu, kwa mfano, "pale inapowezekana". Wakati Ujerumani ina matumaini yenye shaka shaka, Afrika ya Kusini imejiandaa vyema kushinda. "Mataifa ya Magharibi yanawapenda nyangumi," alisema. Afrika nzima inadaiwa jumla ya Mark milioni 700 na nchi za nje. Korea ya Kaskazini ilizusha wasiwasi mkubwa maka 1998 ilipofyetua kombora la daraja tatu kupitia anga la Japan. Nat Quansah, kutoka Madagascar, kisiwa tajiri kwa maumbile, alipokea zawadi hiyo kwa kutayarisha zahanati katika kijiji cha kaskazini magharibi cha Ambodisakoana. Mwenyekiti wa kamisheni hiyo, Volker Neumann wa kutoka chama cha SPD ameiambia Radio ya jimbo la Hesse kua kadhia hii mpya inaweza kuwa na madhara kwa baadhi ya wanachama wa CDU katika kamisheni hiyo. Mimi pamoja na ndugu yangu pamoja na marafiki fulani, kwa mfano, tumeziangalia na kusoma falsafa za nchi za Mashariki, lakini falsafa hizo zote hazijatupa majibu ya kuridhisha. Ripoti hiyo inatilia mkazo kwamba marekebisho yenye mafanikio yanawezekana tu, ikiwa nchi zinazohusika na mkataba wa utulivu - Albania, Bulgaria, Bosnia-Herzegovina, Croatia, Yugoslavia, Macedonia na Romania zitapatiwa njia muwafaka ya kuweza kujumuika na mifumo ya Ulaya na kimataifa na hasa Umoja wa Ulaya. Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, Bibi Madeleine Albright amesema kuwa Marekani imemrudisha nyumbani Balozi wake kwa muda kwa mashauriano. Hadi sasa watu wapatao tisa imearifiwa kuwa wamefariki na wengine zaidi ya mia moja wamejeruhiwa, wengine vibaya sana. Mkutano huo wa kilele ulianza kwa mazungumzo ya dakika 45 kati ya viongozi wa Umoja wa Ulaya na spika wa bunge la Ulaya bibi Nicole Fontaine. Pia atachambuwa utaratibu wa kijamii iliyopo ndani ya Bara la Ulaya ambao licha ya kuwa umeleta manufaa, umekuja kuwa wa gharama kubwa sana huku soko gumu la ajira la umoja huo likisababisha viwango vikubwa vya ukosefu wa ajira. Lakini katika uchaguzi wa mwaka huu, chama tawala ZANU pf kinakabiliwa na changamoto kali kutoka chama cha Movement for Democracy Change (MDC) cha Morgan Tsivangirai ambacho wadadisi wanasema huenda kikapata wingi wa viti 120 vinavyoshindaniwa. Ndio maana Bibi Cornelia Sonntag-Wolgast, naibu waziri wa ndani, alisema wote wanaohusika na vitendo kama hivyo, watakabiliwa na nguvu kamili ya kisheria. Kwa mujibu wa maelezo ya HUMAN RIGHTS WATCH, mfano wa Pinochet na msingi wa sheria ya kimataifa ni uthibitisho kuwa, watu wanaotuhumiwa kuchochea mauaji ya halaiki na wengine waliofanya makosa mbalimbali ya kukiuka haki za binadamu wanaweza kufikishwa mahakamani katika nchi yeyote ile. Kwa kufanya hivyo, watumishi wake lazima wapatiwe vyombo vya kutekeleza kivitendo wajibu huo mpya, anasema. Muungano huo ulifanikiwa kupatikana kwa azimio la baraza kuu la Umoja wa mataifa lililoyataka mataifa yenye silaha za kinuklia, kuharakisha mwenendo wa mazungumzo. Uingereza ina mipango ya pembeni ya kuwasaidia Wazungu 20,000 wenye paspoti za Uingereza kuondoka Zimbabwe ikiwa patazuka ghasia. Mfanyakazi wa tatu, ambaye pia alidhuriwa vikali na miali ya nyuklia, alipona hospitalini na kuachiwa mnamo mwezi Desemba. Zaidi na Martin MULE: Zaidi na Martin Mule. Hivi vitendo kwa mujibu wa maafisa wa Amnesty International, vinatokea karibu kila siku. Watafiti wa Chuo Kikuu cha Kyunghee cha mjini Seoul, Korea ya Kusini, walisema kwamba hawatasonga mbele mpaka watunga sheria wa nchi hiyo watakapoamua masuala ya kisheria na ya kimaadili, yanayogubika teknolojia ya kumuumba mwanadamu. "Amnesty International inatoa wito kwa tume ya Umoja wa Mataifa inayoshughulikia masuala ya tuhuma za utesaji, kulaani vikali vitendo vinavyotokea kila leo nchini Marekani na serikali ya Marekani itakiwe kusimamisha vitendo hivyo mara moja ." "Anapofikiri juu ya shambulio hilo huangua tu kilio. Serikali ya Mugabe ambayo imekuwepo madarakani kwa miaka 20,ilipata idhara kubwa kwa kushindwa katika kura ya maoni kuhusu marekebisho ya katiba mwezi wa Februari na itakuwa katika pambano la kufa na kupona ikiwa uchaguzi mkuu utafanyika kama ilivyopangwa mwezi wa Mei. Kila mmoja niliyezungumza naye alionyesha upendeleo wa dhati wa maridhiano ya hatua kwa hatua hususan ya kijeshi kati ya marekani na Vietnam. Katika hotuba zao za ushindi hapo jana usiku wote wawili Bush na Al Gore walifafanuwa mada za kampeni zinazokuja: Jana, mahakama moja mjini Teheran ilimpiga faini Hofer ya Deutsche Mark 12,600 kwa kitendo cha kumtukana afisa usalama wa Iran. Ndiyo sababu mara kwa mara, tutarejea palepale tulipokuwa miezi michache nyuma, kukagua kama hali imebadilika au la. Na nchini Uturuki maelfu ya watu walishuka majani dhidi ya Shirika la Fedha Duniani IMF. Na ndiyo maana alisema, Marekani kama dola kuu, ikumbuke kuwa, ina jukumu kubwa kwa ulimwengu. BEIRUT: BELFAST. BELFAST: BELGRADE: BENE MADUNAGU wa duru linaloshughulikia harakati ya kuwapa mamlaka wasichana wa Nigeria, aliuliza katika mkutano mjini New York kama ninavyonukulu: Hali ya unyonge wanayofanyiwa wanawake wa Afghanistan na wataliban imezusha lawama kali kote ulimwenguni na kusababisha baadhi ya mashirika kusitisha misaada yao. Msemaji wa Umoja wa Mataifa, Manoel de Almeida e Silva amesema, Rais Ahmed Tejan Kabbah ameuwandikia barua Umoja wa Mataifa ili kuundwa kwa chombo hicho cha Kimataifa kuwahukumu waasi wa "Revolutionary United Front" wanaoongozwa na Foday Sankoh, na barua hiyo hivi sasa ingali ikidurusiwa vilivyo na maafisa wa Umoja huo. Aliendelea kusema mchango huu wa siri wa Norway ungali ukiendelea hadi pande mbili zikitaka juhudi nyingine kusaka amani kufuatia kutofanikiwa mazungumzo ya ana kwa ana baina ya pande hizo mwaka 1995. Vita vya miaka 8 vya kienyeji - vita katili kabisa barani Afrika, vinaripuka upya". Waziri huyo wa Ujerumani alitaka kuweko ushirikiano mkubwa zaidi baina ya Cuba na Jumuiya ya Ulaya, na pia akaitaka nchi hiyo kubwa na iliyo na wakaazi wengi katika Bahari ya karibian iingizwe katika ule mkataba baina ya Jumuiya ya Ulaya na kundi la nchi za Afrika, Bahari ya Karibian na Pasifik, ACP. Waziri huyo wa mambo ya nchi za nje wa Congo akaongeza kwamba serikali yake haitaandaa mjadala wa kitaifa na wale wanaojiita Viongozi wa waasi, alisema ikiwa waasi watasalimu amri basi hao ndio tutakaozungumza nao, akiashirikia juu ya kiasi ya waasi 3,500 ambao serikali inasema wamejisalimisha kwa majeshi ya serikali katika mkoa wa kusini mashariki wa Katanga. Wachunguzi wanaashiriwa itabidi kufanyika kura ya kuamua mshindi, tarehe sita Februari. Pamoja na mambo hayo, alisema Ujerumani inasaidia kuendeleza katika nchi za Afrika utamaduni wa kuheshimiwa haki za binadamu, kujenga mifumo ya dola kuenzi sheria na pia kujenga hali ya kukuwa uchumi wa masoko lakini pia wenye kutilia maanani ustawi wa kijamii. Hoja hizo zinatofautiana kutoka nchi moja hadi nyengine, tukiuchukua mfano wa Afghanistan ambako baada ya wataliban kunyakua madaraka mjini Kabul mwaka 1996,wanawake wametolewa makazini mwao, hata katika shule na hospitali ambako wao ndio waliokua wakiwakilishwa kwa wingi. hata kutoka nje ya nyumba zao bila ya kufuatana na mtu mwenye jinsia ya kiume. Kwa nini? Hayo aliyasema katika mahojiano na shirika la habari REUTERS. Hayo ni kwa mujibu wa balozi wa Djibuti mjini Paris, Ali GUERLLEH ABUBAKAR. Hayo ni kwa mujibu wa msemaji wa ofisi ya mambo ya nje ya Ujerumani mjini Berlin. Mara baada ya kuwasili katika kijiji kimoja cha milimani cha Botlikh, ujumbe huo ulijionea kwa mara ya kwanza athari za vita hivyo. Mkutano huo wa pande tatu, yaani Marekani, Israel na Palestina, unatarajia kuzungumzia pamoja na masuala mengine, suala la hali ya baada ya mipaka kati ya Israel na Palestina, ukanda wa Gaza wa makaazi ya walowezi wa Kiyahudi, pamoja na suala linaloleta utata mkubwa, la siku za baada za mji wa Jerusalem. Nina matarajio makubwa ya baadaye katika ushirikiano huu wa Afrika Mashariki", mwisho wa kumnukuu. Mjini Mexico, kundi la wanawake wa Kifilippino lilifanya mchezo wa kuigiza kuonyesha hali yao walipouzwa na kujikuta wako katika biashara ya uasherati nchini Nigeria. Jana, vikosi vya Russia, vilitangaza vimeliteka eneo muhimu kijeshi la Mintuka na hivyo limewafungulia njia ya kuingilia sehemu iliosalia ya shina la mji mkuu Grosny uliovurugwa kwa vita. Mpango wa Chakula Duniani WFP, unasema kwamba maafa ya nchi hiyo kimsingi ni ukame, lakini kuna athari za mchanganyiko pia kuhusu mvua zisizoweza kutegemewa na hali ya kugutushwa, iliyopoteza mali na mikakati ya kijamii mnamo miaka ya karibuni. Wiki hii mada tatu zimetia fora Afrika inadidimia zaidi katika janga la machafuko, bunge la Namibia lapitisha sheria ya umilikaji ardhi kuepusha balaa lililozuka nchi jirani ya Zimbabwe na waandishi wawili wa habari wauwawa nchini Sierra Leone. Na hadi mwaka 2015, Umoja wa Mataifa unatabiri, jumla hiyo itaongezeka zaidi, hadi bilioni 1.9 - iwapo hapatafanyika juhudi za pamoja kuupiga vita umasikini ulimwenguni. Vikwazo vya Umoja wa Mataifa vilitangazwa mwaka 1990 kufuatia Iraq kuivamia Kuwait. Wachunguzi wa siasa hawataraji yatapatikana maafikiano katika mkutano unaotarajiwa kufanyika kesho baina ya waziri mkuu wa Israel, Ehud Barak, na Rais wa Wapalestina, Yasir Arafat. Kundi la wachunguzi wa tume ya Ulaya lilitembelea vituo 1,700 kati ya vituo 4,000, na licha ya kuwa na uwezo wa kuendesha shughuli zao bila ya pingamizi, wachunguzi asilia nchini humo walikuwa wakizuiliwa. "Tuingie Kazini" ni kichwa cha maneno cha mkutano huo wa siku mbili katika mji wa viwanda magharibi mwa Ujerumani, Essen, kwenye bonde la mto Ruhr. "Argentina inajiweka safu ya mbele kabisa, katika mjadala wa badiliko la hali ya hewa, miongoni mwa nchi zinazoendelea," kwa mujibu wa tamko la William Chandler, mwandishi mwenzi wa ripoti za uchunguzi. Nelson Mandela huenda ikabidi atumie mataifa makubwa katika jitihada zake za kuleta amani nchini Burundi lakini kumalizika kwa vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe viliyodumu kwa muda mrefu katika nchi hiyo ya Afrika ya Kati bado inaonekana kuwa ni matumaini yaliyo mbali kabisa kufikiwa. Vita vya miaka sita vya kiraia nchini Burundi, ambavyo havikuwahi kutuama juu ya ajenda ya kilimwengu, vimesababisha vifo vya watu laki mbili, watu laki tano walioikimbia nchi yao na laki nane waliopoteza makazi yao, katika taifa hilo la wakazi milioni sita na nusu. Mabalozi wa Umoja wa Mataifa katika ujumbe wao wa siku sita wanatakiwa wathibitishe iwapo wale wanaohusika na mgogoro huo - hivi sasa nchi tano na vikundi vitatu vya waasi - wanatia maanani kwa dhati mkataba wa amani, ambao waliutia saini miezi tisa iliyopita na tangu wakati huo waliendelea kuuvunja mara kadha. Mtunukiwa mwingine wa zawadi hiyo ni Vera Mischenko mwenye umri wa miaka 47 kutoka Moscow, Russia, ambaye katika mwaka 1991 alianzisha Ecojuris, chama cha maslahi ya umma ya kisheria nchini humo. UMOJA WA MATAIFA / NEW YORK. UMOJA WA MATAIFA. UMOJA WA MATAIFA: UMOJA WA NCHI HURU ZA Afrika, OAU, jana uliadhimisha mwaka wa 37 tangu kuanzishwa huko Addis Ababa, Ethiopia. Hali kadhalika watoto walioko katika makambi ya wakimbizi wamekuwa shabaha ya ubakaji. Idhini hiyo inalifungulia njia pia Baraza la Kongresi kuelekeza macho yake mbele ya mapatano ya kihistoria ya biashara pamoja na China. Akiwa na ziara mjini New York, rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini aliyataka makundi yote hasimu nchini Burundi kuwasili mjini Arusha nchini Tanzania kujiunga na mazungumzo ya kusaka amani. "Umoja wa Mataifa ulikusudia kupeleka operesheni yake kubwa kabisa ya kuhifadhi amani nchini Sierra Leone. Mazungumzo yamerejewa tena leo baada ya mapumziko ya siku moja na rais Bill Clinton anatarajiwa kukutana leo na waziri mkuu Ehud Barak wa Israel na wajumbe wa Syria kwa kile kinachobainika kuwa siku ya mwisho kamili ya mazungumzo ya amani katika daraja ya juu kwa sasa. Fuvu la kichwa cha binadamu wa kale lililochimbuliwa katika eneo hilo, lilipata kusindikizwa na mwanasayansi ya historia kutoka Tanzania Dk. ABEL NKINI, kuja mjini Frankfurt hapa Ujerumani kwa uchunguzi, kama anavyosimulia mwenyewe jinsi naye alivyoshiriki katika uchunguzi huo: Lebanon imesema haimudu kuitikia wito wa kuweka jeshi lake katika eneo lililoachwa, hadi Umoja wa Mataifa uthibitishe kwamba Israel imeondoka moja kwa moja. Rais Abdulrahman Wahid wa Indonesia, amesihi pawepo uvumilivu wa kidini miongoni mwa jamii kubwa ya Kiislamu nchini Indonesia. Marafiki wake wa zamani waliokuwa wanaharibu sifa aliwaweka upande, lakini kwa njia ya kistadi, kama vile kuwawa nyadhifa nje ya serikali yake. Mbunge mmoja mwanamke BI FONG PO KUAN amesema tabia hii miongoni mwa wabunge wanaume haikutizamwa kwa undani katika siku za nyuma. Wengi walisema wanahisi machungu na kusalitiwa na Israel. Endapo baraza la usalama linakosa kuchukua hatua, basi mahakama ya kimataifa itakuwa huru kuendelea na kesi. Vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo vilianza mwaka 1998 wakati askari wa kabila la Wabanyamulenge ndani ya jeshi la nchi hiyo walipoasi, wakidai kukithiri kwa ulaji rushwa na kushindwa kwa serikali ya rais Kabila kutoa mwelekeo imara wa kisiasa. Huo, ulikuwa mgeuko unaoweza kulinganishwa na mparaganayo wa hekaya za unduli usio wa kistaarabu, na hekaya za ulaji wa nyama ya binadamu zilizotungwa na wataalamu wa kisasa wa desturi zisizostaarabika. Taarifa hiyo inaeleza jinsi UNITA ilivyoweza kuepuka kwa hila vikwazo vya Umoja wa Mataifa kwa kununua silaha hasa kutoka Bulgaria na baadaye kuzisafirisha kwa mataifa ya Kiafrika na kuzilipia kwa almasi zinazotoka katika migodi inayoidhibiti huko Angola. Balozi huyo wa Marekani katika Umoja wa Mataifa amesema, bila shaka hakuna budi kwa hivi sasa kuundwa kwa chombo kama hicho cha kuwahukumu waasi hao wa Sierra Leone, ambao walihusika na vitendo kadhaa vya kikatili dhidi ya raia, ikiwa ni pamoja na kuwakatakata viungo, mauaji na Ubakaji. MKUTANO MKUU WA MABISHANO, lakini si mazungumzo ya viziwi. Chama cha mrengo wa kulia cha kidini(NRP), kimeshasema kwamba, kitajitoa serikalini, na inasemekana kuna vyama vingine viwili huenda vikachukua hatua kama hiyo. Askari wengine 69 wa Umoja huo na raia kadhaa hadi sasa wangali wakishikiliwa mateka na waasi hao. Inasikitisha, ni kejeli na maonevu, japokuwa hizo ndizo sheria za biashara za vyombo vya habari, sheria zinazoamua swali la wapi, vipi na mwendo kutolewa misaada. Shirika la Usalama la Ujerumani, ikiwa ni ofisi ya ulinzi wa katiba, limerikodi vitendo haba vya matumizi ya nguvu katika miezi ya karibuni, lakini limekuwa na wasiwasi kwamba wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia wamekuwa wakijizatiti mno kwa silaha. Ikiwa ana bahati, basi huenda akapewa baadae wadhifa mdogo, na ikiwa hatakuwa na bahati basi kipindi chake alipokuwa anaiongoza nchi kitachunguzwa; na katika nchi kama Iran ni hakika kutagunduliwa kashfa na visa vya rushwa katika wakati alipokuwa katika usukani wa nchi hiyo. Na zahanati yoyote inayoshughulikia ugumba, itaweza kufanya kazi hiyo," namaliza kunukulu. Mkutano huo wa kimkoa wa wafadhili ulioandaliwa na Benki kuu ya dunia na Tume ya Ulaya, ni wa kwanza kufanywa kwa lengo la kuunga mkono mkataba wa utulivu kwa eneo la kusini mashariki ya Ulaya, uliotayarishwa baada ya ile kampeni ya Umoja wa kujihami wa magharibi NATO, ya kuvitoa vikosi vya Serbia huko Kosovo. Isitoshe, kitendo kama hiki kinaweza kuzusha vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Zimbabwe. Badala ya kushirikiana pamoja na kutafuta mbinu zinazofaa za kupambana na UKIMWI kila nchi inajichukulia hatua zake peke yake na bila ya utaratibu maalumu. Kwa mara ya mwanzo sheria hiyo mpya ilisisitiza kuwa watu ambao watashindwa kwenda shule kusomea kazi mpya kwa sababu ya ulemavu wao, wataweza kujifunza kazi katika karakana ya walemavu, yaani kwenye uzalishaji wa bidhaa. Waziri wa nje wa Ureno Jaime Gama hapo awali alisema lengo la mazungumzo yao ni kuhakikisha kuwa mkutano huo wa kilele utafanikiwa kwa ukamilifu. Mkutano wa siku sita wa kimataifa ulishindwa kufikia mapatano ya kuitenga dunia na kemikali za sumu kali. DIE WELT laandika , "ukitupia macho yaliopita nyuma na hali ilivyo sasa nchini Algeria, itakufanya usitesite kuweka matumaini makubwa." Jambo lingine linalokatisha moyo, kulingana na taasisi zinazoratibu miradi ya kupambana na ugonjwa huo ni kutokuwepo kwa imani ya kisiasa kati ya viongozi wa kisiasa katika nchi za Afrika, licha ya kwamba ugonjwa huo unaua mara kumi ya janga linginelo lililowahi kutokea barani humo. Amesema na hapa nanukuu: Profesa Faltin alijibu kwa kusema. Marekani imepanga kutumia dola bilioni 1.6 mnamo miaka miwili ijayo kwa mpango kama huo huko Colombia. Kwa mfano, alisema Kamishna huyo, lazima paweko na utekelezaji wa wazi na wa kivitendo wa muafaka uliofikiwa kati ya chama tawala cha CCM na kile cha upinzani cha CUF, chini ya usimamizi wa Jumuiya ya madola, kwa lengo la kuumaliza mgogoro wa kisiasa uliozuka baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 1995. Vladimir Putin na Gehard Schroader walikubaliana kwamba mkataba wa kupunguza maroketi ya hatari lazima utekelezwe. Matatizo mengi ya malengo, kimsingi ni matatizo ya ukosefu wa dhamana, taasisi za kiutawala zisizojali, ripoti inasema. Lakini kwa kutumia mbegu ambazo jeni au undani wake 'kinasaba' umebadilishwa - kwa kuwekewa jeni za bakteria, virusi na mmea mwingine, - wakulima huwa hawahitajiki kufanya kazi hii kwa gharama kubwa. Waziri huyo amepinga pia ukosoaji wa Uingereza dhidi ya Zimbabwe Waziri wa mambo ya nje, CHEN CHIMUTENGWENDE aliyasema hayo katika mahojiano na shirika la utangazaji la Uingereza (BBC) ambapo alisema si sawa kwa waziri katika ofisi ya mambo ya nje ya Uingereza PETER HAIN kutoa matamshi yaliyojaa jazba dhidi ya Zimbabwe. Serikali ya Ujerumani inahisi kuwa kigezo maalumu cha kushirikiana kimaendeleo ni mfumo wa kiuchumi wenye masoko ya kirafiki na huduma bora za kijamii. Athari za hali hii, nchi hii ya Congo, kama ilivyo katika ramani ya Afrika, haipo tena. Kuambatana na makubaliano ya amani, Israeli hadi kufikia Julai 7,inataraji kuwaondosha wanajeshi wake wote wapatao 1500 kutoka eneo la kusini la Lebanon iliolikalia. Mshirika wa serikali ya muungano ya SPD, walinzi wa mazingira katika chama Kijani, alihifadhi kiwango chake cha asilimia sita, na chama cha mageuzi ya kikomunisti Democratic Socialism PDS, mashariki mwa Ujerumani, kilijiongezea pointi moja na kukinga asilimia nane. Amezungumzia maelfu ya maisha ya wanawake yaliyonusurika na mipango ya uzazizi wa majira kutiwa njiani katika nchi nyingi za dunia. Zaidi na MARTIN MULE: Zaidi na Martin Akizungumza wakati alipokutana na kiongozi wa upinzani katika Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo, Bwana Etiene Chisekedi, rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini, Nelson Rolihlahla Mandela, pia alikanusha madai yaliotolewa na rais Laurent Desiree Kabila kwamba Afrika Kusini inawasaidia waasi wa Jamhuri ya kidemocracy ya Congo. Isitoshe, Benki ya Dunia ilikwishazipatia msaada wa fedha nchi zaidi ya 60 ulimwenguni wa kusaidia kutekeleza miradi 100 000 ya tawala za kimkoa. Tangu hapo serikali ya Rwanda inakisaidia chama kingine cha waasi RCD ili kuiangusha serikali ya Kabila, japokuwa chama hiki kiligawanyika tena baada ya Kabila kupata msaada wa hali ya juu kutoka nchi za nje, Zimbabwe na Namibia. Msimamo huo umeenea katika nchi za huku Ulaya na unaonyesha kutapakaa hata katika nchi zetu za kiafrika na ulimwengu wa tatu kwa jumla.Katika zile nchi zinazothamini sana desturi na mila ,msimamo huo unaangaliwa kwa jicho jingine kabisa,na hasa miongoni mwa wazee .Mwanamke aliyeamua kuishi pekee yake na wanawe ili aepukana na kero la kila siku hasa katika suala hili la ulezi wa watoto,hakosi kusingiziwa na kutiwa ila katika jamii. Rais Thabo Mbeki wa Afrika Kusini leo hii anakutana na Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe mjini Bulawayo kwenye maonyesho ya biashara. ALGIERS: ALIYEKUWA RAIS WA Afrika Kusini Nelson Mandela, amesema kuwa Umoja wa Mataifa una jukumu la kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, ili kuzima vita vikubwa zaidi barani Afrika tangu vita vikuu vya pili. Kwa upande wake kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat anafanya juhudi za kutafuta uungaji mkono wa kimataifa katika suala hilo. Kwa sasa itakuwa ni kinyume cha sheria kuwasafirisha wafuasi wa vyama kwenda katika mikutano, mkusanyiko wa jamii au maandamano vinginevyo hafla hizo ziwe zinahutubiwa na Marais wa vyama vya kisiasa. Uchunguzi uliofanyika kwenye maabara umeonyesha kuwa, wadudu hawa wanayashambulia magugu maji. Ugiriki na Uturuki zimeimarisha sera zao za kukaribiana zaidi kwa kutia saini mikataba mitano. "BUNGE LA NAMIBIA LAPITISHA SHERIA YA UMILIKAJI ARDHI" - ni kichwa cha habari cha gazeti la FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. "Baada ya kukubaliwa na pande zote mbili kwa mpango wa amani wa Umoja wa nchi Huru za Kiafrika (OAU), Ethiopia na Eritrea, yabainika zimesimamisha jana vita. Viongozi wa mjini Kabul wanahoji Umoja wa mataifa na mashirika ya kigeni yanawatumia wanawake kufanya upelelezi. ROMA: RUNDU: RUSE alizishutumu nchi za Magharibi kwa kile alichoita aina mpya ya ukoloni ng'ambo katika dunia hii, akiuita "ukoloni wa kijinsia," ambao unajaribu kueneza katika nchi zinazoendelea, kitu kama hamasa ya kibinafsi iliyoshindikana katika nchi tajiri za Magharibi. Ikiwa sehemu ya mkataba wa NPT, Iraq iliahidi kutounda silaha za nyuklia. Bwana George Kemper kutoka kwenye kamati olimpiki ya Ujerumani alifafanua zaidi kwa kusema: Uchaguzi ulifunguliwa hii leo nchini Guinea-Bissau, katika duru ya pili ya kuania kiti cha Rais, ambamo kiongozi mkongwe wa upinzani Kumba Yalla amezusha changamaoto mbele ya rais wa mpito Malan Bacai Sanha. Baadhi ya masuala muhimu yaliyoripotiwa na kuhaririwa na magazeti na majarida haya ni: - magonjwa ya nchi za joto kusambaa duniani, - kupanda kwa bei ya almasi duniani na jinsi mapato yake yanavyochangia kuendeleza vita vya wenyewe kwa wenyewe, - mafanikio ya kampeni za UKIMWI nchini Uganda - na kutolewa kwa tuzo kwa balozi wa Umoja wa Mataifa, Bi. WARIS DIRIE, kwa kazi yake ya kupinga tohara kwa wanawake. Katika kipindi chote cha kazi yake katika nchi za Afrika, Rudi Gutendorf alikuwa daima akiangalia kama anaweza kumpata tena mchezaji mwingine hodari kama Anthony Yeboah ili amsaidie kuingia katika timu kubwa za kimataifa. MZOZO WA CHINA NA TAIWAN, sasa umetulia - siku chache baada ya uchaguzi wa urais kumalizika. "....Abdoulaye Wade anawaelekeza sasa wapi wasenegal milioni 9,haijulikani.Wade ni muasisi wa chama cha kidemokrasi nchini Senegal am,bacho kinajieleza ni cha kiliberali,lakini mkondo wa uchumi huru au wa kiliberali ulikwishafuatwa na mjamaa Abdou Diouf na kuchochea migomo ya wafanyikazi. Na nyingi kati ya nchi hizo, huonekana baadaye kama kwamba zimesahau kabisa suala hilo," ulisema Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa UNDP. Na pia anakataa kutaja majina ya wafadhili. Ziara ya Rais JIANG inaonyesha uhusiano wa China na Israel ambao unakwenda sambamba na mauzo ya silaha ya mamilioni ya dola kwa China. Kwani hakujaripotiwa mapigano kutoka medani yoyote ya vita. Lakini hali ya kutovumiliana na uhaba wa msaada, yote hayo yanamaanisha kwamba mfumo wa kisheria bado hautekelezi kikamilifu wajibu wake, alisema. Mahakama ya rufaa nchini Chile, jana ilitoa hukumu rasmi ya kumvua kinga ya kutofikishwa mahakamani aliyekuwa dikteta wa nchi hiyo Augusto Pinochet. Ikiwa vyama CDU na FDP vitaweza kwa pamoja kuunda serikali, basi mkoa huo utachukua msimamo thabiti wa kuipinga serikali kuu mjini Berlin wakati wa upigaji kura. Chombo hicho kipya cha kisheria, rasmi kikijulikana kama, itifaki ya ihari, kwa hakika ni Mkataba wa miaka ishirini wa Umoja wa Mataifa, juu ya Kuangamizwa kwa ubaguzi dhidi ya wanawake, kwa ufupi, CEDAW, ambao umefanyiwa mabadiliko. Rais Taylor alianzisha vita vya miaka saba vya wenyewe kwa wenyewe, na mwishowe akashinda katika uchaguzi vyama vingi, wa mwaka 1997. Hali hii tumeirithi kutoka serikali ya zamani. Kushambuliwa kwa nyumba ya Foday Sankoh hapo jana kunaonyesha sura nyingine mpya ya kutatanisha kulingana na wachunguzi. Machoni mwa Mashirika ya Misaada , kwa mfano Mpango wa Chakula Duniani, limekuwa jambo la kawaida kuanzisha ombi la mamilioni ya Dolla, ili kumudu kuwalisha mamilioni ya wakazi walioathirika katika eneo hilo. Mzozo huo ni wa kutekwa nyara watu 21, wengi wao raia wa kigeni, na waasi wa Kiislamu katika Kisiwa cha Jolo, kusini mwa Philippines. Bi AIDA OPOKU MENSAH anapendekeza: 1.42 min Maoni hayo ya bi AIDA OPOKU MENSAH mkurugenzi wa shirika la PANOS lenye makao makuu mjini London, ndio yanatufungia makala hii ya wanawake na maendeleo kutoka Koln. Kuhusu hitilafu katika mfumo wa kuhesabu watembezi kuina taarifa zinazotatanisha kutoka shirika la EXPO. Kuhusu kikosi cha haraka kilichoombwa na katibu mkuu wa umoja wa mataifa Kofi Annan, Bw. ECKHARD amesema mashauriano kati ya katibu mkuu na wawakilishi wa wanachama wa kudumu wa baraza la usalama la umoja wa mataifa, yaani Marekani, Russia, Ufaransa, Uingereza na China kusaidia katika swala hilo hayakuzaa matunda yoyote. Mkurugenzi wa idara ya Polisi ya jiji la Makka, Jenerali Saad Jaber Al Chanbari amelihakikishia shirika rasmi la habari la Saud Arabia, shughuli za kuwasafirisha mahujaji zilizoanza tangu alfajiri ya jana zimekamilika "kwa ufanisi". Zaidi ya Wayahudi elfu mia moja na sabini wanaishi katika ardhi iliotekwa na Israel wakati huo, ikiwa ni pamoja na ukingo wa magharibi mwa mto Jordan na ukanda wa Gaza miongoni mwa Wapalestina milioni tatu. Mabaraza ya kazi za mkono yanajitegemea katika matawi yake 94 ya kikazi na biashara aina 57. Mada nyingine inayozusha mvutano ni swali la kuendelezwa mfumo wa zamani wa jukumu la vijana kujiunga na jeshi. Mkutano huo wa viongozi wa Umoja wa Ulaya ulibidi uwe na mabishano kidogo mara baada ya Kansela wa Austria Wolfagang Schuessel alipowataka washirika wenzake 14 wa Umoja huo, kufuta vikwazo vilivyowekewa nchi yake mwezi Februari mwaka huu, mara baada ya Kansela huyo kuunda Serikali ya mseto na chama chenye siasa kali za mrengo wa kulia kilichokua kikiongozwa hadi hivi karibuni na Joerg Haider cha Freedom Party. Wakati wa ufunguzi wa mkutano huo hapo jana viongozi kadhaa wa Kiafrika wameonyesha masikitiko yao kuhusu hali ya maisha katika bara la Afrika, ambapo wamesema hadi kufikia mwaka 2015 idadi ya watu watakaoishi kwa pato la dola moja kwa siku itaongezeka. Lakini hali hii huenda ikabadilika kuanzia mwezi ujao, ikiwa mahakama ya Senegal itathibitisha makosa aliyoyafanya na kumhukumu ipasavyo. Katika mkutano huu wa mjini Brussels, waziri wa ulinzi wa Ujerumani, Rudolf Scharping, ataelezea juu ya fikra zilizoko za kutaka kulifanyia marekebisho jeshi la Ujerumani. Ziara hiyo ya Rais Putin huko Chechnya imefanyika, baada ya matukio ya mfululizo ya uripuaji wa mabomu uliofanywa na waasi wa jimbo la Chechnya Jumapili iliyopita, ambapo watu zaidi ya 30 walifariki dunia. Inatubidi tuilinde haki ya sheria kutoingiliwa kati kwa kadri inavyowezekana. Aisha alizusha ugomvi kati ya wazazi wake alimshtakia mama yake juu ya vitendo vya baba yake. Kwa leo msikilizaji, maabara za Sayansi na Teknolojia za Sauti ya Ujerumani, zimekagua sayansi ya mafuvu ya vichwa ya zamani, ili kuona iwapo kuna ushahidi zaidi juu ya dai la wanahistoria kuwa, Mwafrika huenda ndiye mama wa binadamu wote ulimwenguni. Ndiyo maana shahada hiyo inazidi kupata utambulisho wa kimataifa. "Tumeshafikia muafaka katika mambo kadhaa muhimu na malengo ya mpango huo, lakini kilichobaki ni kwa vipi malengo hayo yangeweza kutekelezwa", alisema Francisco da Costa. Utumiaji bora wa nishati kwa asilimia 10 ukilinganisha na hali ya kawaida, ungeweza kupunguza carbon dioxide na sulphur dioxide kwa asilimia 19 na asilimia 13 hadi mwaka 2015, na wakati huohuo kupunguza gharama za matumizi ya nishati kwa kadiri ya asilimia 12, kwa mujibu wa ripoti hiyo. Ilianzisha uvamizi mkubwa mwaka 1982, ikarejea nyuma miaka mitatu baadaye, na kutayarisha kile kinachoitwa "zoni ya usalama" mpakani mwa nchi mbili. Kati ya watendaji wakuu kumi katika sekta za mawasiliano na teknolojia, walikuwa na matarajio makubwa sana, wakizipiku kwa urahisi sekta nyengine za biashara. Jumuiya hiyo ikiwa na moyo wa kutaka kuhami uhuru wa vyombo vya habari kote duniani, imewataja rais Nursultan Nazarbayev wa Kazakhstan na rais Jose Eduardo Dos Santosh wa Angola miongoni mwa maadui wa vyombo vya habari. Muda mfupi baada ya Barak kuchukua madaraka mwezi Julai mwaka jana, shughuli za ujenzi zilisitishwa huko Golan zikiwemo za biashara za mahoteli, za mvinyo na sehemu za mapumziko za kuteleza kwenye barafu. Amejipatia sifa ya kumudu kuokoka kwa kutia maanani hisia ya wananchi. Wiki iliopita televisheni ya taifa ilimuonyesha Rais Kabila akiwa katika karamu Ikulu mjini Lubumbashi na baadhi ya wale walioripotiwa kuwa waasi waliojisalimisha. Baraza la Ulaya limetoa muda kwa Russia hadi Aprili kukomesha mapigano mkoani Chechnya, kabla ya kutangaza vikwazo. MAAFISA WA UMOJA WA MATAIFA na wataalamu wa matibabu wameishaanza kutoa miito ya msaada kwa Afrika, sawa na ule wa Marshall Plan, uliosaidia kukarabati Ulaya baada ya vita vya dunia. Hapa Marekani inapanga, hadi kufikia mwaka 2005 kuanzisha njia mpya ya kujilinda kwa roketi maalumu zitakazokuwa zinaongozwa na Satelaiti kutoka kwenye eneo la Allaska, dhidi roketi za atomu kutoka kwenye nchi za shari zinazojiendeleza kwa silaha kama vile Korea ya Kaskazini. Hakukuwako mvunjo wa miali, na maafisa wa mtambo huo walianza mara moja kuchunguza tatizo hilo. Kanuni hiyo ya Amir Al Sabah, iliyopitishwa mwezi Mei mwaka jana, iliamuru wanawake wapatiwe haki za kisiasa, uchaguzi utakapoitishwa mwaka 2003.Mamia ya wanawake waliandamana Februari mwaka huu wakilalamika dhidi ya upinzani wa wizara ya mambo ya ndani, wa kuingiza majina yao katika orodha za upigaji kura. Mbeki alisema kwamba Katibu mkuu Annan alisisitiza katika barua yake hiyo kwamba ni muhimu kuyatatua matatizo yote hayo ili kurejesha imani ndani ya Zimbabwe, katika eneo hilo na ulimwengu wa nje kwa jumla na akagusia hasa juu ya haja ya kufuatwa utaratibu wa kisheria. Mabingwa wana hakika hazitoshinda Uingereza na Morocco. Kwa mfano, balozi mmoja wa Saudi Arabia alinukuliwa akisema, Idi Amin hatafunguliwa mashtaka kwa vile kufanya hivyo itakuwa ni kwenda kinyume cha ukarimu wa Wabedouin, usemao kwamba, "ukimkaribisha mgeni kwenye hema lako, huwezi siku moja kuamua kumfukuza". Rais Joseph Estrada ambaye anashinikizwa na jumuiya ya kimataifa kuhakikisha mahabusu wataachiliwa huru kwa usalama, amepinga kuwa wanajeshi 2000 waliokuwepo hivi sasa huko Jolo watajaribu kuwaokoa mahabusu kwa njia za kijeshi. Ni Ramadhan Ali tena aliewakagulia kurasa za "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI." Ni Vincent Makori hapa Studio, karibu tushirikiane. Chini ya kichwa cha maneno FBI inawasaka viongozi wa madhehebu, gazeti la serikali NEW VISION mjini Kampala limesema hii leo, wachunguzi kutoka mataifa manane wameelezea azma ya kushiriki katika kuzifanyia uchunguzi maiti na kuwasaka viongozi walio hai. Marekani inaweza kutumbukizwa katika balaa ambalo laweza nalo laweza kuchafua eneo zima la Kusini mashariki mwa Asia. Kudidimia zaidi kwa Congo katika michafuko ya kiutawala na mapigano ya kikabila, kumeshawasili umbali hadi kwamba wageni hawawezi kuwa wapatanishi seuze tena suluhisho liko mbali mno la misukosuko ya ndani ya nchi hiyo. Makubaliano hayo hayajatekelezwa bado, na mapigano yameendelea, huku kila upande ukiulaumu ule mwingine kwa kuyakiuka. Mpaka hivi sasa chini ya utaratibu huu, wataalamu wa michezo wa Ujerumani wameweza kufanya kazi husianifu katika nchi 100 au zaidi. Kiongozi huyo wa zamani aliyekuwa na hadhi kubwa pamoja na familia yake wamekanusha kutenda kosa lolote lile. Shirika la DED linachukua nafasi ya pili kwa ukubwa ulimwenguni baada ya Shirika la Wafanyakazi wa Amani wa Kimarekani. Balozi wa Palestina, ZOUDHI Al-KOUDRA ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba rais Mubarak na bwana Yasser Arafat watazungumzia misuko suko inayougubika utaratibu wa amani ya mashariki ya kati na juhudi za nchi za Ulaya na kimataifa za kunusuru utaratibu huo wa amani. Tutasababisha ujuzi zaidi kupatikana na uchumi bora jeshini". Tukiiacha Marekani katika mhanga wa namna hiyo, na tuelekee Japan, mwamba mwingine wa nishati ya nyuklia, kulikofungwa mtambo kufuatia mkasa wa kuvuja kwa miali katika vipozeo vyake na kusababisha vifo. Na maadui wa vyombo vya habari hutumia njia za kikatili kuanzia utesaji hadi mauaji mradi kuzuia umma usiarifiwe ukweli wa mambo. Kuachiliwa huru mwaka jana kwa mfanya biashara wa Kijerumani, Helmut Hoffer, ambaye mara mmoja alikabiliwa na hukumu ya kifo kwa kutaka kufanya mapenzi na mwanamke wa Kiislamu, kumefungua njia safi ya ukuweko uhusiano mzuri baina ya Ujerumani na Iran. Rais huyo amenukuliwa akisema kuwa hatawafukuza wakongwe hao wa vita kutoka mashamba hayo. Mashahidi walielezea juu ya mateso na mauaji chini ya utawala wa zamani wa dikteta Hissen Habre wa Chad ambaye anaishi uhamishoni nchini Senegal wakati ikianza kesi ya kwanza ya Kiafrika ihusikayo na haki za binaadam. Katika magharibi mwa nchi kama Uturuki, husajirishwa asilimia 85 ya watoto wanaozaliwa, kulinganisha na asilimia 56 katika mashariki mwa nchi hiyo. "Nafikiri ni mpatanishi madhubuti, hata kama hazikuzaa matunda juhudi zake zote," alisema James MacGregor Burns, mtafiti wa historia ya Marais katika Chuo Kikuu cha Maryland, Marekani. Bibi Bellamy akiendelea na lawama amesema kumbi za Umoja wa Mataifa zimefurika na ahadi zisizotimizwa - ahadi zilizotolewa kwa nia nzuri ya kutaka kupunguza mateso ya watoto na kukomesha mtindo wa kuwatumia watoto visivyo na vilevile kuwalinda dhidi ya ubakaji, kukatwa viungo vya miili, na kuchukuliwa kama wanajeshi. Watendaji Wakuu kutoka katika makampuni mkubwa ya kibiashara duniani wametiwa moyo sana juu ya matarajio ya kibiashara katika kipindi cha miaka mitatu ijayo wakati Mtandao wa Komyuta umejenga hali mpya ya ushindani wa kibiashara. Wakati huohuo Mkuu wa Kanisa Katoliki duniani, Pope John Paul wa Pili, akizungumza mjini Vatican alirejea wito wake kuuweka mji wa Jerusalem chini ya udhamini wa kimataifa. Kwa taarifa kamili tunajiunga na Mohamed Dahman. LICHA YA VIKWAZO VYA Umoja wa Mataifa vinavyokataza kuipatia Iraq hata msumari ambao ungelitumiwa na kwa masilahi ya kijeshi, dikteta Saddam Hussein anaendelea kukamata barabara hatamu za uongozi nchini. Hali ya mambo mashariki mwa Kongo-Kinshasa ni mbaya". Western countries: a slave home for young women from the East. Lakini kwamba atachaguliwa kama mwenyekiti, hapana shaka lolote, baada ya Ruehe kuondoka, huku ameandamwa na ukosoaji mkubwa juu ya njama yake kumshambulia Bibi Merkel. Mapema wiki hii Rais Olusegun Obasanjo wa Nigeria alimtuma mjumbe wake mjini Harare kuzungumza na maafisa wa Zimbabwe, katika jitihada za kuleta suluhisho. Serikali ya Lebnaan iliahidi kushirikiana na vikosi vya kudumisha amani vya Umoja wa Mataifa baada ya kuondoka askari wa Israel katika eneo hilo. Katiba ya Kuweit inadhamini usawa wa jinsia, kiroja lakini ni kwamba kifungu nambari moja cha sheria ya kupiga kura kinawapa haki wanaume tuu kutoa sauti zao au kuchaguliwa. Makaribisho makubwa yasio ya kikawaida aliopewa rais wa Algeria na rais Jacques Chirac na serikali ya Ufaransa.......ni alama ya kumuonesha nia njema na kwamba wakati umewadia sasa wa kurejesha usuhuba mwema." Imependekezwa kuwa, serikali itoe pesa zaidi katika mpango wa kuwagawia ardhi wenyeji wasio na mashamba. "Naamini kwamba jaribio lenyewe lilihamasishwa na uroho wa kutengeneza fedha kwa haraka, pamoja na kujipatia umaarufu. Kwa mujibu wa habari zilizopatikana ni kwamba, idadi kubwa ya majeruhi wakiwemo raia wa kawaida, askari na waasi, imekuwa ikionekana katika sehemu kadhaa za mji huo, huku baadhi ya raia wakitanga ili kutafuta chakula. Na kwa mtazamo wa kisiasa, mbinu ya gawa utawale, imekuwa ikitumiwa mara kwa mara kugonganisha vichwa vya Wacongo wenyewe kwa wenyewe. RAIS YASSER ARAFAT wa Palestina jana alizungumza na kiongozi wa Libya Muammar Gaddafi, kama sehemu ya juhudi za kuungwa mkono msimamo wake katika mazungumzo ya amani na Israel. Kadhalika kiongozi wa chama cha wanafunzi nchini humo aliiambia televisheni ya taifa kwamba, Charles Josselin hana haki ya kuingilia kati na kushutumu suala la uraiya nchini Ivory Coast, kwani suala hilo limeshapitishwa kwa kura nyingi zilizokubali kuwepo kwa katiba mpya nchini humo. Wakati Benki Kuu ya Dunia imeshambuliwa na mashirika yasiyo ya kiserikali NGOs, kwa kupitisha mkopo wa dola milioni 365 wa kujengea bomba la mafuta kati ya Chad na Cameroon, raia wa nchi hizo mbili wamehimizwa na serikali zao kutwaa fursa hiyo kupambana na umaskini. MADELEINE ALLBRIGHT, Mtaalamu wa masuala ya Ulinzi, SANDY BERGER na waziri wa ulinzi, WILLIAM COHEN. MAISHA YA BARBARA SONNEBORN, mwanamama wa kimarekani yalivurugika alipotimiza miaka 24, mwaka 1968, pale alipoambiwa kuwa mumewe luteni Jeff Gurvitz amefariki dunia katika vita vya Vietnam. Kansela Schroeder, baada ya kuzungumza na Rais Wahid, amesema kuwa uhusiano kati ya Ujerumani na Indonesia ni mzuri na unapaswa kuboreshwa zaidi. Alifichua mara moja katika mkutano yake wa kwanza mjini Arusha siku ya Jumapili, na kwa mara ya pili Jumatano iliyopita, kwamba anataraji kujumuika vikundi vyote vyenye silaha, mbele ya meza ya mazungumzo. Pia Rais Putin alizungumzia juu ya kutiwa ndani tajiri mkubwa wa vyombo vya habari huko Russia, Vladimir Gussinski, ambaye kati ya mali zake ni pamoja na kituo cha redio inayoilaumu serikali ya Russia. Hata hivyo, maafisa wa Kimarekani wa ulinzi wa baharini, walisema bado wanaendelea kuwatafuta watu waliopotea. Mbeki amejizuia kuitikia mbinyo wa kumkosoa Mugabe wakati ambapo uchumi wa Zimbabwe pamoja na hadhi ya taifa hilo katika nchi za ng'ambo, huaathirika kwa sababu ya mzozo wa ardhi na michafuko ya kisiasa, huku uchaguzi ukikaribia. Basi ili kuvunja mitandao katika Internet ya makundi ya siasa kali za mrengo wa kulia, panahitajiwa sheria ya kimataifa. Ripoti hii inajaribu kuchambua kinaganaga jinsi uchumi, haki za binadamu ,za kiraia na za kisiasa, zinavyohusiana moja kwa moja. "Kitendo hiki huitwa tohara kwa wanawake au kutahiri wanawake, lakini ukweli wa mambo si tofauti na kitendo cha kulemaza kiungo cha mwanamke. Katika hotuba yake mbele ya Baraza la Usalama hiyo jana, Bw. Mandela, rais wa zamani wa Afrika Kusini na mpatanishi mpya wa vita vya kiraia nchini Burundi, alisema utumiaji wa nguvu umeongezeka na unatishia zaidi utulivu katika eneo hilo la migogoro. HAPA UJERUMANI, Jumapili ijayo, Tarehe 14 Mei, unafanyika uchaguzi muhimu katika mkoa mkubwa kabisa wa North Rhein Westfalia (NRW) wenye wakazi milioni 17. Jumla ya wajumbe 24 wa Halmashauri-tendaji ya FIFA wanapitisha uamuzi juu ya hatima ya kombe hilo la dunia 2006.Sepp Blatter,zamani akijulikana kuunga mkono Afrika kuandaa kombe la dunia mara hii na ni yeye atakaekuwa na ufunguo wa kupiga kura upande mmoja iwapo matokeo yakiwa sare 12:12. Wahifadhi walishangilia uamuzi uliopitishwa nchini Kenya hivi karibuni, kama htua muhimu ya kuishawishi Japan iwe nchi inayobeba dhamana zaidi katika kulindwa wanyamapori. Juu ya kwamba zinapiga hatua polepole kuboresha uhusiano na Iran, lengo liliotajwa la Hayati Ayotollah Ruhollah Khomeini la kueneza mapinduzi yake ya Kiislamu kwenye Ghuba ya Uajemi linaendelea kubakia kama mwiba katika hisia zao. Kufuatia vitendo vya Umwagaji damu na uvunjani wa haki za binaadamu vilivyotendeka huko Timor ya Mashariki, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, ameisifu hatuwa inayochukuliwa na Serikali ya Indonesia ya Kufanya uchunguzi kuhusu vitendo hivyo, ili kuwachukulia hatuwa wale waliohusika, kama ilivyochukua hatuwa ya kumuondowa madarakani mmoja kati ya wakuu wa Jeshi la nchi hiyo kutoka baraza la mawaziri la nchi hiyo. "Msimamo wetu juu ya ardhi haukubadilika. Viongozi saba kutoka nchi husika katika vita hivyo, wiki hii walihutubia baraza la Usalama la Umoja wa mataifa na wakalitaka baraza hilo kutuma vikosi vya kusimamia amani katika vita hivyo vinavyotishia kuliathiri bara lote la Afrika. Nimeshindwa". Waziri wa ulinzi wa Israel, EPHRAHIM SNEH amesisitiza katika mahojiano tofauti kwamba ndege na mitambo ya AWACS ni ulinzi madhubuti. Pia akakumbusha kuwa Marekani na Uchina hadi hivi sasa zimeshindwa kufanya hivyo. Kikundi chenye umri wa miaka miwili kiitwacho New Agenda Coalition (NAC), kilitaka itolewe taarifa kama hiyo, ili kuharakisha uwezekano wa kuepukwa moja kwa moja shehena za silaha za kinyuklia, na kuanza mara moja mashauriano ya utaratibu huo. Ijumaa iliyopita, serikali ya Marekani iliwaonya watumiaji wa kompyuta kujiepusha na kiambatisho cha e-mail, kinachoshukiwa kuwa virusi nyingine katika kompyuta, baada ya mzuko mpya wa ghafla wa software kuanza kujitokeza katika internet. Watalii watatu wa Kifaransa wameuawa Jumatatu kutokana na hujuma za chama cha waasi wa Angola UNITA karibu na mpaka wa kaskazini wa Namibia. Wakaazi zaidi ya milioni mbili na laki moja wenye kustahiki watachagua bunge lao hilo la kimkoa. NATO inajaribu kuanzisha zoni ya usalama katikati ya mji, ambako jamii zote mbili zinaweza kuchanganyika , zikiepukana na moyo wa kutoaminiana. Mutua Kisilu alitiwa nguvuni Februari tarehe 25, siku moja baada ya kuuawa kwa mwanasiasa mashuhuri wa siasa za mrengo wa shoto, Pio Gama Pinto, aliyekuwa wakati huo, mbunge aliyeteuliwa na mashirika wa karibu wa makamu rais, Ogonga Odinga. Kinyume na ripoti za Russia kwamba inapenyeza kuingia mji mkuu Grozny, ikiwa na majeraha machache tu, televisheni ya NTV, imewahoji askari wa Russia, ambao wamesema kuwa vikosi maalumu vya Russia pamoja na wapiganaji wanaounga mkono Russia, wamepigwa kumbo mjini Grozny na hawadhibiti kitongoji cha kaskazini mwa Russia, kama walivyodai awali. Ethiopia na Eritrea zimo vitani tokea mwaka wa jana zikigombea sehemu ya ardhi katika Pembe ya Afrika. Na wote wawili ni watu wa kisasa, wanaoelemea katikati baina ya jamii mbili, wakijaribu kuchukua yaliyo bora kabisa kutoka jamii zote mbili. Nchi zote hizo ameongeza mkurugenzi huyo wa kitengo cha huduma za jamii katika tawi la umoja wa Mataifa la mpango wa maendeleo, zimekuwa na ongezeko la ukuaji wa uchumi wa kiwango cha zaidi ya asilimia tano kwa mwaka; na kiwango hicho kinaweza kuongezeka kwa asilimia saba iwapo bara hilo litapunguza tatizo la umaskini katika nusu ya kipindi cha miaka kumi na tano ijayo. Mwaka jana, Julai, mjini Lusaka Zambia, serikali ya Congo, ilitia saini makubaliano ya amani, yaliyopatanishwa na rais Frederick Chiluba, na kushuhudiwa na viongozi wa jumuiya ya maendeleo kusini mwa Afrika, SADC. Mwaka jana, zaidi ya watu 700 walikufa kwa kutokana na ugonjwa wa Malaria unaosambazwa na mbu katika maeneo ya nyanda za juu peke yake nchini Kenya. Duniani kote nchi kadhaa zinaendelea kushikilia adhabu za uhalifu kwa maandishi ya kashfa. Mamia ya wakaazi wa mji mkuu wa Ivory Coast Abidjan na vitongoji vyake, walijimwaga kwa siku ya pili hii leo katika mitaa na barabara kuu za mji huo, kuandamana dhidi ya mkoloni wa zamani Ufaransa, kuwa inaingilia katika masuala ya ndani ya nchi hiyo. Wiki tatu baada ya kuzuka kwa mafuriko hayo ambayo hayakuwahi kuonekana katika kipindi cha nusu karne wananchi wa Msumbiji wamelazimika kukimbilia kwenye miti na juu ya mapaa ya nyumba. Kwa mujibu wa maneno ya Waziri Mkuu wa Israel Ehud Barak, ni kubwa sana bei ya amani kati ya Israel na Syria, na juu ya hivyo ni muhimu yafikiwe mapatano ya amani. Kufuatiya hali hiyo ya kutatanisha, Polisi katika mji wa Labasa ulioko katika kisiwa kimojawapo cha pili kwa ukubwa cha Vanua Levu, imewataka watu wabaki majumbani mwao, baada ya kundi la waasi wapatao 50, kuuvamia mji huo na kuanza kupiga risasi ovyo, kupora maduka na kufanya vitendo vya unyanyasaji dhidi ya raiya, na hasa wale wanaofahamika kama ni wa asili ya kihindi. "Miaka 40 ya msaada wa Ujerumani katika kuendeleza mpira kwenye nchi zinazoendelea". na Richard Madete. Mjumbe kutoka kundi la wanawake la vijijini nchini Kenya, bi JOYCE KORES anaeleza ugumu wa kubadili mila hii: insert Joyce: Alifichua pia mpango wa kuzidisha mwajibiko wa kimataifa, kuuelekea mwenendo wa amani katika taifa hilo tete la katikati mwa Afrika. Wananchi walikuwa bado hawajazoea kuwa na demokrasia na uhuru. Kwa mantiki hii, taasisi hii ina uzoefu mkubwa katika kusimamia masomo ya wanafunzi na pia miradi ya ushirikiano wa kitaaluma kati ya vyuo vikuu vya nchi zinazoendelea na vya hapa Ujerumani, na ndiyo maana taasisi hii imepewa kazi hii ya kuchagua wanafunzi. Hata hivyo uwezo ulioonyeshwa na Rais huyo wa Iran kwa baadhi ya nyakati kufikia maafikianao na wanamuhafidhina hususan wakati wa kuvunja vurugu za wanafunzi na wakati wa kuwachuja wagombea kwa ajili ya uchaguzi huo wa bunge umetowa nafasi ya kuwepo kwa hali ya mashaka "Huku jamii ya Iran ikiwa imejizatiti kuleta mabadiliko na huku viongozi wake wa kisiasa wakiwa wamejifunga kukidhi ahadi zake, Khatami na wanamageuzi inabidi watafute njia nyengine ya kuwasilisha matarajio ya watu". Hivi sasa wakazi wapywa wa Waisraeli, takribani 170,000 wanaishi kwenye ukingo wa magharibi wa mto Jordan na Gaza - idadi hii ikiwa ni asilimia 12,5 zaidi kwa kulinganisha na idadi ya mwaka 1998. Kupitia Mkataba wa Lome, miaka kadhaa nchi za Ulaya zimetoa ruzuku kusaidia uuzaji wa bidhaa za makoloni yao ya zamani. Wasiwasi wa nchi za Kiarabu, kuhusu sera ya kinyuklia nchini Israel, lilikuwa suala la kubishana pia. Bwana Ilunga ameongeza kusema amevunjwa moyo kutokana na kushindwa jumuia ya kimataifa kuunga mkono kikamilifu makubaliano ya amani ya Lusaka, kifedha au kwa kutumwa vikosi vya kulinda amani kama ilivyoahidiwa na Umoja wa mataifa. Si lazima kwa wao kuondoka lakini ni muhimu kwao kuheshimu na kuukubali utawala wa watu weusi. Bila ya wasaidizi hao wa utumishi wa kijamii serikali haina uwezo wa kifedha wa kugharimia huduma kama hizo. Ni Vincent Makori, nikikushukuru kwa kunisikiza na kukutakia kila la kheri, hadi tutakapokutana tena Kwa heri. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani bibi Madeleine Albright amewasili Moscow kwa ziara ya siku tatu. Katika nchi nyingi imethibitika kuwa yanapotekelezwa mambo hayo matatu, basi uhamiaji umekuwa na faida kubwa siyo tu kwa uchumi wa nchi bali umetajirisha pia utamaduni wake. Upinzani unasema, una hakika kwamba, wananchi wengi wa Zimbabwe wamepiga kura ya kukataa, lakini Rais Mugabe na Serikali yake wanaandaa mpango maalum kutoa matokeo dhidi ya yale wananchi wa nchi hiyo wanayoyataka. Wajumbe katika mkutano huo walisema nchi zinazoendelea zinahitaji mbinu maalum za kukabiliana na hali ya kuchelewa katika kuimarisha mitandao ya mawasiliano. Serikali ya Ujerumani inatilia mkazo utayaarifu wake wa kuzisaidia nchi zinazoendelea ili nchi hizi ziweze kunufaika na mfumo wa masoko yasiyokuwa na mipaka na kuweza kuinua maisha ya wakazi wa nchi zao. Ili kuepusha kuundwa kwa jeshi katika tabaka tatu, Waziri wa Ulinzi Scharping anataka kuunda mizani muwafaka kati ya tabaka hizo tatu. Msimamo huo wa chama cha ZANU pf, umeshutumiwa vikali na Uingereza ambayo kupitia waziri wake wa mashauri ya kigeni, Robert Cook, imesema ni msimamo wa kuifedhehesha jamii yote ya watu wa Zimbabwe, kwa mtu yeyote kusema kabla, kwamba matokeo ya uchaguzi huo hayatakubaliwa. Umoja wa NAC uliyataka madola matano ya kinyuklia yabishe kuwa wa kwanza katika kutumia silaha za nyuklia, yapachue vichwa vya silaha katika vifaa vya usafirishaji na kuziweka silaha hizo nje ya amri ya kuwa macho, kwa hujuma inayoweza kutokea wakati wowote ule. Marekani inaongoza miito ya upande wa magharibi kwa kuitaka Moscow itafute suluhisho la amani la mzozo wa Chechnya. Basi hadi juma lijalo ni wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, katika maabara za sayansi na teknolojia za Sauti ya Ujerumani, nikiwatakia usikizi mwema. Matukio hayo ambayo yalitokea katika mji wa Mitrovica, yamesababisha vifo vya watu wawili na wengine kumi na tano kujeruhiwa, miongoni mwao askari wawili wa Kifaransa, ambao ni miongoni mwa wanajeshi wa kusimamia amani huko Kosovo. Serikali za nchi hizo na zile za Kusini mwa Afrika zimelipinga jambo hilo, kinyume na alivyofanya Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe. Hata hivyo, Bw. John Buccini, aliyekuwa mwenyekiti wa mashauriano mjini Bonn nchini Ujerumani, ana matumaini kwamba mkataba utafikiwa katika duru nyingine ya mazungumzo ambayo imepangwa kufanyika mwezi wa Disemba nchini Arika Kusini. Mfanyakazi wa mtambo wa nguvu ya nyuklia, aliyekabiliana na miali yenye nguvu katika ajali iliyokuwa mbaya kabisa ya kinyuklia nchini Japan, alikufa Alhamisi iliyopita, akiwa mhanga wa pili wa ajali iliyoondoa imani ya umma, dhidi ya biashara ya kitaifa ya nishati itokanayo na nguvu ya nyuklia nchini Japan. Kadhalika mawakili wa mashirika ya kutetea haki za binadamu, waliusifu uamuzi huo. Afisa wa wizara ya mambo ya nje alisema bwana Moussa anayefanya ziara ya siku moja, atajadili na mamlaka huko, kuhusiana na usalama, ugomvi juu ya mpaka katika eneo Halaib, ukingoni mwa bahari nyekundu, pamoja na mali za Misri zilizoko nchini Sudan. Lakini je mafanikio yanaweza kupatikana? WALIOFIKWA NA MAAFA YA MAFURIKO kusini mwa Afrika ni masikini kabisa kati ya masikini. Chakula-Pembe ya Afrika: Mamia ya wafuasi wake walikusanyika nyumbani kwake katika wilaya ya Point E mjini Dakar, wakishangilia,kuimba na kucheza ngoma kutokana na muziki uliokuwa ukihanikiza kutoka katika kipaza sauti cha gari moja kubwa.Wade alishinda asilimia 31.01 za kura katika duru ya kwanza ya uchaguzi huo hapo tarehe 27 mwezi wa Februari wakati Diouf alijinyakulia ushindi wa asilimia 41.30. Shughuli za kuwasaka waliosalimika na ajali ya treni, zinaendelea bado huko Bruhl karibu na Cologne. Mashahidi watatu miongoni mwa saba waliyoletwa mjini Dakar kutoka Chad na makundi ya haki za binaadam walielezea jinsi walivyotesa wafuasi wa Habre wakati wa utawala wake kutoka mwaka 1982-90 nchini Chad. Tayari serikali ya Rais Omar Hassan al-Bashir imesema iko tayari kuhudhuria mazungumzo ya amani yaliopendekezwa na Misri na Libya mwaka uliopita. Halafu baraza hilo liliamua mnamo mwezi Agosti, 1996, kuzipiga marufuku ndege za mashirika ya ndege ya Sudan. Mkurugenzi mtendaji wa WEDO, JUNE ZEITLIN amesema na hapa namnukuu: wanawake hawawezi kufurahia haki sawa za ushirikishwaji katika nafasi za kufanya maamuzi na kiuchumi bila ya mitazamo ya kijinsia kuingizwa na sheria, sera, mipango na miradi mbalimbali. Januari mwaka huu baraza la usalama la umoja wa mataifa liliidhinisha kupelekwa kwa kikosi cha askari 5,500 wakiwemo wachunguzi wa kijeshi nchini Congo japokuwa wakosoaji wamesema idadi hiyo haitoshi. Juhudi za kuziba pengo linalopanuka baina ya mahitaji ya chakula na chakula kinachopatikana kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, anasema, zitaathiriwa na shida kama ukame, magonjwa, wadudu na ukosefu wa teknolojia ya kilimo inayofaa. Katika miezi ya hivi karibuni kila upande umekuwa ukimshutumu mwenzake kwa kuyakiuka makubaliano hayo. Kampuni hiyo ina mkataba wa kugawana faida za mauzo yake ya madini ya almasi na makampuni shirika na serikali ya Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe, na Rais Laurent Desiree Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Waziri wa ulinzi wa Marekani William Cohen, wakati wa safari yake ya eneo hilo mwezi huu, aliwasilisha pendekezo la CDI kwa nchi sita kama kinga dhidi ya kile alichosema, uwezekano wa vitisho kutoka Iraq au Iran. Kwa mfano, nchini Tanzania nako siku hii ya kimataifa ya wanawake imesherekewa kwa kufanyika kongamano la kitaifa la wanawake mjini Tanga ambapo mada kadhaa zilizungumziwa. Hata Bw.Sharriff Nassir, waziri anayehusika na usalama wa chakula nchini Kenya, ambaye amekuwa akikanusha juu ya kuweko msiba wa njaa kaskazini mwa Kenya, anakiri hadharani kwamba nchi hiyo inakabiliwa na 'hatari kubwa', na ametoa wito wa misaada mbele ya jumuia ya kimataifa. Na fedha za kuyaangamiza madawa haya, kiasi cha Dola milioni 6, haziwezi kupatikana kirahisi. Kilichozusha ghadhabu lakini ni pale kansela huyo wa zamani alipokiri kua alishauriana mara kadhaa na wanachama wa kamisheni hiyo wa kutoka chama chake kuhusu kashfa ya kukusanywa fedha kinyume na sheria. Mtu akivaa kito cha pembe ya ndovu Ulaya au Marekani, lazima atashambuliwa na watu kuwa ni muuaji wa tembo. WASHINGTON. WASHINGTON: WASHINGTON; WATENDAJI WAKUU KUTOKA katika makampuni mkubwa ya kibiashara duniani wametiwa moyo sana juu ya matarajio ya kibiashara katika kipindi cha miaka mitatu ijayo wakati Mtandao wa Komyuta umejenga hali mpya ya ushindani wa kibiashara. Mapatano hayo ya kihistoria yalifikiwa katika mashauriano magumu ya karibu saa 36 kwenye Umoja wa Mataifa, mnamo wakati ambao mataifa yaliyotia saini Mkataba wa Kutosambazwa Silaha za Kinyuklia (NPT), yalitayarisha kwa mara ya kwanza taarifa ya sera ya maridhio, mnamo kipindi cha miaka 15 iliyopita, kuhusu siku za usoni za kuvuliwa silaha hizo. Lakini mbunge mwingine THERESA KOK SUH SIM wa upinzani amesema na hapa namnukuu: Maandamano hayo yalisisitiza takwa la Cuba la kufuata siasa za kuishi pamoja na Marekani kama majirani wema, baada ya kisa cha mtoto mwenye umri wa miaka 6 kwa jina Elian Gonzalez, aliyekuwa akiishi nchini Marekani, kuruhusiwa kwenda kuishi kisiwani Cuba. Uchumi mzima wa Ujerumani hauwezi kufanya kazi pasi na mashirika ya kazi za mkono yenye jumla ya makarakana 850,000 na wafanya kazi milioni 6.3. Ziara ya siku tano ya Chi inaelezewa ni muhimu kuelekea kusawazisha uhusiano baina ya mahasimu hao wawili wa vita baridi. Yeye alisoma kutoka kwa mashehe wa nchi kadhaa za Kiislamu, na akatambuliwa kuwa ni Sheikh wa eneo la Ulaya. Lakini tayari kuna ishara kuwa mazungumzo ya kupunguza silaha kati ya Marekani na Russia hayatakuwa rahisi hivyo. Kuuliwa wanajeshi saba wa Israel katika eneo la mpaka wa Israel na Lebanon mwaka huu kumeuzidisha mbinyo wa wananchi wa Israel kumtaka waziri mkuu wao, Ehud Barak, atimize ahadi yake aliyoitoa hapo kabla kwamba atayaondosha majeshi ya Israel kutoka Lebanon ifikapo Juli 7 mwaka huu, wakati ambapo serikali yake itakuwa imetimiza mwaka mmoja tangu kuingia madarakani. Kwa jicho la watu alfu kadhaa kupoteza maskani zao, msaada kama huo ni tone tu katika bahari. Hayo alisema baba mtakatifu asubuhi ya leo wakati wa sherehe ya kumkaribisha huku kiongozi wa Mamlaka ya ndani ya wapalestina Yasser Arafat, akiwa ubavuni. Waziri mkuu Ehud Barak wa Israel amerejea nyumbani baada ya kuwa na ziara ya saa nne mjini Cairo kwa mazungumzo pamoja na rais Hosni Mubarak wa Misri. Akizungumzia kwanza juu ya Rwanda ,katika mkutano na waandishi wa habari mjini Dar es Salaam, kamishna wa maendeleo na masuala ya kiutu Paul Nielson amesema kwamba, Umoja huo utaanza kuipatia msaada nchi hiyo ya Afrika kati, msaada ambao ulisitishwa mara tu, baada ya mauaji ya halaiki ya mwaka 1994. Tume ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, ikiongozwa na balozi wa Marekani Richard Holbrooke imewasili Kinshasa. Waziri wa nje wa Iraq, Mohammed Saeed al-Sahaf, amenukuliwa leo kusema kwamba, Iraq iko tayari kushirikiana na Saudi Arabia na Kuwait kuamua hatima ya mamia ya watu wasiojulikana walipo tangu vita vya Ghuba,1991. Rais Wahid, amedai kuwa jamadari Wiranto ajiuzulu, lakini amekataa kuitikia mwito huo. Burkina Faso, Togo, Rwanda na Bulgaria zote zimekanusha tuhuma hizo. Irina ni mmoja kati ya maelfu ya wanawake wanaoondoka Ulaya Mashariki na hata sehemu nyingine za ulimwengu ama kwa ridhaa yoa au kwa kuchukuliwa kwa udanganyifu na watu wanaotoa ahadi za kuwapatia kazi na maisha mazuri katika nchi nyingine tajiri kama zile za Ulaya Magharibi. Nayo serikali ya waziri mkuu Ehud Barak jana ilinusurika kusambaratika, baada ya chama mshirika cha Wayahudi wenye msimamo mkali cha SHAS, kubatilisha uamuzi wake wa kujiondoa katika serikali kufuatia mvutano juu ya kufadhiliwa na usimamizi wa shule za kufunza dini ya Kiyahudi. Kiwango hiki kiko juu sana ya kiwango cha walemavu wasiokuwa na kazi. Putin alichukua Uongozi wa Russia baada ya kujiuzulu Boris Yeltsin katika mkesha wa mwaka mpya. Ye yote yule atakayekuwa meya wa jiji la London lenye wakaazi milioni saba, atakuwa na kibali kikubwa kabisa kupewa mwanasiasa ye yote yule nchini Uingereza. Jemadari ABUBAKAR wa Nigeria, aliyerejesha utawala wa nchi yake mikononi mwa Rais wa kiraia OLUSEGUN OBASANJO, amewaambia Wazimbabwe wapige kura kwa amani na kwa mujibu wa matakwa yao. Wakati yakisemwa hayo, waziri kutoka chama-tawala cha Social Democrats (SPD), HERTA DAUBLER-GMELIM, amelitolea mwito duru zima la uongozi wa chama cha upinzani CDU kujiuzulu. Askofu wa Kikatoliki Augustin Misago aachwa huru baada ya mahakama kumgundua hana hatia na mji muhimu wa Congo - Kisangani, umeteketezwa kabisa kwa vita baina ya vikosi vya Uganda na Ruanda" - hivyo ni miongoni mwa vichwa vya habari alivyowakusanyia Ramadhan Ali: Bunge la Yugoslavia limeidhinisha kimsingi mabadiliko ya katiba, ambayo upinzani umesema kua, yatamfanya Rais Slobodan Milosevic kua Rais kwa kipindi kirefu kinachokuja. Admire Widodo alitamka hayo baada ya kuitwa na kamati hiyo ya bunge, huku kukiwa kumezuka hofu ya kutokea mapinduzi kutokana na mvutano uliopo kati ya Rais Wahid na Mkuu wa zamani wa Majeshi Generali Wiranto. Katika ripoti yake, Human Rights Watch ilisema miaka mitano baada ya kongamano la Beijing, hawajamudu mafanikio muhimu angalau katika eneo moja; vita dhidi ya matumizi ya nguvu. Hali hiyo inajielezea wenyewe kutokana na matamshi ya Waethiopia yenye tafsiri mbalimbali. Katika shambulio hilo la Hizbollah mwanajeshi mmoja wa Israeli aliuawa na Waisraeli wengine 26 walijeruhiwa. Hadi sasa hakuna hata upande mmoja kati ya pande hizo mbili, zilizotowa tarakimu za hasara iliyopatikana wakati wa mapigano hayo. Kwa muujibu wa mashahidi, aliipokea hukumu hiyo kwa hamasa kubwa. Kasoro iliyo wazi katika kanuni hizo za sheria, na ambayo haitagusiwa katika mkutano wa sasa, ni kwamba ijapokuwa swala la matumizi ya nguvu litajadiliwa, silaha zinazotumiwa hazitojadiliwa. Sharif na familia yake wanamiliki biashara kuwa mno, iliyojengwa msingi wa kikundi cha zamani cha chumapua kilichoitwa Ittefaq. Wakati ule, Rais von Weisäcker alikuwa kiongozi wa kwanza wa nchi ya Magharibi kuizuru Uturuki tangu umalizike utawala wa kijeshi uliodumu baina ya 1980 na 1883. Baada ya ajali hiyo, shirika la ndege la Uingereza, British Airways, lilisimamisha jana safari mbili za Concorde kati ya London na New York, hatua iliyofuatwa na shirika la ndege la Ufaransa, Air France, kujunja halikadhalika safari za ndege zake za Concorde hii leo. Lakini Russia imesema iliendelea na mashambulizi katika vituo vya waasi na kuwaua wapiganaji wengi miongoni mwao. Waziri wa ulinzi wa Russia IGOR SERGEYEV amesema kuwa vikosi vya Russia vitaendelea na mashambulizi yake baada ya kusitisha mapambano kufuatia sikukuu za Krismasi kwa wa Orthodox na Idd kwa Waislamu. Mabwana Cohn na Tra walisema wangejitahidi kukuza kwa uangalifu mafungamano ya kijeshi kati yao. Serikali ya Ujerumani imelaumu dhamiri ya wanasiasa wa upinzani wa kihafidhina nchini ya kutaka kufunga safari kuelekea mjini Vienna leo. Rais Slobodan Milosevic wa Yugoslavia amewekwa nafasi ya tatu kwa mwaka wa pili mfululizo katika orodha hiyo kwa sababu ya kuchukua hatua kali dhidi ya magazeti huru ya Serbia na pia dhidi ya watangazaji wa habari mapema mwaka huu. Naye Mkurugenzi mkuu wa kampuni ya usimamizi wa uwekezaji, iitwayo, Genesis, Charles Ogalo alisema itabidi kuwepo na hatua dhati na maamuzi imara ya kisiasa na marekebisho ya kiuchumi, ili kufikia taathmin labda baada ya mwaka mmoja juu ya mafanikio ya hatua hiyo ya kuanza kuachia misaada ya kifedha kwa Kenya. Hii inafuata kuchapishwa taarifa ya wakaguzi wa silaha walioashiria kwamba Jeshi la Jamhuri ya Ireland, IRA, hadi sasa limekataa kusalimisha silaha zake, kama inavyotakiwa na mapatano hayo. Na hata kama hakuna yeyote kati ya wale wanaopigania madaraka anayezungumzia, angalao kwa sasa haja ya kutolewa waranti wa kimataifa dhidi ya Bedié, lakini kwa vyovyote vile kiongozi huyo aliyepinduliwa anaweza kukabiliwa na matatizo nchini mwake pindi akitumia kichwa mchungu na kurejea kufanya kampeni ya uchaguzi wa rais. Duru za kijeshi mjini Sierra Leone, zimearifu kuwa SANKOH ambaye ni mwanachama wa serikali ya nchi hiyo, tangu mkataba wa amani uliotiwa sahihi mwaka jana, kumaliza vita vya kiraia, alilazimika kuchukuliwa hadi makao makuu ya kijeshi, magharibi mwa mji wa Freetown kwa sababu ya usalama wake. Shirika la Maendeleo la Ujerumani limeanzisha jukumu jipya mwaka uliopita nalo ni lile la raia kushughulikia huduma za amani. Ilitoa pia onyo kali kabisa la moja kwa moja mbele ya Syria - dola kuu la kupimana nguvu nchini Lebnaan - kwamba itaibebesha dhamana Damascus kwa mashambulizi yoyote yale ya wapiganaji wa chini kwa chini wa Kilebnaan katika ardhi yake, wapiganaji wa Hizbollah wanaokalia maeneo yaliyoachwa na vikosi vya Israel. Lakini sifa yake iliharibiwa vibaya na uzimaji wa kikatili wa maandamano ya wanafunzi mjini Jakarta mwaka 1998,kushindwa kwake kuzuia ghasia za kikabila na zile za kidini na dhima ya jeshi katika maangamizi ya kupangwa huko Timor ya Mashariki baada ya kura ya maoni ya mwezi wa Agosti. Kanisa hilo lina mizizi yake kwa Mtakatifu Mark, aliyeleta dini ya Kikristo nchini Misri. Ripoti zinasema hakuna upande wowote, wala wa serikali ya kabila na washirika wake, au wa waasi, unaofanya jitihada, kuwaepusha raia na madhila hayo. Aliyekagua kurasa za "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" wiki hii ni Richard Madete. Israeli nayo inaiuzia Eritrea silaha. Mashirika yasio ya kiserikali na makampuni ya kibinafsi yanachukua msimamo wa tahadhari kuhusiana na harakati za kuufufua uchumi wa Kenya hadi hatua zinazozungumziwa zitakapoanza kutekelezwa kivitendo. Pia NATO itachunguza upya kama iko haja ya kuzidishwa majeshi yake katika Kosovo. Toledo alionekana kupepeprusha bendera ya Peru yenye rangi nyekundu na nyeupe na kuwaongoza umati wa wafuasi wake wanaofikia 10,000 wengi wao wakiwa ni wanafunzi kuimba wimbo wa taifa Waandamanaji hao walipiga mayowe "Dikteta limeanguka kwa kujiua mwenyewe na udanganyifu". Mahakama mjini Kigali, imegundua kuwa askofu huyo wa Kikatoliki kinyume na vile upande wa mashtaka ulivyodai - hakushiriki kupanga mauaji wala kuwaachia Watutsi kadhaa kuuliwa. Miji ya Malange na Huambo, mara kwa mara hupambana na mashambulizi ya waasi ya mfululizo, na kwa hivyo ni shida mashirika ya misaada kumudu kutuma chakula kwa ndege au barabara. Ripoti hii iliyopewa kichwa cha habari; Mahema zaidi ya 40 elfu yasiyoweza kushika moto na yenye hewa ya buruda yaliwekwa tayari ili kuepukana na maafa yaliyoshuhudiwa miaka ya nyuma, pale mahema ya turubali yaliposhika moto. "Waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer ziarani nchini Marekani". Viongozi wa Kiarabu wa mataifa ya Ghuba, ambao watakutana Jumamosi ijayo nchini Oman, watajadili suala la kustawisha uhusiano na nchi jirani ya Iran, maafisa walisema hiyo jana. Wapigaji kura wamewachagua wanamageuzi kwa vile wameweka matarajio yao yote kwamba viongozi wapya watawapatia maisha yaliyo bora na uhuru zaidi; kwamba watapatiwa haki zaidi za kibinadamu na uhuru, uhuru zaidi wa magazeti, wa kutoa maoni na demokrasia zaidi. Katika taarifa iliyotangazwa na shirika lisilo la kiserikali, BETA, Bw. Kostunica alisema, Bw. Milosevic pamoja na wale aminifu kwake, wanajua barabara kwamba, hii ndiyo nafasi yao ya mwisho ya kuweza kubakia madarakani. Kila kilo moja huuzwa dola 50 huko Afghanistan, lakini bei yake ya magendo hupanda kila pale usafiri unapokuwa mgumu na wa hatari. Lakini kuna watu wanaoshuku kwamba njia iliochaguliwa na Marekani kutumia silaha na kuyaangamiza mashamba ya bangi haitasaidia sana katika kulimaliza tatizo hili. Haijastaajabisha kwamba Waethiopia wakati mmoja katika hujuma zao walisonga mbele hadi karibu na mji huo wa bandari na kujenga daraja. Kazi ya ukocha nchini Rwanda, ilikuwa ni kituo cha 54 kwa Rudi Gutendorf. "hali ni mbaya. Bajeti ya ulinzi wa Eritrea, kwa vile hakuna takwimu rasmi, inakisiwa kuwa Dola Milioni 236 mwaka wa jana. Licha ya hayo, wawakilishi wa viwanda vya nchi hizo mbili walitiliana saini mikataba ya miradi minne yenye gharama ya Mark bilioni 3.5. Wizara hiyo ilisema katika taarifa kuwa, maduru ya wahalifu yanajaribu kuchochea mtafaruku wa utengano kijijini al-Kosheh, pamoja na kijiji kingine kilicho jirani cha Dar-es-Salaam, imeongeza taarifa hiyo. Baada ya fedha hizo kupanda thamani na kufikia maki milioni 13, kwa siri tena, zilipenyezwa na kuingizwa katika kasha la CDU. Baada ya fujo na michafuko jana kisiwani Zanzibar na kusikilizwa kesi ya uhaini ya wanachama mashuhuri 18 wa chama kikuu cha upinzani CUF, hali kisiwani imerudi kuwa shuwari ingawa askari polisi wanaendelea kupiga doria katika mji wa Zanzibar. Katika hotuba yake katika TV, rais Wahid aliwatuhumu wale aliowaita "Waislamu fulani" kuchochea machafuko kwa manufaa yao katika visiwa vya Mouluka na hata kuua Waislamu wenzi wao. Ndo kusema sisi ni tofauti na wanaume? Yote hii ni miradi midogo yenye shabaha ya kuifanya Ukraine ijitegemee kiuchumi ili baadaye iweze kuunda msingi madhubuti wa uchumi huria. Kesho, rais huyo wa Indonesia, atawasili Bonn, Ujerumani. Kulingana na tarakimu za wizara ya mashauri ya kigeni ya Uingereza, kuna raia 550 wa Uingereza, raia 250 kutoka nchi za Jumuiya ya Ulaya na raia 50 wa nchi za jumuiya ya Commonwealth wanaotarajiwa kuhamishwa kutoka Sierra Leone. Katika suala la Kosovo, George Robertson alisema mawaziri wanaokutana Brussels watazingatia kile kilichopatikana hadi sasa katika kurejesha amani kwenye eneo la Balkan, na kama zoezi la kurejesha usalama na utulivu katika Kosovo limefanikiwa. "Ni dhahiri sasa kuwa kuna haja ya shirika jipya" alisema katibu mkuu wa NATO, George Robertson mapema mwezi huu, kuhusiana na Jitihada ya Usalama na ulinzi ya Bara la Ulaya, ESDI, na kuongeza kuwa lengo hasa ni kuimarisha NATO na kulifanya shirika la linaloenda la wakati. Ni sehemu ngumu kuweza kutekwa lakini kwa ajili hiyo jeshi la Ethiopia linaweza kuvizingira vikosi vya Eritrea huko Zalambessa. Mataifa ya Israel, Misri, Jordania na Tunisia yanawakilishwa na mawaziri wa mambo ya nchi za nje kwenye mkutano huo, wakati Saudi Arabia inawakilishwa na naibu waziri wake wa mambo ya nchi za nje. Mbele ya waandishi wa habari, Bibi Albright pamoja na mwenzake wa Russia, Igor Ivanov, walitoa mwito kwa Syria na Lebanon zishiriki katika mazungumzo ya nchi za Mashariki ya Kati. Afisa mmoja wa Polisi ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba, Polisi katika mji huo hawana silaha za kukabiliana na waasi hao, na hivyo wanahisi maisha yao pamoja na raiya wengine yako hatarini. Kijana mmoja HAILE GHEBRE ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba wazazi wao wako majumbani kwa sababu hawawezi kutembea mwendo mrefu kuchota maji katika eneo hilo ambako inadhihirika misururu ya wachota maji. Lakini hii ni kwa vile wanunuzi wachache tu ndiyo wanajua kuwa mamia ya watu huko Afrika wanagandamizwa, wanauliwa na kufukuzwa kwenye maeneo yao kwa kutokana na biashara hii, kwa vile waasi, serikali za kijambazi na wafanyabiashara wanapigania maeneo ya utajiri wa madini kuanzia Sierra Leone, Liberia, Kongo hadi Angola na kwengineko. Kwa hivyo kuna uwezekano kuwa msimamo mpya wa chama utajitenga na ule wa bawa lake la kikomunisti. Sheria hiyo imedhamiria pia kulipiza kisasi dhidi ya nchi zinazokataa kuitikia uamuzi wa Chama cha Biashara Duniani, WTO. Sheria hiyo inayataka pia mataifa ya Afrika yakomeshe "aina ovu kabisa za kufanyishwa kazi watoto", na badala yake yajipatie faida za kibiashara. Wakati huohuo mjini London, Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair leo atafafanua mageuzi ya kimsingi ya Umoja wa Ulaya anayoamini kwamba yanahitajika, ili umoja huo uweze kustawi. Leo kilima cha Albaicin ni eneo lilitangazwa na Shirika la Umoja wa Mataifa juu ya Elimu, Sayansi na Utamaduni, UNESCO, kuwa ni urithi kwa wanadamu wa dunia, eneo hilo limekuwa kivutio kwa watalii, njia zake za vichochoro zinajaa watu, kukinukia lozi na nanaa. Habari zake lakini hazikuweza kuthibitishwa na duru huru. Hata hivyo historia na geografia zimewalazimisha majirani hao wa Iran kuchukua zaidi msimamo huo wa tahadhari. Chini ya serikali ya rais aliyepinduliwa Henri Konan Bedie, wazara ya afya ya Kakou Guikahue imekuwa ikituhumiwa mno kwa ubadhirifu wa fedha zilizotolewa na Jumuiya ya Ulaya kwa ajili ya miradi ya maendeleo yenye kugharimu dola karibu bilioni 18. Baadhi ya wanachama hao wa baraza la Usalama, kadhalika walitoa shutuma zao kwa Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo ya uvunjwaji wa haki za binaadamu kwa kukamatwa watu ovyo na kuwekwa kizuizini. Mkuu wa Mahakama dhidi ya Ugaidi alisema, Sharif amekutikana na hatia pia ya ugaidi na amehukumiwa kifungo cha maisha. Vladimir Putin aliitumia ziara yake kuthibitisha mchango mzuri inaoutoa Russia katika Ulaya na kutangaza kwamba mwenendo wa dimokrasia katika nchi yake utasonga mbele. Itakumbukwa kuwa, eneo la mashariki mwa Kongo, hususani eneo la Goma, limeathirika vibaya na matokeo ya mauaji ya halaiki yaliyofanyika nchini Rwanda mnamo mwaka 94, wakati serikali iliyokuwa ikishikiliwa na wenyeji wa kabila la Wahutu ikisaidiwa na wanamgambo wa Kihutu walipoua zaidi ya wananchi milioni moja wengi wao wakiwa ni wa kabila la Watutsi. Studioni ni mimi Othman Miraji... Mkutano wa kilele baina ya nchi za Afrika na zile 15 za Jumuiya ya Ulaya umemalizika punde hivi mjini Cairo, chini ya uwenyekiti wa Rais Hosni Mubarak wa Misri, na ulizungumzia juu ya misaada ya maendeleo, ambayo sasa imekuwa kama damu ya uhai kwa baadhi ya nchi za Afrika, na vipi mabara mawili, Ulaya na Afrika, yanaweza kufanya kazi kwa pamoja ili kuendeleza demokrasia, kuzuia vita na kujipatia neema. BALOZI WA MAREKANI KATIKA Umoja wa Mataifa ametaka kuundwa kwa chombo maalum kinachofanana na mahakama ya Kimataifa, ili kuwashitaki viongozi wa waasi nchini Sierra Leone, pamoja na wale wanaoshukiwa kwa mauaji ya kikatili wakati wa vita huko Balkan. Nimpendelee nani, Ujerumani, nchi ilionikaribisha mikono miwili au Afrika ya Kusini, nchi ilikozaliwa, kwetu barani Afrika. Wafadhili wengine kama vile wizara ya maendeleo na wizara ya mazingira wameweka vigezo vya ziada kama vile uhusiano wa mwanafunzi na masomo anayotaka kusomea na masuala ya ulinzi wa mazingira pamoja na ustawi wa jamii. Miongoni mwa makampuni na mashirika hayo ni Daimler-Chrysler, Lufthansa, Deutsche Bank, Volkswagen, Siemens na Bayer. "Katika wakati huu ambapo karne ya 21 inapiga hodi, maadui wa nje wa mfumo wa kidemokrasi wamestaafu lakini bado wangalipo. KATIKA MOJA YA HATUA muhimu kabisa ya uongozi wake Papa Yohana Paul wa Pili ameomba msamaha hapo jana kwa makosa mengi ya kale yaliofanywa na Kanisa lake ikiwa ni pamoja na jinsi walivyowashughulikia Wayahudi, waasi wa kanisa, wanawake na watu wenyeji au wazalia. Sani Odugbemi, mwanasheria wa kutoka Nigeria, anayeishi London, alikuwa na matumaini juu ya hali ya baadaye ya Nigeria, akisema ana hakika Nigeria haitosambaratika, hakutakuweko fujo, kwani makundi yote yanayopigana hapa na pale yanataka Nigeria iliyoungana, Nigeria iliyo moja; hakutakuweko Biafra nyingine katika sehemu yoyote ya Nigeria. Yawezekana tukaumba nusu-watu katika viwanda kwa ajili ya kujipatia vipande vya miili kwa ajili yetu?" Jeshi hilo daima litaiunga mkono serikali iliyopo madarakani hivi sasa, kwa sababu ni serikali halali iliochaguliwa kidemokrasia. Meier-Ewert wa Jumuiya ya Wafanya biashara wa Kijerumani wanaoshughulikia Afrika alifurahishwa kwamba uchumi katika Nigeria unapanda kwa asilimia tano kwa mwaka hivi sasa; Abdallah: Lakini tukio hili la Senegal limetoa ishara kwa rais ROBERT MUGABE wa Zimbabwe na viongozi wengine wakongwe ambao mara nyingi wanapendelea kung'ang'ania madarakani. Upande mwingine Waturuki wengi wangali wanatatizwa na ukweli kuwa Rais Rau hajawahi kuitembelea Uturuki, juu ya kuwa kwa kadiri miaka 20 alikuwa Waziri Mkuu wa mkoa ambamo wanaishi Waturuki 800,000. Kwani kwa kupitia njia hii makundi hayo husambaza mawazo yao, kuanzia kupalilia chuki dhidi ya wageni hadi kuelezea jinsi ya kutengeneza bomu, na mtu huweza kuyapata yote hayo kwa urahisi bila ya kutaabika. Inasemekana anawajuwa vilivyo baadhi ya viongozi wa watekaji nyara. Hakuna ripoti za kutegemea. Mkutano huo wa pande tatu yaani Marekani, Israel na Palestina, utawakutanisha pamoja waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, kiongozi wa Palestina Yasser Arafat na Rais Bill Clinton, ambapo viongozi hao wanatarajiwa kuweka mfumo maalum utakaopelekea kutiwa sahihi makubaliano ya amani kati ya mashariki ya kati ifikapo mwezi Septemba mwaka huu. Katika mwaka 1998 Ecojuris ilishinda kesi ya kwanza iliyotetea mazingira katika Mahakama Kuu ya Russia. Akitoa tathmini yake kwa mataifa yote wanachama wa umoja wa mataifa, bibi ANGELA KING katibu msaidizi wa maswala ya jinsia katika umoja huo amesema kuwa yamekuwepo maendeleo ya kuridhisha tangu mkutano wa Beijing. Bara la Afrika limeyatolea mwito mataifa yaliyoendelea kuwekeza vitega uchumi muhimu barani humo, ili kupunguza mwanya kati ya mataifa tajiri na yale masikini. Iwapo tarehe mosi Mei inatakiwa kuwa na maana ya kisiasa nchini Ujerumani, basi imewajibika kuelekeza macho yake nje ya nchi hii ili kuonyesha mshikamano na wale ambao, kila kukicha wanapambana na dhiki pamoja na hali ya kukandamizwa. Papa Yohana Paul wa Pili ameuita uombaji msamaha huu kuwa "kumbukumbu ya utakaso" isiokuwa na budi kufanywa ili Kanisa liweze kusonga mbele. Zaidi kuhusu mkutano huo, anawaletea Abdulrahman Baramia Kwa mujibu wa maafisa wa IMF ni kwamba, mkutano huo wa Gabon, utasaidia kwa kiasi kikubwa kwa nchi za Kiafrika kuwa na matumaini ya kupambana na mabalaa ya miaka mingi ya madeni na kupanda kwa kiwango cha kiuchumi Barani humo. Ramadhan Ali anaripoti juu ya EXPO 2000 baada ya kufunguliwa kwa shangwe kubwa: China itajitahidi kidhati kuwa eneo hilo halitakuwa na silaha za kinyuklia, alisema leo mjini Seoul wakati akikutana na mwenzake wa Korea Kusini, Cho Seong-Tae. Matumizi ya nguvu dhidi ya wanawake, ambayo ni "marufuku takriban kila mahala" bado yameenea, "niiwe ndani ya familia au katika nchi zinazokumbwa na vita", amesema. Rais wa Ufaransa, Jacques Chirac, pamoja na Waziri mkuu wake, Lionel Jospin, wamemtumia Kansela wa Ujerumani simu za rambirambi, zinazosisitiza masikitiko yao kuhusu ajali hiyo. Kisilu ni mfungwa wa kipekee, kwa sababu ametumikia miaka mingi zaidi, lakini kwa kuzingatia yaliyomfika, kuna uwezekano kwamba baadhi ya wafungwa nchini Kenya wako katika hali kama hiyo? Gil Robles anatazamiwa kukutana na Igor Ivanov leo hii, na baadhi ya mengine, watajadili uwezekano Gil-Robles kuzuru Chechnya. Hata hivyo wachunguzi hao wametowa onyo kwamba, hali ya kuaminiana na kuanzisha mahusiyano mazuri kati ya mataifa jirani ya Kiarabu ya Ghuba na Jamhuri ya Kiislamu ya Iran, yatategemea sana kupatiwa ufumbuzi kwa kile kizungumkuti cha siku nyingi kati ya nchi za Umoja wa Falme za Kiarabu na Iran, kuhusu visiwa vidogo vitatu vilivyoko katika ujia wa maji baina ya Nchi hizo na Jamhuri ya Kiislamu ya Iran. Katika mji wa Gikongoro, kilomita 170 kusini magharibi mwa mji mkuu Kigali, arufu mbaya ya uvundo wa mabaki ya binadamu imezagaa kufuatia kufukuliwa kwa makaburi manne ya jumla. Vladimir Putin alisema yeye amependekeza Marekani iwe na kituo cha kudhibiti maroketi huko Mosko, hiyo itakuwa hatua muhimu katika usalama wa kimataifa. Lakini upande wa Upinzani umeashiria kuwa, huo ni mpango tu wa Rais Mugabe na Serikali yake, wa kutaka kupanga matokeo yasiyo rasmi. Nyingine na iliyokuwa mbaya kabisa katika rekodi ya dunia, ilizuka mwaka 1986 katika Soviet Union ya zamani katika mtambo wa nishati wa Chernobyl. Kwa upande wake msemaji wa Serikali ya Eritrea Yemane Gebremeskel akizungumza na shirika la habari la Reuters amesema, majeshi ya Ethiopia yalifanya hujuma kubwa, lakini hujuma hiyo iliwageukia, kwani kiasi cha wanajeshi 200 wa nchi hiyo waliuliwa au kujeruhiwa. Waziri huyo aliwaambia waandishi wa habari kuwa, timu zote mbili za taasisi hizo za fedha kilimwengu, zimeridhika na mpango wa kufufua wa uchumi wa Kenya, na kwamba wameridhika pia na hatua zilizopendekezwa na maafisa wa Kenya kwa ajili ya mpango huo. Alitaja kwamba utawala wa mwisho wa kijeshi, chini ya hayati Sani Abacha, uliendesha ufisadi mkubwa zaidi kuliko tawala za kiraia zilizotangulia. Mgomo wa jana wa wafanyakazi nchini Zimbabwe, umeangaliwa kama ni ishara moja wapo ya shinikizo kwani umesababisha hata sarafu ya nchi jirani ya Afrika kusini Rand, kushuka thamani mbele ya Dola ya Marekani. Umoja wa mataifa umeilaumu serikali ya rais Laurent Desire Kabila kukorofisha mipango ya kutumwa wachunguzi 500 wa kijeshi watakaosaidiwa na wanajeshi elfu tano kusaidia kutia njiani makubaliano ya amani ya Lusaka. Mambo yanayotiliwa mkazo na serikali ya mseto ya chama cha SPD na chama cha Kijani katika sera zake za maendeleo, ni harakati za kupambana na umaskini, mipango ya kupambana na ugonjwa wa UKIMWI, michango katika harakati za kumaliza migogoro kwa amani na pia misaada ya kujenga mfumo wa demokrasia. Levy alimlaumu kiongozi wa Israel kwa utayaarifu wa kuugawa mji wa Jerusalem, akiuambia mkutano wa waandishi habari ulioitishwa haraka: Muito wa kuchukuliwa hatua maalum kwa lengo la kuwalinda watoto umetolewa wakati wa mkutano maalum wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa siku ya Jumatano ukihusika na Watoto na Mapigano ya silaha. Na kwa sasa Barabara Sonnenborn amejumuika na wajane wenzake kutoka sehemu mbalimbali nchini Marekani kuzungukia miji mikubwa kadhaa katika jitihada za kuunda wakfu ya kimataifa ya wajane wa vita. "Athari za ukame zinazozidi pamoja na mgogoro wa vita na kupoteza watu makazi yao, yote hayo yamechangia hali ya kukosekana usalama wa chakula miongoni mwa wakazi wa Somalia", alisema mtaalamu wa uchumi Bw. Mwita Rukandema wa Huduma ya FAO kuhusu habari na onyo la mapema duniani, katika mazungumzo yake na shirika la habari la IPS hivi karibuni. Wakuu wa idara hiyo mjini Hamburg waliwaita huko hapo jumanne na jumatano waafrika 214 ambao uraia wao haufahamiki.Mjumbe huyo wa kibalozi kutoka Sierra Leone,alikuwa athibitishe uraia wao na ikihitajika awapatie pasi ili kuwawezesha kuondosha nchini kwa haraka". Kwa sababu nguzo muhimu sana inayosimamisha uchumi wa Ujerumani ni mashirika ya kazi za mkono yanayojumuisha makarakana madogomadogo mikoani na vijijini. Isitoshe ripoti hiyo ya chama cha wanawake cha mazingira na maendeleo (WEDO) imesema kuwa kama taifa, Marekani imeshindwa kutoa kipaumbele kwa watoto, na hasa kutafiti na kutofautisha matakwa na mahitaji ya watoto wa kike na wale wa kiume. Kwa kufanya hivyo, misingi ya Shirika la Biashara Ulimwenguni(WTO) haitaathirika. Ujerumani na nchi kadhaa nyengine zimetowa pendekezo lao la wazi la kuwepo kwa mwenyekiti wa kudumu wa kamati hiyo, ambae ndie atakaeweza kutoa maamuzi ya haraka, kuliko mfumo unaotaka kufuatwa wa ubadilishanaji uwenyekiti huo. Watu 150 waendelea kuzuiliwa na watekanyara ambao hadi hivi sasa lengo lao halisi halijulikani. Ushauri huo wa Dr. SIGRID OEHMIG, mtaalamu wa magonjwa ya akili hapa Koln ndio unatukamilishia ukumbi huu wa wanawake na maendeleo nikiwa na matumaini kuwa jamii zitaonyesha uelewa mkubwa zaidi kwa wasichana na wanawake waliobakwa na kufanya kila linalowezekana kuepusha vitendo hivi hasa ndani ya familia. Siku mbili baadaye, wajumbe katika mkutano wa CITES walibisha pendekezo la Cuba juu ya kufunguliwa upya biashara ya mabango ya kasa aina ya "Hawkbill". WANAJESHI WA UGANDA NA RUANDA WAMEWAUA SI CHINI YA RAIA 250. Hizbollah, chama cha wapiganaji wa chini kwa chini wa Lebnaan, ambacho kilibeba jukumu muhimu la kupambana na vikosi vya Israel, ambavyo vililikalia eneo la kusini mwa Lebnaan tangu mwaka 1985, kilisherehekea ushindi pamoja na wafungwa kadhaa wa Kilebnaan, ambao waliachiliwa punde kutoka jela ya Khiam, gereza la vitendo vya kikatili ambalo liliongozwa na wapiganaji wa SLA. Hkuna shaka utaendelezwa mjadala kuhusu uhamiaji na sheria zinazohetajika kuudhibiti. Sheria inazuia waziwazi michango ya kibinafsi kwa vyama vya kisiasa. Kauli hiyo ya Annan imekuja muda mfupi tu baada ya Rais wa Indonesia Abdulrahman Wahid hapo jana kumsimamisha kazi katika baraza lake la mawaziri, aliyekuwa mkuu wa Jeshi la Nchi hiyo Generali Wiranto akisubiri matokeo ya uchunguzi unaofanywa na afisi ya mwanasheria mkuu wa nchi hiyo kuhusiana na vitendo vya utumiaji nguvu na mauaji vilivyofanyika huko Timor ya Mashriki mara baada ya kumalizika kwa kura ya maoni. Jumuiya ya Commonwealth ilichukua hatua hiyo baada ya vyombo vya habari nchini Uingereza kuchapisha kwa wingi madai hayo. Cha kusikitisha hata zaidi ni kwamba mengi ya majumba haya yamekuwa ni kama mahali tu pa kutengezea kasi ya kufa kwa watoto hao mayatima, hususan wale wa kike, ripoti hiyo inasema. TEHERAN: TOKYO: TOLEDO anasemekana kujikingia asilimia 40, kukiwa na asilimia 10 za kura zisizohesabiwa bado. Minada ya zao hilo mjini Lilongwe na huko Limbe, eneo linalozalisha zao hilo kwa wingi, haikufanyika kutokana na hali hiyo ya kuingia kimagendo kwa zao hilo kutoka Zimbabwe. Ripoti hiyo ya kila mwaka ya kurasa 435, yenye anwani "Mashambulizi kwa Vyombo vya Habari mwaka 1999",imetowa ufafanuzi wa zaidi ya matukio 500 ya waandishi wa habari ambao aidha wametozwa faini, kushambuliwa, kutiwa mbaroni au kuuwawa kutokana na kazi zao. Kadhalika kiongozi mwenye msimamo mkali wa dini ya Kiislamu nchini humo, Sheikh Abdessalam Yassine, alitolewa gerezani mwezi Mei uliopita, baada ya kutumikia kifungo cha miaka kumi, kwa kile kilichoelezwa kwamba, alikua akimpa changa moto kubwa Mfalme Hassan. Akiulizwa iwapo chama cha ZANU-PF cha rais MUGABE wa Zimbabwe kinataka Wazungu waondoke nchini humo, waziri CHIMUTENGWENDE alisema: Mohamed Abdulrahman anayo zaidi juu ya siku hii ya Wakimbizi barani Afrika. Lakini wengine nao wanahofia kuwa huenda kikawa ni mazungumzo matupu ya makamati bila ya uwezo wowote wa kijeshi. Jeshi la Philippines limesema kuwa mahabusu wote ni wazima na hivyo kupinga ripoti zilizosema wawili wameuawa. Kwahivyo kila upande ulitaka kuuwekea kikomo upande mwingine na kupunguza msaada kwa wapinzani wa ndani. Hao Waislamu wapya waliyatengeneza majumba hayo na kidogokidogo wakaanza kujenga mifumo ya maisha ya Kiislamu katika eneo hilo la mji. Arafat alizuru nchi kadha za Ulaya, mataifa ya Kiarabu na Kiislamu, tangu ulipovunjika mkutano wa viongozi wa Camp David, uliosimamiwa na Marekani, kati yake na waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, kikao cha mwezi uliopita ambacho kilimalizika bila ya mapatano, hasa kuhusika na suala la mji wa Jerusalem. Mjini Moscow, waziri wa ulinzi Igor Sergeyev aliyaambia mashirika ya habari ya Rashia hatua hiyo ni dalili ya kwanza kwamba kampeni ya kijeshi inafanikiwa katika Chechnya. Zoezi hili linafanywa na wanavijiji wakijaribu kuwatafuta watu wao ili kuwafanyia maziko ya heshima, lakini kutokana na hali ilivyo sio wengi watakaowapata jamaa wao, kwa kuwa wengi wa waliouwawa walitumbukizwa vyooni na ndani ya mashimo ya kiholeholela, hii ikimaanisha kuwa kinachopatikana kwa sasa ni mifupa tu ya wana adamu. Zaidi anasimulia Abdul-Rahman Baramia. Kwa kisingizio cha kuwasaka adui zao, kila upande unawaua raia na kupora mali zao. Kwa kisiwa cha Taiwan, sharti kama hilo mbele ya meza ya mazungumzo ni kama kuiamrisha nini la kufanya na ni udikteta ambao Wachina wa kisiwani hawako tayari kuridhia. Imeshapita zaidi ya mwaka mmoja utawala wa dikteta Saddam Hussein umepiga marufuku wakaguzi wa silaha wa Umoja wa Mataifa kufika nchini mwake. Na kwa taarifa hiyo kuhusu hali kabla ya uchaguzi wa Zimbabwe na baadae, ndio hatuna budi kusita hapo kwa leo kutoka makala hii mengine ya "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI". Na kwa taarifa hiyo ya malalamiko, ndio sina budi kuishia hapo kwa leo kutoka ukurasa huu wa Afrika katika magazeti ya Ujerumani.[Dwelle, 30.3.2000] "Mwisho wa kumnukulu. Lakini Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa bado linaendelea kuzozana. Nae ameshazungumza lugha ya kufaulu kumpunga shetani huyo - na kumtuliza alao kwa sasa. Maeneo mengine barani Afrika pia yanakabiliwa na tatizo hili la wakimbizi - wakimbizi 300,000 wamekimbia vita nchini Sierra Leone na vita vya wenyewe kwa wenyewe vimesababisha watu milioni 2.5 kuyahama makaazi yao. Naye katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, mwezi wa Septemba mwaka jana alilitaka baraza la usalama la Umoja wa Mataifa kudhibiti biashara ya silaha. Mashambulio hayo ya kulipizana yamesababisha kuweko wasiwasi juu ya mustakabali wa mazungumzo ya amani kati ya Israel na Syria, ambayo tangu hapo yamekwama tangu Januari, baada ya kuanza tena kwa muda mfupi mwezi Disemba mwaka jana. Ruttgers alishambulia vikali mwito wa Kansela Gerhard Schroeder aliyesema kwamba Ujerumani inahitaji kuwaleta nchini mabingwa wa kompyuta elfu kadha wa kigeni, hasa kutoka India. Si hayo tu, kiwango kilichopungua sana cha wageni wanaoomba himaya ya kisiasa Ujerumani hakitoi sababu ya kuweko wasiwasi wowote, alisisitiza Bibi Beck. Mkutano wa Roma ulikubaliana kimsingi, kuwa matumizi ya nguvu, ni uhalifu chini ya mamlaka ya mahakama ya kimataifa, lakini ufafanuzi kuhusu ni aina gani ya matumizi ya nguvu, uliachiwa vikao vingine baadaye. Itakumbukwa katika operesheni yote ya kijeshi katika Kosovo, NATO ilikuwa ikisema ilitaka kukomesha ukatili wa Waserbia juu ya wakaazi wenye damu ya Kialbania. Askofu Misago mara tu baada ya kumalizika kesi kufuatia kuwekwa kizuizini kwa muda wa zaidi ya mwaka mmoja, aliachwa huru. Studioni ni mimi Othman Miraji... Jumuiya za kihalifu hujipatia fedha nyingi duniani kutokana na biashara ya bangi, licha ya kwamba katika nchi nyingi biashara hiyo imepigwa marufuku na inaandamwa. Anasema, hasa katika kazi hii ya kushona viatu vya wagonjwa wa miguu, kila mwanafunzi anayemaliza hapo hupata kazi. "Katika baadhi ya kesi, demokrasia imeingizwa kwa nguvu kutoka nje, baada ya tawala za kimabavu kushindwa vitani, lakini pia kuna kesi nyengine nyingi zilizoshuhudiwa na ambapo demokrasia ilikua imeshaanza kuota mizizi tangu awali." Kutoka Hannover, Richard Madete, anatuletea maelezo zaidi. Mahitaji ya nguvu za umeme nchini Argentina, yanatarajiwa kuongezeka zaidi ya mara tatu mnamo miaka 15 ijayo, yakipanuka kwa asiilimia sita kwa mwaka, kulingana na Kituo cha Pew. Na hata kama sio mara zote kwa visa hivyo kusababisha mauti, lakini madhara yake kwa afya na saikolojia ya wakina mama hao na wasichana wanaopigwa ni makubwa mno kwa namna ambayo mara nyingi mhusika huamua kushika tama anapopotolewa na matumaini ya kupata faraja. Mjini New York, wachunguzi wa Umoja wa Mataifa waliwasilisha ripoti juzi kwa hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa kuhusu Timor ya Mashariki, ambapo walililaumu jeshi la Indonesia kwa kufanya vitendo vya kikatili baada ya kupigwa kura ya maoni ilioamua juu ya uhuru wa Timor ya Mashariki. Pia inakisiwa kuwa katika muda wa miaka kumi ijayo, idadi ya watu katika nchi zinazoathirika zaidi na ugonjwa huu Kusini mwa Jangwa la Sahara ambazo ni Zimbabwe, Afrika Kusini na Botswana, itapungua maradufu. Huangalia ngome zilizojengwa na Waislamu wa kutokea Afrika Kaskazini hapo kale na eneo la Kasri la Alhambra, nyuma kukiweko kilele cheupe cha milima ya Sierra Nevada. Baada ya kujitoa juzi Brazil,Afrika Kusini inapigiwa sasa upatu kuwa ndio itashinda,lakini Ujerumani ni mpinzani mkuu wa Afrika kusini,baada ya matumaini ya uingereza kutokana na fujo la mashabiki wake katika Euro 2000 kufifia. Hata hivyo mataifa kadhaa kama vile Mali yamepiga marufuku tohara kwa wasichana na wanawake na mengine kama vile Congo, Benin, Tunisia, Botswana, Ghana na Burkina Faso yamerekebisha sheria zao ili kutoa kipaumbele kwa watoto wa kike. Jeshi hilo halina uwezo wa kawaida wa kuhakikisha amani inadumishwa, na halitatumia nguvu kuhakikisha kwamba amri ya kusitisha mapigano inatekelezwa au kuyavua silaha majeshi yanayopigana. Maafisa wa umoja wa mataifa wiki walisema mapema wiki hii kuwa Nigeria ilijitolea kupeleka vikosi viwili vyenye jumla ya askari 1,600 kusaidia walinda amani wanaoshambuliwa na waasi. Diouf ameiambia Televisheni ya shirika la habari la Uingereza,Reuters,hapo jana kwamba alikuwa na imani kubwa ya ushindi.Lakini amekubali kuridhia kimya kimya kwamba uchaguzi huo ulikuwa na ushindani wa karibu na kusema "nitastaafu kwa hiari ikiwa nitashindwa". Wanaharakati wa chama cha Henri Konan Bedié, wanahoji wako tayari kudhamini usalama wa rais wao atakaporuhusiwa kurejea nyumbani. Wanasema mshirika wa zamani wa Foday Sankoh, Rais Charles Taylor wa Liberia ameungana na kiongozi wa kundi lililoasi kutoka kwa chama cha RUF, SAM BOCKARIE na ambaye ana ushawishi mkubwa katika maeneo ya migodi ya almasi. Mohamed Dahman anachambuwa uchunguzi uliofanywa juu ya suala hilo. Wapigambizi wa Ivory Coast walipanda marikebu katika pwani ya I. Wapiganaji wa Hizbollah waliokuwa wakisonga mbele, walikalia vijiji vingi na vituo vya kijeshi vilivyoachwa na wanamgambo wa SLA, ambao baadhi yao wamejitafutia hifadhi ya kisiasa nchini Israel. Kuipatia NATO silaha hizo haitokuwa na maana ya kupunguza matumizi ya fedha, lakini kinyume na hivyo; fedha zaidi zitahitajiwa. Molukken, Jakarta: ESAF ilitowa masharti magumu kwa nchi husika kabla ya kutoa msaada wake kwa nchi hizo, likiwemo sharti la ubinafsishaji wa taasisi za umma na zile za Serikali, masharti ambayo yameshindwa kutekelezwa na nchi nyingi. Ripoti ya WRI, yenye kicha cha maneno 'Masharti Barabara', inawasili mnamo wakati ambao Benki hiyo inatathmini sera yake ya misitu ya mwongo mmoja, ambayo ilikiri kwamba ilikuwa na athari ndogo tu, katika kupunguza viwango vya kukata miti katika nchi zinazoendelea, kupitia rasilmali za miradi ya mazingira. Kinachokatisha moyo zaidi ni kuwa tegemeo la maisha katika nchi hizi limebakia miaka 30, hali ambayo imezusha wasiwasi wa kimataifa. Taarifa iliyotolewa jana na kikosi cha wanamaji wa Marekani katika Ghuba, imesema kuwa upo ushahidi unaothibitisha bila wasiwasi wowote kuwa meli hiyo ilikuwa ikisafirisha mafuta kinyume na sheria kwa kukiuka maazimio ya baraza la usalama la umoja wa mataifa. Lakini bila ya kuwepo kwa waasi katika mazungumzo hayo yanayojumuisha viongozi wa ngazi ya juu, ni wajumbe wachache au watazamaji wa kimataifa wanaotegemea kufanikiwa kupigwa kwa hatua kubwa ya kumalizwa kwa vita nchini Burundi. Lawama za kuyaendea kinyume makubaliano ya amani, hasa baada ya kutekwa hivi karibuni, eneo la Imesse huko Ibangui, kaskazini magharibi ya Ikweta zimezidisha makali ya mvutano, sawa na uamuzi wa tume ya uchunguzi wa kufungua kituo chake katika uwanja wa ndege wa Bangui-Mpoko, katika jamhuri ya Afrika kati. Pia anachangia kwa nguvu zake kupatikana suluhisho kwa ajili ya tatizo la Wapalestina. Camdessus ameongeza kuwa nchi kadhaa za Amerika Latini na Baadhi ya nchi za Kiafrika zimeshaanza kufaidika na mpango huu mpya wa Shirika la fedha Duniani IMF, na nchi nyengine barani humo kama vile Malawi, Mozambique, Tanzania, Kenya na Ivory Coast, zinatarajiwa kuutumia mkutano unaoendelea wa Gabon ili kuorodheshwa katika mpango huo mpya wa IMF. Cameroun imependekeza lakini kuwa mahakama ya kimataifa iwe inafahamisha Baraza la Usalama kuwa inakusudia kushughulikia swala maalum la matumizi ya nguvu, lakini ikaribishe baraza hilo kulishughulikia swala hilo badala yake. Katika mazungumzo yao ya saa nne jana usiku, Fidel Castro alimshukuru waziri huyo wa Ujerumani kwa kuanzisha tena ushirikiano baina ya nchi hizo mbili katika siasa za maendeleo. Baraza la Kongresi nchini Marekani, jana liliidhinisha sheria ambayo itayanufaisha mataifa ya Afrika, Caribbean na Amerika ya Kati kwa mabilioni ya Dola katika ushirikiano wa kibiashara, huo ukiwa ushindi adimu wa Rais Bill Clinton katika sera ya biashara. Matokeo ya uchaguzi yamepokelewa vyema. Mapema, akizungumza mbele ya baraza hilo, waziri wa mambo ya nje wa Russia, Igor Ivanov, alitetea vita hivyo, akisema ni mpambano dhidi ya ugaidi. Ikiwa hakuna kazi nyingi - yaani ikiwa hakuna watembezi wengi, daima kuna cha kufanya. Ujerumani ni miongoni mwa nchi zilizoipa Ukraine utambulisho wa kidiplomasia ilipojitangaza huru mwaka 1991. Baada ya Poland, Ukraine ni nchi ya pili inayokuja mbele na madai hayo ya pesa. Nchi ambazo zinahudhuria kama ni waalikwa ni pamoja na Norway, Uswisi na Uchina. Kwa mujibu wa duru za kijeshi, waasi wanatoa upinzani mkali. Mjumbe wa jumuiya ya Ulaya, Miguel Angel Moratinos, amesema pande zote mbili husika zimefanikiwa kupunguza tofauti zilizokuwepo. Viongozi wa kimataifa wakikutana mjini Moscow juu ya Mashariki ya kati wamesema wataweka ajenda ya kufungua njia ya mazungumzo ya kudhibiti silaha ambayo mara ya mwisho yalifanywa miaka 5 iliopita. Lakini, huenda kutofanikiwa mazungumzo hayo, kumezidisha haiba yake kama mwanasiasa ambaye siku za usoni ataendeleza juhudi zake za kupatanisha na kuchangia kuthibitisha nguvu za dola kuu ya Marekani. INC-4 ilikutana mjini Bonn, Ujerumani, kuanzia tarehe 20 hadi 25 Machi. Mbali na kule kujihusisha kwake katika vita vya Congo, mzozo wa ardhi umeididimiza zaidi Zimbabwe katika janga la Kiuchumi. WAZIRI ANAESHUGHULIKIA masuala ya haki za binaadamu katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo Leonard She-Okitundu, amelitaka baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuharakisha mpango wa kuondoka vikosi vya kigeni vya Uganda, Rwanda na Burundi kutoka ardhi ya Kongo haraka iwezekanavyo. Uungaji mkono ugaidi na ulimbikizaji silaha za aina mbalimbali, utaendelea kutazamwa na Marekani kuwa ni kitisho wazi kwa siasa za kitaifa. Afrika, wanasiasa wanadhani kuwa madaraka ya kisiasa waliopewa ni chombo cha kujitajirisha binafsi. Dennis Ross atakutana na waakilishi wa tume za Palestina na Israel katika mazungumzo ya amani mwishoni mwa wiki hii. Hapakutolewa ripoti za mapema juu ya kurejewa matatizo ya matayarisho, ambayo yalifuja duru ya kwanza tarehe 28 Novemba, jambo ambalo lilirefusha siku kadha kipindi cha kupiga kura katika sehemu za mbali nchini humo. SRINAGAR; STANSTED: STOCKHOLM. STRASSBOURG: SUDDEUTSCHE ZEITUNG laandika zaidi: Kwa mtazamo wa mtu wa Ulaya mara nyingi panapotajwa Wakimbizi basi huwa anafikiri wale kutoka eneo la Balkan au pengine sehemu nyengine za Ulaya mashariki. Serikali imewatengea wavutaji sugu wa bangi vituo maalum, ambapo pia hupewa bangi hizo, chini ya usimamizi, ikiwa ni sehemu ya kuwatibu kutokana na shida za magonjwa yao. Watu wasitegemee maajabu, na Waafrika hawawezi kunung'unika kwamba hawajaambua kitu huko Cairo. Matokeo yasio rasmi yaliotolewa mapema na vituo vya radio vya kujitegemea yalidokeza kwamba Wade alipata ushindi mkubwa katika miji mikubwa na kumshinda Rais Abdou Diof kwa tafauti kubwa ya kura kwenye majimbo mengi ya uchaguzi.Diouf amekuwepo madarakani kwa miaka 19 sasa.Akiwa nyumbani kwake mjini Dakar Wade alipokea hongera za wafuasi wake lakini alichaguwa maneno ya kuzungumza na waandishi wa habari kwa uangalifu.Alipoulizwa kama anadai kushinda uchaguzi huo,Wade alijibu"Sidai hivyo lakini naamini kwa dhati kwamba nimeshinda uchaguzi huo". Pia shambulizi hilo linaashiria kuwa kundi lingine la aliyekuwa kiongozi wa kijeshi wa nchi hiyo Johnny Paul Koroma na wafuasi wake wameanza harakati za kivita. Ripoti hiyo imeongezea kuwa vikosi vya Russia vilevile vinapigana na waasi wanaoshambulia makao ya kijeshi katika mji wa pili kwa ukubwa Gudermes. Napsia Omar, mbunge wa chama tawala cha Barisan National (BN), amesema wanawake wabunge wachukulie kama utani tabia za wanaume zenye kukiuka misingi ya heshima baina ya jinsia hizi mbili. La, ikiwa baada ya miezi miwili au mitatu, ikionekana wazi kwamba haitawezekana kufikia mapatano na Syria ifikapo Juli mwaka 2,000, huenda, basi, serikali ya Israel ikajiamulia yenyewe kuondoka Lebanon. Wananchi wa Kroatia wamechagua serikali yenye siasa za mrengo wa shoto na kati. Kati ya wanasayansi hao wa kisiasa wanane waliohojiwa nchini kote na shirika la habari la Uingereza; Laurent Kabila anasaidiwa kijeshi na Angola, Namibia na Zimbabwe. Mohamed Khair al Wadi mkurugenzi mkuu wa gazeti la serikali litolewalo kila siku la Tishreen amesema uamuzi huo unaonyesha kwamba Israel inataka kuendelea kubakia katika baadhi ya maeneo muhimu ya Lebanon baada ya kuondoka huko. Wapalestina sita waliuawa na zaidi ya 1,000 walijeruhiwa katika machafuko ya mwezi huu, katika maeneo yanayokaliwa na Israel ya Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Burundi imekuwa ikitawaliwa na Watutsi, kadiri asilimia 15 ya wakazi, miaka mingi tangu kujinyakulia uhuru mikononi mwa Ubelgiji mwaka 1962. Mijadala mirefu itafanywa na visababu vingi vitatolewa, ili mradi tu, hatua yoyote isichukuliwe kwa haraka kusitisha ukiukaji wa haki za binadamu katika taifa la Kiafrika. Ramadhan Ali na humumu ya FIFA inayoweza kuwa ya historia kwa bara la Afrika. Kombe la dunia tangu kuanzishwa Montevideo,Uruguay,1930 limetemb ea mabara yote-kwanini basi, ikiwa Ujerumani, itawasamehe Waafrika, wanauliza lisichezwe pia barani mwao ikiwa tu kuthibnitisha kweli ni kombe la dunia? Wakulima wa Malawi wanapinga kushuka kwa bei. Kwa wengi ari ya kujisaidia ndio inayojitokeza ili kupambana na changamoto za maisha kama inavyoshuhudiwa na kikundi cha Akina mama Wajane Tuinuane cha huko Minziro, mkoani Kagera nchini tanzania. Kwa karibu milenia nzima ya miaka, lango la kuingilia katika Kanisa la Jerusalem la Mtakatifu Sepulchre, limekuwa ndiyo nembo ya mfarakano baina ya u-Katoliki wa Kanisa la Roma, na mahubiri ya Kanisa la madhehebu ya Orthodox; waumini wa namna mbili wenye kushiriki pamoja madhabahu kwa ushirikiano wa kiugomvi. "Tukijua tangu mwanzo kwamba pengine mnamo wiki 2 za kwanza, hakutasheheni watembezi. Chissano aliwaambia waandishi wa habari kwamba "Ni vigumu kelezea idadi ya walioathirika lakini tunasema kuna watu wapatao milioni moja ambao wanahangaika kutafuta makaazi hivi sasa". "Natumahi chama cha CDU, kiko tayari kumuachia mwanamke kushika hatamu za uongozi" alisema Christa Thoben, mwanachama wa Bodi ya CDU. "Naweza pia kuzungumza wakati huku uhasama huo ukiendelea"aliwaambia waandishi wa habari mjini Addis Ababa.Lakini amesema huenda akataka au kudai uhasama huo uwe unapunguzwa kwa hatua na hatimaye kukomeshwa kabisa. Juzi mawaziri hao wawili walilitembelea eneo lilokumbwa na ukame na mmomonyoko wa ardhhi ambalo litashughulikiwa na mradi huo uliotiwa saini jana. Alisema Ujerumani mwaka huu imechangia Mark milioni 157 katika shughuli za Umoja wa Mataifa za kuweka amani katika Afrika. Akizungumza mbele ya waandishi wa habari jana, alisema, mpango wa Marekani wa kuanzisha mfumo wa ulinzi wa kitaifa dhidi ya roketi za kinyuklia unaweza kuzusha mvutano mpya kati ya Marekani na Russia. Mkutano wa kilele wa Pyongyang wiki ijayo huenda ukafungua ukurasa mpya wa historia ya Korea, nchi iliokuwa moja kwa muda wa miaka 1300. Abiria waliokuwemo ndani ya ndege hiyo walionekana kuteremka kutoka ndege hiyo, wakiwemo wanawake waliovalia mabuibui, lakini safari hii vizoro havikuwepo, kwani ilibidi kunyoosha mikono yao juu. Wengi waliohojiwa wametaja kuzidi kuwa muhimu kwa biashara ya elektroniki kwa kampuni zao za komyuta, lakini uchunguzi huo wa maoni pia umebaini kwamba viongozi wa biashara wa Bara la Ulaya walikuwa na wasiwasi kwamba wako nyuma sana ikilinganishwa na wenzao wa Marekani. Kufuatia uvamizi wa mashamba ya Wazungu kulikofanywa na wazalendo Uingereza inaona kuna hatari ya kuongezeka kwa vurugu nchini humo na Jumuiya ya Madola yatowa wito wa kuwepo uvumilivu na utulivu nchini Zimbabwe. Maafisa walaji rushwa na washirika wao katika viwanda vya kukata miti, mara kwa mara wanafaulu kukandamiza jitihada za mabadiliko ya kivitendea katika sera ya misitu, inasema taasisi ya wahenga wa mazingira. Yale maendeleo madogo yaliopatikana tangu nchi hizo za Kiafrika zijitoe kutoka ukoloni miaka 40 iliopita yamekwenda na upepo kutokana na vita visivyokwisha. Hiyo ndio maana unaendelezwa ushirikiano baina ya nchi zinazopakana na Bahari ya Mediterrenean. "Demokrasia ya hitilafu ni bora kuliko utawala safi wa mabavu ." "Dhila za watu wa Burundi zinatuathiri sisi sote, na kupunguza amani ya kiutu miongoni mwetu," alisema. Wadadisi walikaribisha hatua hiyo ya IMF, lakini wakatahadharisha kwamba, msaada huo hautakuwa na mafanikio ya mara moja kwa uchumi wa nchi hiyo unaokabiliana na hali mbaya ya kimaumbile, iliosababisha ukame mkubwa nchini humo. Yeye alikamilisha utumishi wake wa miaka 5 Novemba mwaka jana na chini ya kanuni za UM haruhusiwi kutumika kwa kipindi kingine. Putin aliongeza kwamba kuna wengi nchini humo ambao hawapendezewi na jinsi mambo yanavyo kwenda na wamechoshwa. Katika taarifa ya pamoja, nchi hizo mbili zinazosimamia mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati zilisema kuanzishwa tena shughuli za kamati za ushirikiano wa kiuchumi, masuala ya maji, wakimbizi na mazingira ni jambo litakalosaidia kuyapiga jeki mashauriano baina ya Israel na majirani zake wa Kiarabu. Lakini alikiri ingawa NATO ilifanya baadhi ya makosa, hata hivyo ameridhika kabisa haijakusudia kuua raia kwa makusudi au kuhujumu vituo visivyo vya kisheria vya kijeshi. Ripoti mpya ya Shirika linalofuatilia haki za binadamu - Human Rights Watch, tawi la Afrika, inajihusisha zaidi na hali ya mambo katika eneo linaloshikiliwa na majeshi chama cha waasi cha RCD, yanayopata msaada kutoka Rwanda. Waangalizi wanakubaliana kwa karibu kauli moja kwamba, maonyesho hayo yataingia katika historia, kwa sababu yamejenga msingi madhubuti wa kufanya biashara za kimataifa kwa njia za kompyuta. Wadhifa huu una mshahara wa kiasi cha dala 160 kwa mwaka. Na hayo wanaelewa Wamarekani ambao bila ya msaada wao mkubwa machina 22 milioni wa Taiwan, wasingeweza kudumisha mamlaka yao tangu miongo kadhaa iliopita. Rais huyo amewaambia waandishi habari: Kwanza Bwana Streun alifanya kazi kama msaidizi katika miradi ya maendeleo nchini Burundi, baadaye akawa mcheza mpira na hapohapo kocha kabla ya kuanza kazi yake ya ukocha wa kudumu katika nchi nyingi za Afrika. Mohamed Dahman anaangalia msimamo wa nchi za ghuba kwa matokeo ya uchaguzi huo wa Iran. Naye Waziri wa habari wa Zimbabwe Chim Utengwende amesema hii leo kua, unyakuaji wa mashamba ya Wazungu nchini humo sio jambo litakalomalizika, bali litaendelea. Mugabe mwenyewe anailaumu Uingereza kwa matatizo hayo ya ardhi ya Zimbabwe kwa kusema nchi hiyo imekua ikigoma kuheshimu uwajibikaji wake wa kihistoria wa kulipia marekebisho ya ardhi yanayohitajika kufanywa kusahihisha dhuluma za ukoloni. Wamealikwa nawe na mfalme Fahd binafsi ambae ndie anayedhamini gharama za Hijja za baadhi ya Waislamu wa Kosovo, wa Bosnia au wa nchi za kusini mashariki ya Asia, au wizara mbalimbali ikiwemo ile inayoshughulikia masuala ya Hijja, Chuo kikuu cha Uislamu, jeshi la ulinzi wa taifa linaloongozwa na mrithi wa kiti cha ufalme, Prince Abdallah au jumuia ya Waislamu ulimwenguni yenye makao yake mjini Madina. Huu ni uchambuzi kuhusu vile jinsi magazeti na majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yaliyotokea barani Afrika juma hili. Amesema iwapo vikwazo hivyo havitaondoshwa, basi mpango wa kuitisha kura ya maoni uliotangazwa siku ya ijumaane dhidi ya vikwazo hivyo utaendelea kama ilivyopangwa. Mwanasheria wa Likud Hanegbi, Jumanne alijitoa katika kamati rasmi ya kuchagua mahakimu wapya, baada ya wizara ya sheria ambayo aliiongoza hapo awali, kusema kwamba atashtakiwa kuhusika na jukumu lake la zamani katika kisa cha NGO na usalama wa barabarani. Hadi mara nyingine ni Othman Miraji. PDS kilijiwekea kipimo hicho cha wakati kutokana na yale maarifa kutoka enzi za Ujerumani ya Mashariki, kwamba madaraka makubwa kama hayo yakiwa muda mrefu sana katika mikono ya watu fulani yalisababisha ukorofi na hatimaye kusambaratika kwa Ujerumani ya Mashariki. Waziri wa kigeni wa Israel David Levy alionya ikiwa makombora ya Hizbollah yataangukia kaskazini mwa Israel, basi ardhi ya Lebanon itawaka moto. Na mpaka sasa kamati hii inaratibu michezo katika nchi zinazoendelea kwa kushirikiana na Shirika la ushirikiano wa kiufundi, GTZ, lililo chini ya wizara ya maendeleo na pia kwa kushirikiana na Jumuiya ya timu za mpira wa mguu Ujerumani, DFB. Na msemaji mkuu wa serikali ya Maskhadov amekanusha ripoti kama kuna watu waliyosalimu amri kwa askari jeshi wa Kirusi mjini Grozny. Wengi wa wanachama wa CDU wanahisi kuwa kuna wagombeaji wawili walio na nafasi nzuri ya kutwaa uongozi wa chama, Volker Ruehe mwenye umri wa miaka 57 na aliyekuwa makamu mwenyekiti, Bibi Angela Merkel aliye na umri wa miaka 45. Mnamo mwaka 1998,visa vya utumiaji nguvu viligonga rekodi ya kuwa chanzo cha kumi kati ya vyanzo vinavyosababisha wanawake wenye umri wa kati ya miaka 15 hadi 44 kufariki dunia. Karibu asili mia 50 ya raia milioni 30 wa nchi hiyo wanaishi kwa kipato cha nusu dola kwa siku, wakiwa bila huduma za kimsingi za afya na pia elimu. Katika barabara inayoelekea Nazareth, wafugaji kadhaa na mifugo yao wanasubiri kupata maji kandokando mwa mto Lume, eneo ambalo pia limekauka. Wanachama 15 wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wameombwa kutumia ushawishi wao kupata michango itakayoweza kuendeleza miradi ya kuwasaidia watoto kwa muda mrefu na si kwa wakati mfupi tu, ili waweze kurejea katika maisha ya utoto na hali ya kawaida. KIJANA MWINGINE KAMA HUYO nchini Kenya alichomwa mikono na mama yake wa kambo kwa tuhuma za kuiba fedha kidogo ili aweze kujinunulia vitamu na wenzi wakiwa shuleni. Miaka miwili ya ukame, iliyosababisha upungufu mkubwa wa maji na chakula kaskazini mashariki mwa Kenya, imewalazimisha kadiri ya Wakenya 5,000 katika eneo hilo kuelekea Ethiopia na mifugo yao, kujitafutia chakula, maji na malisho. Serikali ya Ujerumani, isitoshe, inataka kuzipa nchi zinazoendelea usalama zaidi kwa kutegemea viwango vilivyoko katika nchi zilizoendelea kiviwanda. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder na rais wa Ufaransa Jacque Chirac wameelezea matumaini yao kuuona mkutano wa kilele wa Lisbon ukiyafikia malengo yake hadi ifikapo mwaka 2010.Itafaa pengine kusema hapa kwamba bibi Nicole Fontaine ni mfuasi wa chama cha mrengo wa kati cha Ufaransa UDF. Kansela wa Ujerumani kutoka chama cha Social Democrats, Gerhard Schroeder aliliambia gazeti la Bild hii leo, hawezi kusema ni nani anakiongoza chama cha Christian Democrats, CDU. Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schröder, ambaye ameshtushwa na kuhuzunishwa mnoi na ajali ya ndege hiyo ya kisasa, amesema atakwenda kushiriki katika sala maalum ya kuomboleza vifo vya abiria wa ndege hiyo, itakayofanyika hii leo kwenye maonyesho ya kimataifa EXPO 2000 mjini Hannover. Hivi sasa hamna dini inayotapakaa kwa haraka katika nchi hiyo kushinda Uislamu; na hali hiyo haitokani tu na Wamoroko wengi waliohamia katika Hispania, lakini pia wenyewe Wahispania wameugundua Uislamu kama njia nyingine ya maisha wanaowania kuyafuata. Kutokana na maafa ya karibuni yaliotokea Sierra Leone, ni rahisi kutoa hukumu ya haraka kwamba Umoja wa Mataifa umebebeshwa mzigo usiouweza au hauwezi kutimiza majukumu iliopewa ya kukomesha vita. Kiongozi huyo wa serikali ya Israel amesema amepania kufikia amani pamoja na Syria na Wapalestina licha ya mitihani iliyopo. Humu studioni mlikuwa nami HALIMA SHARIFF nikiahidi kuchunguza zaidi athari za vipigo kwa watoto na kampeni zinazofanyika kuhamasisha jamii kuzingatia haki za watoto. Hata hivyo kocha huyu alisema, sifa ya uwezo wa Ujerumani katika upande wa mpira wa mguu, kwa mfano nchini Ghana na Nigeria, imefifia sana katika kipindi cha miaka michache iliyopita. MJI MUHIMU WA KONGO TAKRIBAN UMETEKETEZWA KABISA. MKAGUZI FEDHA WA SERIKALI nchini Israel, alimhoji Waziri Mkuu Ehud Barak kuhusu madai ya kukusanywa michango kinyume cha sheria, katika kampeni yake ya uchaguzi mwaka jana, ilisema ofisi ya Barak hii leo. Wapalestina wameingiwa na hofu kuwekwa kando, mnamo wakati ambao Barak anaendeleza mashauriano ya mkataba wa amani na Syria, juu ya kukabidhiwa Syria Milima ya Golan, chini ya upatanishi wa Marekani, kikao ambacho kitafanyika wiki hii. "msichana huyo alikuwa mwembamba na dhaifu, na alikuwa amejikunja kama alivyo mtoto mchanga tumboni mwa mama yake," mwisho wa kumnukuu. Badala ya kutegemea mali ghafi nyingine ambazo zinahitaji watu wawe na mashamba makubwa, watumie mbolea na madawa ya kuuliwa vijidudu, watu watakuwana kazi ya kuvuna tu magugu maji yanayopatikana bure - na hapohapo kupunguza kero ya mimea hii kwa binadamu. Na ni waajiri kazi wale tu wanaokaribia asili mia tano ndiyo walipishwe Maki 200 kwa kila nafasi ya kazi, bali wale wasio karibu na kiwango hicho walipishwe Maki 500 kwa mwezi. Uganda na Tanzania zinatarajiwa kuwa na maendeleo makubwa ya kiuchumi mwaka huu wakati Kenya yenye uchumi mkubwa inategemea sana matokeo ya mazungumzo ya mataifa fadhili. Mimi ninapenda kuona timu ikishirikiana kwa pamoja na inapopata mwanya, inachomoza kama mlipuko na siyo kucheza polepole". Baada ya kurejea Sierra Leone, Sankoh na chama chake RUF kinashiriki serikalini. Baada ya wiki mbili, hapo jana, Clinton alikamilisha juhudi zake za miaka saba za kupatanisha kati ya Israel na Wapalestina katika mkutano wa Camp David. Kohl, ambaye heshima yake imetatuliwa, hakuhudhuria mkutano mkuu wa chama, alichokiongoza kwa muda wa robo karne. MOD: MOGADISHU: MOORE amesema kuwa ni muhimu kupunguza tofauti hizi kabla ya kuanza mazungumzo katika ngazi ya mawaziri. Hali ya mambo si bora nchini Tanzania, nchi ambayo ina idadi kubwa kabisa ya wakimbizi kutoka nchi jirani. Hali katika nchi zinazoendelea hususan za Kusini mwa Afrika, inatajwa kuwa ni ya kusikitisha mno. Waziri Fischer amewasili Msumbiji akitokea Nigeria , kituo cha kwanza cha ziara yake ya siku tano barani Afrika. Kwa mantiki hii, karibu nyumba 28,000 ziko hatarini kubomolewa. Mpaka sasa kuna matukio mengi yameripotiwa, ambapo polisi wamekuwa wakiwapiga ovyo watu hao na pengine kuwafyatulia risasi. Shirika la maonesho ya EXPO 2000,linajikuta chini ya hali hii ya mambo shidani mno. Haider ambaye hashiki wadhifa wowote ule wa uwaziri ametamka wazi kwamba ataendelea kushiriki kikamilifu katika chama hicho ambacho amekiunda mwenyewe peke yake ili kuwa na taswira yake na ambacho amekitawala kidikteta. Naye mtawala wa kijeshi wa Pakistan Jemadari PERVEZ MUSHARRAF, aliainisha pia tatizo hili katika hotuba yake, akisema anaunga mkono mwito wa Rais OBASANJO, wa kurejeshwa fedha haramu inayopelekwa nje na viongozi wala rushwa, na alimtaka katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, aanzishe mkakati wa kuzuia mwenendo huu. Mazungumzo hayo ni sehemu ya kampeni, ambapo Marekani ilikua mpatanishi, ili kufidia maovu yaliotendwa wakati wa utawala wa Wanazi hapa Ujerumani kwa kuwarejeshe ya watu waliodhulumiwa mali zao walizoibiwa na kuwalipa fidia. Israel, Jerusalem: Zaidi anawaletea Abdul - Rahman Baramia Mawaziri hao ambao wamekuwa wakiendelea na majadiliano yao ya kawaida huko mjini Brussels, wametowa idhini hiyo, ambapo kwanza itaanza kwa kuchaguliwa kwa maafisa kumi na watano wa kijeshi wakiwemo wa kisiasa ambao wataunda kamati ya usalama ya Umoja huo. Mambo haya yatapendekezwa na Ujerumani hata kwenye kongamano la Afrika lililopangwa kufanyika mwanzoni mwa mwezi wa Aprili Cairo - Misri. Von Sponeck alisikitika kuwa vifo vya watoto nchini Iraq vimezidi mara mbili kwani kila mtoto miongoni mwa watano wa Iraq anateseka kwa utapiamlo. Maombi mengine ya msamaha yaliosomwa katika ibada hiyo ilikuwa ni pamoja na msamaha kwa makosa ya Kanisa dhidi ya wanawake na umoja wa makabila ya binaadamu, makosa dhidi ya haki za mtu za msingi, makosa dhidi ya heshima kwa tamaduni na dini na makosa dhidi ya umoja wa Kikristo. "Ni jambo la kuvunja moyo, kwamba nchi ambazo zina uwezo mkubwa kabisa wa kutanzua tatizo la POPs, zinathibitika kuwa kizuizi kikubwa kabisa cha ufumbuzi duniani, ufumbuzi ambao utahami mazingira na afya ya vizazi vijavyo," alisema Stairs. Wanasema watabiri wa uchaguzi, tamshi hilo limekipunguzia CDU nafasi zake za kushinda. Papandreou, akiwa na ziara ya kwanza rasmi kama waziri wa kigeni kutoka Ugiriki nchini Uturuki kufuatia miaka kama 40, alikutana na Ecevit mjini Ankara kabla ya kuzungumza na mwenzake Ismail Cem. Ukabidhianaji huo ambao sasa umesita ulikuwa ufanyike mwezi uliopita. Kiasi cha Waisraeli wapatao elfu kumi, walimiminika katika mji mkuu Jerusalem hapo jana, kuandamana kupinga uamuzi huo wa Bunge. Lagos, akiwa mtaalam wa uchumi na mwanasheria, atakuwa rais watatu wa serikali ya muungano tangu dikteta Pinochet kurudisha demokrasia nchini Chile mwaka 1990 na baadaye kushindwa katika kura ya maoni kama asalie madarakani au la. Pindi Khamenei sasa ataingilia kati na kuchukua msimamo dhidi ya wananchi wengi, ambao wamedhihirisha waziwazi msimamo wao katika uchaguzi ulio huru, basi hali yake ya kisiasa itadhoofika sana, na inawezekana siku zake za kisiasa zikawa zimeshahesabika. Hali kadhalika ndege sita za kivita za aina ya MIG-29 na helikopta nne za kivita za aina ya Mi-17. Algeria ni mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa nchi huru za Afrika. Na likatoa mwito kwa Ufaransa, Uturuki na Marekani kuidhinisha itifaki ya mwaka 1997 katika yale makubaliano ya mjini Geneve ya mwaka 1949 ambayo yanakataza kabisa kushambulia raia wa kawaida. Marekani: Makamu wa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Louise Frechette wa Canada amezitaka nchi wanachama ziwafikishe wakosa mahakamani. Colonel Hashem aliuawa kwa bomu lililoripuliwa kwa mbali, mlolongo wa magari yake yalipopita kijijini, kusini mwa Libnani. Zaidi ya miaka 500 baada ya kutokea hayo, Hispania sasa inajionea mwamko wa Kiislamu. Humu studioni ulikuwa nami HALIMA SHARIFF nikisema kwaheri hadi wakati mwingine. Akitambua vilivyo mtihani unaomsubiri hii leo, John McCain amewatolea mwito wapiga kura wateremke kwa wingi kutoa sauti zao, tangu wale wa republican, mpaka wale wa democrat au wanaojitegemea, mfano wa yale yaliyoshuhudiwa katika enzi za Ronald Reagan, miaka ya 80.Uchunguzi wa maoni ya umma umeonyesha jana pengo linalomtenganisha Bush na McCain limepunguwa katika jimbo la New York. Pande zote mbili zinatambua fika kwamba lengo la Afrika la kutaka kujikwamua kutoka hali ya umaskini na kuweza kujiunga na uchumi wa dunia sio rahisi kufikiwa kutokana na madeni makubwa yanayodaiwa nchi nyingi za Afrika, na zaidi kutokana na bei ndogo zinazopata bidhaa za nchi hizo katika masoko ya dunia, mizozo ya kisilaha isiokwisha na hali isiokuwa tulivu inayozagaa katika nyingi ya nchi hizo 52. Monrovia. Khatima ya nchi gani ambayo itachaguliwa kuandaa mashindano ya kombe la kabumbu la dunia "World Cup" hapo mwaka 2006, itajulikana hii leo jioni huko mjini Zurich. WAZIRI WA MAMBO YA NJE wa Marekani Madeleine Albright, leo amekuwa na mazungumzo na viongozi wa China, kuhusu mipango ya ulinzi ya Marekani kuelekea Eshia, mnamo wakati unaoshuhudia furaha kubwa za kimkoa, juu ya uwezekano wa kulegea mivutano kati ya nchi mbili za Korea. Sherehe rasmi zinaanza leo asubuhi katika QUBBA la AYATOLLAH RUHOLLAH KHOMEINY, katika kiunga cha makaburi huko BEHECHT-E-ZAHRA, kusini mwa Teheran, kulekule ambako, Februari mosi mwaka 1979, muasisi huyo wa mapinduzi aliutia kishindo utawala wa kifalme wa Shah hadi kupinduliwa siku kumi baadaye. Wajumbe wa baraza la usalama la Umoja wa Mataifa walilitembelea eneo hilo hivi karibuni kwa minajili ya kufanya matayarisho ya kupeleka wanajeshi na pia kwa madhumuni ya kuyawajibisha makundi yote kufuata mkataba wa amani. Muda mfupi baada ya Botswana, Zimbabwe na Naimbia kujizuia na pendekezo lao, Toshio Torii, naibu mkurugenzi wa Idara ya Mazingira inayohusika na Wanyamapori nchini Japan, aliwaambia waandishi habari nchini Kenya: Mgawanyiko miongoni mwa mataifa hayo matano, wanachama wa kudumu wa Baraza la Usalama, ulikuwa mkubwa kuhusika na ukaguzi wa silaha na masuala mengine. Baadaye, mnamo wiki chache tu za kusitishwa mapigano, alikiongoza kikundi kidogo kilichoandamana na walinzi wa amani wa kimataifa, ili kutathimini hali ya mbuga ya taifa. Inapata silaha ndogondogo kutoka Israeli. Chenjerai "Hitler" Hunzvi, kiongozi wa chama cha Maveterani wa Vita wa Zimbabwe amewaambia waandishi wa habari nje ya Mahkama Kuu mjini Harare kwamba "hahusiki na vifo vya wakulima hao". Akizungumzia nchi yake jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, waziri wa wanawake na maswala ya familia bibi MOLEKO MOLIWA naye alisema: insert Moleko: Eneo la Albaicin la mji huo lilikua ni lenye majumba yanayoangukiana, sio watu wengi walikua wanaishi katika eneo hilo, na kulikuweko matatizo mengi ya kijamii. Ho Chin Minh, yaani Saigon ya zamani, uliokuwa mji mkuu wa zamani wa Vietnam ya Kusini iliyokuwa ikidhibitiwa na Marekani kabla ya kusalimu amri vitani, ulibadilika kuwa leo ndio injini ya kuendesha uchumi wa Vietnam kwa jumla na kuwa mji mkubwa kabisa katika Vietnam iliyoungana. Mashirika ya kazi za mkono ya Ujerumani, siyo tu ni shule za msingi kwa taifa, bali huyapatia makampuni makubwa pamoja na matawi yake ya huduma sehemu kubwa ya wafanya kazi wake. Tume hiyo ilitoa hoja kati ya mambo mengine kwamba, taasisi hizi mbili za fedha zinazusha hasara kubwa ya mabilioni ya fedha kwa kuzipatia mikopo nchi ambazo zina uwezo wa kupata msaada kwa njia ya masoko ya rasilmali. Majukumu hayo ni kuzuia, kupambana na matatizo hadi ulinzi wa nchi. Mwaka mmoja baadaye, yaani Novemba 1949, liliundwa Shirika Kuu la Kazi za Mkono la Ujerumani. Sudan inakanusha tuhuma hii. Watu wachache wanategemea bunge hilo jipya litaweza kuchukua hatua kupindukia masuala haya muhimu, hasa ikitiliwa maanani madaraka ambayo muhafidhina wanaendelea kuyadhibiti katika taasisi nyengine muhimu kama vile Baraza la Walezi, mfumo wa mahakama na huduma za usalama. Waziri Volmer alikaribishwa katika tafrija hiyo ya OAU mjini Bonn na mkuu wa wanabalozi wa Kiafrika katika Ujerumani, balozi Jean Melaga wa Cameroon ambaye alilalamika kwamba fedha zilizowekwa katika bajeti ya serikali ya Ujerumani kwa ajili ya misaada ya maendeleo zinazidi kupungua, na akataja kwamba anatumai msaada wa Ujerumani utarejea katika viwango vya juu kama ulivyokuwa zamani. Katika mwaka wa kwanza wa serikali yake, Kansela huyo hajapata mafanikio ya maana. Kwa hiyo, wameanza kushughulikia azimio litakaloidhinisha kupelekwa kikosi cha Umoja wa Mataifa kitakachosimamia usitishaji wa mapigano katika vita hivyo vya miezi 17 sasa nchini humo. Gazeti linamaliza: Hata hivyo, hamna anayebisha kwamba kunahitaji kufanywa marekebisho ya haraka ya sheria za kumiliki ardhi katika nyingi ya nchi hizo. Watafiti wengi wa Kimarekani wa historia ya Marais wanawafikiana kuwa Clinton ameonyesha kipawa kikubwa kama mpatanishi. Jeshi kama vile katika nchi nyingine zinazopakana na Milima ya Indis linatimiza dhima muhimu katika kuimarisha madaraka ya serikali katika taifa hilo lenye watu milioni 25 ambayo ukubwa wake ni kama Alaska. Kwa mujibu wa gazeti la "Die Welt" serikali ya Ujerumani bado haijachukua uamuzi wowote ule kuhusu uwezekano wa kulipa fedha ili mateka wa rehani wachiliwe huru. Jana wakulima wa Kizungu walikwenda mahakamani kupinga mpango wa kuyatwaa mashamba 3,000. Wala ziara hii fupi ya Waziri wa Mambo ya Nje wa Ujerumani Joschker Fischer mjini Kiev haitosaidia kuujenga zaidi uhusiano kati ya nchi mbili. Nako nchini Kongo, askari jeshi wowote wa UM wangelikuwa hatarini kama wangeliikaribia migodi ya almasi. Uamuzi huu umethibitishwa na wataalamu wa silaha kutoka nchi 17 za Afrika na wataalamu wengine kutoka nchi nyingine kama vile Marekani na Canada. Benki ya Dunia imeipa ripoti yake mpya kichwa cha maneno kinachofaa barabara kisemacho "Sauti za Maskini", ambayo inaonyesha kinaganaga hali duni ya maisha inayowakumba watu maskini ulimwenguni. Mwendeshaji mashtaka wa serikali nchini Senegal Abdoulaye Gaye amefungua njia jana kuwa mtawala wa zamani wa Chad Hissene Habre afikishwe mahakamani kukabiliana na mashtaka ya utesaji wakati wa utawala wake kutoka mwaka 1982-90 na wahanga waruhusiwe kutoa ushahidi leo mahakamani. Kengele za onyo zimegonga pia kusini mwa Sudan, nchi ambayo mwaka 1997, ilishuhudia msiba mkubwa kabisa wa kifo cha njaa, kutokana na mchanganyiko wa sababu kadha, pamoja na mgogoro wa mtutu wabunduki baina ya waasi wa chama cha Ukombozi wa Umma wa Sudan (SPLM) na serikali ya Kiislamu upande wa kaskazini. Kampeni ya uchaguzi imeanza leo nchini Teheran na zaidi ya watetezi elfu sita wanagombea viti 290 katika bunge lililotanuliwa, na uchaguzi unaangaliwa kama ni kura ya maoni kuhusika na umashuhuri wa mwanamageuzi rais Mohammed Khatami akiwa madarakani kwa miezi 30. Kikosi cha Umoja wa mataifa kinachosimamia amani nchini Sierra Leone, kiko chini ya Kamanda, Kanali Vijay Kumar kutoka India na kinashirikisha askari jeshi kutoka nchi kadha za Afrika, kama vile Kenya, Nigeria, Ghana na Guinea. Ayatollah Khamenei amemwambia Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, wakati wa mazungumzo yake kuwa hadi hivi sasa Iran haitambui Israeli na inapinga juhudi za amani ya Mashariki ya Kati. Watu kadhaa wameandamana pia mbele ya makao makuu ya chama cha FPO kinachoongozwa na Joerg Haider. Nchi hizo mbili ziliususia mkutano wa jana kutokana na kukwama mashauriano yao pamoja na Israel. Baada ya mazungumzo yake pamoja na waziri mwenzake wa Ubelgiji Louis Michel, bwana Holbrooke amesema hali namna ilivyo haiwezi kukubalika na ikilazimika, basi wanajeshi zaidi watapelekwa nchini Sierra Leone. Chini ya kanuni za majadiliano katika Umoja wa Mataifa wakati wa mikutano, wajumbe wanajaribu kufikia makubaliano juu ya kila neno la azimio, kwa njia ya kukubaliana kwa pamoja badala ya kupiga kura. Peoples Party kinachoongozwa na SCHUESSEL kinatafakari kuingia upande wa upinzani. Uchumi wa Kenya umekuwa ukiyumbayumba tangu IMF iliposimamisha misaada yake kwa Kenya mwaka 1997 ambapo ukuaji mwaka jana ulifikia asili mia 1.4, ikilinganishwa na asili mia 1.8 mwaka uliotangulia na asili mia 2.3 mwaka 1997. Idhaa ya Libya ilisema kwamba Rais Arafat alimwarifu Gaddafi juu ya matokeo mapya kuhusu hali ya Wapalestina, na aliondoka Tripoli baada ya kumalizika mazungumzo yake. Kongamano hilo liliwakutanisha wataalamu wa masuala ya siasa na uchumi pamoja na waandishi wa habari kutoka ndani na nje ya Nigeria. KESHO (au leo JI) alhamisi,Halmashauri-kuu-tendaji ya FIFA- shirikisho la kabubumbu ulimwenguni yenye wajumbe 24 itaamua wapi kombe la dunia mwaka 2006 litaaaniwa.Ulimwengu mzima kwa hivyo, unakodoa macho mjini Zürich,Uswisi na hasa bara la Afrika,ambalo linatumai kuandaa Kombe la kwanza kabisa la dunia katika historia ya kombe hili. Muakilishi wa wataleban katika umoja wa mataifa mjini New York, Abdel-Hakeem Mujahid, hakuchelea kuwaambia waandishi habari - "serikali nyingi zinapinduliwa kwa sababu ya wanawake." Habari kutoka Jerusalem zinasema Israel imeruhusu kufanyika kwa shughuli za ujenzi zinazoendeshwa na wananchi katika Milima Ya Golan inayoikalia kwa mabavu shughuli ambazo awali ilikuwa imezisitisha. McCain ambaye ni seneta wa Arizona kwa mara ya tatu na kapteni wa wanamaji wa zamani aliyewahi kutumikia kifungo cha miaka mitano na nusu katika kambi ya wafungwa nchini Vietnam yumkini naye akajitowa lakini wasaidizi wake wamekanusha vikali taarifa kwamba uamuzi tayari umefikiwa kuhusiana na suala hilo. Zaidi ya makampuni 500, mengi ikiwa yanatoka Marekani na Ulaya, yamehudhuria kwenye maonyesho haya ya viwanda, hapa Hannover kuonyesha teknolojia za kawaida na za kisasa kabisa katika kuzalisha nishati kwa mfano kwa kutumia upepo, mwanga wa jua na joto la ardhini. Majina ya Wahispania wengi yana asili ya Kiarabu, licha ya mtindo wa majenzi katika Alhambra. Kiongozi huyo mteule ataapishwa rasmi tarehe 5 Mei na ni baada ya kuapishwa ndipo atakapoweza kutangaza Baraza lake la Mawaziri. Hata hivyo, uhusiano huo haukusudiwi kuwa dhidi ya mtu yeyote na hautaathiri uhusiano pamoja na Marekani. Mkutano huu ulikuwa wa mwanzo baina ya Schroader na Putin, na nafasi hii ilichukuliwa kuzungumzia masuala hasa yanayobishaniwa baina ya nchi hizo mbili badala ya kutumia mtindo wa zamani wa kukumbataina na kubusiana kama walivokuwa wanafanya Boris Yeltsin na Helmut Kohl. Walikuwa wanaishi kwenye eneo lililotengwa kwa ajili ya jeshi la ulinzi. Msemaji wa shirika hilo amesema, na hapa ninamnukuu kwamba, "Muhimu zaidi ni kwamba, tumehakikisha kuwa, alama zote zilizokuwa zikimuongoza dereva wa Gari moshi hilo, zilikuwa sawasawa; si basi, mawasiliano ya uongozaji kati ya dereva na wahusika katika kituo, yalikuwa ni sawa, lakini ajali ndiyo ajali, na huenda ikawa ajali hiyo imesababishwa na makosa ya dereva mwenyewe". Shirika la habari la Russia, limemnukulu Putin kusema mwanzoni mwa mkutano wake na waziri wa nje wa marekani bibi Madeleine Albright, kuwa Russia inaiona Marekani ndie mshirika wake mkuu. PRISTINA: PUTIN anatarajiwa kukutana za waziri wa mambo ya nje wa Ujerumani JOSCHKA FISCER leo akielewa fika kuwa hata vyombo vya habari vya Russia vimeanza kuunga mkono hoja za mataifa ya magharibi kusitisha vita hivyo. Mbele kabisa Bwana Fischer anaanda kikao cha mashauriano kati ya serikali za Ujerumani na Ukraine katikati ya mwezi wa Julai mjini Leipzig. nchini Ujerumani. Israel inadai mamlaka ya mji mzima, huku Wapalestina wanataka sehemu ya Mashariki ya mji huo inayokaliwa na Waarabu kuwa ni mji mkuu wa dola ya baada ya Wapalestina. Israel inasema inalipiza kisasi ,vifo vya wanajeshi wake, vilivyosababishwa na Hizbollah. Shirika la habari la Korea ya Kaskazini likizungumzia kuhusu mkutano huo limesema, mkutano huo mwanzo umependekezwa na Rais Kim Dae-Jung ili kutia mwega na kuyaendeleza mazungumzo ya kitaifa kati ya pande mbili, pamoja na kuleta Umoja na Ushirikiano wa karibu kati ya Mataifa hayo mawili. Watu 10 wamenusurika na maisha katika ajali hiyo baada ya waokozi kukata tamaa ya kugundua watu zaidi waliookoka Jumatatu usiku. Pendekezo hilo la Kofi Annan, kadhalika limeungwa mkono na Serikali ya Rais Clinton, lakini kilichobaki hivi sasa ni turufu ya Baraza la Congress la nchi hiyo, kukubali kusaidia kugharimia vikosi hivyo. Katibu Mkuu Kofi Annan alisema wananchi laki tatu na hamsini elfu wanalazimishwa kuishi kwenye makambi ya serikali ya Watutsi wengi ya Burundi na ambako alielezea kuna hali za kinyama na ukiukaji sheria. Tume ya Umoja wa Ulaya imekutana leo asubuhi mjini Brussels, kujadili hali ya ndani nchini Austria. Karibu asilimia 80 ya Soya inayopatikana Brazil imetokana na mbegu zilizofanyiwa ukarabati wa jeni zake. Walisema miripuko hiyo ilitikisa kituo cha magendo cha kuuzia gesi. Daima tulisema kipindi cha awali kiendelee hadi mwishoni mwa mwezi wa Juni hadi kati ya Julai na baada ya hapo mambo yatanyoka. Muhimu ni mwandishi atakayekuwa na uwezo wa kuchunguza kama kanuni za kuwalinda watoto na za kuchunguza visa vya ukiukaji wa haki za binadamu zinaheshimiwa, na kutoa mapendekezo kuhusu jinsi ya kuwalinda watoto. Mahakama itaendelea kusikiliza kesi hiyo kesho kwa kumsikiliza shahidi mwingine wa upande wa mashtaka wakati hakimu Rehmat Hussain Jafri akizingatia uamuzi kama ushahidi wa luteni kanali Kiyani ukubaliwe kortini. Hata hivyo, waandishi wa ripoti hiyo wanasema kwamba "masharti barabara" - pamoja na uungaji mkono imara ndani ya Benki kuhusu hatua hiyo na utayaarifu wa kuwasilisha masuala ya mazingira kwa nchi zinazokopa fedha - yote hayo ni mambo nadra kutokea. Katibu Mkuu wa NATO, George Robertson, lazima azingatie kama fikra hizo za kulirekebisha jeshi la Ujerumani zinaambatana na fikra za NATO juu ya ulinzi. Mjumbe huyo maalum aliyetumwa huko na katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa KOFI ANNAN, ametoa mwito wa msaada zaidi wa chakula kutoka Nchi za Magharibi, ambazo zilikwisha ishutumu Ethiopia, kwa kuchepushia msaada huo katika vita vyake na Eritrea. Wadadisi wa mambo wanasema kwamba, zoezi hili bila shaka litachukua muda mrefu, kiasi cha zaidi ya miaka miwili. Lakini zaidi ya hayo, kuna tofauti nyingi za maoni kuhusu mwongozo unaofaa kutuatwa na chama. Usajili wa wanafunzi katika elimu ya msingi umepungua mno wakati Tanzania ikiwa na kiwango cha chini zaidi cha wanafunzi wanaojiandikisha kwa elimu ya sekondari. Kama anavyofundisha kuwa, wazo zuri la biashara linaweza kumwijia mtu ghafla kwa bahati tu, aliona hapohapo kuwa, ikiwa wazo la kutengeneza makochi litaendelezwa na uzalishaji wake kuwa wa kiviwanda; kwanza kutakuwa na faida kubwa ya kiuchumi na pili faida kubwa kimazingira. Chama cha Social Democrats chini ya uongozi wa kansela VIKTOR KLIMA kinasisitiza kuwa RUDOLF EDLINGER abakie kuwa waziri wao wa fedha, lakini WOLFGANG SCHUESSEL anaeongoza Peoples Party amependekeza ateuliwa waziri asiyeegemea chama chochote cha kisiasa. Uhispania, Uingereza, Sweden, Austria pamoja na Ujerumani, ambazo ni nchi zinazochangia kwa kiasi kikubwa wanajeshi wa kusimamia amani huko Kosovo, zitaongeza idadi ya wanajeshi 400, kwa nia ya kusimamia amani na Usalama katika sehemu hiyo. Swala la kupunguza zana za kijeshi linatazamwa na wadadisi kama linaloweza kumsaidia rais mteule Putin, kwanza kwa kunusuru fedha kwa ajili silaha mpya na pia kuonyesha sura mpya katika uhusiano wake na nchi za magharibi. Afisa mmoja anayefanya kazi katika makao makuu ya Umoja wa mataifa mjini New York, amezusha swala la bajeti ndogo ya ofisi ya Umoja wa Mataifa inayoshughulika haki za watoto. Maisha yake yamekuwa yale ya kuwastarehesha kimwili bila ridhaa yake wateja kadhaa na kupata ujira kidogo, na mara anapoonyesha kiburi basi huadhibiwa kwa kipigo na kuingiliwa kwa nguvu kimwili. Pekee wanajeshi wa Lebanon walimpiga risasi na kumwua Mpalestina aliyefyatua mabomu ya mkono katika Ubalozi wa Russia mjini Beirut ili kulalamika juu ya hujuma za Russia dhidi ya waasi wa Kiislamu huko Chechnya. [Dwelle, 10.1.2000] Wasaikolojia na wapenzi wa mazingira popote pale duniani, watafurahi sana kusikia uwezekano huu, ambapo mali ghafi ya kutengenezea makochi na viti, sasa itakuwa inazolewa bure - kwa mfano kwenye ziwa viktoria - Afrika Mashariki. Isitoshe shirika moja la utoaji misaada limeonya mauaji halaiki yanatisha katika eneo hilo na ili kudhihirisha hali hii lilitoa kanda ya vidio ikionyesha vijiji vikiwaka moto, wanawake na watoto wakifariki ama mahututi wakikata roho kwa majeraha mabaya ya kupigwa kwa mapanga. Watawala wameingiwa hasa na wasiwasi kwa kuruhusiwa maandamano ya Wanazi mambo leo, mashariki mwa Berlin. Baada ya mtoto huyo kurejea Cuba rais Castro aliapa kwamba, "vita bado vitaendelea", lakini kwa shabaha mpya ya kupinga siasa za kiadui dhidi ya Cuba, hususan vikwazo vilivyowekwa na serikali ya Washington kusudi kudhoofisha uongozi wa kikomunisti. Waziri mkuu wa Israel EHUD BARAK, jana aliruka kwa ndege kurejea nyumbani kutoka Washington, baada ya mazungumzo na Rais BILL CLINTO, juu ya mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati, aliyesema tu kwamba ametiwa moyo na mazungumzo hayo. Katika Sauerland kuna makampuni mengi ya kutengeneza pombe, lakini hii itakuwa kampuni ya aina maalumu, kwa sababu nafasi zake nane mpya za kazi zitachukuliwa na walemavu waliowahi kufanya kazi katika karakana za walemavu. Mwanadiplomasia huyo wa Ufaransa ameshauri uitishwe mjadala ili kupunguza matumizi mabaya ya kura ya turufu ndani ya baraza la Usalama la Umoja wa mataifa. Kuna mtafaruku wa misimamo katika mjadala kuhusu mada ya uhamiaji, kama vile alivyokumbusha hivi karibuni Rais wa Ujerumani Johannes Rau. Bw. Shariff anahaki ya kukata rufaa dhidi ya hukumu hiyo, ambayo, ikitekelezwa kikamilifu, itahitimisha maisha yake ya kisiasa. Rais wa Korea Kusini, nchi inayofuata siasa za kidemokrasi na uchumi wa soko huru, Kim Dae Jung, atakutana katika mji mkuu wa Korea Kaskazini, Pyongyang, na mwenzake Kim Jong Il. Kwenye mazungumzo na waandishi wa habari ndani ya ndege yake kuelekea Ho Chi Minh hiyo jana Bw. Cohen alisema ana maoni kwamba, Vietnam haitaki kusalia katika hali ya kuhuzunikia maovu yaliyotukia wakati uliopita. Mandela, Baba wa Taifa wa Kiafrika, ameuweka uzuto wake wote nyuma ya tukio hili. Kadhalika tulipata kuzungumza na binamu wa kike wa Mutua Kisilu, Sarah Kimuyu, naye akasema ifuatavyo.... ....Insert .. . Kimuyu. Juu ya hivyo lakini amesema bado kuna wakati wa kuzitekeleza ahadi zilizotolewa. Mgogoro huo wa ardhi uliingia katika hali ya kutisha kufuatia kuuwawa kwa Mzungu mmoja pamoja na wafuasi watatu wa upinzani mwishoni mwa juma lililopita, na kuuwawa kwa mzungu mwengine hapo jana. Inatarajiwa kuwa katika uchaguzi ujao nchini Zambia 2001, mfanyabiashara tajiri ANDERSON MAZOKA huenda akauongoza upinzani. Kulingana na Murata, biashara ya pembe ya ndovu haitastawi muda mrefu mno, hata kama upigaji marufuku utasitishwa, kwa sababu vijana wa Kijapani hawavutiwi na bidhaa za meno ya tembo. Waziri wa mambo ya ndani wa Uganda EDWARD RUGUMAYO, alisema kwamba polisi walimkamata Padre AMOOTI MUTAZINDWA, ambaye ni kamishna msaidizi wa wilaya kusini-magharibi mwa Uganda. Wakati ambapo wadadisi wa mambo wanahisi kua, Rais huyo wa Zimbabwe bado hana nia ya kuzuia vitendo vya uvamizi wa ardhi na mashamba ya Wazungu, mkulima mwengine wa Kizungu ameuliwa na watu wanaozingatiwa ni wafuasi wa kiongozi huyo aliyeitawala nchi hiyo kwa kipindi cha miaka ishirini sasa tokea kujipatia uhuru wake. Kwa mujibu wa takwimu rasmi, bajeti yake ya ulinzi mwaka 1997 ilikuwa Dola Milioni 196. Kiongozi wa uvamizi wa mashamba ya Zimbabwe akiwa mahakamani kwa kukataa kuachana na unyakuaji wa ardhi usio halali, leo amekanusha kuhusika na mauaji ya wakulima wawili wa Kizungu kulikofanywa na wafuasi wake. Mwezi uliopita, Clinton aliashiria kwamba anazingatia suala la kuuhamisha ubalozi wa nchi yake hadi Jerusalem kutoka Tel Aviv, na atapitisha uamuzi huo mwishoni mwa mwaka huu. Wanajeshi wa Kimataifa wa Kulinda Amani-KFOR-baada ya kutokea machafuko hayo mapya wameanza kuwahamisha Waalbania wanaoishi katika mji huo ambao wakazi wake wengi ni Waserbia. Bush amesema wamepewa changamoto na wamekabiliana na changamoto hiyo na sasa wako tayari na anaamini nchi yake iko tayari kuirudisha heshima iliotimuliwa katika Ikulu ya Marekani. "Kiasi cha watu 200 ijumaane ya wiki hii waliandamana kulalamika dhidi ya siasa za kibaguzi na za uvunjaji haki za binadamu za idara inayowatumikia wakaazi wa kigeni ya jiji la Hamburg. Makampuni yaliyotengeneza mbegu hizi za soya yamejipatia fedha nyingi, na yanadai kuwa, ugunduzi wao utamaliza hata tatizo la uhaba wa chakula duniani. Katika bunge la viti 150 ZANU-PF kitahitaji kujinyakulia viti 46, kwani tayari kwa mujibu wa Katiba, Mugabe ana haki ya kuwateua wabunge 30. Yanatarajiwa kuendelea kwa kiasi juma moja. Kila nchi iliyopitisha mkataba huu bungeni ilitakiwa katika kipindi cha miaka miwili, kuandika ripoti inayoonyesha malengo iliyojiwekea ili kukamilisha matakwa ya mkataba huo na pia kuonyesha jinsi inatekeleza mkataba huo. Kwa maoni ya Waziri wa Ulinzi kila raiya ana jukumu la kuihami nchi yake, japokuwa Bwana Scharping anasisitiza mfumo wa mseto wa kuweko askari jeshi wa kuajiriwa muda mrefu, askari jeshi wa mpito, makuruti vijana na akiba ya askari jeshi kwa nyakati za dharura. Wananchi wa Chile, wamemchagua msoshalisti mwenye siasa za wastani RACARDO LAGOS, kuwa Rais wao mpya, akiwa kiongozi wa mwanzo kutoka mrengo wa shoto tangu alipopinduliwa SALVADOR ALLENDE na mtawala dikteta wa zamani AUGUSTO PINOCHETT mnamo mwaka 1973. Nchini Afrika Kusini, madawa ya kuuliwa wadudu DDT, yalipigwa marufuku kutumiwa katika shughuli za kilimo mnamo mwaka 1974. Bw. Schauble, akitangaza jana kuwa hatagombea tena uenyekiti wakati wa mkutano mkuu utakaofanywa mwezi wa Aprili mwaka huu, amesema kuwa ni njia peke yake ya kukifanya chama kianze mwanzo mpya. Mawakili wa Suharto leo hii tena wametaka mashtaka hayo yatupiliwe mbali kwa sababu za kiafya. Buccin, mwanabalozi kutoka Canada na mwenyekiti wa mkutano wa Bonn, anakiri kwamba kuna safari ndefu inayokabiliwa kabla yote hayo kutokea. Mahujaji toka nchi zaidi ya mia moja walifunga safari, kwa mabasi, magari na wengine hata kwa miguu hiyo jana hadi kulifikia bonde la Mina, ambako walikesha wakisubiri kilele cha Hijja-nguzo ya tano ya dini ya Kiislamu, kitakachoadhimishwa baadaye hii leo katika mlima wa Arafat - ibada itakayohudhuriwa pia na viongozi kadhaa mashuhuri wa kidini na kisiasa. Makundi ya wanawake likiwemo fuko la umoja wa mataifa la maendeleo ya wanawake UNIFEM ambalo miongoni mwa mabadiliko mengi, limechochea pia kwa mara ya kwanza Novemba 25 kuwa siku ya kimataifa ya kupiga vita ukatili dhidi ya wanawake. Si mara ya kwanza kwa Levy kuacha wadhifa wake. Waandishi wengine waliouwawa ni kutoka Argentina, Indonesia, Lebanon, Nigeria, Russia, Sri Lanka na Uturuki. Na akaunga mkono uamuzi wa serikali, mjini Addis Ababa wa kumrudisha nyumbani kwa mashauriano balozi wake mjini Berlin. Kwa ajili hii bila ya kujali matokeo ya uchaguzi kesho Ijumaa pili itakuwa kwa vyo vyote vile ni tukio la aina yake. Rais Wahid binafsi, atarejea Indonesia, Februari 13 na asubuhi ya leo yupo mjini Paris na alasiri ya leo anatazamiwa kuwapo mjini The Hague, Uholanzi. Bwana Rajab Azzarouq ambaye hapo zamani alikuwa balozi wa Libya nchini Philippines aliondoka mji wa Jolo akifuatwa na gari ya kubebea wagonjwa, yakiwepo matumaini kuwa Bibi Renate Wallert ataachiliwa huru baadaye hii leo - hiyo ikiwa ni hatua kubwa ya maendeleo katika juhudi za kutaka kupata uhuru wa mahabusu 21, waliotekwanyara wiki tatu za nyuma kutoka mahala pa mapumziko Sipidan nchini Malaysia na kupelekwa sehemu ya kusini ya Philippines. Ni sahihi kabisa kuwa makampuni hayo makubwa ni nguzo imara ya uchumi wa Ujerumani. Anaendelea kusema kwamba, kupigwa marufuku kwa dawa hii kutasababisha mamilioni ya wakazi katika nchi maskini kupoteza maisha yao. Askofu huyo alitakiwa atoe maoni yake juu ya hali ya Papa John Paul na uwezo wake wa kuliongoza kanisa katoliki hivi sasa. Watawala wa Kipalestina walishambuliwa "mnamo siku zilizoshuhudia hasira" mwezi huu , pale Polisi walipowazuia Waandamanaji kuwarushia mawe askari wa Israel. Yeye mwenyewe hapendi ile hali ya kuzungukwa na maafisa wengi wa usalama. Sekta ya utalii inayoendesha juhudi kubwa nchini Kenya, inatumai kukalia upya nafasi yake ya kwanza kama "nchi ya safari", na kujitoa katika mwanguko wa sasa kwa kuwavutia watalii, alisema mkuu mpya wa Shirika la Utalii nchini Kenya (KTB) kwa ufupi. Hatuwezi kushirikiana tena na wala hatuna uwezo wa Kiulaya". Wakati hali ya watoto ikionekana dhaifu katika baadhi ya sehemu nchini Ethiopia, kusini mwa nchi hiyo maghala ya serikali yamejaa nafaka tele. Viongozi kadhaa wa Ki-Afrika wameshapeleka wajumbe huko mjini Freetown mji mkuu wa Sierra Leone, ambako ndiko anakoishi kwa hivi sasa kiongozi huyo wa waasi, ili kuzungumza na kiongozi huyo kuhusu kadhia hiyo. Wanajeshi wa Russia bado wanaendelea na hujuma zao za kijeshi kujaribu kuuthibiti mji mkuu wa jimbo la Chechiniya, Grozny. Viongozi wa kijeshi wamewapa waasi hao hadi kufikia saa sita usiku hii leo, kuwaachia mateka hao. Mkutano wa Bonn unajulikana rasmi, kuwa kikao cha Kamati ya kiserikali ya mashauriano (INC-4), juu ya kuunda chombo cha kisheria cha utekelezaji wa hatua ya kimataifa dhidi ya kutumiwa baadhi ya kemikali za sumu kali, ambazo zimebandikwa jina la (POPs). Watu wameshasahau makosa yaliofanywa na serikali yake katika miezi ya mwanzo, kama vile malalamiko yaliotolewa kuhusu sheria mpya kwa watu wanaotaka kuwa raia wa Ujerumani, lawana za kutaka tu kuvutia ushabiki wa wananchi dhidi ya Jumuiya ya Ulaya pamoja na makosa aliyofanya Kansela binafsi kuwachia kupigwa picha ya matangazo ya kibiashara akivaa suti ya fahari. "Imetubidi kujipatia mikopo nafuu ili kugharimia ujenzi mpya wa hoteli na kufikia kiwango cha kimataifa". Mazungumzo yameharibika kwa sababu bado kuna tafauti za mawazo kuhusu mada za mkutano na muundo wa ujumbe wa Kiafrika. Wairak wanapaswa kuuwona ukaguzi kama ni fursa badala ya adhabu". Afrika haitakiwi kuachwa pembeneni, alisisitiza makamu wa mwenyekiti wa kikundi cha wabunge wa chama cha SOCIAL DEMOCRATS - SPD bungeni, Gernot Erler, wakati alipokuwa akikabidhi hati za msimamo wa chama mwanzoni mwa wiki. Kuna mawaziri kadhaa wa Israel ambao hadharani wameelezea wasiwasi juu ya hali ya usalama katika mpaka wa kaskazini wa Israel pindi wanajeshi wa Israel wataondoka kutoka Kusini mwa Lebanon bila ya kuweko mapatano na Syria juu ya kukidhibiti Chama cha Hizbollah na kuzuia mashambulio yasifanywe katika eneo la Galilee. Rais wa zamani wa Afrika Kusini Nelson Mandela alisema Umoja wa Mataifa unawajibika kutuma askari jeshi wa kutunza amani hadi Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kumaliza vita vikali mno vya Afrika tangu vita vya pili vya dunia. Bado uchunguzi unaendelea dhidi ya kiongozi huyo wa zamani wa Ujerumani. Ongezeko hili ni mara tatu zaidi. Madege ya Israel yameendelea kushambulia vituo vinavyoshukiwa vya Hizbollah kusini mwa Lebanon kwa siku ya tatu mfululizo. Makubaliano kuhusu kuwahamisha pamoja na kuwafukuza raia kutoka eneo moja hadi lingine, ambalo kwa kawaida ni swala tete, yaliwashangaza wanachama wengi wa Umoja wa Mataifa. Lakini bibi SIPORA HARISON KISANGA anaona upo ugumu katika kuitokomeza tabia wa kuwapiga watoto kiholela ambayo kwa mataifa mengi barani Ulaya, si jambo linalovumiliwa kabisa, kwani wazazi, walezi au waalimu huchukuliwa hatua za kisheria wakikutikana na hatia ya kuwapiga watoto. Lakini machoni mwa waungaji mkono, faida ni wazi kabisa. Kinachoshangaza ni kuwa watabiri wa uchaguzi hawakitaji kabisa Christian Democratic Union (CDU) miongoni mwa vyama vinavyoweza kushinda uchaguzi. Watawala wa kijeshi mjini Abidjan wanadai watatoa jibu mwafaka kwa chama cha PDCI, kwa wakati mwafaka na pale masharti ya usalama yatakapokamilika. Japan iliunga mkono pia mpango wa Cuba, juu ya kuruhusiwa usafirishaji wa mara moja wa kilo 6,900 za mabango ya kasa kutoka katika hazina yake iliyorajisiwa. Russia imesema itayaruhusu mashirika ya kimataifa yanayotoa misaada kuanza kufanya kazi zake katika Chechnya. Uamuzi huu utaiweka Syria, Lebanon na Jumuiya ya Kimataifa katika mtihani ambapo kama kweli Syria ina utashi na amani basi uamuzi huu utairahisishia nchi hiyo kuelekea kwenye amani amesema Levy, ambaye matamshi yake ya hivi karibuni yalizuwa mtafaruku nchini mwake kadhalika nchi za nje kwa kuahidi kulipiza kisasi kwa mashambulizi ya Hizbollah kwa Israel ambapo amesema "damu itamwagwa kwa damu na mwana atalipizwa kwa mwana". Hayo yalikuwa maoni ya "TAGEZEITUNG" kuhusu Rais Robert Mugabe anavyoihatarisha Zimbabwe. LIMA; LISBON: LONDON. LONDON: LOS ALAMOS: LUSAKA: La kusikitisha ni kwamba katika umasikini wake huo, Afrika inabidi kulipia zaidi huduma za mawasiliano. Ramadhan Ali na ripoti zaidi: Wapigaji kura asili mia 72 walijitokeza kupiga kura, na hakuna ishara zilizojitokeza kuegemea upande wa vyama vyenye msimamo mkali. Akiwa ni mtoto wa kizazi cha nne cha Utawala wa karne nne wa Alawy, Mfalme Mohammed alirithi kiti hicho cha Ufalme, kufuatia kifo cha baba yake Mfalme Hassan wa II, aliefariki tarehe 23 Julai mwaka jana, baada ya kuitawala nchi hiyo kwa kipindi cha miaka 38. Makampuni ya Ujerumani yanataka yahakikishiwe kwamba hayatakabiliwa na mamilioni ya mashtaka mbele ya mahakama ya Marekani, licha ya kwamba yamechangia katika mfuko wa fedha wa kuwalipa fidia hao watu walioteseka wakati wa Vita vya Pili vya Dunia. Mohamed AbdulRahman ana ripoti kamili. Miongoni mwa wageni hao, mwaka huu wanakutikana maafisa wa Kiislamu wa jeshi la Marekani ambao wamealikwa na waziri wa ulinzi mwanamfalme Sultan Ben Abdulaziz. Nyongeza za bei na mizozo ya kiuchumi, yote hayo yamesababisha vifo vya matumizi ya nguvu vya watu 14, pamoja na wakulima watumishi wa mashambani na wanaharakati wa upinzani. MMOJA WA WASHAURI WAKUU wa jumuiya ya Commonwealth, Moses Anafu amejiuzulu wadhifa wake katika jumuiya hiyo, kufuatia madai ya ushirika wa karibu wa kibiashara na rais ROBERT MUGABE wa Zimbabwe. De Klerk, aliituhumu serikali ya ANC ya rais Mbeki kutofanya ya kutosha kuhimiza hisia za umoja miongoni mwa jamii mbalimbali za makabila ya Afrika Kusini, yaliotenganishwa na chama cha de Klerk mwenyewe cha National Party kwa miongo kadhaa chini ya mfumo wa apartheid. Uingereza ilimwita balozi wa Zimbabwe nchini Uingereza na kutaka rais MUGABE asitishe mauaji yanayoendelea. Hali hiyo inafanya biashara ya bangi kushamiri. Kulingana na ripoti hii ya Mpango wa maendeleo ulimwenguni wa Umoja wa mataifa, mfano mwema wa jinsi mafungamano kati ya haki za kiraia, kisiasa, kiuchumi na kijamii yanavyoathirika, ni ubaguzi dhidi ya wanawake, ambao unapelekea kuwatwalia huduma za chakula na afya. Shirika hilo limepea wajibu na wizara ya Ujerumani ya ushirikiano wa kiuchumi na maendeleo (BMZ) kuonyesha mchango wa serikali ya Shirikisho katika sera yake ya maendeleo. Kansela Gerhard Schroeder amesema katika hotuba yake, "Jeshi la Ujerumani, siku hizi, lazima liwe na uwezo wa kupambana na majukumu yote. Rais mpya Major Generali, Paul Kagame anatumai kuwa maadhimisho hayo yataisaidia Rwanda kuwa na mtazamo mpya, kujiondosha katika mgawanyiko na uhasama wa kikabila ili kutoa nafasi ya kuunda upya uchumi wa nchi hiyo na utengamano wa kijamii baada ya miaka kadha ya mauaji ya kikatili na vita vya wao kwa wao. Raia mmoja nchini humo alisikika akisema kwamba, nnawatakiya kheri wale wote waliokuwemo ndani ya ndege hiyo kwa kuanza maisha mapya huko nchini Uingereza, na itakuwa ni jambo zuri kwao kubaki huko kuliko kubaki hapa katika nchi ambayo kwa miaka 22 sasa, imo katika migogoro na tawala mbaya. Wao, yaani Wazungu walishindwa katika vita vya kupigania uhuru lakini inaelekea bado hawajaikubali hali hiyo. Nchi wafadhili, taasisi nyinginezo za kifedha zinatarajiwa pia kuifungulia Kenya mifereji ya misaada ya fedha, japokuwa wawekezaji vitega uchumi wa kimataifa wanatarajiwa kujikokota kuhusiana na kurejesha au kuweka mitaji mipya nchini humo. Vyombo vya habari vinahitaji vipewe uhuru; pia sheria ya uchaguzi itafaa ifanyiwe marekebisho ili iwe ya kiliberali, ili kwamba, katika siku za mbele, isiwe lazima kwa watu wanaotaka kupigania uchaguzi wachujwe. Israeli imemrudisha Balozi wake nyumbani kutoka Vienna na nchi 14 za Umoja wa Ulaya zimeanza kutekeleza hatua za kuitenga serikali mpya kisiasa. Prof. Faltin "Baada ya hapo tulifanya kazi ya kutafuta teknolojia ya kufanya makochi yanayotengenezwa na mimea hii, yadumu kwa muda mrefu, tulifanya uchunguzi wa jinsi ya kutengeneza makochi haya kwa urahisi na kwa wingi kiwandani, na pia tulifanya uchunguzi wa muundo wa makochi ambao utawavutia wateja wetu. Rais Fidel Castro alisema mwanzoni mwa hotuba yake kwamba, kwa juhudi yao wana-sheria wa Marekani wamepiga hatua ya kufariji, lakini haoni njia nyingine ya kuleta kubatilishwa kwa vikwazo hivyo, kuliko kuvifutilia mbali kabisa. Tume hiyo ya ikiwa na mabalozi wa Ufaransa na Uingereza, itazizuru Rwanda na Uganda, nchi zilizowaunga mkono waasi tangu mwaka 1998 na pia Zimbabwe iliopeleka majeshi yake kumsaidia Kabila. Suharto mwenye umri wa miaka 79 ameiongoza Indonesia kupitia miongo mitatu ya ukuaji mkubwa wa kiuchumi na utulivu na baadaye alishuhudia mchango wake huo ukisasambuliwa sasambu katika kipindi cha miezi michache tu. Nchi nyingi za Latin Amerika na baadhi ya nchi za Afrika zimetia njiani sheria dhidi ya matumizi ya nguvu. Kwa kawaida wahanga wa ubakaji hupata dawa za kuwatliza kuondokana na mishtuko ya aina hiyo inayoleta matatizo ya kisaikolojia na baadae hupewa ufaraja ili kuwapa matumaini na mbinu za kuendeleza maisha yao. Na tangu hapo, majeshi ya Rwanda pamoja na washirika wake yanashikilia sehemu kubwa ya eneo la mashariki mwa Kongo, kuzunguka eneo la Goma. Rais wa Benki ya Dunia, James Wolfensohn, alipinga hoja za tume hiyo kwa kudai kutopatiwa msaada wa fedha zile nchi ambazo kwa wastani zina pato la dola zaidi ya 4 000 kwa kila mwananchi katika mwaka mmoja. Kuhusu hali hiyo, huyu hapa Othman Miraji... Mabishano yako juu ya dhamana ya kisheria kwa ajili ya makampuni ya Kijerumani, kwamba makampuni hayo hayatashtakiwa huko Marekani baada ya mkataba huo kutiwa saini. Serikali mpya ya wajumbe 22 ina wawakilishi pia wa vyama viwili vya upinzani katika bunge lililovunjwa, chama cha Rally Of Republicans (RDR) cha Quattara na Ivorian Popular Front cha msoshalisti, Laurent Gbagbo. Mkutano huo, wa kwanza wa aina yake, hata hivyo, haujawa mdahalo baina ya viziwi, lakini ulipata muwafaka wa aina fulani katika baadhi ya masuala yaliozingatiwa. Ikiwa na maana kuwa wanataka Ujerumani ijitenge na mkataba uliokubaliwa na mataifa 110. Uvumi huo unazidi kushika kasi kwa sababu mpaka hivi sasa watekanyara hawakutishia kuiripua ndege au kutumia nguvu dhidi ya abiria. Duru za Israel zilisema zilishuku huenda afisa wa cheo cha juu wa Chama cha Hizbollah alikuwa akiishi ndani ya jengo hilo. Kwa vile kimila inaaminika na kuheshimika kuwa nyumba yenye mume haiwezi kukiukwa, wanawake wengi hukumbwa na matatizo makubwa mara waume zao wanaopiaga dunia. Zaidi juu ya siku ya leo ambayo Wamarekani wenyewe wanaiita Super Tuesday anawasimulia Oummilkheir. Mapambano ya jana yamesababisha kufariki kwa Wapalestina watatu, na wengine zaidi ya 300, kujeruhiwa baada ya vikosi vya Israel kuwafyatulia risasi makundi ya Wapalestina waliokua wakirusha mawe na mabomu ya kienyeji ya chupa za Petroli. Kikundi cha IRA, kwa mujibu wa gazeti la Uingereza "Sunday Telegraph" kimedhamiria kuanza kurejesha silaha zake kabla ya mwisho wa mwezi huu. "Elimu kwa wasichana lazima iwe kipa umbele cha serikali zote". Watoto wa mitaani, wanaoonwa na wengi kuwa dosari katika jamii, na vitoto vinavyo chovya mikono yao katika vitendo vya uhalifu, wamejikuta wakipigwa vibaya sana, kukatwa viungo vya miili yao, kubakwa na hata kuuawa. Katika mwezi wa Mei mwaka 1999, wakuliwa wawili pamoja na Montiel Flores walikamatwa kwa mashtaka ya uhalifu wa madawa ya kulevya na silaha na walipigwa pia. Wakati wa kuchaguliwa kwake na wajumbe wa CCM kuwa mgombea, Kura za Zanzibar zilikua muhimu sana. Shirika la DED sasa litafuata dhana mpya ya kuwashirikisha wafanyakazi wake wote wa miradi yote wasaidie katika juhudi za kupambana na UKIMWI. Shirika la Haki za Binadamu Human Rights Watch lenye makao yake mjini New York, limekuwa safu ya mbele katika kujulisha ulimwengu kuhusu ukatili unaotendewa raia mkoani Chechnya , na limekusanya ushahidi kutoka kwa waChechnya ambao binafsi wameteswa katika makambi kaskazini mwa mkoa huo. Viongozi wa chama badala yake walimtaka Kohl ataje majina ya wafadhili waliompatia mchango wa Dola milioni moja wa siri, au ajiuzulu kuwa mwenyekiti wa heshima wa chama. Serikali ya Japan, ilishutumiwa vikali kwa sababu ya kutochungwa ipasavyo biashara ya nguvu ya nyuklia baada ya ajali ile, ambayo ilizuka pale wafanyakazi walipotia kiasi mara nane ya ujazo halisi unaotakiwa wa uranium iliyochemshwa katika tanki la kupozea, hivyo kufyatua mlolongo wa micharuko ya nguvu ya nyuklia. Siku moja baada ya matukio ya umwagaji damu katika maeneo ya magharibi ya mto Jordan na Ukanda wa Gaza, kufuatia mapambano kati ya waandamanaji wa Kipalestina na vikosi vya Israel, mjumbe wa Marekani wa kusaka amani ya mashariki ya kati, Dennis Ross, amewasili mashariki ya kati, katika kuendeleza juhudi za upatanishi kati ya viongozi wa Palestina na Israel. Rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini alianza kazi ya upatanishi katika mazungumzo ya amani kuhusu Burundi mwishoni mwaka jana na ameshapata imani ya viongozi wa waasi ambao waligomea duru zilizotangulia za mazungumzo hayo miaka miwili iliyopita. Amesema pande hizo zina jukumu pia la kutoa mpango utakaotekelezeka wa kuwaondoa wanajeshi kutoka nje na kuwahakikishia uhuru wa kwenda kokote wanakotaka nchini Congo, watumishi wa umoja wa mataifa. Kuna uhasama baina ya wafugaji ng'ombe wa kabila la Hema na wakulima wa kabila Lendu ambao umefikia kile kiwango cha uhasama kama cha Wahutu waliyo wengi na Watutsi waliyo kidogo katika nchi jirani ya Rwanda ambako kulishuhudiwa mauaji halaiki mwaka 1994. Mazungumzo hayo yamekwama hasa katika swala tete la Israel kuondoa vikosi vyake katika milima ya Golan. Mwaka huu, msiba wa njaa unaolikumba eneo hilo, unatishia maisha ya zaidi ya watu milioni 15, asilimia 70 miongoni mwao ni akinamana na watoto. Wapinzani wengi wanaamini kwamba mzozo huo wa miezi miwili juu ya umilikaji wa ardhi utamwezesha Rais kutangaza hali ya hatari ambayo itamruhusu kuahirisha uchaguzi kwa kipindi cha hadi mwaka mmoja. Mafanikio ya mazungumzo hayo, yatakayorejewa kesho, yanategemea sana makubaliano kuhusu milima ya Golan, iliyotekwa na Israel mwaka 1967. Mshauri wa rais Arafat, Nabil Abu Rdaina anasema rais Arafat angetaka kushiriki katika mkutano ulioandaliwa kwa namna ambayo itahakikishia mafanikio. Albright alitarajiwa pia kusisitiza mbele ya wenyeji wake, juu ya kujibiwa ishara za amani za rais mpya wa Taiwan, Chen Shui-bian. Wanachama wa Umoja wa Ulaya wanapinga mpango wa kuitishwa kura ya maoni, na wamemshutumu kiongozi wa chama cha mrengo wa kulia, Jörg Haider kua ndie chanzo cha kuwekwa vikwazo hivyo, kufuatia chama chake cha Freedom kushirikishwa katika Serikali ya Vienna. Na hapo ndipo mwanasayansi NEAL FIRST wa Chuo Kikuu cha Wisconsin, aliyekwisha umba kimaabara wanyama-chotara wa aina kadha kutokana na mayai ya ng'ombe, alipotamka kuwa, ukweli kwamba watafiti wale walifikia hatua ya chembechembe nne, na walisimamisha jaribio lao, hautwambii ni umbali kiasi gani wataendelea na zoezi lile. Maonesho yalianza vyema. Mkutano wa mabalozi juu ya kuidhinisha rasmi mkataba mpya, na sherehe za kutia saini, yote hayo yamepangwa kufanyika katika mwezi wa Mei mwaka 2001. Wazungu wanahisi, huenda kwa makosa, kwamba Waafrika wanapendelea kujiumiza kwa kupigana wenyewe kwa wenyewe. Imegundulika kuwa katika jamii nyingi mtoto wa kike hunyimwa haki ya kupata elimu, hudhalilishwa kutokana na tamaduni zenye kumtenga, kumfanyisha kazi nyingi, kumlazimisha katika ndoa za mapema, kumfanyia tohara na hata kumweka katika mazingira yanayosababisha mtoto wa kike kubakwa kiholela. Bibi Merkel ameahidi kurejesha nguvu za chama katika uchaguzi wa mwaka 2002, lakini anakabiliwa na washindani, hasa wakongwe wa mrengo wa kulia, katika juhudi zake za kuongoza changamoto dhidi ya Schroeder. "Sisi tunazungumza juu ya mambo ambayo wengi miongoni mwa Waisraeli wameambatana nayo katika siku zilizopita, hivi sasa na siku za mbele." Mapambano makali yaliripotiwa jana katika mji mkuu wa Chechnya ambako vikosi vya Russia viko katika siku yake ya sita, yakidhihirisha kuwa kipindi cha vikosi vya nchi hiyo kujipatia ushindi kirahisi kimekwisha. Waziri wa mambo ya nje wa Israel, DAVID LEVY alieleza hapo kabla kuwa nchi yake itaendelea na mpango wake wa kuuza ndege ya Russia aina ya Ilyushin-76 yenye mitambo ya kisasa ya kutoa onyo pamoja na mitambo ya AWACS. Waziri wa mambo ya nje wa Marekani, Madeleine Albright, alifanya mazungumzo na waziri wa mambo ya nje wa Afrika Kusini, Nkosazana Zuma, mazungumzo yaliyotuama juu ya mzozo wa jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. MIYET anatarajiwa kukaa Kinshasa hadi Jumamosi ijayo kabla ya kuelekea Uganda na Rwanda kwa mazungumzo kama hayo. "Msiba wa njaa umewasili mnamo wakati ambao, wakazi wamekuwa wakijitahidi kwenda mkono kwa mkono na shida za ukame kwa kuuza mifugo yao," alisema. Serikali ya Ujerumani inahisi pia kuwa sheria za kiuchumi katika nchi zinazohusika zitekelezwe kiasi ambacho watu wenye nguvu za kuzalisha wapewe motisha, sekta za kibinafsi zipewe uhuru zaidi ili uchumi wa mpangilio uweze kubadilishwa. Wote wanne walikuwa raia wa Namibia, waliokuwa wanasafiri wakitoka katika maziko, huko Katima Mulilo, mji mkuu wa mwambao wa Caprivi, ulioathiriwa na vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Angola. Wakati huohuo juhudi za kumaliza mgogoro huo zinaendelea. Mohamed Dahman anatuchambulia juu ya kuomba radhi huko ambako ni mara ya kwanza katika historia ya Kanisa Katoliki kwa kiongozi wake kutaka msamaha kwa makosa yake ya zamani. Baraza la usalama jana liliarifiwa pia juu ya hali ya mambo katika mji wa Kisangani kulikozuka mapigano makali kati ya washirika wawili wa zamani Rwanda na Uganda ambao sasa ni mahasimu. Ingawa kumekuwepo kwa takwimu kadhaa za kutisha kuhusu hali ya maradhi mbalimbali na umaskini Barani Afrika, hata hivyo Uchumi wa bara hilo kwa kiasi fulani, umeonyesha kupiga hatua mbele ukilinganisha na miaka iliyopita. Coast imetuma timu ya wapigambizi. Mnamo wakati ambao sarafu ya nchi hiyo iliwaka moto mwaka 1997, misitu ya nchi hiyo pia ya visiwa vingi iliungua, kwa sababu ya kujipatia ardhi mpya ya kilimo na kuteketeza mamilioni ya hekta za misitu pamoja na kusambaza kiwangu cha moshi mkubwa katika eneo hilo. Wakati bunge la Russia lilipokuwa likihidhinisha mkataba wa START nambari mbili, pia lilihidhinisha mswaada wa sheria inayompa rais wa Russia idhini ya kutotekeleza mkataba huo iwapo Marekani itaupuuza. Swala hili la unyanyaswaji wa kijinsia makazini ni la utata mkubwa kwani mara nyingi hujificha katika uhusiano wa watu wawili. Lakini ziara ziliyofanywa mwezi huu na marais Clinton, Putin na Chirac, aliesifu kwa mapana na marefu uongozi wa Helmut Kohl katika hotuba yake mbele ya wabunge wa shirikisho wiki hii mjini Berlin, zimempa nguvu kuweza kukabiliana na kishindo cha kuhojiwa kwa mara ya kwanza na kamisheni ya utafiti ya bunge hilo. Wanaharakati mia tatu waliofika Ufaransa wakitokea Uswisi, Ubelgiji, Canada na Marekani walikusanyika katika hoteli moja ya mjini Paris huko Bagnolet, na kumuidhinisha Henri Konan Bedie awe mtetezi wa kiti cha urais, uchaguzi utakapoitishwa mwezi Septemba ujao nchini Ivory Coast. Wakati maelfu ya watu wanasherekea ushindi katika mabarabara ya Addis Ababa, watu katika mji wa Asmara wamebakia na wasiwasi, woga na kutojua la kufanya. Shinikizo la kimataifa limezidi kuongezeka kwa Rais Robert Mugabe kusitisha uvamizi huo wa mashamba. Na hatimaye, hata katika ulimwengu wa tatu, mabaraza ya kazi za mkono hushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya Uchumi kusimamisha na kuendesha miradi mbalimbali. Mengine kama vile Tanzania yameweka sheria inayotoa adhabu ya kifungo cha maisha kwa yeyote atakayekutikana na hatia ya kubaka msichana au mwanamke. Kile kilichokwisha dhaniwa na waumini wa dini ni kukufuru, kingali kinaendelezwa katika maabara za wanasayansi ulimwengu, ambapo baada ya kufanikiwa kuumbika kwa ndama wa kondoo kwa njia isiyo ya kawaida kisayansi, aliyepewa jina la Dolly, sasa timu ya watafiti wa kisayansi ya Korea ya Kusini, imedai kwamba imefanikiwa kuumba kiinitete, yaani embryo cha mwanamke ngumbaru, kinachowezesha kuzalisha mwanadamu kwa kukichanganya kiini hicho na chembe ya mwanadamu. Kabla ya hapo uzalishaji wa mazao haya uliongezeka kwa zaidi ya mara 20 katika kipindi kifupi tu. "Levy kimsingi amebaki mwanasiasa wa ndani, na hatua zozote za kibalozi anazochukua, daima hujengewa msingi wa ajenda yake ya ndani". Lengo la Mfalme Abdallah ni kuleta demokrasia, siasa za kiliberali na kuubinafsisha uchumi, japokuwa mambo hayo hayapendwi na wakongwe waliokuwa zamani wakimzunguka baba yake. Na kama vile alivyofanya marehemu Willy Brandt katika kuwashauri marafiki na majirani wa Ujerumani katika kulifikia lengo la Muungano wa Ujerumani, Rais wa Korea Kusini naye pia, kwa upande wake, amewashauri Wamarekani na Wajapani katika suala hilo. Upande wa pili Madagascar, - imefurikwa kwa sababu ya kimbunga kilekile kilichoishambulia Msumbiji na kusababisha vifo 1,200 na kipindupindu - ulimwengu unatazama na hausaidii. Zahanati yake inaendesha mipango ya elimu ya jamii, juu ya kilimo cha kuhifadhika, afya na usafi. Bw. Annan amesema amewasiliana kwa simu na viongozi kadhaa wa Kiafrika akiwemo yule wa Nigeria, Mali, Liberia, Burkina Faso, Togo na Libya, ili kutumia uzoefu na usuhuba wao, kumsihi kiongozi huyo wa waasi Foday Sankoh kuwaamrisha wapiganaji wake, kuwaachia huru askari hao. Kutwaliwa mashamba mawili yanayomilikiwa na Wakenya walio Wazungu, jambo lililofanywa na familia 500 za Kiafrika, kumezusha hofu kwamba kuchukuliwa mashamba kwa njia isiokuwa ya halali kutafuatwa katika nchi nyingine za Kiafrika, kama vile ilivyotokea Zimbabwe. Kikitoa maelezo juu ya ripoti ya pili ya mwaka ya serikali ya Uingereza kuhusu 'Ukaguzi wa Silaha za Mbinu', chama huru cha wahenga kuhusu sera za mambo ya kigeni "SAFERWORLD", kinasema silaha zinauzwa katika nchi za Afrika, Eshia, Amerika ya Kusini na Mashariki ya Kati, nyingi zikizingatiwa kuwa "tete". Watu walioko katika mpaka wa Chechnya, waliambia shirika la habari la Reuters kuwa walishuhudia mauaji ya kiholela mkoani Aldi. Ikiwa Afrika ya Kusini itaishinda Ujerumani itapata msukumo mkubwa kabisa wa kihamasa tangu Nelson Mandela kushinda uchaguzi wa kwanza wa kidemokrasi 1994. "Watu wetu na nguvu zetu zimebadili makisio ya Israel na kuilazimisha ikimbie kwa haraka zaidi kuliko vile ilivyodhamiria," aliongeza kusema. Swali hili limekuwa muhimu tena katika nchi yenye ukosefu mkubwa wa mabingwa kama hao. Lakini matokeo ya kusisimua ya uchaguzi huo ni kuwakilishwa tena bungeni kwa chama cha Free Democrats FDP baada ya miaka mitano kwa sababu hakuna aliyetarajia kama kitaibuka kutoka asilimia 4 katika uchaguzi uliyopita na hadi kujikingia asilimia 9.8 ya kura katika uchaguzi wa jana, na kwa mujibu wa magazeti mengi ya Ujerumani enzi mpya ya kisiasa imechomoza nchini, sio tu katika mkoa wa North Rhine Westfalia lakini halikadhalika katika siasa jumla za serikali kuu ya muungano mjini Berlin. Isitoshe muungano huo wa kijeshi wenye nguvu kubwa kabisa duniani unapaswa kujiwekea vyegezo vya hali juu ili kuwalinda raia wa kawaida kwa kuambatana na sheria za kiutu za kimataifa. Mada ya tatu ambayo mashirika kadhaa ya Umoja wa mataifa na yale yasiyomilikiwa na serikali NGO'S, yamekua yakiishughulikia kwa mwaka sasa, ni huduma za afya, mada ambayo, kwa mujibu wa katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan imeweza kuboreshwa katika nchi kadhaa tangu ulipomalizika mkutano wa kimataifa kuhusu hali za akina mama mjini Beijing. Serikali ya Tanzania imeruhusu Ujenzi wa kambi ama makaazi ya wakimbizi karibu na mpaka wa nchi jirani wanakotoka, ili kuwazuia wasielekee sehemu nyengine nchini. Hapajakuwa na mvua tangu Septemba mwaka jana mbali na manyunyu wiki iliyopita. Leo atakutana na waziri mwenzake wa Russia, Igor Ivanov na swala la Chechniya linatarajiwa kutawala mkutano wao. Serikali ya Rais Laurent Desire Kabila inashikilia kwamba Bw Masire anaelemea upande mmoja na amekua akitoa matamshi yasio sahihi kuihusu serikali ya Kinshasa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri amezungumza na waziri mwenzake wa Israel David Levy hii leo na kumtahadharisha, Misri haitovumilia ikiwa Israel itaendelea kuihujumu Lebanon na kulenga vituo vya mahitaji ya kiraia. Wanawake huuzwa kutoka Bangladesh kupelekwa Pakistan, kutoka Burma kwenda Thailand na kutoka Nepal kwenda India wakiwekwa katika hali mbaya za kitumwa. China imeelezewa kuwa jela kuu ya waandishi wa habari duniani huku waandishi 19 waliwekwa jela mwishoni mwa mwaka jana. Muda mfupi kabla ya kufanyika mkutano huo, jumuiya ya kupambana na ugonjwa huu ya Ujerumani, inadai kufanywa jitihada kabambe ya kimataifa ya kukuza dawa yenye uwezo wa kuangamiza virusi vya ukimwi. Kura ya maoni itafanyika wakati Zimbabwe ikikabiliwa na msukosuko mkali wa kiuchumi hasa kutokana na uhaba mkubwa wa mafuta na fedha za kigeni. Hata ikibainika kwa sura ya nje huu ni muungano wa benki 2 zenye nguvu sawa, hata hivyo, Deutsche Bank ambayo tayari imeimeza Benki ya Marekani INVESTMENT BANKERS TRUST iko kileleni na inatambulika ulimwenguni kuwa benki mashuhuri kabisa na sasa inaimeza pia Dredner Bank, iliyo ndogo kidogo. Mazungumzo hayo yanaingia siku ya 14 hii leo, yakipiku mazungumzo ya mwaka 1978 yaliofanyika kwa siku 13, pia katika Camp David, na ambayo yalifanikisha kutiwa sahihi mkataba wa amani kati ya Israel na Misri. Ni Vincent Makori hapa Studioni, nikikutakia usikizaji mzuri....UPSOUND Ukiukwaji wa haki za binadamu ni uhalifu dhidi ya binadamu, na unapoendelea bila kukomeshwa, unakuwa kama maradhi mabaya yasiyotafutiwa tiba na athari zake uendelea kusambaa na kutishia jamii. Aliendelea kusema kuwa, mataifa wafadhili wanahisi kuwa bado, serikali ya Tanzania haijawajibikia ipasavyo mkakati wa kupambana na rushwa wala mpango wa kupambana na rushwa haujapata uungaji mkono unaohitajika ili kufanikiwa. Wasimulizi wenu ni Ahmed Muhamed na Muhamed Dahman. Nchini Eritrea, watu nusu milioni waliopoteza makazi yao kwa vita vinavyoendelea dhidi ya Ethiopia, wanakabiliwa na uhaba mkubwa mno wa chakula; na huko Sudan, licha ya ahadi njema za mavuno, watu wapatao milioni mbili bado wanategemea msaada wa uokozi. Viongozi wa Likud walivilaumu vyama vya NPOs -- viwili kati yake vimeripotiwa kuwa viliundwa na shemeji wa Barak -- kwamba vilipenyeza kinyume cha sheria, michango katika kampeni ya Barak na chama chake cha Labour. Hadi mtakapokuwa nasi tena juma lijalo, katika maabara hizi za Sayansi na Teknolojia za Sauti ya Ujerumani, mnamokuwa nami FLORIAN KAIZA, siku njema! Shirika la Amnesty International, linasema ile dhamana ya mataifa ya kuwahakikishia wanawake haki zao, iwe ni hadharani au faraghani - takwa la sheria ya mkataba wa kimataifa, sasa inahojiwa na baadhi ya mataifa. Upande wa pili, Mwenye Kiti wa wabunge wa chama cha upinzani CDU/CSU, Friedrich Merz alisisitiza kuwa iondolewe kabisa haki hiyo ya kibinafsi. Waziri wa ulinzi wa Marekani WILLIAM COHEN aliwaambia waandishi habari mwishoni mwa wiki kuwa uchunguzi uliofanywa ulithibitisha kuwa mafuta ndani ya meli hiyo yanatoka Iraq, na yalikuwa yashushwe Oman. Gavana wa jimbo la Kaduna, Stephen Shekoni, akihutubia kupitia televisheni aliwataka viongozi wa kidini wa makundi husika ya Wakristo na Waislamu, kuwaonya wafuasi wao dhidi ya vitendo vya matumizi ya nguvu na kujiepusha na machafuko yanayoendelea. Isisahauliwe kwamba Marekani inataka kutengeneza maroketi ya kinuklia kwa hoja kwamba inataka kujilinda kutokana na kitisho cha maroketi ya nchi zenye tawala za kiwanda wazimu kama vile Korea Kaskazini. Wakati huohuo maafisa wa serikali wa Israel na Palestina wamekanusha vikali ripoti za gazeti moja maarufu nchini Israel, kwamba Marekani imedokeza juu ya makubaliano ya siri kati ya Israel na Palestina. Aliongezea kwa kusema kwamba, makubaliano hayo pamoja na mahakama mbili za kimataifa ya Rwanda na Den Hague, tayari zimetoa ishara kwa madikteta duniani, kwamba hawawezi kukwepa kuadhibiwa kwa makosa waliyoyafanya wakati wa uongozi wao. Ikulu ya Marekani inataraji kufanikisha angalau mkataba mmoja mwengine wa amani kati ya Waarabu na Israel ili kukipa hadhi kipindi cha mwisho cha Rais Clinton ambacho kinamalizika mwezi wa Januari mwakani. Baadhi ya watunga sheria walitishia kuupinga muswada wa China, iwapo Baraza la Kongresi litashindwa kuzisaidia nchi za Afrika na Caribbean. Mabingwa wa kompyuta wasiotoka nchi za Umoja wa Ulaya wanawezaje kuletwa Ujerumani haraka bila ya kuwekewa vizingiti vya kimangi meza? Wengine walioshiriki katika mwenendo huu wa kuheshimu watoto, kama vile JOHN DEWEY nchini Marekani; "Huu ni wakati wa msisimko mkubwa," anasema Omar kutoka Pakistan, kabla ya kuingia msikitini. Hayo yameandikwa leo na mchambuzi wa kisiasa Hamoud Salhi katika gazeti la Gulf News huko Falme za Kiarabu. "Jambo moja lazima liwekwa bayana; hali ya haki za binadamu mashariki mwa Kongo kwa sasa ni mbaya kupindukia na wananchi ndiyo wanaoathirika zaidi". Watatu kati ya makamanda wao wa vyeo vya juu wameuwawa. Lakini Senegal inajulikana kwa kuongoza mabadiliko ya uongozi kwani kiongozi wa kwanza wa nchi hiyo yenye watu milioni tisa, LEOPALD SEDAR SENGHOR, aliondoka madarakani 1980 na kumwachia DIOUF. Lakini WRI inasema, Benki hiyo ilipoteza nafasi bora kabisa ya kuimarisha mageuzi ya sera ya misitu. Tayari dola milioni 18 zimeachiliwa na nyingine milioni 40 zitakuwa zikitolewa kati ya sasa na mwaka ujao ili kusaidia marekebisho ya kiuchumi nchini Kenya. Mazungumzo hayo yatazingatia maswala yanayohusu nchi jirani, kama vile uthibiti wa silaha, mazingira, maji, wakimbizi na ushirikiano wa kiuchumi. Hata hivyo aliyekuwa mwenyekiti wa kampuni hiyo ya Ufaransa, PHILLIP JAFFR amethibitisha kuwa kampuni hiyo ililipa dola milioni 39 kama milungula kwa wanasiasa wa Ujerumani kabla ya kufikia mkakati wa kununua kampuni hiyo ya Ujerumani. Kansela Schussel amesema tuhuma zinazotolewa dhidi ya serikali yake zinatiwa chunvi. Zaidi anawaletea Abdul-Rahman Baramia. Hiyo imesaidia kidogo, kwani sasa wafanya kazi wa serikali wanaanza kumshughulika kila raia kama mfalme. Waziri Okitundu wakati akizungumza katika kikao maalum cha baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, aliwaambia wajumbe wa kikao hicho kwamba, kuondoka kwa vikosi vya wavamizi akimaanisha vile vya Uganda, Rwanda na Burundi kutoka ardhi ya Kongo, litakua ni suala la mwanzo la kimsingi na ni sharti mojawapo la kuweza kupatikana amani ya Kongo. Waziri wa mambo ya nje wa Israel David Levy, ambaye amejiuzulu hii leo, alingangania nafasi ya madaraka kwa miaka kadha akiyumba yumba upande wa shoto au kulia, ili kwenda mkono kwa mkono na hisia ya kisiasa nchini mwake. Bwana Christian Wulff, kiongozi kijana wa Chama cha CDU, aliyalaumu matamshi ya karibuni yaliotolewa na Bwana Schauble, akisema matamshi hayo yanazidi kuharibu heshima ya chama hicho. Ni kauli kutoka Washington ya Msemaji wa Ikulu ya Marekani Joe Lochart. "Tunajitafutia mapatano imara ya POPs, chini ya msingi wa ukweli na vifungu vya kivitendo, ambavyo dhamiri yake ni kupunguza kwa kadiri kubwa kemikali hizi za sumu kali, ambazo zimesababisha wasiwasi mkubwa duniani". Rais Bill Clinton wa Marekani, alitoa wito wa kusamehewa Sharif wakati wa ziarfa yake ya saa sita mjini Islamabad mwezi uliopita na Musharra, mkuu mtendaji wa serikali inayoongozwa na jeshi, alisema mfululizo kwamba yeye si mlipizaji kisasi. Swali muhimu hapa ni: kuna faida gani wakulima wakiendelea kutumia mbegu hizi na hapohapo kuna athari gani kwa binadamu na mazingira? Kuhusu nchi zote nyingine ambazo hazikutajwa, Marekani iko tayari kurekebisha msimamo wake. Itakumbukwa kuwa, mwenyekiti wa tume ya uhusiano wa nchi za nje ya baraza la Senate, Bw. JESSE HELMS, alitishia kukwamisha mikataba yote ya kupunguza silaha inayoshughulikiwa na serikali tawala chini ya Bill Clinton. Wajapani kwa kawaida wanatumia meno ya ndovu kwa ajili ya mihuri ya wafanyabiashara matajiri. Afisa mmoja wa Uingereza amesema kuwa waziri ROBIN COOK aliyasema hayo wakati akifanya mazungumzo ya simu na rais OLUSEGUN OBASANJO jana usiku. Alitoa mifano kwa kusema kwamba, kwa kuangalian misaada ya maendeleo inayotolewa na serikali moja kwa moja, bara la Afrika linachukua asilimia 29.6 wakati mwaka jana lilipewa misaada ya kiasi cha asilimia 24.2. Hayo ni matamshi makali ya mwanzo kutolewa na Mugabe kuhusu ghasia za kukaliwa mashamba - ghasia ambazo zimesababisha si chini ya vifo 19. Huko Davos, Abdallah alifuatana na mkewe, Rania, aliye na umri wa miaka 29, na ambaye amekua kama sikio lake. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan ameusifu uamuzi huo na kuisihi Ethiopia iitike pia mwito wa OAU. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa, Kofi Annan, anaripotiwa kupendelea suluhisho la mzozo wa Sierra Leone kushughulikiwa na Waafrika Wenyewe ambapo leo Nigeria inaandaa mkutano na majirani wa Sierra Leone ambao kikosi chao cha ECOMOG, kilionekana kuwathibiti waasi siku za nyuma. Kima hasa bado hakijulikani. Hivyo, mimi, ndugu yangu na baadhi ya marafiki tukaingia katika Uislamu, nami nimekuwa Mwislamu. Kohl alihiari kujiuzulu. Na tangu miezi kadhaa iliyopita kundi maalum la kushinikiza madai ya mashirika ya NGO'S, linatumia nyanja za mawasiliano ya Internet "Woman Watch", majarida, Women Action 2000 na hata vipindi vya Radio na televisheni kuwahimiza wanawake kote ulimwenguni waelezee misimamo yao kama wanahisi maendeleo kweli yamefikiwa katika madai yao ya kuleta usawa kati ya wanawake na wanaume. BRUSSELS: BUJUMBURA: BUNGE LA RUSSIA, DUMA, liliamua kupiga kura siku ya Ijumaa kuhidhinisha mkataba wa kimataifa wa kupiga marufuku majaribio ya zana za kinuklia, wiki moja baada ya kuhidhinisha mkataba mwengine muhimu wa kuthibiti silaha. Mkulima huyo wa Kizungu anayefahamika kwa jina la Martin Olds, aliuwawa mapema hii leo na watu hao katika mji wa pili kwa ukubwa wa Bulawayo. Imeelezwa katika ripoti hiyo ya WEDO kwamba ni wanawake wawili tu, yaani waziri wa mambo ya nje bibi MADELEINE ALBRIGHT na mwanasheria mkuu JANET RENO, ndio wanaoshikilia uongozi wa juu serikalini katika miaka minane ya serikali ya rais CLINTON. Imefahamika kuwa, wakati mauaji na vitendo hivyo vikiendelea, jeshi la Indonesia wakati huo likiwa chini ya amri ya Generali Wiranto, lilikuwa likiwaunga mkono wanamgambo hao. Bw. Schauble alijitolea kujiuzulu baada ya kukiri kwamba alipokea mchango wa Dola 50,000 kutoka kwa dalali wa silaha anayetakiwa, lakini Baraza utendaji la CDU lilimtaka abaki na wadhifa wake wa uwenyekiti. Kashfa hiyo pia imekifanya chama cha CDU kizidi kusambaratika na kuwa chini zaidi katika kura ya maoni. Kutokana na mkakati huo uliotayarishwa na serikali,maafisa kadha wa ngazi za juu serikalini pamoja na waziri wa zamani katika serikali ya nchi hiyo watafikishwa mahakamani kwa makosa ya ulaji rushwa. Chama kinachopigania umoja na demokrasia nchini Djibuti FRUD - kinachodhibitiwa na watu wa kabila la AFAR, kimekua kikiendeleza mapigano kwa mtutu wa bunduki tangu mwaka 1990 dhidi ya serikali ya nchi hiyo. Mwenendo wa kutatanisha wa kila siku, ulikwisha siribwa katika utamaduni ulioundwa na fikra za kutoaminiana za madhehebu yanayoongoza Kanisa la kale, lililojengwa juu ya eneo la kimila alikosurubiwa na kuzikwa Yesu Kristo. Waasi wamekula kiapo kuendelea na mapambano ya chini kwa chini dhidi ya Russia. Vigogo hao wa vita waliopambana na utawala wa Wazungu wachache katika Rhodesia ya zamani, wamevamia mashamba 500 kati ya 4,500 ya kibiashara, na kuitumbukiza Zimbabwe katika mgogoro mbaya kabisa, usiopata kutokea tangu nchi hiyo kujipatia uhuru kutoka kwa Uingereza mnamo mwaka 1980. Bwana Rubin alisema mawaziri Albright na Zuma, hawakuzungumzia swala la Afrika Kusini kutofungamana na upande wowote wa mzozo huo, lakini waligusia hali nchini Angola ambapo Marekani ingependa kuona mageuzi ya kiuchumi na kisiasa, yakitekelezwa. Ripoti hiyo iliyowasilishwa na watafiti mbele ya mkutano wa habari, iliikejeli serikali ya Shirikisho la Marekani, kwa kutowajibika vya kutosha kuwalinda watoto wadogo, wasiwe katika mhanga wa kansa inayotuhumiwa kusababishwa na miali ya mitambo ya kucharusha nguvu ya nyuklia. Kiasi ya nusu ya wakazi Milioni 2 na laki mbili wa Havanna, iliitikia wito wa rais wao Castro binafsi, na wa zile zilizojulikana kama "kamati za ulinzi wa mapinduzi", zilizopitia na kupiga hodi milangoni ya wakazi kwa muda wa wiki moja. Hata hivyo, yapo matumaini ya wanawake kujitahidi kupigania haki zao na kuinua hali yao ya maisha ulimwenguni. Lakini kwa bahati mbaya, Waalbania waliokuwa wakirejea walipokonya sheria mikononi mwao, wakiwatimua kadiri ya Waserb laki mbili na nusu na wengine wakipambana na kampeni ya mauaji, uporaji na kuchomwa moto majengo yao. Matumaini haya sasa yameingia hatarini au yatazidi kuwa ya shida. Nchini Chile hakimu anachunguza mashtaka yaliyowasilishwa kwenye mahakama za kiraia dhidi ya Pinochet kwa sababu aliiongoza nchi hiyo ya Amerika Kusini kwa mabavu wakati wa utawala wake wa kijeshi kutoka mwaka 1973-1990. Wanajeshi na raia zaidi ya Milioni tatu wa Vietnam na watumishi 58 000 wa jeshi la Marekani wanasadikiwa waliuliwa kwenye vita hivyo. Kesho jioni waumini kutoka zaidi ya nchi 100 wataanza safari ya miguu, magari, mabasi kwenda Rukun muhimu ya kulala katika mahema yasiyoshika moto, kwenye bonde la Mina, nje ya Makka kuanza Ibada Kuu zitakayofikisha kilele siku ya Jumatano kwenye Mlima Arafat ambako Nabii Muhammad alitoa mahubiri yake ya mwisho karne 14 zilizopita. Mnamo wakati ambao mkutano wa Bonn ulifanikiwa kutayarisha vifungu vya muswada juu ya msaada wa kiufundi na vyanzo vya fedha na utaratibu, vifungu hivyo havikuafikiwa moja kwa moja, na misimamo baina ya nchi zinazoendelea na zilizoendelea kuhusu masuala hayo bado inatengana tena kwa kadiri kubwa. Russia ilisafirisha ndege za kivita za kisasa kwa nchi zote mbili. Ndege hiyo aina ya Air Bus nambari KQ 431 ilikua katika safari zake za kawaida ikitokea mjini Abidjan mji mkuu wa Ivory Coast ikielekea mjini Lagos Nigeria, ikiwa ndani yake na idadi ya abiria na wafanyakazi wa ndege hiyo 179. Umoja unasisitizwa pia katika kile kinachoitwa Dunia Moja, wazo lililoanzishwa kwa niaba ya wizara ya ushirikiano wa kiuchumi nchini Ujerumani. Barak hivi sasa yuko katika shinikizo zito kutoka ndani ya nchi yake likimtaka afikirie kuliondowa jeshi lake Kusini mwa Lebnan kwa uamuzi wake peke yake bila ya mikataba na Syria wala Lebnan ambayo yeye angeipendelea. Mwenyekiti wa sasa wa OAU, Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria, alisema kuna machache sana ya kusherekea katika bara hilo lilojaa mizozo na umaskini. Shirika la fedha duniani IMF lilihidhinisha msaada wa dola milioni 198 kwa Kenya miaka mitatu baada ya kuzuia misaada kwa nchi hiyo, likilalamikia kile ilichokiita ubadhilifu, magendo na ulaji rushwa uliokithiri katika ngazi za juu serikalini. Israel hadi sasa imekataa kuweka ahadi yoyote ile juu ya madai ya Syria ya kutaka kukabidhiwa Milima yote ya Golan iliyoiteka katika vita vya Mashariki ya kati vya mwaka 1967 hadi hapo Syria itakapofafanuwa aina ya makubaliano ya amani inayotaka kufikiwa. Naam, hadi hapo ndio tumefikia mwisho wa jarida hili la wanawake na maendeleo ambapo hii leo tumechambua ripoti juu ya hali ya wanawake nchini Marekani iliyotokana na utafiti uliofanywa na vyama 40 vya wanawake visivyo vya kiserikali nchini humo, nikitaraji kuwa harakati za wanawake kujiendeleza zitaendelea kwa kasi na vuguvugu kwa matumaini ya kuleta usawa wa jinsia na haki kwa wote. Mwisho wa kumnukulu, Kutoka jumla ya watumishi wa EXPO 4.700 wanaotumikia kampuni la ADECCO wafanyikazi 523 hawana kazi kwa muujibu wa taarifa za hivi punde. Umoja wa Mataifa: Zaidi kuhusu kauli hiyo ya balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, huyu hapa Abdul-Rahman Baramia. Alisema zoezi hilo litakamilishwa katika kipindi cha mwezi mmoja. Una wasia gani kwa wanawake wanaokabiliwa na ulezi wa peke yao? Habari kutoka Damascus zinasema Syria haiamini kuwa tangazo la Israel la kuondoa vikosi vyake nchini Lebanon ifikapo mwezi wa Julai itamaanisha uondowaji wa vikosi vyote na ina mashaka kwamba Taifa hilo la Kiyahudi kweli linataka amani. Kansela wa zamani wa Ujerumani Kohl aliwakabili maripota kwa shari na kiburi hiyo jana, baada ya kuhojiwa na kamisheni ya utafiti ,akiwaonyesha jumuia ya kimataifa inamthamini. Tofauti aionayo yeye, ni ya ukubwa na sio ya sifa baina ya rushua nchini Kenya na Ujerumani. Kwa kuunda chama cha mazingira, Campesinos Ecologistas au wanamazingira wakulima, harakati zake ziliisababisha kampuni yenye makao yake nchini Marekani, Boise Cascade, kusitisha kazi zake za kukata miti ambazo ziliana mwaka 1995. Kiongozi huyo ametoa wito marekebisho ya soko katika taifa hilo ambako bado serikali ina mkono mzito, lakini bado hakufafanua sera yake ya uchumi. Waandishi wengi wa habari wameuawa nchini Sierra Leone, Colombia na Chechnya. Televisheni ya kibiashara ya Russia, NTV, ilirusha filami, iliyowaonyesha askari wa Russia, wakizitupa maiti kadhaa katika makaburi ya jumla jamala. Taarifa ya uamuzi huo ambayo Herzog amesema umepitishwa kwa kauli moja inaonekana kuipa changamoto Syria kurudi katika mazungumzo ya amani yaliosimamishwa mwezi wa Januari juu ya mustakabali wa Milima ya Golan au kuhatarisha hatua hiyo ya upande mmoja inayopangwa kuchukuliwa na Israel kuhusu Lebanon ambayo Syria inasemekana kuipinga. Mashambulio hayo mnamo wiki mbili zilizopita yameshawaua wanajeshi sita wa Israel Kusini mwa Lebanon, sehemu ilioshikiliwa na majeshi ya Israel. Nchi hiyo ya Amerika Kusini ilikuwa taifa la kwanza linaloendelea, chini ya Mkataba wa Umoja wa Mataifa juu ya Badiliko la Hali ya Hewa, kujiwekea lengo lake la hiari. Wachunguzi wa mambo wanaiona hatua hiyo ya Wahid inatokana na kushindwa kwake kuzuia shinikizo la ndani ya nchi pamoja na lile la kimataifa la kumtaka Wiranto akabiliane na mashtaka kutokana na maovu yaliotokea Timor ya Mashariki mwaka jana, lakini wanasema pendekezo la Wahid la kumsamehe Wiranto huenda likasaidia kuzuia mgawanyiko ulioko jeshini. Waziri wa mambo ya nje wa Eritrea HAILE WOLDENSAE amesema kuwa nchi yake itajitahidi kuimarisha uhusiano wake na Sudan. Bodi utendaji ya chama cha CDU, itapitisha uamuzi mwezi Machi ishirini, ni nani atakayeidhinishwa mnamo mwezi Aprili. Hapo kabla, mkuu wa shirika kubwa kabisa duniani la gesi ya ardhini kutoka Russia, Gasprom, Bwana Rem Wjaschirew, alitia saini mikataba pamoja na makampuni manne yenye kuuza gesi ya ardhini hapa Ujerumani. Bila ya shaka, alishauriana na viongozi wa Peking juu ya mkutano huo wa wiki ijayo na Wakorea Kusini. Suala lingine la kushauriana katika mkutano huo wa mawaziri wa ulinzi wa nchi za NATO ni namna ya kuwa na silaha zitakazofaa kutumika katika shughuli maalum. Wakati shirika la ndege la Ufaransa, Air France, lilipokuwa mbioni kuwapokelea jamaa wa wahanga hao wa ajali, wengi miongoni mwao Wajerumani, wizara ya usafiri ya Ufaransa, ilisema kwamba, chombo hicho cha mawasiliano, Black Box, kiligunduliwa ndani ya mabaki ya ndege hiyo karibu na mahali hapo pa ajali. Alisema, hatua hizo zichukuliwe pia dhidi ya washirika wa viongozi kama hao, na ihakikishwe mali kama hizo zinarejeshwa katika nchi zilikoibiwa. Watu hawa ni masikini kabisa miongoni mwa mfariki, wanaoishi katika hali zisizovumilika." Zambia imesema imechukua hatua za kuzuia mapigano kati ya vikosi vya serikali na waasi wa UNITA katika nchi jirani Angola, kumiminikia Zambia. Vyombo vya habari vilimkariri Barak akimwambia Goldberg, kwamba mwanasheria mkuu alipitisha uamuzi kabla ya uchaguzi, kwamba vyama vya visivyokuwa vya kiserikali NGOs, havikatazwi kuchanga fedha kwa wagombeaji wa kibinafsi. Toledo pia amesema kwa kupitia mgombea mwenza wa wadhifa wa Makamo wa Rais kwamba maafisa waandamizi wa jeshi waliwasiliana naye hapo jana. Bwana Schauble alikuwa pia kiongozi wa wabunge wa chama tangu mwaka 1991 na baadaye akaja kuwa kiongozi kufuatia kushindwa kwa chama hiki katika uchaguzi mkuu 1998 na akavikwa madaraka hayo ya kansela wa zamani Bwana Helmut Kohl. Wanaathirika kwanza kwa vile kujiamini kwao kunapotea na hasa kwa vile wameshindwa kulikataa tendo hilo na kwa kila mtu mzima kujiamini ni muhimu. Wote wanabidi kushirikishwa katika jamii ya wenye ujuzi, vijana kwa wazee, wanaume kwa wanawake, wafanya kazi kwa wasomi. Upanuzi wa kujipatia gesi rahisi ya ardhini kupitia mageuzi ya soko, ungeweza kupunguza carbon dioxide na sulphur dioxide kwa asilimia 14 na asilimia 35, na kuongeza gharama kwa asilimia nne tu ukilinganisha na hali ya kawaida bila ya kufanyika mageuzi yoyote. Wengi wa waandishi wa habari walikuwa wamekusudiwa kuuliwa na vikundi viliokuwa na shauku kuzima habari za maovu yao. Viongozi wa Israel na wa nchi za Kiarabu jana walikubaliana kuanzisha tena mazungumzo yao yaliosimama kwa muda mrefu juu ya ushirikiano katika Mashariki ya Kati. Alisema ratiba ya kuondoka kwa majeshi ya Uganda nchini Congo itaanza kufanya kazi pale usalama wa mpaka wake utakapohakikishwa. Swali hilo lina wingi katika Baraza Kuu la chama, lakini haijulikani kama litaungwa mkono na wingi wa wajumbe wa mkutano. Hadi hapo kesho itakuwa dhahiri kama atasafirishwa hadi Hispania au la, muda wa mwisho uliyotolewa na serikali ya Uingereza wa kupokelewa hoja dhidi ya uamuzi kuwa jenerali huyo mstaafu hawezi kufikishwa mahakamani kwa sababu afya yake ni mbaya mno. "Madikteta wa zamani duniani wafikishwa mahakamani kujibu mashtaka". Wizara ya Mambo ya nje ya Togo imeziita shutuma hizo dhidi ya Eyadema kuwa "hazina msingi wala hoja". Kwa hivyo, msaada wa kimataifa uliokawia hapo mwanzoni uki tiririka huko ambamo serikali ya Ujerumani imechangia DM milioni 3, utahitajika mno na haraka. "Asubuhi hii tumepokea taarifa rasmi ikitujulisha kwamba usitishaji wote ule wa shughuli hizo za ujenzi sasa umefutwa", Msemaji wa Manispaa ya Kimkoa ya Israel katika Milima ya Golan amesema hayo na kuongeza kuwa uamuzi huo unahusu shughuli za utalii, ujenzi na majengo ya aina zote. Katika mwaka 1900 yaliundwa mabaraza 71 ya kazi za mkono katika eneo lililokuwa Mamlaka ya Ujerumani. Pia mkutano huo utatakiwa kutafuta Euro 104 milioni kwa mpango mwengine wa haraka wa jumla ya Euro 240 milioni, kwa jili ya sekta ya binafsi, mpango ambao umetayarishwa na Benki ya Ulaya inayohusika na ujenzi mpya na maendeleo. Matumizi ya jumla ya nchi zote mbili katika ununuzi wa silaha hadi hii leo, yamekadiriwa kuwa kiasi cha Dola milioni 800. Mpango mpya kuhusu marekebisho ya Uchumi ulimwenguni ulianzishwa tokea mwezi Novemba mwaka jana ukichukua nafasi wa ule wa kitengo maalum cha kushughulikia masuala ya kiuchumi au kwa ufupi ESAF, ambacho kwa miaka kadhaa sasa kimekuwa kikijishughulisha na masuala ya uchumi unaolegalega na masuala ya nchi zilizoathiriwa na vita humu ulimwenguni. Kwa mujibu wa shirika la habari la Russia la Itar-Tass likimkariri waziri wa mambo ya nchi za nje wa Russia Igor Ivanov ni kwamba, mazungumzo hayo ya Moscow yanachukuliwa kama ni hatua nyengine ya kisiasa itakayosaidia juhudi za kuupatia ufumbuzi mgogoro wa Mashariki ya kati. Mkurugenzi mtendaji wa WEDO, JUNE ZEITLIN amesema kuwa wengi wa watu wanaopokea posho kutoka serikalini kutokana na wao kushindwa kujiendeshea maisha, ni wanawake wanaosimamia familia zao peke yao pamoja na watoto. RIPOTI MPYA iliyotangazwa na Benki ya Dunia inaonyesha sura ya kusikitisha ya kuzidi mno kwa umaskini kote ulimwenguni. Halafu wanajionea kuwa nchi hizo mbili zinapigana vita vya kuhilikishana. Pia hajaogopa kwenda mbali katika kukidhibiti barabara chama chake cha SPD na hata kuwakaripia mawaziri wake, ikiwa ni dharura basi, hadharani. Zaidi na Martin Akizungumza wakati alipokutana na kiongozi wa upinzani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Bwana Etiene Chisekedi, rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini, Nelson Rolihlahla Mandela, pia alikanusha madai yaliotolewa na rais Laurent Desiree Kabila kwamba Afrika Kusini inawasaidia waasi wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Viti vilivyotengenezwa kwa magugumaji vitaonyeshwa kwenye maonyesho ya dunia EXPO2000 hapa Ujerumani kuanzia mwezi wa Juni kwenye banda la Afrika. Tatizo kama hilo lilitokea Kenya, ambako watumishi wa Benki ya Dunia walipendekeza mkopo wa "marekebisho ya mazingira", ambao ulituwama kikamilifu katika mageuzi ya sera ya mazingira, na kujaribu kuwajumuisha wawakilishi wa jamii ya kiria, katika mijadala iliyohusika na marekebisho. "Wajumbe washindwa kufikia mapatano ya kuepuka kemikali za sumu duniani". Afisa wa polisi amesema kuwa nchini Uganda kuna madaktari watatu tu wa kuchunguza maiti na mmoja tu ndie anaekitumikia kikosi cha polisi, wakati wengine wawili wamekataa kukichunguza kisa hiki. Ikiwa Baraza la Usalama linataka kuwanusuru watoto kutoka madhara ya vita, basi ahadi zinazotolewa zitimizwe kwa vitendo. Thamani ya silaha zilizouzwa nchi za nje mwaka 1998 ilipungua, kuanzia Dola bilioni 5.4 mwaka 1997 hadi bilioni 3.2, lakini vikundi hivyo vilimlaumu waziri mkuu wa serikali mpya ya chama cha Labour, Tony Blair, kwa kutofafanua waziwazi maelezo kwa zingatio la raia. Pamoja na waasi hao wa RUF kukubali kutia sahihi mkataba wa amani kati yake na Serikali huko Lome mji mkuu wa Togo mwaka jana, hata hivyo waasi hao waliuendea kinyume mkataba huo, pale vikosi vya kusimamia amani vya Umoja wa Mataifa, vilipokwenda katika maeneo ya utajiri wa madini ya Almasi kufanya kazi yao hiyo, maeneo ambayo hadi sasa yangali yakidhibitiwa na waasi hao wa RUF. Pamoja na wito huo wa Bw. Okitundu kwa baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, hata hivyo wajumbe wa baraza hilo wamesema, hawatoharakisha hivyo mpango huo, hadi pale mazungumzo ya kitaifa ya kuleta uelewano kati ya pande zinazohusika yatakapofanyika, pamoja na kuwepo uhakikisho wa kupelekwa wachunguzi wa Umoja wa Mataifa, katika nchi hiyo iliyosambaratika kwa vita. Mapigano kati ya vikosi vya Russia na waasi wa Kiislamu wanaotaka kujitenga huko Chechnya yamekuwa yakiendelea kwa kipindi cha miezi zaidi ya minne hivi sasa, huku Serikali ya Moscow ikitoa taarifa za mara kwa mara za kuvimaliza vita hivyo kwa kufanya operesheni kali dhidi ya waasi kwa mintarafu ya kuwaangamiza na kuwafukuza kabisa waasi hao kutoka jimbo hilo. Hatua hii inakusudia kuwazuwiya kupokea maagizo kutoka katika serikali zao au chombo chochote kile cha nje. Wasichana wawili ndugu wenye umri wa miaka mitatu na minne nao walibakwa hivi karibuni mjini Johannesburg na aliyefanya tendo hilo hajakamatwa mpaka sasa. Hata hivyo waziri wa Ulinzi wa Uingereza Geoff Hoon, ameridhika kwamba, raia huyo wa Uingereza angali katika hali nzuri, lakini bado kuna wasiwasi mkubwa kuhusu hali ya baadaye ya raia huyo, na mateka wengine. Pamoja na vita vya wenyewe kwa wenyewe na umaskini nchini Rwanda, Rudi Gutendorf, alinukuliwa akikiri wazi kwamba ana kumbukumbu nzuri pia kutoka katika nchi hii, kwani katika kutumia mchezo wa mpira alishuhudia mwenyewe jinsi watu wa makabila yanayohasimiana nchini humo wanavyokaribiana na kusahau tofauti zao. Au: Muda mfupi kabla ya kikao cha baraza hilo, katibu wa dola Ali Rahman, alitangaza kujiuzulu kwake na anasubiri jibu kutoka kwa rais Wahid iwapo amekubali. Waziri COOK anataraji kuwasiliana na waziri wa mambo ya nje wa Afrika Kusini NKOSAZANA ZUMA, rais JOACHIM CHISSANO wa Msumbiji, na mwenyekiti wa umoja wa nchi huru za Afrika (OAU), rais ABDELAZIZ BOUTEFLIKA wa Algeria, kama jitihada ya Uingereza kumshinikiza rais MUGABE kumaliza swala hilo. Shirika la Air France lilithibitisha jana kwamba, huenda ikawa ajali hiyo ilisababishwa na moto ulioanza kuunguza ghafla injini mojawapo ya upande wa kushoto. "Mtu ambaye hawezi kuzielezea fikra zake hapaswi kushtakiwa" wakili Muhammad Assegaf amekaririwa akiwaambia waandishi wa habari. Maelezo zaidi anawaletea Shaaban Mohamed. Hali hiyo ilizorotesha mambo mnamo miezi michache iliopita - katika upande wa kiuchumi, wito wa Russia wa kutaka kusamehewa madeni, mabishano yasiokwisha juu ya kupanuliwa Jumuiya ya NATO hadi upande wa Mashariki ya Ulaya, hasa kutokana na ziara ya karibuni ya Kansela Schroader katika nchi za Baltik. Alisisitizia mawazo yake haya kwa kutamka kuwa, anadhani kuna atakayejitokeza kutenda jambo hilo. Maafisa wa Serikali ya Israel na wale wa Palestina wanatarajiwa kuwasili mjini Washington wiki hii kwa matayarisho ya mkutano wa matarajio makubwa ya kuutatua mgogoro unaoendelea wa mashariki ya kati, ambapo Israel na Palestina zimeshindwa hadi sasa kukubaliana kuhusiana na baadhi ya masuala. Ushindi kwa upinzani utakuwa shida kwa vile wafuasi wa chama-tawala cha ZANUpf kwa matumizi ya nguvu, wanaweka pingamizi kwa kampeni za chama cha upinzani na hata kwa wakaguzi wa kigeni kuwasili sehemu hizo. Levy alikuwa akizungumza na Radio Israel leo hii, siku moja baada ya baraza la mawaziri la nchi hiyo kuamuwa kwa kauli moja kuondoa vikosi vyake katika eneo inalolikalia kwa mabavu huko Lebanon ya Kusini katika kipindi kisichozidi miezi minne. Misaada zaidi ya chakula imewasili nchini Ethiopia, lakini bado chakula hicho hakitoshi kuwalisha kiasi ya watu milioni nane wanaokadiriwa kukabiliwa na kitisho cha njaa. Waasi wa chama cha UNITA nchini Angola wametoa mwito jana kufanyike mazungumzo ya kukomesha vita vya kiraia nchini na wakasema hakuna upande utakaoweza kushinda kijeshi kikamilifu. Motokaa kumi za Umoja wa Mataifa zimechomwa moto mjini Pristina. Alisema, uchunguzi wa chombo cha Black Box, huenda ukadumu muda wa siku tatu, ndio maana asingeweza kusema kama hatua hiyo ingechukuliwa kuanzia leo, au bado. Masikio ya maiti moja yalikuwa yamekatwa. Waziri wa ulinzi wa Russia, Igor Seregejev, alizikanusha ripoti zilizosema kwamba hadi wapiganaji 2,000 wa Kichechnia wameuhama mji huo. Kwa kawaida wizara ya mambo ya nchi za nje ya Ujerumani hutuma washairi, watunzi wa vitabu na wataalamu wengineo wa utamaduni katika nchi za nje kutoa mihadhara au kufanya kazi mbalimbali kwenye ofisi za nje, kwa madhumuni ya kuitangaza nchi hii. Kuachwa huru kwa abiria wote bila ya kuwepo kwa hasara yoyote, imearifiwa kuwa ni ushindi mkubwa kwa Polisi ya Uingereza, ambayo kwa muda wote tokea ndege hiyo kuwasili katika uwanja wa Stansted, walikuwa polepole wakijadiliana na watekaji nyara wa ndege hiyo. Jumuiya za misaada ya maendeleo kutoka makanisa ya Ujerumani na zile zisizokuwa za kiserikali pamoja na wakfu za kisiasa zimekuwa zikitoa misaada huko Cuba kwa muda mrefu. "Kama mnavyojua mimea hii inaota kwa kasi katika sehemu ambapo haistahili na ndiyo maana imetokea kuwa kero kubwa kwa binadamu. Kutokana na kubadilika kwa sera za ulinzi, lazima uamuzi wa mageuzi hayo kuhusu jeshi lenyewe na zana zake ufanywe kabla ya mapumziko ya majira ya kiangazi. Chama SPD kimekuwa kikitawala katika mkoa wa North Rhine Westfalia kwa muda wa miaka 34. Hukumu hiyo ya faini mjini Teheran, ilikuja siku moja baada ya mahakama moja hapa Ujerumani kumtoza faini ya DM 5,000 na mwaka na nusu jela muIran HAMID KHORSAND kwa makosa ya kufanya upelelezi. Kwa hivyo, mkuu wa chama kikubwa cha wafanyikazi za chuma -IG-METAL, Klaus Zwickel, ameitisha tiketi za viingilio katika maonesho ya EXPO ziteremshwe bei. Tathmini iliyotolewa katika mkutano wa Addis Ababa ilionyesha kuwa mataifa 24 kati 43 yaliyowasilisha ripoti za utekelezaji za taifa, yalitoa kipaumbele katika kumpa haki zaidi mtoto wa kike ambaye katika tamaduni nyingine hubakishwa nyuma. Kamishna wa Kazi na Ujamii Anna Diamantopoulou ameelezea sheria hiyo kama ni ishara bayana taasisi za Umoja wa Ulaya zinakubaliana kikamilifu na haki za kimsingi za kiraia. Mtambo huo unaendeshwa na kampuni ya nishati ya umeme ya Kansai, ambacho ndicho kituo kikubwa kabisa cha pili nchini Japan. "Ni matumaini yetu kwamba zawadi hii itawawezesha majasiri hawa kuendeleza kampeni zao, hata kama juhudi zao zitahatarisha maisha yao," alisema Richard N. "Ni siku ya kuhuzunisha katika historia ya Kuweit. Wananchi wanataka kuona kuwa viongozi wengine nao pia wanawajibika. Waziri mkuu huyo atawaeleza wajumbe kwamba nchini Marekani mapinduzi ya teknolojia ya mawasiliano na teknolojia ya hali ya juu ya kiuchumi vimesababisha kuwepo kwa ajira nyingi sana zisizohesabika, wakati Barani Ulaya watu wengi sana bado hawana ajira. Mashtaka yanaanzia tarehe 12 Oktoba, pale ndege iliyomchukua mkuu wa jeshi Jenerali Perves Musharra hadi Karachi, ilipozuiwa muda mfupi kutua. Akizungumza na shirika la habari la Reuters leo hii, afisa mmoja wa Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi Francis Maina amesema, shirika hilo linatarajia kuwapeleka maafisa wake zaidi ya ishirini huko mjini Abidjan baadae hii leo, ili kusaidia katika uchunguzi wa kisa cha ajali hiyo. "Miradi hii Kila Pembe a Dunia" inahusika kwa uchache tu na ufumbuzi ghali wa teknolojia ya juu, na inageukia aidi kwa werevu ufundi wa kivitendo unaoheshimu usafi wa mazingira au harakati za kijamii. Wakati wa mkutano wao huo, viongozi hao halikadhalika wamejadiliana kuhusu ripoti iliyotolewa na maafisa wa masuala ya mambo ya nchi za nje na usalama wa Umoja huo, inayohusiana na mpango wa msaada wa Balkan. Hivi karibuni watawala wa mjini Kabul wameyataka mashirika yasiyo milikiwa na serikali NGO'S yanayoendesha shughuli zao nchini Afghanistan yawatoa kazini watumishi wao wa kike. Chama cha Christian Democrats CDU cha Ujerumani kimeambiwa leo kumtoa madarakani waziri wake mkuu katika mkoa wa Hesse au kikabili uchaguzi ambao huenda ukawa kitisho mbele kura yao ya turufu katika bunge la mikoa. Kwa hakika siku ya kimataifa ya uhuru wa vyombo vya habari imezinduliwa mwaka 1991 na Umoja wa Mataifa kutokana na chanzo cha Shirika la Elimu, Sayansi, na Utamaduni la Umoja wa Mataifa UNESCO. Kwa hakika, Dressler alivunjika moyo na kuwa na uchungu kwamba hajafikiriwa kupewa uwaziri; hivyo akabadilisha shughuli zake kutoka kwenye siasa za kijamii na kuwa katika siasa za masuala ya afya. Ni karibu makampuni 2,200 yaliojitolea kuchangia katika mfuko huo, lakini hiyo ni sehemu ya makampuni yalioandikishwa na shirikisho la wanaviwanda na wafanya biashara. "Wakati tutakapokuwa tayari kuondoka kutoka katika mashamba hayo tutawajulisheni" amesema Hunzvi kabla ya kuingia katika mazungumzo na Chama cha Wakulima wa Biashara(CFU)ambacho hujumuisha takriban wakulima wa biashara Wazungu 4,500 nchini kote Zimbabwe. Ricardo Lagos, kutoka muungano wa vyama tawala vya mrengo wa shoto hadi kati, na Joaquin Lavin, mgombeaji wa vyama vya viwili vya mrengo wa kulia, wamekuwa wakipambana bega kwa bega uchaguzini. Bwana wa siasa ya mambo ya nje ya Umoja wa Ulaya, Javier Solana, alikieleza kilingo cha pamoja aliposema: Waserb walistushwa hii leo kuhusu habari kwamba Zeljko "Arkan" Raznatovic, kiongozi wa kikosi maalumu cha makatili na mshtakiwa wa uhalifu wa vita, amepigwa risasi na kuuawa katika ukumbi wa hoteli mjini Belgrade. Alisema mwandishi maalum kama huyo, atachukua hatua mara moja, wakati watoto wanakabiliwa na kitisho. Hadi kufikia asubuhi ya leo, imearifiwa kuwa abiria walionusurika katika ajali hiyo ni Kumi. Maafisa wa Serikali ya Ujerumani na wale wa Shirika la Reli la Ujerumani, wameanzisha uchunguzi rasmi kuhusu ajali hiyo, ambayo ni kubwa zaidi kuwahi kutokea katika historia ya nchi hii, tokea kutokea kwa ile ajali mbaya kabisa ya Eschede mwezi Juni mwaka 1988, ambapo kiasi cha watu 101 walifariki dunia na wengine wengi kujeruhiwa. Alfred Nhema wa chuo kikuu cha Harare alisema serikali ilikabiliana na mgomo huo kistaarabu ili kuepusha hali ya kuaabika zaidi. Zaidi ya watu 55 elfu wameuawa kwa mapigano baina ya wapiganaji wa Kitamili na vikosi vya serikali tangu mwaka 1983. Baadhi ya maafisa wa kibalozi wanaelezea kama ni ushindi wa Demokrasia. Pia mpango huo umefanya zichomoze fikra mpya kuhusu mfumo wa elimu wa hapa Ujerumani, na bila ya shaka kutakuweko na matokeo katika siku za mbele. Kamati hizo zitakutana katika mwahala pa nne tafauti mwezi Aprili na Mei. Uchunguzi wa maoni pia umegunduwa nusu ya watendaji hao wakuu wa biashara wanadhani kwamba Mtandao wa Komyuta ungeliweza kutanuwa pengo la nchi tajiri na maskini, lakini asilimia 38 ya watendaji hao wamekuwa na maoni tofauti. Hadi mwishoni mwa wiki iliyopita, makarakana kutoka kila sehemu ya Ujerumani yalishiriki katika maonyesho juu ya aina mbalimbali ya kazi za mkono. "Mfumo wa masoko huria ya fedha, uchumi, biashara na kazi, hautahili kabisa kuruhusiwa kwenda kinyume na heshima ya binaadamu au demokrasia ya umma". Kwani wakati huo chama cha kijani kilifanikiwa pia kuingia katika bunge la mkoa huo kwa kujipatia kura kama asilimia 8, na pakaundwa serikali ya muungano ya vyama hivyo viwili. Lakini waziri wa fedha Bw. OKEMO, alisema hata hivyo kuwa, utabiri huo huenda ukahitajika kufanyiwa tathmini upya, kwa sababu ya kuweko mpango wa mgawo wa umeme wenye kuumiza pato la nchi, ambao utaendelea kuudhuru uzalishaji viwandani. Ni kipindi kingine cha wanawake na maendeleo kutoka idhaa hii ya Kiswahili ya sauti ya Ujerumani mjini Cologne, ambapo hii leo tunazungumzia jukumu na matarajio ya mwanamme barani Afrika katika harakati za kuleta usawa wa jinsia katika karne hii ya 21. Kwa muda mrefu Angola imekuwa ikiituhumu Zambia kukisaidia chama UNITA, lawama inayopingwa na serikali mjini Lusaka. Ugonjwa huu unaosambazwa na panya na unaoua asilimia 5 hadi 40 ya wagonjwa wote, uligunduliwa kwa mara ya kwanza katika mji wa LASSA huko Nigeria mwaka 1969. Hukumu hiyo ilimnusuru Sharif na adhabu ya kifo, iliyotakiwa na mwendesha mashtaka kwa hatia ya uharamia. Akiufungua mkutano wa waandishi wa habari pamoja na Bwana Haider, ambaye hatakuwemo serikalini, kiongozi wa Chama cha People's, Wolfgang Schussel, alisema wao wamekubaliana juu ya programu ya kuleta marekebisho nchini humo. Itasaidia sana ikiwa serikali za Shirikisho, Mikoa na Miji zitachangia zaidi kuimarisha huduma za uwiano wa kijamii, katika Mashariki na Magharibi, alimaliza kusema Bibi Mariluise Beck. Lakini tangu miaka ya tisini hali hii ilizidi kubadilika. Katibu wa chama cha kupigania haki za binadamu, Human Rights Movement, chama ambacho kinaongoza zaidi ya jumuiya huria 300 nchini Brazil, Bwana Romeu Olmar Klich, alisema, kamati ya Umoja wa Mataifa imepanga kuitumia ripoti hiyo kama ripoti rasmi ya serikali. Rais wa Ingushetia Ruslan Aushev ambaye Jamhuri yake imegeuka makaazi ya zaidi ya Wachechnya laki mbili waliovikimbia vita, ameitaka Russia kuziunga mkono juhudi zake za kuitaka izungumze na Kiongozi wa Chechnya Aslan Maskhadov. Arkan, mbabe wa kivita, mwenye umri wa miaka 47, aliliongoza kundi la Tigers, ambalo limetuhumiwa kwa kutenda ukatili mbaya huko Croatia, wakati wa vita vya Bosnia, kati ya mwaka 1992 hadi 1995, na pia katika vita vya Kosovo mwaka jana. Kwa Mujibu wa shirika la wakfu la kimataifa la Malaria, kwa Kiingereza Malaria Foundation International, watu milioni 300 hadi 500 hupatwa na Malaria kila mwaka na baadhi yao - mamilioni pia ya watu - hupoteza maisha yao. Wabunge wamesema kuwa ikiwa wenye mashamba hayo wanataka fidia wanapaswa kulipwa na Uingereza, mkoloni wa zamani wa Zimbabwe. Majeshi ya serikali yaliripotiwa kupata mafanikio makubwa katika vita hivyo mwaka uliopita, wakati yalipoteka ngome kadha muhimu za chama cha UNITA, katika majimbo ya kati na pia majimbo yaliyo na utajiri mkubwa wa madini ya almasi ya Lunda kaskazini na kusini. Ni Halima Shariff nikisema kwa heri. Wapalestina wanalalamika kuwa hakuna maendeleo yaliyofanyika katika duru 21 za mazungumzo kuhusu masuala nyeti, kama hatima ya mji Jerusalem, makaazi ya Wayahudi, mipaka na wakimbizi wa Kipalestina. Kipindi cha uongozi cha Rais Mugabe kinatarajiwa kumalizika mwaka 2002, lakini wadadisi wa mambo ya kisiasa wanaashiria kwamba, kufuatia mgawanyiko uliojitokeza ndani ya chama chake cha ZANU-PF, huenda ukamsababisha Rais huyo kung'oka madarakani kabla ya kipindi chake. Hata hivyo, mahakama huru za Kimarekani zinaweza kuupinga uamuzi huo wa serikali ya Rais Clinton au hata madai ya raia wa Kimarekani kwa ajili ya fedha hizo za fidia. Isitoshe, mnamo kipindi cha miaka kumi iliyopita, nchi karibu zote za viwanda, zilipunguza sana msaada kwa wasio na ajira. Katika miaka ya 70, serikali ya mseto ya vyama vya Social Democratic na Free Democratic ilianza kuwashughulikia sana walemavu nchini Ujerumani. Wakati yalipotokea machafuko katika mji wa Masohi, kisiwani Seram yametiwa moto majumba kadha na msikiti mmoja. Hatua hiyo mpya ya wataliban kuwakataza wanawake wasitumikie mashirika ya NGO'S imepitishwa miezi kama mitatu hivi baada ya wafuasi haohao wa itikadi kali ya dini ya Kiislam kuregeza kamba kidogo na kusema wanawake wanaweza kusomesha shuleni na kuwahudumia wagonjwa hospitali. Kiongozi Mkuu wa Kidini nchini Israel Rabbi Israel Meir Lau ameukaribisha uombaji msamaha huo wa Papa Yohana Paul wa Pili kwa makosa ya zamani ya Kanisa Katoliki lakini amesema amevunjwa moyo kwa kutokwenda kwa undani zaidi kwa kutotaja maovu waliyofanyiwa Wayahudi. Ilikua kuanzia kati hadi mwisho wa miaka ya 1990.Katika kipindi hiki kulienea matumaini ya kuanzishwa mfumo wa kidemokrasi katika nchi mbalimbali za bara hilo, kustawi tena kwa uchumi na kuwapo juhudi za kuleta maskizano na amani. Timu ya upatanishi ya chama cha wakulima imejizatiti na kupewa uwezo kisheria kuzungumza na chama cha mashujaa wa vita kwa nia njema hadi hapo mgogoro uliopo sasa umetatuliwa. Alipoulizwa na shirika la habari la Uingereza Reuters iwapo Suharto ambaye ni mgonjwa anashtakiwa kwa udanganyifu, Yushar Yahya msemaji wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu amejibu "Ndiyo inahusiana na rushwa". WANAWAKE NA MAENDELEO kutoka sauti ya Ujerumani mjini Kolon. Katibu Mkuu wa CDU, Angela Merkel, anayeonekana machoni mwa wengi kama mgombea anayefaa kukiongoza chama hiki baada ya kuendesha juhudi nyingi za ndani ya chama za kusafisha kashfa hiyo, amekwepa maswali kuhusu hatua atakayochukua. Kwa hakika chama hiki kikishindwa mara kwa mara kukiuka kiwango cha asilimia tano hadi kiwe na wawakilishi wake bungeni, kimefurahi kuwa sasa uangalifu unatolewa kwa siasa za kali za mrengo wa kulia, na huko kuna maana haiba yake imezidi kutanuka. Maeneo haya ni mtoto wa kike au kwa lugha ya kimombo - THE GIRL CHILD, ukatili dhidi ya wanawake na wanawake na vita. Kikundi cha kutetea haki za binadamu, HUMAN RIGHTS WATCH, baada ya huo wa Pinochet, kilisema kwamba, kesi hii imeonyesha wazi kwamba, nchi inaweza kusikiliza mashtaka za mateso bila kujali makosa hayo yalifanyika katika nchi gani na zaidi ya hapo, hata viongozi wa zamani hawana tena kinga ya kufikishwa mahakamani. Tangu ugonjwa huo ulipoanza kuenea barani Afrika zaidi ya watu milioni 12 wamekufa kutokana na ugonjwa huo na zaidi ya watu milioni 23 kusini mwa jangwa la Sahara wanasemekana kuambukizwa virusi vinavyosababisha ugonjwa huo. Kuanza tena kwa misaada ya kifedha kwa Kenya kutoka shirika la fedha duniani IMF, baada ya kuzuiliwa kwa muda wa miaka 3 hakutarajiwi kubadilisha hali mbaya ya kiuchumi nchini humo mara moja. Kwa kawaida vyama huru vya wanangi, vinavyojulikana kwa Kiingereza kama Non-government-Organisations au NGO kwa kifupi, huwa vinatoa ripoti za kupinga au za kuunga mkono ripoti za serikali. Ni vipi basi katika bunge la Tanzania? Lakini Rais Thabi Mbeki wa Afrika Kusini, Sam Nujoma wa Namibia na Joaquim Chissano wa Msumbiji, walimuunga mkono Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe. Lakini njozi zake hizo zilipotea baada ya kuchukuliwa na mtu mmoja mwenye kumiliki danguro moja mjini Haifa na kuamriwa kuwa atafanya kazi na achunge asitoroke. Wakati huohuo, Uingereza imeitaka Russia kubainisha ukweli wa mambo kuhusiana na ripoti hizo lakini kwa upande wake bwana Ivanov amedai Madola ya magharibi yanatumia vyombo vya habari kuipiga vita nchi yake. Waziri COOK anaeitembelea India hivi sasa amesema na hapa namnukuu: Ikiwa na akiba ya DM bilioni 2.500,kima kikubwa mara tano kuliko bajeti nzima ya serikali ya Ujerumani na ikiwa na jumla ya watumishi 140.000 na matawi ya benki 3.800, Deutsche Bank itazidi kutia fora. Mkaazi huyo wa Kiyahudi anasema ameridhishwa sana na uamuzi huo akitumainia mazungumzo ya kipindi cha usoni yatazingatia ukweli kwamba wapo hapo na kwamba huwezi kuwashikilia watu mateka daima milele. Na kati ya idadi ya watu milioni 543 wanaoishi barani Afrika, watu milioni 184 hawana huduma nzuri ya maji safi, na kiasi cha watu milioni 436 hawana huduma safi za afya, na milioni 510 wanaishi katika hali ya utapia mlo. Ziara hii ya kuhiji kwa baba mtakatifu katika ardhi takatifu ni ziara ya pili tu kufanywa na mkuu wa Kanisa Katoliki katika ardhi ambako Jesu aliishi na kufariki na ambako miaka 2,000 tangu enzi hizo Wakristu ni jamii ya wakaazi wachache. Balozi wa Rashia Vasily Sidorov aliunga mkono pendekezo hilo ambalo lilitolewa na ujumbe wa China HU XIAODI kwenye Mkutano wa kuzungumzia upunguzaji wa silaha mjini Geneve. Juu ya hivyo watabiri wanasema huenda SPD na Wanamazingira wana nafasi nzuri ya kuendeleza utawala wao mjini Dusseldorf baada ya uchaguzi wa tarehe 14 Mei. [Dwelle, 15.5.2000] Kwa mujibu wa Radio ya taifa ya Sierra Leone, Foday Sankoh ametoa ahadi hiyo baada ya mazungumzo pamoja na kiongozi wa ujumbe wa Nigeria, jenerali Ali Mohammed ambae ni mshauri wa masuala ya usalama wa taifa katika ofisi ya rais Obasanjo. Na anaendelea kukataa kutaja amepokea kwa nani fedha hizo kwa kuhoji amekula kiapo cha heshima kutofanya hayo. Inasemekana nchi zote za Kiafrika zinazozungumza Kifaransa zimekasirishwa na tuhuma hizo. Kikosi cha kulinda amani kilikua kiandae shughuli zake katika vituo vinne, Kindu na Kisangani katika maeneo yanayodhibitiwa na waasi wanaosaidiwa na Rwanda na Uganda na huko Mbuji-Mayi na Mbandaka, maeneo yanayodhibitiwa na Serikali ya Rais kabila inayosaidiwa kijeshi na Zimbabwe, Angola na Namibia. Muhimu ni uamuzi leo saa kama moja u nusu kutoka Zurich. Kisha, mwajiri kazi hupewa nafuu ya kodi ikiwa itamgharimu pesa kumtayarisha kikazi mlemavu au kumnunulia mitambo ya usaidi. Bw Eckhardt alisema kupelekwa kwa kikundi hicho cha wanajeshi wa umoja wa mataifa, si jambo linalowezekana hadi serikali ya Congo imetoa hakikisho la ushirikiano unaohitajika. Rais KABILA amenukuliwa akisema kuwa hayuko tayari kufanya mashauriano na waasi. Kufuatia ripoti ya kikundi kimoja cha kutetea haki za binaadamu huko nchini Indonesia ni kwamba, ushahidi wa mwanzo umeshapatikana unaowahusisha kiasi cha watu 33, akiwemo Generali Wiranto na Majenerali wengine watano, katika vitendo hivyo vya mauaji huko Timor ya Mashariki. Mfano wa kipekee ni zao la Soya - aina fulani ya maharagwe meupe. Fedha hizo, hazikuonyeshwa katika vitabu vya hesabu, kama inavyopaswa, chini ya sheria ya ufadhili wa vyama. VIONGOZI WA KIJESHI NA kisiasa wa Umoja wa Kujihami wa Mataifa ya Magharibi NATO, wanawasili Kosovo hii leo kuadhimisha mwaka mmoja, tangu umoja huo kuanzisha kampeni kubwa kabisa ya kijeshi katika historia yake. Kwa mara nyengine tena tunakutana katika uwanja wetu wa wanawake na maendeleo kutoka sauti ya Ujerumani mjini Cologne.Wiki iliyopita tulizingatia hoja kwamba "hali bora ya watoto inategemea hali ya maisha ya mama zao"-kuambatana na utafiti uliofanywa na shirika la Save The children.Mashaka wanayokumbana nayo akina mama walezi,japo wamo katika ndowa yanawafanya wakhiari kuishi na kuelea watoto wao peke yao. "mengi yamesalia tangu mkakati wa kivitendo ulipopitishwa mjini Beijing; Miaka 15 iliyopita alianzisha mradi wa kuuza chai ya aina moja, inayotoka sehemu moja tu - kwa wingi na kwa mafanikio makubwa, kiasi kwamba hivi sasa kampuni lake, TEE KAMPAGNE ndiyo linauza chai kwa wingi hapa Ujerumani. Hali ya mateka wa rehani 21 wanaoshikiliwa katika misitu ya Jolo, kusini mwa Philippines inazidi kuwa mbaya miezi miwili baada ya kutekwa nyara na Waislamu wenye itikadi kali wa kikundi cha Abu Sayyaf. Maafisa wa nchi za Ghuba walisema mwezi huu, kwamba mikataba ya usalama ya karibuni pamoja na Iran iligeukia vita dhidi ya uhalifu, na haitasonga mbele na kufikia mapatano ya ulinzi. Kuhusiana na watoto mayatima na wale walioachwa na wazazi wao, ripoti hiyo ya Human Rights Watch, inasema idadi isiyojulikana ya watoto, ikidhaniwa kuwa hadi malaki, kama siyo mamilioni, wamewekwa katika majumba ya mayatima. Kwa mujibu wa Kituo cha Pew, Brazil - sawa na China na Argentina - inazingatiwa pia kuwa kiongozi wa mazingira, miongoni mwa nchi zinazoendelea, katika jukumu lake la kupunguza gesi zake za carbon. Na chama FDP kimeshasema kinataka kuunda serikali ijayo ya mkoa Schleswig-Holstein pamoja na chama CDU. Na chama hicho kikuu cha wafanyakazi ikasema kitaandaa migomo zaidi ikiwa Mugabe hatorejesha utawala wa kisheria na utengamano nchini. Maafisa wa serikali walioko katika kisiwa cha Jolo wamethibitisha kuwa mateka wa rehani hawajachunguzwa na Madaktari tokea makuma mawili yaliyopita. Bradley amesema atashauriana na wafuasi wake nchini kote na kutangaza mipango yake muda mfupi baadaye. U.N. envoy seeks state control in south Lebanon. Zaidi ya hapo, Brazil inachukuliwa kuwa nchi mojawapo iliyo na mgawanyo mbaya wa mali - kiasi kwamba kuna tofauti kubwa sana kati ya watu walio na mali na watu maskini. Hakuna taarifa yoyote rasmi iliyotolea mjini Kinshasa kuhusiana na ripoti hiyo. Na zile kadhia chache za kuuawa kwa raia zinapaswa kutathminiwa na zile hatua za NATO za kutaka kukomesha vitendo vya kikatili katika Kosovo. Mkutano huo unaotazamiwa kuhudhuriwa na zaidi ya viongozi wapatao 150 wa nchi na serikali, huenda ukawa mkusanyiko mkubwa sana wa viongozi ulimwenguni. Na rais Fidel Castro wa Cuba ametajwa mwaka huu kwa mara ya sita mfululizo katika orodha ya mwaka ya Kamati hiyo, na rais Jiang Zemin wa China kwa mara ya nne, na rais Zine Abidine wa Tunisia kwa mara ya tatu mfululizo mwaka huu. Watu walioathirika vibaya mno, kwa mujibu wa WFP, ni wale wasioishi mahala pamoja, kusini na mashariki ya Ethiopia, Somalia na kaskazini mwa Kenya. Na zaidi, kiongozi huyo alitia chumvi katika kidonda pale alipowaambia viongozi wa Ulaya kwamba Waafrika hawataki demokrasia, lakini wanataka mifereji ya maji. Mzozo huo wa mahabusu unaendelea kwa siku ya kumi na mbili, baada ya watalii na wafanyakazi kutekwa nyara kutoka kituo cha mapumziko nchini Malaysia na kupelekwa kisiwani Jolo. Kwa muda wa miaka kadha kundi hilo la mabingwa wa kiuchumi kutoka taasisi mbalimbali za kiuchumi za Ujerumani linaishauri serikali ya Kiev juu ya njia za kuanzisha miradi imara ya kustawisha uchumi wake. Alain Thonar, mfanyakazi anaemiliki kituo kimoja cha mambo ya Afya katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Abidjan ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa, ndege hiyo imevunjika vipandevipande mara baada ya kuanguka na haikutegemewa hapo mwanzo iwapo kulikuwa na uwezekano wa kuwapata watu walionusurika katika ajali hiyo. Chuo hiki cha wanawake ni mojawapo ya miradi mikubwa itakayotekelezwa na kuonyeshwa wakati wa maonyesho ya dunia, yatakayofanyikia Ujerumani kuanzia mwezi wa Juni - EXPO 2000. Changamoto inaoukabili Umoja huo alisema, sio miundo ya sasa ya operesheni za kusimamia amani au kutanua operesheni za zamani, lakini jinsi usimamizi wa operesheni hizo unavyoendeshwa na maagizo yanayopewa askari jeshi wa kusimamia amani. -2- Balozi huyo alishangaa, ikiwa kusimamia mamlaka za serikali za mitaa, kuanzisha mifumo ya kisheria au kutoa elimu juu ya hatari za ugonjwa wa ukimwi ni majukumu ya kusimamia amani. Juma lililopita Wayahudi wa Italy walimtaka Papa kuwa mahsusi kadri inavyowezekana kuhusu Maangamizi ya Wayahudi yaliofanywa na Manazi. Urusi inafaidika sana kwa kuziuzia silaha pande zote mbili. Lakini wito wa nchi za Ulaya kwamba kuweko utawala mzuri na haki za binadamu ziheshimiwe katika Afrika haujasikilizwa kwa makini na baadhi ya viongozi wa Kiafrika, japokuwa taarifa ya mwisho ya mkutano ilitaja umuhimu wa kuweko misingi ya kidemokrasi na jamii ya kiraia. Waandishi wengine sita zaidi walipoteza maisha yao nchini Yugoslavia na watano waliuwawa huko Colombia. Ilitajwa kwamba wanawake wananajisiwa kwa nguvu kwa makundi ya watu kumi, au wanachukuliwa kama watumwa ambapo wanaingiliwa kwa nguvu wakati wowote. Ikiwa kama sehemu ya mtungo wa ripoti za Kituo cha Pew juu ya Mabadiliko ya Hali ya Hewa, kikundi cha utafiti na ushauri kilitoa ripoti tatu mpya za uchunguzi, juu ya uwezekano wa kuchukuliwa hatua rahisi kati ya nchi hizo, katika kuendelea kupunguza gesi hizi ambazo wataalamu wengi wa sayansi wanaamini kwamba zinaongeza ujoto duniani. Gazeti la "TAGESZEITUNG" likijishughulisha na vile jinsi Rais Robert Mugabe anavyoihatarisha Zimbabwe limeandika: Lakini kusema tu Umoja wa Mataifa ndio ulio na makosa haisaidii kitu, na wala pia haisaidii kitu kukariri zile lawama kwamba nchi wanachama wa Umoja huo hawatoi fedha, vifaa au wanajeshi wa kutosha kwa ajili ya operesheni za kuweka amani. Masikini wanalipa gharama kubwa mbele ya rushwa. Ndiyo maana mashirika ya habari ya Kimataifa, kuanzia Reuters hadi DPA, yote hayo yalivutika na kisa hicho kwamba Ethiopia kunaungua moto. Sababu zinazotolewa na wataalamu wa magonjwa ya nchi za joto nchini Kenya, ni mabadiliko ya hali ya hewa, kuongezeka kwa kasi kwa idadi ya wakazi na uchafuaji wa mazingira. Kwa ajili ya mkutano huo wa amani kuhusu Mashariki ya Kati wamewasili mawaziri wa kigeni wa Tunisia, Saudi Arabia na Ureno, nchi hii ikiwa ni rais wa zamu wa Jumuiya ya Ulaya, sawa na mratibu wa sera za kigeni wa Jumuiya ya Ulaya Javier Solana na kamishna wa uhusiano wa kimataifa wa Jumuiya hiyo Chris Patten. Mbeki katika hotuba yake kwa wananchi wa Afrika Kusini aliahidi kuendelea kuwasaidia "ndugu wa nchi jirani Zimbabwe kupata suluhisho la kihaki na la kudumu kwa tatizo la ardhi nchini mwao". Mshauri huyo wa zamani wa mambo ya usalama wa Serikali ya Marekani, ameshafanya ziara kama hizo mara kadhaa siku zilizopita katika nchi hizo, lakini juhudi zake za kuusuluhisha mgogoro huo zimegonga mwamba. Amesema akishangiriwa na umati wa wajumbe walionyanyuka wote kwa pamoja na kuimba kwa sauti moja wimbo mashuhuri wa haki za kiraia" "We shall overcome"- "Tutafanikiwa". Mbali na kunyang'anywa haki za miliki ikiwa kuna mali katika ndoa, wajane huporwa watoto wao, hutimuliwa majumbani na hujikuta wanaanza upya maisha. Waisraeli na Wapalestina hapo awali walijipa muda wa hadi Februari 13 kufikia mwongozo wa makubaliano ambao ungekua msingi wa kupatikana kanuni za mwisho za maeneo ya dola la siku za mbele la Wapalestina na pia kufungua njia ya uhusiano wa pande mbili. Alitazamiwa kuonana na Mwanamfalme wa Abu Dhabi, Sheikh Khalifa bin Zaid al-Nahayan na maafisa wengine wa ngazi ya juu hii leo kabla ya kuelekea Qatar. Japokuwa baadaye aliolewa na kuingia katika fani ya sanaa na miaka 20 baada ya kifo cha mumewe wa kwanza, BARBARA aliamua kuanza kutafuta akina mama wajane ambao walipoteza waume zao katika vita hivyo ambavyo hadi hii leo, ni vigumu kuvizungumzia. Wanachama 15 wa Umoja wa Ulaya, walisikiliza kwa huruma kilio cha pamoja cha bara masikini kabisa duniani, ambalo linakandamizwa na mlima wa madeni, na walikubaliana kuchunguza njia za kuupunguza mzigo huo. Nimegunduwa kwamba Baraka na Arafat wana shauku kubwa sio tu kupiga hatua ya maendeleo katika mazungumzo hayo ya amani bali kufikia makubaliano ifikapo mwezi wa Septemba" mwisho wa kunukuu. Misaada ya kifedha ya Jumuiya ya Ulaya kwa Tanzania ilifikia dola milioni 73 miaka ya tisini, na kuifanya jumuiya hiyo kuwa mfadhili mkubwa wa Tanzania. Zamani katika nchi nyingi za Kiarabu nadharia za kisiasa ndizo zilizokuwa zinatawala mazungumzo, lakini kilicho muhimu sasa ni juu ya vipi mtu anaweza kupata riziki na kujenga mustakabali wa maisha yake. Afisa mwandamizi wa Israel akizungumza baada ya Barak kuwa na mazungumzo na Clinton mjini Washington hapo Jumanne amesema Marekani inaamini mlango bado haukufungwa kwa jitihada za amani za Israel na hasimu yake mkubwa Syria lakini "upenyu wa kupitia mlango huo ni mdogo kuliko ilivyokuwa hapo awali". Waasi wa Chechnya wamekiri kupata hasara kubwa katika mapigano yao dhidi ya jeshi la Rashia. Umoja wa Mataifa umetupilia mbali maombi yote mawili kama masharti ya kuondoka. Kijitabu cha maelezo kilichotolewa na baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakati huo kilionyesha kuwa, bunduki ya aina AK47 inaweza kununuliwa nchini Uganda kwa bei ya kuku mmoja au kwa bei ya mbuzi mmoja nchini Kenya. Zaidi ya askari mia tatu wa kabila la Hutu, waliokataa kuonyesha ukereketwa wa kikabila, walisafirishwa kwa malori ambako pamoja na wanavijiji 150 waliuwawa na askari jeshi wa serikali ya zamani ya Rwanda wakishirikiana na wanamgambo wa Intarahamwe. Katika kisa kimoja, inaelezea vipi wanajeshi walio waasi walivyowatesa, kuwaingilia kwa nguvu, kuwapiga na kuwazika wazima wanawake watano ambao walituhumiwa kwamba ni wachawi. Hali hii ya kukatisha moyo katika hospitali kuu mjini Lilongwe, ambamo wagonjwa kumi wamerundikwa katika chumba kidogo kilichokusudiwa watu watatu, inapatikana katika kila nchi barani Afrika, kuanzia Cape Town Afrika Kusini hadi Cairo, Misri. Wapinzani wa Mugabe hata hivyo wanamkosoa vikali wakisema hatua inayochukuliwa na maveterani wa vita ni kinyume cha utaratibu wa kisheria, kwani licha ya mahakama kutoa amri ya kuwataka wayahame mashamba wanayoyakalia, maveterani hao wameshindwa kuitii amri hiyo na polisi wanasema hawana uwezo wa kuhakikisha inatekelezwa. hapa moja kwa moja hali hii inatoa sura kwamba ina malengo ya kisiasa. Eyadema mwenyewe binafsi ameshutumiwa katika taarifa hiyo kwa kupokea almasi iliokuwemo ndani ya pakiti saizi ya pasi ya kusafiria hapo mwaka 1993 na inasemekana ameiwezesha UNITA kupokea silaha na mafuta kupitia Togo. NELSON MANDELA ameorodhesha msaada wa mkururo wa viongozi wa dunia katika jaribio lake la kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyodumu kwa muda mrefu nchini Burundi lakini tayari kumeingia dosari kwani vikundi vikuu vya waasi havishiriki katika mazungumzo haya ya amani yaliyo anza tena huko Arusha Tanzania leo hii. Hatua hiyo imenuia kudumisha shinikizo mbele ya Umoja wa Ulaya, jumuia iliyopoteza kadhia mbili mbele ya WTO kuhusika na biashara ya nyama ya ngome na ndizi. "Wananchi wa Brazil wachukua jukumu la kuwasilisha ripoti Umoja wa Mataifa". Labda tutafakari zaidi juu ya hilo, tukizingatia matamshi ya Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, alipokuwa akifungua rasmi kikao hicho maalum, mjini New York... "Licha ya kwamba mengi ya mataifa yamepitisha sheria za kuwalinda wanawake dhidi ya matumizi ya nguvu, visa hivyo vinazidi kuongezeka, nyumbani, hali kadhalika katika aina mpya ya mapambano ya kisilaha inayowalenga raia, wanawake na watoto wakiwa wahanga wa kwanza". Michel Camdessus amesema, uamuzi wa kubuniwa kwa mpango mwengine wa kusaidia hali ya kiuchumi ulimwenguni umekuja baada ya utafiti wa kina uliofanywa wa mafanikio na kutofanikiwa kwa kitengo cha marekebisho ya kiuchumi ESAF kwa nchi husika. Mhariri wa jarida la AFRICA CONFIDENTIAL PATRIC SMITH amesema na hapa namnukuu: Makubaliano yaliyofikiwa Jumamosi iliyopita ya kufanyika kwa mkutano huo wa kihistoria kati ya Rais Kim Jong-Il wa Korea ya Kaskazini na mwenzake Kim Dae-Jung wa Korea ya Kusini, yalitiwa sahihi huko mjini Beijing China kati ya Waziri wa Utamaduni na Utalii wa Korea ya Kusini Park Jie-Won na naibu mwenyekiti wa kamati ya usalama ya Asia na Pacific ya Korea ya Kaskazini Song Hogyong. Makao makuu ya kampuni hii ni mjini Dar-es-salaam, na anaanza kufafanua maana ya virusi ya kompyuta, na kwa nini madhara haya yamefananishwa na yale yanayovikumba viumbe-hai: Sifa ya kwanza kwa wanaotaka kazi hiyo itakuwa ni uwezo na ya pili uelewa mkubwa wa jiografia kadri inavyowezekana. Matokeo yake? Jaribio hili la kisayansi liliyahamakisha makundi ya utetezi wa masuala ya kiraia nchini Korea ya Kusini. Licha ya khofu ya serikali ya Uingereza na wanaharakati wa mashirika ya kutetea haki za binadamu, wakili wa kampuni hiyo aliitetea na kusema kuwa haitakuwa ikiuza madini ya almasi kutoka maeneo yanayokatazwa na jumuiya ya kimataifa. Jana baba mtakatifu alitembelea mahala pamoja katika ukingi wa mashariki wa mto huohuo ambako nchi jirani ya Jordan inadai nayo ndiko Jesu salikobatizwa. Waasi wa Kichechnya wamefanya mashambulio makali dhidi ya majeshi ya Russia katika miji iliodhibitiwa na vikosi vya Russia. Kufuatia kifo cha Rais huyo, ndipo kilipozindiliwa chama cha CNDD-FDD, ambacho ni cha watu wa kabila la Wahutu, ambacho kimeapa kuurejesha utawala wa kikatiba nchini humo, na kuhakikisha Wahutu wanaingia madarakani. Mataifa yanayo athirika ni Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Zimbabwe, Angola, Namibia, Rwanda, Uganda na Burundi. Chama hicho cha kidemokrasi pamoja na vyama vingine 14 vya upinzani, viliamua wiki hii kushiriki katika chaguzi hizo kwa pamoja. Vita vya kienyeji vilivyodumu miaka 40 sasa pamoja na matumizi ya nguvu, huku dola ikipoteza mamlaka ya kulinda sheria na nidhamu, vimeifaidia biashara hiyo. "Iwapo rushwa zitakomeshwa, na wakati huohuo masikini wamepania kwa kazi, basi mipango mingi ya kitaifa inayopambana na umasikini , bila shaka itaweza kutekeleza wajibu wake kwa kuelekeza fedha na uwezo kwa wale wanaouhitajia," ulisema Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa. Hata hivyo, alisema uendeshaji wa mashtaka hauko chini ya mamlaka yake. Kuhesabiwa kwa kura katika nchi inayoonekana kuwa nyuma kidemokrasia huko Amerika ya Kusini kumekuwa kwenye vurugu wakati wasimamizi wa uchaguzi huo na Marekani wamekuwa na wasiwasi kwamba yumkini kukakuwepo na ukiukaji tosha wa taratibu za uchaguzi ili kudhoofisha uhalali wa uchaguzi wenyewe. Shirika la Human Rights Watch, lenye makao yake New York Marekani, lilisema mafanikio ya Beijing, sasa yamo hatarini, na kuna hofu huenda yakabatilishwa. Maafisa wa Russia wanasema zaidi ya waasi 3000 wamebakia Chechnya, huku zaidi ya 2000 wakiwa kwenye milima ya kusini, ambako inaaminiwa ndiko waliko Bassayev na Khattab. Hata hivyo katika muda wa siku tatu za mwanzo, wageni waliokuwa wamefika kwenye uwanja wa maonyesho haya walikuwa wachache kwa kiasi cha elfu-10 kwa kulinganisha na mwaka jana. Baada ya kufikiwa mapatano ya kimsingi, miongoni mwa madola matano ya kinyuklia, juu ya kujitolea kuepukana na silaha hizo bila ya kuwekwa wakati maalumu, wakati uliobaki ulishuhudia nenda rudi ya kujipatia maridhio pamoja na Iraq. Shirika moja la kutetea haki za binadamu lenye makao yake mjini New York, limetoa ripoti inayodai askari wa Rwanda Patriotic Front bado wanaendeleza mauaji dhidi ya wapinzani, kuwakamata, kuwatesa na kuwaweka kizuizini bila ya sababu. Kitendawili hiki kutoka serikali ya Iraq kimekwenda mbali mno na kwa muda mrefu. Hapo rais Khatami alikua akiwataja watetezi 762 kati ya 6858 waliokataliwa na kamisheni kuu ya uchaguzi kutetea viti vya bunge. Lakini, turufu ya Afrika Kusini,inatiwa dosari na nchi nyengine ya Afrika-Morocco, ambayo licha ya nasaha zote kuitaka isiitilie Afrika Kusini kitumbua chake m changa,imebisha na inadai kujitoa kwa Brazil kwa nafuu ya Afrika Kusini,hakubadili chochote isipokua kunaipa nafasi Morocco,kuingia katika duru ya pili ya upigaji kura.Swali, ipi kati ya Afrika Kusi ni itapata kura za Asia na Afrika,kila shirikisho likiwa na kura 3. Tabia ya kuwapiga watoto kiholela ama kuwapa adhabu wasizostahili ni jambo la kawaida katika jamii nyingi, na huhusishwa na nidhamu, kwamba mtoto asiyepigwa hawezi kuwa na nidhamu. Wakati huohuo, mkutano wa amani wa makundi ya kidini uliohudhuriwa pia na vyama vya kisiasa nchini Congo, unatarajiwa kutoa ripoti yenye mapendekezo ya kurejesha amani Congo. Mwanauchumi wa jumuiya hiyo PETER KIGUTA amesema kuwa mikutano hiyo ya mawaziri ambayo hufanywa kila mwaka tangu 1997, ni muhimu katika kuimarisha mwingiliano wa kiuchumi wa mataifa hayo matatu, ambalo ndio lengo lililowekwa wakati viongozi wa mataifa hayo walipotia saini makubaliano Novemba mwaka jana. Bwana Mohammed analaumu ripoti nyingi hazija fafanua kama kuna uhusiano baina ya uchokozi wa Eritrea na balaa la njaa nchini Ethiopia. Wala halina fedha ziada kuweza kumiliki silaha za kimambo leo kwa siku za usoni. "Nimetafakari sana mwaliko uliotolewa na viongozi wa zamani wa mataifa mbalimbali barani Afrika akiwemo rafiki yangu rais wa zamani wa Tanzania, hayati Julius Nyerere, kunitaka nijiunge na klabu hiyo na nimekubali. Msimulizi ni Ahmed Mohamed. Gazeti la TAGESZEITUNG liliandika hivi: Ilikua ni mara ya kwanza Mugabe anatoa ratiba ya kumalizwa hatua hiyo ya maveterani kuyakalia mashamba hayo kwa nguvu, hatua ambayo imezidisha shinikizo dhidi ya utawala wake wa miaka 20 sasa na kusababisha kuzuiwa kwa msaada wa kigeni na mikopo ya benki za kimataifa. Vikwazo hivyo vilivyoanza kutekelezwa mnamo mwezi Mei, 1996, vinayataka madola yote yapunguze idadi ya wanadiplomasia wa Sudan walioko kwao, na wapewe masharti magumu maofisa wa serikali ya Sudan wanapotaka kuingia katika madola hayo. Maafisa wa Palestina wamesema wanasubiri pendekezo jipya la Marekani, kwa kuwa mapendekezo yote ya awali yaliotaka utawala wa pamoja wa mji wa Jerusalem yalikataliwa na rais Arafat. India imekuwa ni nchi mojawapo inayokamata safu ya kwanza duniani kuchangia askari jeshi wengi zaidi katika kazi za uwekaji amani za Umoja wa Mataifa, - kwa mujibu wa hesabu za Umoja wa Mataifa. Nae bibi SIPORA HARRISON KISANGA, mkurugenzi wa utetezi wa haki za watoto katika shirika lisilo la kiserikali mjini Mwanza, Tanzania anaeleza zaidi . insert sipora: Wiki iliyopita Ethiopia ililikomboa eneo zima la magharibi na inadhihirika hivi sasa kudhibiti sehemu kubwa ya maeneo ya kati yanayogombaniwa. Bw. Scharping, kutokana na mkutano huu wa "Jeshi la Ujerumani na Viwanda", ameanzisha ushirikiano wa miradi 14 ya majaribio. Katika mkutano huo, Mfalme Abdallah alisisitiza kwamba nchi za viwanda zina dhamana ya kuhakikisha kwamba pengo la maendeleo ya teknolojia baina ya maskini na matajiri linapunguzwa na kwamba nchi za Ulimwengu Watatu zisiendelee kutengwa na teknolojia ya kisasa. Suala la Timor ya Mashariki ambayo Indonesia iliivamia mwaka 1975 ikiungwa mkono na mataifa ya magharibi, kwa kuhofia isije kuwa kituo cha makomunisti, bado lingali nyeti. Katika makala ya leo basi, tunatupia jicho hali ya ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo....... Muziki. Lakini Dk. Hans W. Lakini Holbrooke anasema, pamoja na hayo, yeye hatoi ahadi kwamba, amani ya haraka inaweza kupatikana katika sehemu hiyo, mara baada ya kupelekwa kwa vikosi vya Umoja wa Mataifa, lakini kile anachosema na kusisitiza ni kuwa, bila ya kujihusisha kikamilifu kwa Umoja wa Mataifa, basi kunaweza kukatokea kwa balaa kubwa na lisiloweza kuzuilika kwa haraka, na hasa kwa upande wa raia wa kawaida, ambao hawatokuwa na uwezo wa kujitetea. Bajeti ya Shirika hili mwaka wa jana ilikuwa Maki Milioni 133 na fedha hizo zinatolewa na serikali ya Ujerumani. NETAID, wakfu unaotayarisha tamasha kubwa kabisa kupitia mtandao wa Internet, umetangaza msaada wa dola milioni 1.7 kwa makundi 13 yaliyojitolea kupambana dhidi ya umasikini barani Afrika na Kosovo. Kabla ya protokali hii kuanza kutumiwa, lazima ipitishwe na zaidi ya nchi 50 duniani. Mepya mjini New York, ambayo mjini Beijing yalijadiliwa kijuu juu tuu ni pamoja shinikizo kwa nchi wanachama wa Umoja wa mataifa kuwazindua zaidi akina baba watambue na kutekeleza ipasavyo wajibu wao kama waume na baba katika familia zao. Wanajeshi wapatao 125 wa Kijerumani wakitumia helikopta 7 wamekua wakigawa tani 600 za misaada mbalimbali, na hii leo ndege tano za uchukuzi zinatazamiwa kuondoka Ujerumani kuelekea mji mkuu wa Msumbiji Maputo, zikiwa na shehena zaidi ya misaada Wanajeshi 100 wanatazamiwa kurudi mjini Cologne Ijumaa ijayo. Florian KAIZA. Foday Sankoh ameahidi mbele ya mjumbe wa Nigeria kudhamini uhuru wa kwenda wakutakako wanajeshi wa kulinda amani, mashirika ya kiutu na raia wa kawaida wanaoishi katika maeneo yanayodhibitiwa na waasi. Sehemu kubwa ya miradi hiyo inahusiana na kuimarishwa miundo mbinu katika maeneo ya mpakani kama vileusafiri wa reli na barabara na mfumo wa usambazaji umeme. Hivi sasa nchi hizi hazivutiwi sana na makocha kutoka Ujerumani kama ilivyokuwa hapo zamani". Inaonyesha vikosi vya Rashia havijafanikiwa kijeshi kuuteka mji mkuu wa Chechnya, Grozny. Pamoja na hayo askari jeshi hao watahitaji kubeba jukumu la kwenda kukiwakilisha kikosi kinachoondolewa pahali au kuimarisha nguvu za kikosi hicho, pamoja na kuweko miundo ya kuhakikisha uwezo wake wa kujitegemea. Shirika la habari la Interfax, likinukuu duru za kijeshi, limesema mapigano yanaendelea katika eneo linalozingira kijiji cha Shatoi, ngome ya wengi wa makamanda wa waasi. Gazeti la China-Daily limeripoti leo hii kuwa, nyumba 31,000 ziliharibiwa au kuangushwa kabisa. Paul Muite aliyeshirikiana naye kuanzisha chama cha Upinzani cha SAFINA, anasema kuteuliwa kwa Leakey kulikusudiwa kuwafurahisha wafadhili ili kumsaidia rais Moi kukwepa utekelezaji wa marekebisho ya kisiasa na kiuchumi. Sekou Koureissy Conde, akizungumza katika radio inayomilikiwa na serikali, baada ya kuzuru eneo hilo, alizitolea wito familia za wote waliouawa pamoja na wale waliopoteza mali zao, kusaidia kuwatambua viongozi wa machafuko hayo. Miongoni mwa Viongozi wa Kiafrika wanaohudhuria mkutano huo wa Gabon wa IMF ni pamoja na Rais Daniel Arap Moi wa Kenya, Abdou Diouf wa Senegal, Blaise Compaore wa Burkina Faso na Pasteur Bizimungu wa Rwanda. Kwa mujibu wa mpango uliopendekezwa na Bw. Nelson Mandela ni kwamba, Serikali ya sasa ya Rais Buyoya itabidi ikabidhi madaraka kwa utawala wa kidemokrasia uliochaguliwa kwa njia za uchaguzi katika chaguzi za mwaka 1992 katika kipindi cha miaka mitatu kuanzia sasa, lakini waasi hawakubaliani na mpango huo, na kusema kwamba, utawala huo itabidi kurejeshwa mara moja, na bila ya masharti yoyote ya chama kikuu cha waasi nchini Burundi kuukataa mpango wa sasa wa amani ya nchi hiyo, ulioandaliwa na Rais Mandela. Wanawake watu wazima wanajua maswala ya ngono kwa hiyo wakibakwa huathirika lakini si sana kama wasichana wadogo wasiojua lolote, ambao hupatwa na mshtuko mkubwa unaoweza kuwafanya wanapokuwa wakubwa wasitake kuolewa na kupata watoto, au kuwa na uhusiano wa kimapenzi na wanaume. Mfululizo wa miripuko ya gesi ilisikika leo asubuhi mjini Nairobi nchini Kenya na imejeruhi watu wanne, kuharibu majengo, kuteketeza gari kama 20 na kuzusha mtafaruku miongoni mwa umma. Wamilikaji wa meli hiyo wamesema kuwa meli hiyo imebeba mafuta yaliyopatika kwa njia ya halali kutoka Iran, japokuwa idara ya ulinzi ya Marekani imesema mafuta hayo yanatoka Iraq. Kuna vijana kiasi cha milioni 6 wanaovuna fedha nzuri, mastadi wa ufundi wa kisasa wa kompyuta ambao tayari wanatumia huduma za ON-LINE za tawi la Benki hii Deutsche Bank masaa 24.tawi hili la shughuli za kibenki limebainika kustawi na kutia tija. Bila matibabu haya mwanamke huathirika maisha yake yote na hushindwa kusahau. Miti inasimamia biashara pamoja na Wakala ya Mazingira. Wakati kwa upande pili, magunduzi juu ya ukuaji wa biashara ya elektroniki unaonyesha eneo hilo linasuasua kupitisha miundo ya biashara yenye kuzingatia mtandao mpya wa komyuta wenye kuhusiana na teknolojia. Ziara hii katika sehemu hiyo takatifu ni ya pili kwa kiongozi mkuu wa Wakatoliki duniani, ziara ya mwanzo kama hiyo ilifanywa mwaka 1964 na Papa Paul wa tano. Kiasi watu 800 inahofiwa waliuawa na kuzikwa katika makaburi ya halaiki, ambayo askari wapelelezi wa Uganda wanafukua maiti za watu hao. Pia mwaka huu Ujerumani imetoa Mark milioni 6.5, mara mbili ya fedha zilizotolewa mwaka jana, kusaidia katika shughuli za kuitanzua mizozo ya Afrika; kwa mfano kituo cha kutanzua mizozo cha OAU kimesaidiwa na Ujerumani kwa Mark milioni moja. Afrika Kusini na Nigeria zinataka kwanza kulichunguza suala hilo la kujumuika katika jumbe wa Umoja wa Mataifa. Nguzo ya tano ya Uislamu inasema: Katibu mkuu wa chama cha upinzani cha Ujerumani Christian Democrats (CDU), ametangaza matatizo yatokanayo na kashfa ya michango haramu inayokikabili chama hicho. Na mwenyekiti wa Shirika la vyama vya wafanyakazi nchini Ujerumani, Dieter Schulte, aliyataka makampuni yafungue nafasi zaidi za mazoezi ya kazi nchini humu, kutokana na upungufu mkubwa ajira ulioweka rekodi. Matarajio yamefifia kabisa juu ya kupatikana watu walionusurika kutokana na kuanguka Jumatatu iliopita ndege ya shirika la Alaska kusini mwa California. Bwana Kohl alikiri kupokea michango taslim ya fedha kwa njia isiyo halali kwa ajili ya chama chake CDU wakati akiwa madarakani, lakini alitamka hana dhamiri ya kuzipa mgongo siasa, na kujiuzulu kama mbunge. Buccini alikiri katika mkutano wa waandishi habari, kwamba masuala makuu bado hayakujibiwa. Waziri wa misafara wa Kenya, bwana Musalia Mudavadi amesema labda maisha zaidi yangeweza kuokolewa pindi vikundi vya waokozi vingeifikia upesi zaidi ndege ya Kenya Airlines ilioangukia baharini karibu na pwani ya Abidjan, Januari 30. Kwa mujibu wa Reinhard Ebert, akiwa bingwa wa uchumi katika Shirika la Ujerumani la Kazi: Kitisho cha makombora cha Korea ya Kaskazini, kinahalalisha ujenzi wa kinga ya NMD huko Alaska, inasema Marekani, sawa na mipango ya Mfumo wa Ulinzi wa Makombora kwa Eshia TMD, ambao utatayarishwa pamoja kati ya Marekani na Japan. Serikali ya mseto ya Ujerumani kati ya vyama vya SPD na Mazingira inakutana na shida kubwa kuikubalia Ukraine misaada kama hiyo. Marudio yake ni Jumatatu tarehe 28. Makanisa ya katoliki na Kiprotestanti yameanzisha muungano wa wanaharakati wa amani na ambao wameanza kumshinikiza rais Edwardo dos Santos na serikali yake kuanza kuzingatia suluhisho la amani kwa majadiliano badala ya kutegemea ushindi wa kijeshi. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani alisema baraza la mawaziri la Ujerumani liliamua hapo Juni kwamba Bwana Dressler awe balozi huko Israel, hivyo ataanza kazi hiyo kuanzia Septemba Mosi. Mahabusu 21 waliozuliwa na waasi wa Kiislamu porini katika kisiwa cha Jolo nchini Philippines wametengwa katika makundi matano, kwa mujibu wa waziri wa ulinzi Orlando Mercado. Nalo gazeti la DIE WELT lilikuwa na ripoti juu ya masqueta wa Kiafrika kuyakalia kwa nguvu mashamba ya Wazungu katika Zimbabwe, na kwamba kuna hofu hali kama hiyo inaweza ikatokea katika nchi nyingine za Afrika. Hatua hii ingeathiri maisha ya watu Bilioni 2.2 katika mabara ya Asia na Amerika ya Kusini, ambao huishi kwa kutegemea kiasi cha dola chini ya mbili kila siku. "Wanawake ndio matarajio ya siku za mbele ya sayari hii". Kiongozi wa sasa wa upinzani, IVICA RECAN ameahidi mageuzi makubwa ya kidemokrasi nchini Croatia. Jumuiya hiyo imesema Foday Sankoh, kiongozi wa chama REVOLUTIONARY UNITED FRONT (RUF) ambaye sasa amejumuishwa katika serikali ya Umoja wa Kitaifa nchini Sierra Leone, ni mkosa wa hali ya juu kwa sababu waasi wake waliuwa waandishi wanane wa habari wakati wakiukalia majuma matatu mji mkuu Freetown mwezi Januari mwaka 1999. Tangu wakati huo bajeti ya ulinzi ya Ethiopia iliogezeka hadi Dola milioni 467 na ile ya Eritrea kadiri ya Dola milioni 236. Katika midahalo bungeni kuhusika na kashfa ya michango ya fedha iliyopokelewa na chama cha upinzani cha Christian Democrats CDU, mwenyekiti Wolfgang Schauble aliomba radhi jinsi chama chake kilivyokiuka sheria na vyama vya kisiasa na taasisi za kidemokrasi nchini kuingia doa. Watafiti hao wa kisayansi wa Korea, walicharusha dharuba ya utatanishi kwa kutangaza matokeo ya jaribio ambalo limesogeza mbele uumbaji wa binadamu, kwa kuchanganya chembechembe na kiinitete, kuliko wanasayansi wengine walivyopata kukiri. Kansela Schroeder ameuambia mkutano wa wakuu wa jeshi la Ujerumani na Wawakilishi 600 kutoka sekta ya uchumi jana mjini Berlin kuwa jeshi la siku zijazo lazima liwe na ujuzi zaidi, liendeshwe kiuchumi na liwe la kisasa. Kwa miaka Libya imekuwa ikiwaunga mkono na kuwapa mafunzo Waislamu wanaotaka waitenge sehemu ya Kusini kutoka Philippines. Wamemtuma mjumbe wao katika UM Richard Holbrooke kwenda Beijing, kumtuliza shetani. Lakini sasa mambo yamebadilika katika. Maiti sita vilevile zimepatikana. Baada ya kujitoa Brazil zimebaki Ujerumani, Afrika ya Kusini, Uingereza na Morocco. Bwana Brunner aliashiria kwamba hivi sasa serikali ya Rais Obasanjo haina mwelekeo barabara wa kisiasa, kwani japokuwa Nigeria inatajwa ina mfumo wa shirikisho, lakini shirikisho la kweli haliko, madaraka yote yamebakishwa katika serikali kuu mjini Abuja; "Kuondoka Israel nchini Lebnaan binafsi, hakuathiri nafasi ya mashauriano ya Arafat," alisema mchambuzi wa Kipalestina Ghassan al-Khatib. China ni nchi ya pili, inayosambaza kiwango kikubwa kabisa cha gesi zinazozidisha ujoto duniani baada ya Marekani. Bidhaa hizo ni zile za viwanda na kilimo. "Kila mtu anajua, walichokidhamiria ni kuniangamiza" amesema Dr. Helmut Kohl, akiwatuhumu wapinzani wa chama chake cha Christian Democratic Union - CDU, kutaka kuutia dowa utawala wake wa miaka 16. Ndio maana idadi inazidi ya vijana wa sehemu hiyo wanaojiunga na makundi ya siasa kali za mrengo wa kulia na yenye chuki na wageni. Bw. Nielson alisema, pia kuna tatizo la waakilishi wa CUF walioko kizuizini wakiwa ni sehemu ya jumla ya wanachama 18 wa chama hicho wanaokabiliwa na mashtaka ya uhaini. Chama cha waasi wa Uganda Allied Democratic Forces ADF kimeuwa watu watano na kuteka nyara 20 katika shambulio lingine magharibi mwa Uganda. Chama cha UNIP kitafanya uchaguzi mwezi ujao ili kuziba nafasi ya Kaunda. Msemaji wa jamhuri hiyo alisema kuwa, wanamgambo wapiganaji wako tayari kupigana na vikosi vya Russia, na hawana mpango wa kunyanyua mikono juu. Insert interview: Mwananchi mwenzake, Akin Fatoyinbo, anayefanya kazi katika Benki ya Dunia huko Abidjan, Ivory Coast, aliorodhesha maendeleo ya kutia moyo yaliofanyika tangu utawala wa Obasanjo kuingia madarakani, wakati huohuo akikumbusha kwamba mapato ya Mnigeria yamepungua na kuwa dola 300 kwa mwaka ukilinganisha na dola 700 wakati wa neema. Makamanda wa kijeshi wamesema kuwa mpaka hivi sasa ni polisi elfu mbili waliopelekwa Kosovo badala ya elfu sita ambao wanahitajiwa sana. Ikiwa na jumla ya watumishi wa Serikali 750,000 katika jumla ya idadi ya watu milioni 30, Morocco imekua ikitumia hadi asilimia 12 ya pato lake lake jumla la ndani. Kwa vile wanawake wengi hudhalilika kimyakimya, baadhi yao, kwa mujibu wa tafiti zilizofanywa na Umoja wa Mataifa pamoja na vikundi kadhaa vya wanawake ulimwenguni, hujisalimisha kwa maafisa ama viongozi wao wakitaraji kuwa ni mbinu ya kuukomesha unyanyaswaji huo. Akikamilisha hotuba yake, balozi huyo alishutumu vikali jinsi baraza la usalama la umoja huo linavyoendesha shughuli zake na kusema kuwa halichukui hatua kwa haraka kulinda amani duniani kama linavyotakiwa na kuambatana na majukumu yake na badala yake alisema baraza la usalama limekuwa likijiingiza katika majukumu yasio kuwa yake, kama vile haki za binadamu, sheria za kisimamie misaada ya kiutu na usalimishaji silaha, majukumu ambayo yanashughulikiwa na mashirika mengine ya Umoja huo. Wahusika muhimu katika mzozo wa Congo, walikuwepo Maputo, ikiwa ni pamoja na rais Jose Edwardo Dos Santos wa Angola, Robert Mugabe wa Zimbabwe na rais Sam Nujoma wa Namibia. Badala ya kuacha kutengeneza madawa yanayohatarisha mazingira na kutengeneza madawa mengine mapya, mpaka sasa makampuni haya yanaendelea kutengeneza madawa yanayoathiri mazingira. Kikundi chao kinashirikiana na jamii za kienyeji zilizoathirika na miradi mikubwa ya maendeleo ambayo inateketeza pia mazingira, kwa mfano mabwawa ya nguvu za umeme. Akiingiwa na wasiwasi juu ya kufyekwa misitu na kupotea mila za kiutamaduni, Quansah alifungua zahanati inayotumia mimea ya kienyeji na madawa ya jadi, yanayotengenezwa na wakazi asilia kisiwani humo, kama njia ya kuwaelimisha watu kuhusu mazingira yaliyohatarika nchini humo. Na katika juhudi zake za kusukuma mbele maendeleo, Mfalme Mohammed ameomba kutengwa kwa kitita cha dola za Kimarekani milioni 700, ili kuitiya mwega miundo mbinu nchini humo na kubuni maelfu ya nafasi za kazi. Wakati huohuo polisi wa Zimbabwe wamesema leo hii kwamba watatumia madaraka maalum ya kuvunjilia mbali vurugu za kisiasa zinazoendelea kupamba moto kwa kuzuia harakati za wafuasi wa vyama na kupiga marufuku baadhi ya mikutano. Kwa mujibu wa habari za Wapalestina ni kwamba hakujapatikana maafikiano katika mazungumzo baina yao na Israel kuhusu mfumo wa mkataba wa mwisho wa amani baina yao. Haikataliki kwamba kunaweza kukatokea mivutano zaidi katika Kosovo kwa sababu ya uchaguzi ujao wa serikali za mitaa utakaofanywa katika eneo hilo. Lakini mawaziri kadhaa wameonyesha wasiwasi wao waziwazi juu ya usalama wa mpaka wao wa kaskazini endapo vikosi vya Israel itabidi viondoke nchini Lebanon bila ya kufikia makubaliano na Syria ya kuwadhibiti Hizbollah na kuzuia mashambulizi kwa mji wa Galilee. Mfano mwingine ni kampuni moja kutoka Australia, kwa jina CSIRO, ambalo linaonyesha gari jipya linaloendeshwa kwa mwanga wa jua, SOLAR MOBILE. Mfano mwovu kabisa ulikuwa ule wa mwenyewe Erich Hoenecker ambaye hadi alipopinduliwa hapo Oktoba 1989, wiki chache kabla ya kuangushwa Ukuta wa Berlin, alishika wadhifa wa Mwenye Kiti wa Chama cha SED kwa muda wa miaka 18. Taasisi na nchi tajiri zinazotowa misaada zinawakilishwa na wajumbe kama vile Javier Solana ambae ni mkuu wa idara ya mashauri ya Kigeni wa Jumuiya ya nchi za Ulaya. Kichwa hicho cha habari hakistahiki kuzitia chungu kimoja zaidi ya nchi 50 za bara la Afrika, hata hivyo, ukweli ni kuwa mashina ya misukosuko ya zamani yamerudi kufuka moto na mapigano mapya yanazuka kila kukicha". Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa (UNDP) unasema mataifa masikini zaidi duniani yamegonga "miamba" mingi safarini katika vita vyao vinavyoendelea dhidi ya umasikini. Alisema mnamo miaka 15 katika eneo hilo, yaliongezeka magonjwa ya upungufu wa damu, figo na ini, kifua kikuu na athari za uzazi. Juma hili, serikali za Ulaya zimeanza taratibu kujadili kwa kina suala la kupata mgombea mpya, ili kuondolewa kwa Koch-Wesser kusiwe na idhara kubwa kwa Kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Mjumbe maalum wa rais Bill Clinton katika mashariki ya kati, Dennis Ross anajaribu kuzishawishi Israel na Palestina kujiandaa kwa ajili ya mkutano wa amani ya mashariki ya kati huko Marekani mwezi ujao. Mkuu wa Shirika la Maendeleo la Ujerumani(DED) Jürgen Wilhelm katika ripoti yake ya mwaka aliyoitoa mjini Berlin amesema kuwa Shirika lake litapambana barabara na UKIMWI na hasa barani Afrika na litakuwa na dhana mpya. Abdulrahman Baramia ana ripoti kamili. Si chini ya watu 37 wamejeruhiwa pale wanafunzi waliokuwa wakiandamana walipopambana na polisi mjini Mexico. Maonyesho ya Expo 2000, ambayo yanaendelea katika mji wa kaskazini mwa Ujerumani, Hannover, yanaonyesha jinsi binaadamu anavyoweza kuishi katika mazingira bora mnamo miaka ijayo, wanasema waangalizi. Kiongozi wa kidini wa Iran, Ayatollah Khamenei, amedokeza kuwa kimsingi Irak iko tayari kufanya masikilizano na Israeli. Historia ya kazi za mkono inaambatana sana na historia ya mwanadamu mwenyewe. Asilimia 75 ya bangi, aina ya Heroin, inayotokea Afghanistan, Pakistan na Iran, inamalizikia hapa Ulaya, na asilimia 25 iliobaki inakwenda Marekani. Manfred KRAUTTER. Manongi anasema mapendekezo yote yanajadiliwa. Kwa upande mwengine, serikali katika nchi kadhaa za Amerika ya Kusini zilichukuwa hatua za kurekebisha sheria zao za vyombo vya habari ili zilingane na viwango vya kimataifa. Waziri wakilimo nchini Kenya, Chris Obure, anakiri kwamba sera ya chakula nchini humo, ambayo ilipitiwa mwaka 1994 ili kuleta uhuru katika soko la nafaka, ni sera iliyojipweteka. Kwani mashamba hayo yanapoangamizwa, kukiwemo pia mazao mengine, wakulima wanakuwa hawana njia nyingine ya kuendeleza maisha yao, na njia pekee iliobakia kwao ni kuendelea kulima bangi. Kwa mfano nchini Malaysia, imeripotiwa kuwa wabunge hivi sasa wamegawika kuhusiana na swala hilo, baadhi yao wakidai mjadala wa kulitafutia ufumbuzi wakati wengine wanaona ni swala dogo tu lisilostahili kipaumbele. Afghanistan imekuwa katika vita kwa miaka mingi na kuna mifumo ya kikabila na koo ambayo inajitungia sheria zao wenyewe, hivyo hujui madaraka ya serikali kuu yanaanzia wapi na yanamalizikia wapi. Haider ambaye ni mashuhuri kwa matamshi yake ya kukanusha kuwepo kwa dhila wakati wa utawala wa Manazi ambapo kwayo ameliombea radhi suala hilo mara kwa mara, atendelea kubakia kama gavana wa Carinthia na kiongozi muhimu katika siasa za taifa. Ilifanikiwa kugundua baadhi ya waungaji mkono, lakini hivi karibuni mjini Nairobi iliendelea kupoteza nguvu za kampeni yake. Hakimu alisema mali yote ya Sharif imepokonywa na alimtoza pia faini ya Dola 10,000. Kuna majeshi sita ya kigeni na makundi matatu ya waasi na yote haya yana uchu na utajiri wa maliasili wa nchi hiyo. Katika uwanja wa kidiplomasia, Sudan na Uganda zilikubaliana hivi karibuni kuanzisha upya uhusiano wa kibalozi, na hivi sasa Eritrea imetangaza kuwa imefungua ubalozi wake mjini Khartoum baada ya kusitisha uhusiano huo kwa kipindi cha miaka sita. Kiongozi wa shirika la Air France, Jean-Cyrill Spinetta, amesema, hadhani kwamba, ajali hiyo ilisababishwa na ufa, uliogunduliwa ubavuni mwa ndege hiyo. Kwa hivyo, hapatolewi habari juu ya thamani au kiwango cha bidhaa, na baadhi ya aina ni nyingi mno kwa kadiri ambayo hazitupatii habari halisi," anasema afisa wa mawasiliano wa Saferworld David Holland. Wazo hilo linakabiliwa na upinzani mkali wa Waserb, ubishi ambao ungeweza mara moja kugeukia matumizi ya nguvu. Ni swali la wakati tu lini wanajeshi wa Umoja wa Mataifa wataihama Sierra Leone na kuiachilia nchi tena katika balaa la vita vya ndani. "Popote pale mtakapokwenda. nawe Paris, Roma na hata Moscow, mtasikia watu wanahisi vipi!", amesema mwanasiasa huyo aliyechangia kuigeuza sarafu moja ya Ulaya kuwa ukweli wa mambo na kuleta suluhu na masikilizano pamoja na majirani wa mashariki wa Ujerumani, baada ya vita baridi kumalizika. Vita vya kiraia vya miaka minane nchini Sierra Leone, vimetawaliwa na vitendo kadhaa vya kikatili na uvunjaji wa haki za binaadamu, ambapo waasi wa Revolutionary United Front, bila huruma wala usubirifu, wamekua wakiwakatakata mamia ya raia viungo vyao, ikiwa ni pamoja na mikono na miguu, na kati ya hao waliokua wakifanyiwa ukatili huo, ni watoto wadogo. Hali kadhalika waasi nchini Kongo nao hununua silaha kimagendo kwa kutumia fedha wanazopata kwa mauzo ya madini. Lakini amesisitiza kuwa sharti ni kutambuliwa kikamilifu haki za Wapalestina. Waziri Scharping aliendelea kusisitiza kuwa siasa ya usalama ya kimambo leo inatuwama juu ya uhakikishaji wa mifumo ya kuepusha migogoro na panapohitajika, kupambana na migogoro hiyo. Kwa hayo, basi, ndio nimefikia mwisho wa makala haya ya DARUBINI , uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Kurejea kwa shida ya chakula katika Ethiopia, kadiri ya miongo miwili baadaye, kunathibitisha duara ya kimaumbile ya mafuriko na ukame katika eneo hilo, msiba uliopanuliwa kwa mgogoro wa kutumia silaha. Utafiti uliofanywa hivi karibuni na shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia watoto "UNICEF unaonesha visa vya kupigwa wanawake na wasichana vinatendeka katika tabaka zote za jamii kote ulimwenguni, mamoja, mkubwa au mdogo, kaskazini au kusini ,tajiri au masikini, msomi au la. Wadadisi wa siasa za Ujerumani wakijibu matamshi hayo walisema, japokuwa Volker Ruehe ameonyesha uwezo wa kugombea wadhifa huo bado ana mengi ya kufanya, kwa sababu wagombeaji wengine nao bado wamo. John McCain anajisifu kua ndie pekee mpenda mageuzi na mhafidhina wa kweli anayeweza kumshinda mtetezi wa Democrats anaepewa nafasi nzuri ya kuteuliwa, Al Gore katika uchaguzi mkuu mwezi Novemba mwaka huu. Ni wazi kwamba baadhi ya wanawake huamini kuwa kwa kuwakubalia matakwa ya wanaume makazini na hasa viongozi wao basi, hali zao katika kazi huenda zikawa nzuri, ama kwa kupata vyeo au nyongeza katika mishahara. Mamlaka ya ndani ya wapalestina, yameudhibiti mji huo tangu ilipokabidhiwa mamlaka ya ndani na Israel, 1995 chini ya mapatano ya amani. Hali hiyo inayotafsiriwa na waandalizi wa kongomano hilo kua imesababishwa na wajibwa kukaa kimya unaotokana na kanuni za ukimbizi", na pia "kwa sababu za usalama", inaonyesha shida anazokumbana nazo Bedié katika kutwaa upya madaraka nchini mwake: Bibi Merkel, mwenye umri wa miaka 45, anazingatiwa na wengi kuwa ni mgeni asiyefanyiwa mtihani, aliyekiuka vichwa vya vigogo chamani, mnamo wakati ambao wanachama wa kawaida wa CDU wanatapia sura ya uaminifu. Kwa ajili hiyo ni dhahiri kampuni za Ulaya itabidi ziwekeze kwa kiwango kikubwa katika teknolojia mpya. Hata hivyo, Marekani inanuwia kulegeza msimamo wake kuelekea nchi hizo za matatizo mbele ya jicho lake. Uzoefu umeonyesha kuwa familia nyingi huwatenga wasichana au wanawake walibakwa kwa sababu wameitia familia yao aibu, na pia hawana matumaini kuwa hatua za kisheria zinaweza kuchukuliwa dhidi ya wabakaji, japokuwa nchi nyingi sasa zina sheria dhidi ya vitendo hivi. Na ni wakati huo ndipo hata majeshi ya waasi wakati huo chini ya Kabila yalipofanikiwa kuiangusha serikali ya dikteta Mobutu Sese Seko. Hayo yatafanyika kupitia warsha tano sambamba na mijadala sita ya masuala maalumu kwa muda wa siku tatu," inasema hati iliyosambazwa katika mtandao wa Internet. KARIBUNI KATIKA AFRIKA katika magazeti ya Ujerumani-makala yetu ya kila wiki ya yale yalioandikwa na kuhaririwa ndani ya magazeti ya Ujerumani juu ya bara la Afrika: Bado Ujerumani haitekelezi inavyopaswa majukumu yake ya usalama katika NATO wala katika Umoja wa Ulaya". Hati hiyo iliyohifadhiwa katika maktaba za Polisi, inaonyesha kuwa Kisilu akiwa kama mpelelezi wa polisi, alikuwepo langoni pa Pinto aliposikia milio ya risasi na kilio cha Pinto, na kwamba anafahamu ni nani aliyefyatua risasi hiyo. Na wengi sasa katika nchi hizo za Kiarabu wanatambua kwamba dini yao ya Kiislamu haipingani na usasa, mtu anaweza kuwa M-Conservative katika masuala ya kijamii na akawa mtu wa kisasa kabisa katika masuala ya kiuchumi. Ameahidi kuondoa marufuku ya kuwa na mawasiliano ya moja kwa moja na China-bara au kuondoa marufuku iliodumu miaka 50 sasa ya kuwapo biashara ya moja kwa moja na mawasiliano kati ya China mbili ambayo hadi sasa ikipitia pande ya tatu ya Hongkong. Kwa mujibu wa msemaji wa Serikali ya Marekani ni kwamba, waziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hiyo, Madeleine Albright atashiriki katika maandalizi ya mkutano huo, unaotazamiwa kufunguliwa Jumanne ijayo. Serikali ya Msumbiji, ili kuepusha kile kilichotokea mwishoni mwa mwezi wa Februari kisitokee tena, imeanza kutoa maonyo mapema. Kambi ya mageuzi imeweza kufanya vizuri sana katika uchaguzi huo kwa sababu wamekuwa kivutio kwa vijana wa Iran ambao wengi wao wamezaliwa baada ya Mapinduzi ya Kiislamu na ambao walijitokeza kwa makundi katika siku ya uchaguzi. Wakati mabingwa wanavutana juu ya chanzo hasa cha balaa hili, kwa masikini - pangu - pakavu wa Msumbiji, Zimbabwe, Afrika Kusini na Botswana, ni vita vya kufa - kupona. "Afrika Mashariki imeweka hali inayovutia wawekeshaji vitega uchumi kwa kuinua imani yao kwamba eneo hilo ni la usalama na amani. Hata hivyo kuondoka kwa wanajeshi wa Kijerumani, hakutakua na maana kwamba Msaada wa Ujerumani kwa Msumbiji nao umemalizika. Nchi zinazoendelea zimeanza kuwa na wasiwasi na kuongezeka kwa kasi kwa mazao yaliyobadilishwa jenetiki zake, kwa kuhofia kuwa teknolojia hii inaweza kusambaa na kushindwa kudhibitiwa kama vile ilivyo hivi sasa kwenye teknolojia ya nyuklia au hata kusambaa kwa madawa ya kuua wadudu DDT. Nchi zinazoendelea zinapaswa kusaidiwa zaidi katika miradi inayoleta tija kama vile sheria za kulinda afya za walaji na sheria maalumu zinazohusu ufundi na kuzisanifisha. Akihutubia waandishi wa habari baadaye, Moses Anafu, alikanusha madai hayo na akasema amelazimika kujiuzulu ili kuondosha hisia kwamba jukumu la Jumuiya ya Commonwealth wakati wa uchaguzi wa Zimbabwe lilikuwa tayari limeingia dosari. Hii leo, Hizbollah ilikariri kiapo chake kuendelea kupigana hadi Israel ikabidhi wafungwa wote wa Kilebanon na kipane hicho cha ardhi kinachogombaniwa mpakani mwa Syria. Tukirejea kwenye kampeni za UKIMWI, kiongozi huyo wa zamani alitamka kwa mara ya kwanza kuwa mwanae MASUZGO alifariki kwa UKIMWI 1996. Na sasa serikali za Ethiopia na Eritrea zimegeukia upande mwingine kabisa wa kisiasa. Katie Bell, afisa wa mipango wa Global Fund for Children, lenye makao yake Washington, amesema mtu atakayeteuliwa kuwa mwandishi maalum, kuyanyanyua na kuvipa umuhimu visa ya ukiukaji wa haki za binadamu za watoto. Kadhalika mkuu mwengine wa Umoja wa Mataifa, Jutta Burghardt, pia Mjerumani, alisema anajiuzulu kama mkuu wa Mpango wa Chakula wa Umoja wa Mataifa kuhusika na Iraq. Nchini Marekani, DDT ilipigwa marufuku mwaka 72 kwa matumizi yote baada ya kugunduliwa kuwa sumu ya dawa hii haipotezi bali inaendelea kujikusanya kwenye mazingira na kuaminika kwamba sumu hii inasababisha ugonjwa wa kansa. "Hatua hii inathibitisha jinsi Marekani ilivyojitolea kufungua milango ya biashara na kuimarisha ushirikiano baina ya Marekani na marafiki zetu katika Afrika na Caribbean...Ninasubiri kutia saini waraka huu na kugeuka sheria," alisema katika taarifa yake. Waziri wa Mambo ya Ulinzi wa Ujerumani Rudolf Scharping, mara kwa mara amekumbusha kuwa siku za usoni waweko aina ya askari jeshi wenye uwezo wa kutumiwa na kupelekwa wakati wowote na haraka haraka katika maeneo ya mgogoro. Ugonjwa wa Ukimwi umeleta mateso makubwa kwa binadamu barani Afrika na kufuta mafanikio ya muda wa miaka 50 ya maendeleo huku athari za ugonjwa huo zikitishia amani na usalama kutokana na vifo vingi vya watu, wa umri wa makamo hali ambayo inatarajiwa kuzusha matatizo makubwa ya kiuchumi, barani humo. Na Richard Madete Chuo kikuu cha kimataifa cha wanawake, cha aina yake duniani, kitafunguliwa hapa Ujerumani katika mji wa Hannover kwa ajili ya wanawake - waliomaliza masomo ya shahada ya kwanza - kutoka ndani ya nchi na nchi za nje. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Madeleine Albright amewasili Moscow leo asubuhi kwa ziara ya siku tatu, na atakuwa mwenyekiti shirika wa mkutano wa kimataifa kuzungumzia amani ya Mashariki ya Kati. Alijipatia shahada ya uanasheria katika chuo kikuu cha Punjab mjini Lahore, na aliendelea kutumika katika biashara ya familia yake kabla ya kugeukia jukwa la kisiasa nchini humo. "Hii inamaanisha kwamba kuna kiwango kikubwa cha maliasili inayopotea baharini," alisema Inose. Hususan kwa kule kutotaja Maangamizi ya Wayahudi yaliotekelezwa na Manazi au dhima ya utata ya Papa Pius XII(12)wakati wa vita vikuu vya dunia. Gazeti moja hapa Ujerumani linalosomwa na watu wengi liliuliza: je matamshi haya ya balozi - mteule yasiokuwa na kina yanawakilisha Ujerumani? Humu studioni ulikuwa nami Halima Shariff nikisema shukrani kwa kuwa kunisikiliza. Kwa sababu hii ripoti hiyo inakumbusha kwamba, jinsi biashara huru inavyozidi kustawi ulimwenguni, hivyo ndivyo inabidi kuhakikishwa zaidi usalama wa bima za ukosefu wa ajira. Hata hivyo, matumaini yanawekewa kwa Mlibya az-Zaruq. Al Gore anasema gavana huyo wa Texas hajasema chochote kulaani michango ya kiholela inayokusanywa kugharimia kampeni za uchaguzi. Kwa mujibu wa serikali ya Ujerumani, uchumi wa masoko yasiyokuwa na mipaka usiruhusiwe kuziathiri nchi zinazoendelea. Viwanda vya Ujerumani vinataka litolewe tangazo la bayana kutoka serikali ya Marekani kwamba mashtaka kama hayo hayatafanyika. Baada ya Msumbiji Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani atamalizia ziara yake nchini Afrika kusini. Hata hivyo marubani wawili wa New Zealand, ambao wakilitumikia shirika la ndege la kisiwa hicho, hadi sasa wako chini ya mikono ya waasi. Kati ya asilimia 25 hadi 30 ya watu wazima katika sehemu za mijini nchini Zambia wana virusi vya UKIMWI au wanaugua UKIMWI, wakati mashambani ni kati ya asilimia 10 na 15 katika taifa hilo lenye watu milioni 10. Hivi karibuni tu, Kusini ya Kiev, kilifunguliwa kituo kidogo cha mafunzo ya kazi. Hapo kabla, katika nyadhifa zake mbalimbali alishika nyadhifa za juu katika wizara ya fedha ya Singapore, wizara ya biashara na viwanda na ya ulinzi. Vifungu vya maridhio vilisema kwamba, "mkutano unasisitiza umuhimu wa kuendelezwa ushirikiano timamu wa Iraq...na kutekeleza wajibu wake ." Vigezo vilivyowekwa katika kuchagua wanafunzi hawa ni pamoja na ushindani na uwezo wa kimasomo wa mwanafunzi. Mkurugenzi wa Shirika la Mpango wa Dunia wa Chakula CATHERINE BERTINI, aliwasili nchini Ethiopia kutathmini hali ya njaa inayoligubika eneo la kusini-mashariki mwa nchi hiyo, pamoja na athari yake ya baadaye kwa maeneo ya Eritrea, Djibouti na Kenya. Njama hiyo, alisema Pierre, inazifungamanisha Vatican, Iran, Algeria, Nicaragua, Syria, Libya, Morocco na Pakistan. Coast kukabiliana na hali baada ya ajali hii. Viongozi wa Ulaya, leo watazisihi serikali mbalimbali duniani, kufungua maktaba yao ya matukio ya kale, kusaidia kuwasaka wahalifu wa KiNAZI, na pia kuzuia uwezekano wa madhila yaliyojulikana kama Holocaust, kutokea tena. Zaidi ya watu elfu hamsini waliuwawa katika mji huo wa Gikongoro, kulingana na Emmanuel Murangira aliyenusurika mauaji hayo, yaliotekelezwa na wakereketwa wa hisia za kikabila, kulipiza kisasi kuuwawa kwa hayati rais, Juvenal Habyarimana, mwezi Aprili mwaka 1994. Lakini hali hiyo ya kufurahikia Demokrasia hiyo, haikuchukua muda mrefu, kwani hapo mwaka 1993, wanajeshi wa Kitutsi ambao ndio wanaomiliki jeshi la nchi hiyo, walifanya operesheni ya kumuwa Rais aliyechaguliwa Kidemokrasia Melchior Ndandaye ambae ni Mhutu. Mtunzwa mwingine wa zawadi hiyo Oral Ataniyazova, kutoka Uzbekistan, alianzisha pia zahanati. Mugabe ameongeza, na hapa ninamnukuu kwamba, "Lazima tufahamu usumbufu waliokua nao wapiganaji wa zamani wa vita vya Ukombozi, na bila shaka wanapaswa kua ni sehemu ya watu watakaolipatia suluhisho suala hilo", mwisho wa kumnukuu. Humu studioni ulikuwa nami Halima Shariff nikisema ahsante kwa kunisikiliza. Mauaji na kutekwa nyara vikosi vya kulinda amani vya Umoja wa mataifa, makubaliano ya amani yanayolegalega nchini Sierra Leone, yote hayo yanatishia kukorofisha mipango ya Umoja wa mataifa ya kutuma vikosi vya kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo. Msemaji wa vikundi vya waasi vya (CNDD-FDD) Jerome Ndiho amesema bado ingali wanasuburi kupata mwaliko rasmi wa maandishi kutoka Arusha dai lao kubwa likiwa ni mazungumzo ya moja kwa moja na serikali. JOHANNESBERG: JOHANNESBURG. JOHANNESBURG: JUMLA YA MAJIMBO 16 ya Marekani yanaandaa hii leo duru za chaguzi za mwanzo zitakazoamua wepi kati ya watetezi wa kutoka kambi zote mbili - George W. JUMUIA YENYE KUPIGANIA haki za binadamu duniani, iliyo na makao yake mjini New York, Human Rights Watch, leo iliwatuhumu wanajeshi wa Rwanda na washirika wao, waasi wa nchini Kongo, kwamba wanaendesha harakati kubwa za kuwaua na kuwanajisi kwa nguvu raia katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Studio hapa mjini Cologne, ni Vincent Makori.....karibu..UPSOUND....10secs and fade.. Huko zilipatikana tani 4,600 za bangi ya Opium isiosafishwa, na hiyo ilipochanganyishwa na kemikali fulani zilipatikana tani 460 za bangi safi ya aina ya Opium. Taarifa ya Baraza hilo ilisema hatua hiyo inahujumu juhudi za kimkoa kuanzisha mazungumzo ya kisiasa kati ya pande zote zinazohusika, kwa lengo la kumaliza vita nchini humo. Sura ya umaskini unaosababishwa na siasa za serikali za nchi zinazohusika inakatisha sana tamaa. Serikali ya Angola kwa upande wake haikutoa tamshi lo lote. Kwa kufanya hivi, walimu wataiondosha picha potofu kwamba, maprofesa huwa wanaweza kufundisha tu, lakini hawawezi kutekeleza kile wanachokifundisha. Zaidi anachambua Halima Shariff. Mwanauchumi mmoja wa mazingira kutoka Afrika Kusini, RICHARD TREN, alinukuliwa akisema kuwa, kupigwa marufuku kwa DDT ni mojawapo ya mlolongo wa harakati za nchi za viwanda kuzilazimisha nchi zinazoendelea kufanya mambo hata yale yasiyokubalika wala kuwezekana. Wizara ya nje ya Berlin, pamoja na kuunda kundi la kujishughulisha na ajali hiyo, imeweka tayari njia maalum ya simu, ya kutumiwa na jamaa wa wahanga wa ajali hiyo. Eritrea haizungumzii kabisa juu ya kushindwa. Wakulima waliowekeza katika teknolojia hii wako hatarini kupata hasara kubwa iwapo utashi wa mazao haya utazidi kuteremka. Wasimamizi wa uchaguzi wanachunguza tuhuma za udanganyifu ikiwa ni pamoja na madai kwamba makaratasi ya kupigia kura katika vituo kadhaa yametiwa mkono na kumekuwepo na upungufu wa maboksi ya kura kwa ajili ya Toledo. Duru ya pili ya uchaguzi wa Rais ilifunguliwa hii leo nchini Chile, huku wapigaji kura milioni nane wakikabiliwa na chaguo baina ya mjamaa wa siasa ya wastani na mfuasi maarufu wa mrengo wa kulia, aliyekuwa mshauri wa dikteta wa zamani Augusto Pinochet. Wanawake hao wamepaza sauti zao kwa makundi ya haki za binadamu wakidai kuwa wanaoathirika zaidi na biashara hiyo ni wasichana. Kuna mzozo hivi sasa, licha ya kwamba uko mbali na Afrika, lakini umeiingiza nchi ya Kiafrika, nayo ni Libya. Ziara hiyo ya Barak ni mwanzo wa awamu mpya ya bidii katika majadiliano ya Israel na Palestina, wakati ambapo kuna khofu kuwa kashfa ya kisiasa nchini Israel inayomuhusu Barak, huenda ikapunguza nguvu zake za kupatana. Chisano ameuambia mkutano kuhusu Uwekezaji Barani Afrika unaofanyika Berlin kwamba suluhisho linaweza kupatikana na kuwanufaisha wazalendo kadhalika Wazungu nchini Zimbabwe suluhisho ambalo pia litakuwa kichocheo kikubwa kwa uchumi wa eneo hilo la Afrika. Kuhusu vita hivyo baina ya majirani hao wawili, ambavyo baadhi ya watu wameviita vya kiwandawazi, huyu hapa Othman Miraji... Msemaji wa serikali ya Ethiopia alitangaza huko Addis Ababa kwamba katika vita hivyo vya kasi, Ethiopia imeishinda vibaya sana Eritrea, na taarifa rasmi kutoka mji mkuu wa Eritrea, Asmara, zinasema vingine kabisa. Kwa upande wake serikali ya Chile inayoongozwa na Ricardo Lagos imesisitiza juu ya kuheshimiwa kwa uamuzi wa mahakama ya nchi hiyo. Vipengee vyote hivi, anatoa hoja, vimelegeza mwendo wa kampeni dhidi ya umasikini duniani. Na hata huko Syria kuna watu wasioamini kwamba Israel itaondoka kabisa kutoka Kusini mwa Lebanon, na wana wasiwasi kama kweli dola hiyo ya Kiyahudi inataka kweli amani. Akali 14 miongoni mwa majeruhi wamo katika hali mahututi hospitalini. Katika siku ya uchaguzi wa awali kubwa kabisa kuwahi kufanyika, hapo jana Wamarekani walipiga kura katika majimbo 16 na eneo moja lenye hadhi maalum kutoka Maine kaskazini-mashariki hadi Samoa na Hawaii ya Marekani katika bahari ya Pasifiki. Bibi Beck alikumbusha kuwa wajumbe wote wanaoshughulikia maswali ya wageni nchini Ujerumani wanajua vizuri kuwa nchi ina wafuasi kadha wenye itikadi za kifashisti na kuwa utumiaji wa mabavu na kupigwa na kuuawa wageni ni mambo yanayoweza kutokea wakati wowote katika mikoa na miji yao. Kwa mujibu wa taarifa zilizotolewa na maafisa wa uwanja wa ndege wa Abidjan ni kwamba, wengi wa abiria waliokuwemo ndani ya ndege hiyo ni raiya kutoka Nigeria. Ziara ya siku tatu ya Bw. Cem ni ya kwanza kufanywa na Mwanasiasa wa ngazi ya juu nchini Ugiriki baada ya miaka 40. Jeshi la Russia limedai kuwa katika muda wa masaa 24, ndege zake zilishambulia mara 180 katika vituo mbalimbali mjini Grozny, na hasa Argun Gorge na milima ya wilaya ya Venedo. Haijulikani kama Rais Mohammed Khatami sasa atakuwa na ushawishi katika jeshi au katika siasa ya mambo ya kigeni ya nchi hiyo. Wakati huu ambapo waasi wa Kundi la "Revolutionary United Front" huko nchini Sierra Leone, wangali wakiwashikilia mateka, askari kadhaa wa Umoja wa Mataifa wa kusimamia amani nchini humo, Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan amewataka viongozi wa Kiafrika kutoa shinikizo kwa waasi hao, ili kuwaachia huru haraka iwezekanavyo askari hao. Kiasi cha watu watano wamekamatwa. Wapiga mbizi wamesema jana kuwa wamepata kishubaka kimoja kati ya viwili cha kunasia sauti na wanatumaini kuwa wataweza kupata habari kwa nini ndege hiyo ilianguka muda mfupi baada ya kuruka. Katika uchunguzi uliofanywa Machi mwaka huu mashariki ya Kongo, jumuiya hiyo ya kupigania haki za binadamu duniani, Human Rights Watch, iliorodhesha visa vya kuuliwa na kunajisiwa kwa nguvu watu pamoja na kuporwa mali, vitendo vinavyodaiwa vimefanywa na makundi yote yaliyo na silaha ambayo yanapigana sasa katika maeneo hayo. Kwa kutokana na shinikizo la Umoja wa Mataifa, kampuni la DE BEERS, limeahidi sasa kutouza almasi inayotoka kwenye chama hiki. NAIROBI Mazungumzo ya amani yanayolenga kuvimaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Sudan yameakhirishwa kwa mwezi mmoja ili kutoa nafasi kwa pande zinazohasimiana kuitazama upya misimamo yao. Nchini Cameroon, kwa mfano, Benki ya Dunia ilianzisha jaribio kubwa katika mwaka 1989, kustawisha menejimenti ya misitu, kwa kujaribu kutumia mageuzi ya sera ya misitu, katika marekebisho ya kukopesha fedha. Kwa mujibu wa maelezo ya taasisi ya WORLDWATCH, wakulima wanaotumia mbegu zilizobadilishwa jeni zake, watapunguza kilimo hiki kwa asilimia 25 hivi mwaka huu kwa kutokana na wananchi kuanza kuwa macho na kuipinga teknolojia hii. Wenye kuongoza vurugu hilo ni wapiganaji wa zamani wakati wa vita vya ukombozi. Hadi juzi jumatatu ilipojitoa Brazil na kunadi kwamba itaipigia kura Afrika Kusini katika maafikiano kuwa Afrika nayo,2010 iipigie kura Brazil,kinyan'ganyiro kiliuma hasa baina ya mataifa 3:Afrika Kusini,Ujerumani na Uingereza. Kohl alimgundua kizani Bibi Merkel, mtafiti wa fizikia, mashariki mwa Ujerumani, baada ya kuanguka ukuta wa Berlin mwaka 1989. Kwa mujibu wa Afisa wa Ofisi ya Umoja wa mataifa nchini Tanzania Kai Nielsen miongoni mwa matatizo makubwa katika kambi za wakimbizi hao ni uhaba wa maji. Bunge la Muungano linalodhibitiwa na chama tawala CCM, liliidhinisha mabadiliko ya katiba yanayompa madaraka zaidi Rais na kuruhusu Kiongozi wa taifa achaguliwe kwa wingi wa kawaida tu badala ya kuwa lazima awe amepata zaidi ya asili mia 50 ya kura. Boehmert. Pengine waziri huyo wa masuala ya haki za binaadamu, ameyasema hayo kwa kufahamu kwamba, baraza la Umoja wa Mataifa lilikwisha toa azimio hapo mwezi Juni mwaka huu la kutaka vikosi vya Rwanda na Uganda kuondoka kutoka maeneo wanayoyadhibiti huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Shirika hili linalowajumuisha madaktari 350, linasema kuwa, kila saa, yapata watoto 200 hadi 300 walio na umri wa chini ya miaka 5 hupoteza maisha yao kwa kutokana na Malaria. Zitaendelea kuwa mikononi mwa Jeshi. New York : William Morrow, c1998), alisema anaunga mkono jitihada za kulinda utamaduni, lakini si utamaduni unaowaletea wanawake kilema na mateso maishani mwao. MANAGUA: MANGANO alisema kuwa, maendeleo katika kupungua vifo vya watoto wachanga, kwa kuhusishanishwa na wakati mitambo ya nyuklia inapofungwa, ni mambo mawili yanayolingana kwa karibu. KWA MUJIBU WA duru za kuaminika inaelekea kama Marekani inanuwia kurekebisha mkondo wa siasa zake za nje. Wazima moto walihitaji masaa zaidi ya matatu kuzima moto huo kwa sehemu waliishiwa na maji. Bibi Carol Bellamy, mkurugenzi mtendaji wa Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia watoto duniani UNICEF, akiuhotubia mkutano huo amesema wote wanaokiuka haki za watoto au wale wanaoshiriki katika vitendo hivyo - ikiwa ni serikali, vikundi vya waasi, viwanda vya silaha pamoja na wafanya biashara wasio na maadili lazima waaibishwe na wahukumiwe kwa vitendo vyao. Tutakapotangaza Dunia Yetu Leo Jioni tutakuleteeni ripoti kamili juu uamuzi utakaofikiwa leo mchana mjini Zurich na Kamati Tendaji ya Shirika la Dunia la Kabumbu FIFA. Tutapigana wakati huku tunazungumza" Meles amekaririwa akisema na kuongeza "Njia yoyote ile itakayotuelekeza kwenye amani kwa haraka ndio itakuwa njia ya kuifuata". Viongozi hao wanapanga kukutana siku ya Alhamisi. Ajali ya Ndege hiyo ni ya kwanza katika historia ya Shirika la ndege la Kenya "Kenya Airways" na ni ya mwanzo katika mwaka huu wa elfu mbili. Kwa upande mwingine, mikutano ya jadi ya hadhara mnamo siku hii ya wafanyakazi nchini China, imepewa mgongo kwa likizo ya wiki nzima, kama sehemu ya mkakati wa Beijing juu ya kustawisha uchumi kwa kutia shime matumizi ya ndani. Katika nchi zenye migogoro ya kivita barani Afrika, umma zimevunjwa moyo sana na UM, hasa baada ya kushindwa kwake nchini Sierra Leone. Askari polisi wa Nigeria na Wayoruba washupavu wanaotaka utawala wa ndani wa eneo la kusini - magharibi walipambana mjini Lagos jana, na askari wanne wa polisi walijeruhiwa vibaya. Akijibu shutuma za rais Kabila, kwamba Afrika Kusini inawasaidia waasi wanaopigana na serikali yake, Mandela amesema, nchi yake itaendelea itaendelea kukutana na makundi yote husika katika mzozo huo wa Jamhuri ya Congo, kama ilivyofanya wakati rais Kabila alipokuwa muasi miaka miwili iliopita. Kamanda mmoja wa polisi alisema bado machafuko yanaendelea katika sehemu nyingi za mji wa Kaduna, hata katika sehemu ambazo hapo kabla zilikuwa hazijaguzwa na machafuko ya kijamii na imebidi serikali iombe usaidizi wa askari polisi zaidi kutoka majimbo jirani. "Wanawake bado wanaangaliwa kua ni viumbe vya daraja ya pili, na katika baadhi ya nchi mahitaji yao yanapuuzwa kabisa. WAANDISHI HABARI 2 WAUWAWA NCHINI SIERRA LEONE: WAFUASI WA CHAMA CHA CHRISTIAN Democratic (CDU) nchini Ujerumani wameanza harakati za kumtafuta kiongozi mwingine baada ya Mwenyekiti wao Wolfgang Schauble kujiuzulu jana. Larsen alisema ramani za Syria na Lebanon zinaliweka eneo hilo linalogombaniwa liitwalo Mashamba ya Shebaa, ndani ya ardhi ya Syria. Chama cha FDP chini ya uongozi wa Juergen Moelleman, zamani waziri wa uchumi katika serikali ya Bwana Helmut Kohl, kinadhamiria kukipiga kumbo chama cha Kijani katika uundaji wa serikali mpya ya mkoa huo chini ya waziri mkuu wa chama cha SPD, Wolfgang Clement. Fiona McKay wa shirika la REDRESS, alisema changamoto inayokabili kamati ya mageuzi ya Umoja wa Mataifa, ni kuhakikisha kuwa yanapatikana mafanikio katika kuwapatia haki wahanga pamoja na kwamba kanuni za kisheria za Roma hazitapunguzwa uzito, kupitia kwa kanuni za utaratibu wa kuendesha kesi na kutoa ushahidi. Ni katika kaburi hilo la jumla lililoko katika nyumba ya Father DOMINIC KATARIBABO, mmojawapo wa viongozi wa madhehebu hiyo ambapo polisi jana waligundua maiti 28, 20 kati ya hizo zikiwa za watoto. Kwa mfano nchini Angola, waasi wa chama cha UNITA chini ya uongozi wa JONAS SAVIMBI, hununua silaha kwa kutumia fedha wanazopata kwenye biashara ya madini. Wakati huohuo, alipata mafunzo Marekani na Uingereza, na ndio maana anachara Kiingereza kwa ufasaha zaidi kuliko lugha ya baba, Kiarabu. Alikuwa na miaka 19 tu. "Tuliona hilo kama ni onyo, ambalo linastahili kutafakariwa.....na kuna haja ya kuwepo kwa mshikamano miongoni mwa jeshi". Ni jambo linalovunja moyo" ameongeza kusema bibi huyo. Livingstone amesema matokeo ya uchaguzi huo uliofanywa siku ya Alkhamisi ni onyo kwa waziri mkuu Tony Blair, mwaka mmoja kabla ya kufanywa uchaguzi mkuu. Oman, nchi inayodhibiti ujia ya Hormuz katika njia kuu ya kusafirishia mafuta - ilisema kuwa itairuhusu meli hiyo iutue mzigo wake katika bandari yake baada ya kufanya mashauriano na Russia na Marekani. Chuo kikuu cha wanawake kwa kushirikiana na DAAD kimeunda kamati maalumu za kushughulikia uteuzi wa wanafunzi wanaofaa. Ni wazi kuwa hakuna nchi inayoweza kuruhusu uhamiaji usiowekewa sheria za ukaguzi. Hakimu Rehmat Hussain Jafri aliiambia mahakama iliyosheheni: Mpango mwingine wa Umoja wa Ulaya kupinga kubaguliwa kwa walemavu, ama kubaguliwa kwa ajili ya umri wako au dini yako, unatazamiwa kukamilishwa majira yajayo ya mapukutiko na mawaziri wa kijamii na wakati huo Ufaransa itakuwa ni mwenyekiti wa Umoja huo. Alisema kila raia wa nchi hiyo anapasa kuwajibikia sehemu yake katika vita hivyo ili kutoa nafasi ya suluhisho badala ya kulaumiana. Miongoni mwa mambo yalioshauriwa kutekelezwa ni kuanzishwa upya miradi ya elimu upesi iwezekanavyo hata ikiwa mapigano yangali yakiendelea. Mabalozi saba wa umoja huo wanakutana hii leo katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo Kinshasa, kutathimini uwezekano wa kutumwa vikosi vya kusimamia amani nchini humo. Duru za uokozi zasema mapande ya ndege na maiti zinaelea katika eneo la ajali. Ripoti hii inashauri kila nchi kuchukua hatua za kupima hali ya maisha ya walio wachache, ambao katika mataifa mengi wanaishi chini ya hali zinazotofautiana za kubaguliwa, kupima kitaifa jinsi haki za binadamu zinavyotekelezwa, jinsi sheria za kitaifa zinavyoambatana na sheria za haki za binadamu za kimataifa, kuimarisha taasisi zinazotetea haki za binadamu, zikiwemo haki za wafanya kazi kuwa na usemi katika maisha ya kiuchumi. "Ninawaomba kwa dharura pia, zisisazwe juhudi za kufikia lengo hili kwa wakati, katika kila pembe ya dunia, na katika kila nchi," alisema. Bwana Annan alisema kusambaratika kwa viwanda vya Iraq kutaharibu uchumi wa nchi hiyo. Eritrea imetowa wito wa kusitishwa kwa mapigano na kusema itahudhuria duru mpya ya mazungumzo ya amani bila ya masharti yoyote yale. Chama cha ZANUpf cha rais Mugabe kinakabiliwa mara hii na changamoto kali kutoka mpinzani mpya MDC-Movement for Democratic change - chama kinachoegemea vyama vya wafanyikazi. Mzazi mjini Zanzibar, mzee ABDALLAH DUGHESH anajibu: insert Dughesh: 1.00 min Kwa mfano nchini Tanzania, mikoa kadhaa imedhihirika kuwa kuwachapa watoto ni mtindo wa kawaida kama anavyoeleza, katika mahojiano yafuatayo, mkurugenzi wa utetezi wa haki za watoto katika jumuiya isiyo ya kiserikali - KULEANA - mjini Mwanza, Bibi SIPORA HARRISON KISANGA. Mzee Rudi Gutendorf alijipatia sifa kubwa nchini Ujerumani mnamo mwaka 1964, - itakumbukwa kuwa mwaka huo ndiyo hata Bundesliga ilipoasisiwa - kwa kutumia mbinu zake za kipekee anazoziita ulinzi kwanza aliiwezesha timu ya Meidericher SV kushika nafasi ya pili. Mwakilishi wa India alisisitiza kwamba nchi zinazoendelea hazistahili kuwekwa kizani, kuhusu aina ya msaada utakaopatikana. RAIS ALBERTO FUJIMORI WA PERU anaelekea kuchaguliwa tena kushika wadhifa huo leo hii huku karibu kura zote zikiwa tayari zimehesabiwa lakini Marekani imetishia kuzusha "masuala mazito" iwapo kiongozi huyo atashinda moja kwa moja katika uchaguzi huo ulioingia dosari kutokana na madai ya hujuma. Kwani, ni msaada mkubwa wa kujenga upya na wa kufufua uchumi ndio utakaoweza kuleta utulivu katika eneo hili la kusini mwa Afrika. Zaidi, hali hii inajidhihirisha katika mfano wa rais wa zamani, Hashemi Rafsanjani, ambaye hadi dakika ya mwisho aliamini ataweza kutoa mchango mkubwa bungeni na kukamata wadhifa mkubwa serekalini. Serikali ya Philippines itaanza tena mazungumzo na Watekaji nyara juma lijalo. Polisi walimhoji pia mara kadha Netanyahu na mkewe, Sara, kuhusu tuhuma kwamba walihusika na kisa cha rushwa na kuhifadhi zawadi, mali ya serikali, kinyume cha sheria. Suharto na familia yake wanashutumiwa kujilimbikizia kwa njia ya ulaji rushwa utajiri wa dola bilioni 45 wakati wa kipindi chake cha Urais. Hunzvi ambaye ni kiongozi wa Chama cha Mashujaa wa Vita nchini Zimbabwe ambacho ndicho chenye kuongoza uvamizi huo wa mashamba ya Wazungu amesema atakuwa anayafuatilia mazungumzo hayo ya London kuona kama yanatowa ishara njema. Lakini idara nyeti za kijeshi hazimo katika miradi hii. Kwa upande mwingine, magazeti ya Ujerumani hii leo, yaligeukia uamuzi wa Kansela wa zamani Helmut Kohl kujiuzulu kama mwenyekiti wa heshima wa Christian Democrats kutokana na kashfa ya mchango wa fedha, na kuungwa mkono mrithi wake, Wolfgang Schaeuble, abaki mkuu wa chama. Huko nchini Russia kwenyewe, kungumano maalum la wazazi wa askari wa Russia walioko huko kwenye uwanja wa mapambano, wamemtaka kaimu Rais wa nchi hiyo Vladimir Putin kuchukua hatua za haraka ili kuvimaliza vita hivyo ili kuepukana na athari zinazoweza kutokea dhidi ya watoto wao. Waganda 21 waliyotekwa nyara walirudi jana nyumbani kwa kufanyiwa mapokezi ya shangwe baada ya kushikwa kwa miezi au miaka kadhaa na chama katili cha waasi Lord Resistance Army LRA. Wagombea wakuu ni waziri wa mambo ya nje, Tarja Halonen, wa chama cha Social Democrats, pamoja na waziri mkuu Esko Aho, anayefuata siasa za kati. Kundi la Marekani, linalojulikana kama kamati ya uokoaji ya Kimataifa, lilipokea dola laki nne kufadhilia miradi linayoendesha nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mtaalamu mwingine wa mpira wa mguu tangu mwaka 1961 barani Afrika ni Bernhard Streun, ambaye huitwa na wapenzi wake baba'. Kadhia hiyo ni ya karibuni kabisa, katika mlolongo wa uchunguzi wa rushwa na kutumiwa fedha kinyume cha sheria, unaowakumba maafisa wa zamani na wa sasa nchini Israel, miongoni mwao Rais Ezer Weizman; mtangulizi wa Barak, Benjamin Netanyahu, na waziri wa sheria wa zamani Tzachi Hanegbi. Mazungumzo hayo yataanza tena mjini Berlin kwa siku mbili kuanzia Februari 17, kukitarajiwa kwamba masuala yote yatatanzuliwa mnamo miezi miwili, ili kwamba bunge la Ujerumani likubali kuanzishwa mfuko wa fedha za fidia hiyo. Taarifa ilisema mkutano huo wa Viongozi itakua ni nafasi ya kuupa msukumo mkataba wa amani wa Lusaka na kuunga mkono usimamishaji mapigano katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Annan ameyasihi madola ambayo bado hayajatia saini au hayakuratibisha mkataba, yafanye hivyo upesi iwezekanavyo. Mtambo huo wa kucharusha nguvu ya nyuklia huko Mihama Japan katika kituo cha nishati, ulioko katika tarafa ya Fukui, kiasi kilomita 350 kaskazini-magharibi mwa mji mkuu Tokyo, ulifungwa kwa dakika 15 baada ya kiashirio kujulisha hali ya matatizo katika mfumo wa nguvu ya umeme wa jenereta, alfajiri ya hiyo Jumamosi. Mohamed AbdulRahman anayo zaidi. Uchumi wa Afghanistan ulioteketezwa kutokana na miongo miwili ya vita na ukame uliopiga mwaka huu na ambao haujawahi kushuhudiwa tangu miaka 30 iliyopita, unategemea kwa sehemu kubwa misaada ya kimataifa. Kikundi kimoja kinaongozwa na Bw. JEAN-PIERRE BEMBA na kinapata msaada kutoka Uganda na kikundi kingine kikubwa zaidi kinaongozwa na Bw. EMILE ILUNGA na kinasaidizana Rwanda na kwa kiwango kidogo Burundi. Hali hii imelaumiwa kutokana na serikali ya Rais Mugabe kuendesha mambo vibaya katika koloni hiyo ya zamani ya Mwingereza tangu uhuru mwaka 1980. Mapigano hayo makali yanayoendelea kati ya vikosi vya Russia na waasi wa Kiislamu wanaotaka kujitenga kwa jimbo la Chechnya, yameshasababisha hasara kubwa, kwani asilimia kubwa ya mji wa Grozny hivi sasa umeharibiwa, na wakaazi wa mji huo wapatao 40,000 wamekuwa wakitangatanga huku na huko ili kuyakimbia mapigano hayo. Makadirio rasmi kutoka Rashia yanaoenyesha kuwa wanawake wapatao elfu kumi na mbili ufa kila mwaka, kutokana na matumizi ya nguvu nyumbani. Wajumbe wa chama-tawala cha Social Democrat (SPD), na wa chama-tawala mwenza cha Kijani, wamemtolea mwito Bw. SCHAEUBLE ayakinishe wazi uhamishaji wa fedha taslimu maki milioni 1.15, zinazosemekana zilikusanywa miaka mitatu iliyopita kutoka maduru ya chama cha CDU, na halafu yeye aliziongozea katika makao makuu ya chama hicho. Jemadari ABUBAKAR anasema kuwa, pande mbili; chama tawala na vile vya upinzani, vimemlalamikia juu ya mashambulizi na ghasia. Dietmar Bartsch ambaye huenda atakuwa mfuasi wa Bisky, anafikiri PDS kitazidi kukubaliwa siyo tu na wapiga kura bali pia na vyama vingine. Ingawaje uchaguzi wa Rais utakuwa mwaka 2002, lakini Mugabe ana wasiwasi kuwa ikiwa chama chake kitashindwa katika uchaguzi mkuu ujao ndivyo ambavyo nguvu zake zitapungua". Akizungumza na Redio Israel, mjumbe huyo alisema katika historia ya kusaka amani ya mashariki ya kati hapajawahi kutokea nafasi nzuri zaidi kama wakati huu ya kufikiwa mkataba wa amani. Markus Brunner, mwandishi wa habari aliyeishi miaka mingi Nigeria, alisema yeye ana matatizo kuamini kwamba mambo yatakuwa bora katika Nigeria. Russia ambayo Waziri wake wa mambo ya nchi za nje Igor Ivanov atahutubia mkutano huo kesho, imekua ikizidi kutegemea silaha za kinuklia, kujaza pengo la kuzorota kwa majeshi yake ya kawaida. Kwa kuombwa na Marekani, Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limechelewesha uamuzi juu ya kiondolea vikwazo Sudan, mpaka katikati mwa mwezi Novemba baada ya uchaguzi wa Rais wa Marekani, hiyo ni kwa mujibu wa wanadiplomasia. Pia wanaofikiriwa kufariki katika ajali hiyo ni pamoja na Mtanzania mmoja, Mganda na si chini ya Wacongo 5 na Wamarekani 2. KEMAL MORJANE amesema na hapa nanukuu: Hali hii inaonyesha Umoja wa mataifa huenda ukajipata ukikabiliana na makundi matatu ya waasi nchini Sierra Leone. Kwa upande mwingine, mawaziri wa mambo ya nje wa Ufaransa na Marekani, Hubert Vedrine na Madeleine Albright, walionana hii leo mjini Florence Italia, kujadili suala la kuondoka Israel kusini mwa Lebnaan, na matumaini ya kuimarishwa vikosi vya Umoja wa Mataifa vya kulinda amani nchini humo. Lakini hali ni tofauti mtu anapovaa vito vya almasi, vinavyozidi kupendwa. Alisema majeshi ya Russia yanazuiwa majaribio ya wapiganaji hao kukimbia. Kwani kama vile Sierra Leone nayo Kongo ina utajiri mkubwa wa mali ya asili, hasa almasi ambazo ni chanzo cha vita vya ndani. Nafahamu kazi kubwa ya kulea watoto baada ya wazazi kufa kwa UKIMWI," mwisho wa kumnukuu. Wizara ya Mambo ya Nje ya Australia imesema kumekuwepo na ongezeko la madai ya kuchukuliwa kwa hatua ya Jumuiya ya Madola dhidi ya Mugabe. Baadhi yao walizikwa wangali hai, baada ya kuteswa na hata kubakwa. Watu wasiojulikana hesabu wamepoteza maisha yao, na wengine wanaokadiriwa kuwa milioni moja, wamepoteza makazi yao. Muungano wa kimataifa wa jumuiya zisizo za serikali NGO umelituhumu Baraza ka Usalama la Umoja wa Mataifa kuwa linatoa ahadi ya maneno tu kuhusu tatizo la watoto walioathirika kwa vita kote duniani. Ripoti hiyo iliyotolewa baada ya kupatikana matokeo ya uchunguzi wa Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa mataifa katika mwaka huu wa 2000, inasisitiza kwanza kwamba, jinsi mtu yeyote yule asivyostahili kuteswa kwa njia yoyote ile, hivyo ndivyo kila mwanadamu alivyo na haki ya kutofariki kutokana na balaa la njaa. "Inawezekana kuitumia mimea hii kwa faida ya kiuchumi kwa kuitumia kama mali ghafi ambayo inapatikana kwa wingi na bure katika kutengeneza viti. Jinsi Wachafuzi Wakubwa wanavyoweza kupunguza gesi zinazoongeza ujoto duniani. Mjini Harare kiasi ya watu 2,000 Waafrika na Wazungu siku ya Ijumaa walifanya maandamano ya amani. Nchi nyinginezo 14 wanachama wa Baraza la Usalama, zinaamini kwamba Sudan imekwisha timiza masharti yote yanayotakiwa ili vikomeshwe vikwazo hivyo, ilivyozushiwa baada ya serikali ya Khartoum kushutumiwa kwa kuwahifadhi watuhumiwa wa jaribio la mwaka 1995, la kumuua Rais wa Misri Bw. HOSNI MUBARAK, alipokuwa anahudhuria mkutano wa kilele wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika mjini Addis Ababa Ethiopia. Ilivyokuwa ni taifa pekee katika Mashariki ya Kati ambalo halijumuiki na mkataba wa NPT, nchi za Kiarabu zilisisitiza kwamba imewajibika kuigeukia Israel na mpango wake wa kinyuklia. "Nina nguvu sana ya kuweza kuendelea lakini iwapo watu wataamuwa venginevyo,nitawashukuru wananchi wa Senegal kwa kuweka imani yao kwangu kwa miaka mingi na nitampa hongera mshindi."Alitamka Diouf ambaye kitu muhimu kabisa kwake ni kutaka Senegal ionyeshe ulimwengu kuwa ni nchi ya kidemokrasia,ni nchi ambayo sheria zinasimamiwa na haki za binadaamu kuheshimwa. Na nini mwito wako kwa jamii? Kipa wa zamani wa timu ya taifa ya Liberia, Peal alitumia umashuhuri wake wa soka kuanzisha mpango wa taifa wa elimu ya hifadhi, katikati ya miaka ya themanini. Viongozi wa mataifa matano ya Kiafrika, ambayo yamehusika na mzozo wa kijeshi katika Kongo, wamesema jeshi dogo kama hilo, kwa hakika, haliwezi kufanya chochote katika nchi iliyo na ukubwa wa kilomita milioni 2.5 za mraba, sawa na eneo la Ulaya Magharibi. Baadaye hii leo itafahamika iwapo kuna matumaini ya kufanikiwa kwa mkutano wa kilele wa kusaka amani ya mashariki ya kati, unaofanyika katika Camp David , Marekani. Mikopo ya Benki ya Dunia ya kuunga mkono mipango ya kupiga vita rushwa, kuboreshwa idara za utawala na kujengwa kwa taasisi mbalimbali ilileta mafanikio yanayokaribia hali kama ile iliyokwishafikiwa na wafadhili wa binafsi katika maeneo hayo. Ulikuwa muswada wa kwanza wa sheria, ulioidhinishwa na Baraza la Kongresi tangu watunga sheria walipoiruhusu Marekani ijumuike na Chama cha Biashara Duniani WTO mwaka 1994. Waziri wa ulinzi wa Guinea, amesema atawapa watu waliohusika katika mapigano ya kidini, kati ya Waislamu na Wakristo, siku tatu kujisalimisha, kabla ya kuanza kuwasaka. Waasi wanaopigana katika mkoa uliojitenga wa Chechnya, wamesema hii leo wamezuia songa mbele ya vikosi vya Russia, na afisa mmoja alikaririwa akisema kwamba vita vya piga - ukimbie vimetangazwa dhidi ya vikosi vya Moscow. Kisicofaa hapa ni kuwaweka katika upeo mmoja swali la wahamiaji na swali la wakimbizi, kwa sababu si haki kabisa kulilinganisha kundi moja la wageni na kundi jingine la wageni. Ripoti hiyo imependekeza kuwa Umoja wa Mataifa uanzishe uchunguzi huru na liundwe baraza la mahakama ya kimataifa zikishiriki pia Timor ya mashariki na Indonesia. Ajali ya mwisho ilishuhudiwa mwaka 1997 ambapo mahujaji 347 walifariki dunia. Barua hiyo ilieleza pia kwamba sambambana hayo kuungwa mkono kwa miradi kadhaa isiyofafanuliwa katika nyanja kama elimu, vyombo vya habari, haki za binaadamu, sheria na mambo ya ndani. Nchi nyingine za kilimo kama vile Brazil, ambako wakulima wake wamepokea kwa pupa teknolojia hii wanayodai inapunguza gharama kwa kiasi cha asilimia 20, hazifanyi hivyo. Serikali hivi sasa inazungumza na wafadhili wa kimataifa, kuipatia msaada biashara ya utalii na kuunga mkono msukumo mpya wa soko, alisema. Mwendeshaji mashtaka wa serikali mjini Geneve ametoa amri kufungwa kwa akaunti tatu katika benki ya Uswisi za waziri wa zamani wa afya wa Ivory Coast kufuatia ubadhirifu wa michango iliyotolewa na Jumuiya ya Ulaya. Waandamanaji, wanachama wa vyama vya wafanyakazi vya mrengo wa shoto, walimshutumu Estada kwa kuendesha vibaya harakati za kiuchumi nchini humo. Kwa mujibu wa taarifa zilizotolewa na maafisa wa uwanja wa ndege wa Abidjan ni kwamba, wengi wa abiria waliokuwemo ndani ya ndege hiyo ni raia kutoka Nigeria. Kabla ya mkutano mkuu kumalizika baadaye leo utawachagua viongozi wa mikoa na muundo wake utakuwa ni ishara ya madaraka atakayokuwa nayo Bashar. Wakati huohuo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Amr Musa ameitaka Marekani iitanabahishe Israel hujuma zake dhidi ya Lebanon zinakwenda kinyume na makubaliano ya kutoshambuliwa raia wasiokua na hatia. Tukirejea katika swala la rais DIOUF kukubali kushindwa, tayari chama cha kisocialist cha Ufaransa kimetoa pongezi zake kwa kusema kuwa DIOUF ni kiongozi shupavu mwenye haiba ya kimataifa. "Ukweli kwamba imetambuliwa kuwa ni kioja kinachojirudia, inamaashina kwamba kinaweza kutabiriwa na kuepukwa," anasema. Wakati huohuo, mawaziri wa muungano wa nchi za Ulaya, wanatazamiwa kupeleka kikosi maalum cha Polisi huko Kosovo, kufuatiya ombi la haraka lililotolewa na mkuu wa masuala ya kiusalama wa muungano wa nchi za Ulaya Javier Solana. Mjini New York, Baraza la Usalama limeidhinisha mpango wa Umoja wa Mataifa baada ya kuondoka Israel na kusaidia kutayarishwa mamlaka ya Beirut kusini mwa Lebnaan. Ama gazeti la masuala ya biashara linalotoka kila siku Vedomosti, likiwa miongoni mwa magazeti machache yaliochapishwa leo lilikua na kichwa cha maneno cha kukejeli kidogo kikisema "Hakuahidi chochote". MKUU WA TUME YA JUMUIYA YA Ulaya iliokuwa inachunguza uchaguzi wa bunge nchini Zimbabwe, amesema kulikuwa na uendeaji kinyume kanuni za uchaguzi wa hali ya juu, na kwamba uchaguzi huo haukuwa huru na haki. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje ya Marekani, James Rubin, aliarifu waandishi habari, kuwa mawaziri hao wawili, walijadiliana kuhusu jitihada za mjini New York za kuutafutia ufumbuzi mzozo huo wa Congo, pamoja na hatua zitakazofuata. Uamuzi huo umepelekea kusitishwa shughuli za tume ya Umoja wa mataifa ya mpango wa chakula duniani na unahatarisha pia shughuli za mashirika kadhaa yanayotoa huduma katika sekta za afya, elimu na nyenginezo ambako wanawake wanawakilishwa kwa wingi. Ethiopia ina wanajeshi wapatao 120,000 wakati ambapo Eritrea ina wanajeshi 47,000. Hali kama hiyo ilitokea pale pombe ilopopigwa marufuku Marekani. Alisema katika jambo hilo Russia na Marekani zina dhamana ya pamoja. Wanaiogopa kwa sababu wanashindwa kuuzuwia utaratibu wa demokrasia usitapakae. Jana kwa mfano rais Mubarak alifanya ziara ya dharura nchini Saudia kujadili mazungumzo hayo nao mawaziri wa mashauri ya kigeni wa Misri na Syria, Amr Moussa na Abdulilah al Khatib walikutana mjini Cairo na wakasisitiza kuwa Mji wa Jerusalem Mashariki ni ardhi ya Wa Palestina inayokaliwa kimabavu, tangu mwaka 1967. Vikosi vya Namibia vinadai pia kumtia nguvuni mmoja kati ya washambulizi hao. Mkutano huo kuhusu amani ya mashariki ya kati unahudhuriwa na mawaziri wa mashauri ya kigeni kutoka Tunisia, Saudi Arabia, Ureno, mkuu wa idara ya sera za mashauri ya kigeni ya jumuiya ya Ulaya, Javier Solana na kamishena wa uhusiano wa kigeni wa jumuiya hiyo Chris Patten. Ilipoungana Ujerumani, alikabiliwa na tatizo la ukosefu wa kazi ambalo hakulijua wakati alipokuwa raia wa Ujerumani ya Mashariki. Kijacho chembamba kinanitiririka mgongoni. Upande wa pili, watabiri wanasema kuwa chama cha CDU hakina haja ya kupoteza kura kutokana na kashfa za Ruttgers na Kansela wa zamani Helmut Kohl, kwa sababu haiba yake imenusuriwa na kiongozi wake mpya Bibi Angela Merkel. Wafanyakazi wa misaada wanategemea idadi hiyo kuongezeka wakati maradhi yakiwa yanazagaa miongoni mwa watu waliopoteza makaazi. Pia wamewaonya waasi kuwa watatumia mbinu zote kuvuruga harakati za waasi kutaka kuchukua madaraka kwa nguvu nchini Sierra Leone. Lakini Malik Saidullayev, kiongozi wa kundi lingine hasimu linalomili upande wa Rashia amekanusha ripoti kama kuna wapiganaji waliyosalim amri. Idara nyingine zilizobakia zitabinafsishwa na chombo maalumu kilichoanzishwa ambacho kinajulikana kama "Wakala wa Maendeleo, Kazi na Viwanda". Kifungu kimoja kinachotoa jukumu kwa makampuni au waajiri kazi wanaotuhumiwa kwa ubaguzi kujieleza, kimelaumiwa kidogo na Uingereza. Shirika hili kuu linawakilisha mashirika ya mikoani na ni mojawapo ya mashirika makubwa muhimu yanayohudumia uchumi wa Ujerumani. MAAFISA WA NGAZI za juu wa shirika la fedha la Kimataifa IMF na viongozi wa Kiafrika wanakutana mjini Libreville nchini Gabon, kuzungumzia pamoja na masuala kadhaa, suala la kupanda na kupunguza umaskini Barani Afrika. Hadi wakati huo basi nasema kwaheri. Katika nchi kama vile Marekani, Norway au Ujerumani, hali ya umaskini katika maisha ya familia kama hizo ni mara tatu juu zaidi kulinganisha na hali katika familia za wazazi wanaoishi pamoja. Hivyo sivyo kabisa. Alisema Nigeria ilivyo hivi sasa sio tafauti na ilivyokuwa mwaka mmoja uliopita; dola katika nchi hiyo imezidi kudhoofika, hakuna hali ya usalama. Nchini humo wakereketwa wameitaka serikali itekeleze sheria ya kuzuia na kutokomeza unyanyasaji wa wanawake katika sehemu za kazi iliyopitishwa mwaka jana kufuatia shinikizo kutoka vikundi vya wanawake. Ni maeneo ya mashambani ambayo wakaazi wake tangu uhuru wa nchi hizi wamepungukiwa na hiki na kile na matumaini yao leo ya kupata nafuu yameahirishwa kwa miaka mingi ijayo. Kabla hata ya kuanza ziara yake, Waziri JOSCHKA FISCHER alisema, atakuwa mwangalifu katika mazungumzo yake. Kwa maoni ya katibu mkuu Kofi Annan, Ukimwi, na hasa barani Afrika ambako katika baadhi ya nchi, karibu asili mia 40 ya akina mama wajawazito wameambukizwa na vijidudu vya maradhi hayo, na zaidi ya asili mia kumi ya watoto kufiwa na mama zao, pamoja na ujakazi tangu wa watu wazima mpaka wa watoto, uliogeuka jaraha kwa ulimwengu, ndio mitihani miwili mikubwa inayoyakabili mataifa yanachama tangu ulipomalizika mkutano wa akinamama mjini Beijing. Naibu - rais wa Russia, Vladmir Putin ambae nchi yake ilivutana na kambi ya magharibi juu ya mzozo wa Kosovo na Chechnya, amenukuliwa kusema anaiangalia Marekani kuwa mshirika muhimu wa Russia katika maswali ya kilimwengu. Zeljko RAZ-NATOVIC, mashuhuri kama ARKAN, Mshukiwa wa uhalifu wa kivita, ambaye pia ni kiongozi wa kundi la kijeshi huko Serbia, alipigwa risasi na kuuawa katika ukumbi wa hoteli moja mjini Belgrade, Yugoslavia. "Mikasa na kudidimia kwa afya za watoto wadogo katika ujirani na mtambo wa Rancho Seco, viliitokea jamii ya eneo lile kufuatia kuanzishwa kwa kinu hicho, na hali ilibadilika na kuwa na maendeleo, baada ya miaka saba tangu mtambo huo ulipofungwa. Amesema masharti ya kuondoka huku kwa majeshi ya Israel pale wakati utakapofika ni muhimu kwa ajili ya utulivu wa Lebnan, kwa namna ya kubakia kwa Syria nchini Lebnan kutakavyokuwa na kwa usalama wa Israel yenyewe. Nchini Kenya, uzalishaji mahindi ulipungua hadi kadiri ya magunia milioni 30 kwa mwaka, dhidi ya mahitaji ya magunia milioni 33, ngano magunia milioni tatu dhidi ya milioni saba, na mchele tani 40,000 dhidi ya laki moja. "Hii ni kasoro kubwa," ripoti inasema. Na hata kama mlemavu anaiweza vilivyo kazi inayotakiwa kufanywa, lazima kwanza apate mwajiri wa kazi mwenye imani kwamba ataweza kumvumilia mlemavu katika kampuni au shirika lake. Rukun nyingine kubwa ni kusai, kwenda mara saba kwa mwendo wa mhangaiko baina ya vijilima Saffa na Marwa, kama alivyohangaika mke wa pili wa Nabii Ibrahim, Haggar baada ya kumzaa mwanawe Nabii Ismail, kabla ya Mola wake kumuonyesha chemchemu ya Zam-Zam, isiyosita kutoa maji matukufu ndani ya msikiti mkuu. Mshauri wa Rais Arafat amesema kuwa ingawaje serikali ya Palestina inataka mazungumzo ya amani na Waisraeli yaendelee, lakini hakuna maana yoyote ile kwa vile Waziri Mkuu wa Israeli, Ehud Barak, hayuko tayari kutekeleza mapatano yaliyofikiwa. Kwa mujibu wa shirika la habari la Inter-tass ni kwamba wanajeshi wa Russia wamefanikiwa kuzipenya ngome mbili muhimu za waasi zilizoko katikati ya mji mkuu Grozny ambazo hapo kabla zilikuwa ni kiwazo kikubwa kwa wanajeshi hao. Maafisa wa Shirika hilo wanadhani kuwa, huenda ajali hiyo ya Bruehl, ilisababishwa na makosa yaliyofanywa na mwanaadamu. Katika uhusiano huu hali ya Ethiopia ni afadhali, kwa sababu moto umetapakaa Ethiopia ya Kusini. Alitoa mfano kwa kusema kuwa, wao hawapingi maendeleo katika matumizi ya tiba za kinyuklia, lakini wanapinga kuwepo kwa mitambo ya kinyuklia. Kwa hiyo nimechukuwa uamuzi huu kutuliza hali ya mambo na la muhimu zaidi ni kwamba kuzuia dhana kwamba timu ya Mwanasheria Mkuu imeshawishiwa na vikundi fulani". Katika maabara za Sauti ya Ujerumani za Sayansi na Teknolojia, ni mimi wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, nikitupia macho kiloja hiki ambacho japokuwa kimekwisha julikana na wengi, lakini uumbaji huu wa kibinadamu ungali unapingwa na wengi, ikidhaniwa ni kinyume na maadili ya kiutu na kijamii. Mwadhamu wengine wanaoumezea mate wadhifa wa urais kutoka chama hicho kinachopigania demokrasia wameshajitokeza, na mkutano mkuu umepangwa kuitishwa Agosti 12 ijayo ili kuamua nani awe mtetezi wa chama hicho katika uchaguzi ujao wa rais. Bw. Mandela alitoa mapendekezo ya mpango wake wa amani ya Burundi wiki tatu zilizopita huko katika mji wa Kaskazini mwa Tanzania wa Arusha, lakini waasi wa CNDD-FDD, wameukataa mpango huo. Serikali ya Ujerumani, ili kutilia mkazo jukumu hili, imetoa Maki Milioni 17 mwaka wa jana kwa ajili ya harakati hizi mpya za ushirikiano wa masuala ya amani. Hivi karibuni Rais Kabila aliususia mkutano ulioitishwa na mpatanishi huyo katika mji mkuu wa Benin - Cotonou na akawazuwia waakilishi wa vyama vya upinzani kuondoka Congo kuudhuria mazungumzo hayo. Katika mwezi Machi, wakati Marekani ilipobatilisha halikadhalika sehemu ya vikwazo vyake vya tangu miaka mingi dhidi ya Teheran, Waziri wa nje Madeleine Albright alikiri kutoona mbali kwa siasa za nje za Marekani mbele ya Iran mnamo miaka ya nyuma. Bw. Wilhelm amesema kuwa ugonjwa wa UKIMWI umefikia kikomo cha kutisha ambacho kinaweza kuharibu juhudi zote za maendeleo. Tume ya uchunguzi ya Umoja wa Mataifa imeshauri kuwa paundwe halmashauri ya kuwafikisha mahakamani wale waliyohusika na vitendo vya kikatili katika Timor ya mashariki, wakiwemo wanajeshi vilevile. Jarida la "STERN" limejishughulisha na majuma sita baada ya balaa la mafuriko kutokea nchini Msumbiji na kuandika: Wamebaki gerezani hadi hii leo. Kamati ya Umoja wa Mataifa inashughulikia maeneo matatu; kufafanua aina mbali mbali ya uhalifu, ukandamizaji pamoja na kuweka kanuni za utaratibu unaotumika kuendesha kesi pamoja na kutoa ushahidi, na hasa kuamua ni wakati gani ambapo mahakama ya kimataifa ina uwezo wa kusikiza kesi. Naibu inspekta mkuu wa Polisi alinusurika wakati akikagua gwaride hilo. Alitoka katika serikali ya mrengo wa kulia ya waziri mkuu Benjamin Netanyahu katika mwezi wa Januari mwaka 1998, akifananisha sera za Netanyahu na ndege ya Israel isiyokwenda popote. "Hunzvi ametamka hayo kwa shirika la habari la Uingereza, Reuters. Uingereza imepunguza kwa kadiri kubwa thamani ya silaha zake zinazouzwa nchi za nje, lakini inaendelea kuuza silaha katika nchi zinazohusika na ukandamizaji wa ndani na vita vya kimkoa, vinasema vikundi visivyokuwa vya kiserikali mjini London. Jumamosi iliyopita walipambana mitaani waandamanaji wanaomuunga mkono rais Mugabe na wale waliokuwa wakifanya maandamano kwa amani. Bwana Gama amefuatana na Xavier Solana ambaye ni mjumbe mkuu wa Umoja wa Ulaya kuhusu masuala ya kigeni. "Halimudu tena kuwashughulikia watu wote kwa kila njia. Katika eneo hilo asilimia 90 ya watu hawana usalama wowote wa bima ya ukosefu wa ajira. Taarifa kutoka Nairobi zimesema kuwa maelfu ya watu wameuwawa na zaidi ya wengine laki moja na nusu kuvikimbia vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe nchini Congo vinavyoendelea kwa zaidi ya mwaka na nusu sasa. Granada, mji wa mwisho katika Uhispania kushikiliwa na Waislamu wa kutokea Afrika ya Kaskazini, umekuwa ni kitovu cha Uislamu katika Hispania hivi sasa, unaweza kusema hata katika Ulaya. KHARTOUM: KIGUTA amesema kazi kubwa mwaka huu ni kutekeleza mpango wa kuharakisha ushirikiano na mwingiliano wa kiuchumi. Na gesi za carbon dioxide, sulphur dioxide na nitrogen oxide (zote zikiwa gesi zinazoongeza ujoto) zingeweza kupungua kwa asilimia 20 ukilinganisha na hali ya kawaida isiyojali mageuzi. "UPEPO MPYA UNAVUMA BAINA YA ALGIERS NA PARIS" ni kichwa cha habari katika gazeti la DIE WELT kuhusu ziara ya wiki hii ya rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria nchini Ufaransa. Mpatanishi mpya wa vita vya kiraia nchini Burundi Nelson Mandela ameliambia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakaazi wa taifa hilo la Afrika ya Kati wanakabili michafuko mibaya kabisa na akawalaumu viongozi wa makundi yanayo hasimiana. Nafasi za kufanikiwa na kutofanikiwa, ni mambo mawili yenye uwiano, mambo yanaotembea mkono kwa mkono. Msemaji wa Jeshi la Fiji Luteni Kanali Filipo Tarakinikini amesema, tishio lililotolewa na Kiongozi wa waasi George Speight la kuanzisha fujo nyengine iwapo Rais wa sasa mwenye umri wa miaka 79 Josefa Iloilo, hatounda serikali itakayomilikiwa na Wazawa wa Fiji, linachukuliwa kama kosa la uhaini, na hivyo kwa mujibu wa sheria za kisiwa hicho, kosa la uhaini adhabu yake ni kifo, ambayo haikuwahi kutekelezwa tokea kisiwa hicho kilipojipatia uhuru wake mwaka 1970. Hivi kweli ni lazima mtoto apigwe na kudhalilishwa kwa kisingizio cha kumjenga nidhamu? Sehemu kubwa ya malalamiko hayo, inatazamiwa kutolewa na kundi lililoundwa miaka miwili iliyopita, na kujulikana kama Muungano wa ajenda mpya, ambalo linazijumuisha Afrika kusini, Brazil , Mexico, Ireland, Sweden , Misri na New Zealand. Habari kutoka Jerusalem zinasema Waziri Mkuu wa Ufaransa Lionel Jospin amesema leo hii litakuwa jambo linalofaa kwa Israel kuondoka kutoka Lebnan ya Kusini kwa mkataba na Syria pamoja na serikali ya Lebnan. Baadhi ya wapinzani wa sheria hiyo ya biashara, walisema imezipatia nchi hizo nafasi kubwa mno katika soko la Marekani, na kwa hivyo kuhatarisha ajira katika viwanda vya nguo. Matukio ya kutisha kama haya yenye kudhihirisha kuwepo kwa ukatili mkubwa dhidi ya watoto ambao ni pamoja na kuwachapa viboko na kuwapiga kiholela yameenea katika sehemu mbalimbali. Lakini uchunguzi wa karibuni wa maoni unafahamisha chama cha kijani kitaingia bungeni na kwa njia hii kuiendeleza serikali ya sasa ya mkoa huo. Sababu mojawapo ni kuwa wabunge wa mikoa North Rhine Westfalia na Schleswing-Holstein wanakabiliwa na chaguzi katika mikoa hiyo, na wanahofia kutokana na kashfa hizo chamani huenda chama kisishinde katika chaguzi hizo. Katika taarifa aliyoitoa kwa njia ya maandishi mara baada ya kumalizika kwa kikao hicho cha baraza la Usalama, balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa Bi. Nancy Soderberg amesema, si jambo la busara la kupeleka wachunguzi wa Umoja huo wakati huu huko Kisangani ili kuchunguza maendeleo ya hali ilivyo, kwani bado hali si ya kuridhisha ya kupelekwa wachunguzi hao. Kiongozi wa chama cha walinzi wa mazingira, bibi Renate KÜNAST amelaani mionano hiyo akihoji huenda Dr. Kohl aliarifiwa yote yaliyojadiliwa. Nchi ambazo zitapewa umbele zaidi katika siku zijazo ni Kambodia na maeneo ya Wapalestina. Rais Wahid kwa upande wake amekanusha uvumi uliozagaa kuwa jeshi linataka kufanya mapinduzi. Binafsi lakini, Merkel ambaye hivi sasa ni katibu mkuu wa CDU na naibu wa mwenyekiti anayeondoka Wolfgang Schaeuble, hajasema rasmi, kama ana tamaa ya kukiongoza chama hicho. Msingi muhimu kabisa wakati ujao, utakuwa ni elimu ya kompyuta. Na kama miezi sita iliyopita wachunguzi wa maoni walibashiri kutazuka badiliko la serikali katika mkoa huo. Marekani imekwisha tuma timu ya wataalamu wa usalama na wale wenye kupambana na ugaidi, kwenda Khartoum kuzungumza juu ya tuhuma za Marekani, kwamba serikali ya Sudan inaunga mkono na kusaidia kile kinachoitwa na serikali ya Washington, makundi ya ugaidi. Hotuba ya balozi huyo ameitoa wakati pia askari watatu kutoka Jordania walipokuwa wakifukuzwa kutoka kikosi cha kusimamia amani huko Timor Mashariki. Orodha yao ni ndefu, kuanzia Idi Amin, Milton Obote, Mengistu Haile Miriam, Emmanuel Toto Constat, Generali Raoul Cedres na wengine wengi. Hali hii inakutikana pia katika Jamhuri zilizokuwa zamani chini ya mamlaka ya kisovieti. Kumekuwepo kwa hali isiyo na uhakika kuhusiyana na uzito wa mapigano hayo, kwani msemaji wa Serikali ya Ethiopia Selome Tadesse amesema, mapigano yenyewe hayakuwa makali, lakini Eritrea imeyaelezea mapigano hayo kwamba, yalikua makali mno. SIERRA LEONE leo imeiomba Uingereza kutoa vikosi ili kuimarisha amani katika nchi hiyo ya Afrika magharibi, huku ikitaja kuwa London haijitahidi vya kutosha kumaliza vitendo vya utumiaji nguvu nchini Sierra Leone. Eti kweli wanawake wanaolea watoto peke yao hawaheshimiwi ipasavyo na jamii? Watu zaidi ya 25,000 walikwisha uawa katika uasi huo. Wapinzani wamekuwa wakisema, kufungwa kwa ofisi za kibalozi za Ujerumani na taasisi za Utamaduni katika bara la Afrika na hapohapo kupunguza kiwango cha misaada ya maendeleo kwa kiwango kikubwa, ni mambo yanayochangia katika kuongeza umaskini na njaa barani Afrika. Kwa mujibu wa taarifa za maafisa wa uwanja wa ndege wa kimataifa huko mjini Abidjan ni kwamba, ndege hiyo ilianguka dakika chahe tu mara baada ya kuruka kutoka uwanja wa ndege huo ulioko kandokando ya bahari. Baadhi ya watu huenda wakafikiri kuwa balaa la mafuriko limemalizika nchini Msumbiji. Freidrich Merz, anayeongoza mijadala ya chama bungeni, alipuuzia madai kwamba chama hicho cha kihafidhina, hakijawa tayari kumkubali mwanamke kama kiongozi. Maarifa hayo ya PIAGET, ndiyo yalifungulia dirisha jipya la undani wa kazi zifanywazo na akili. Serikali katika tangazo hilo, iliwatolea mwito Wachad kufanya kazi kwa utulivu na amani, ili kuanza mpambano mkubwa dhidi ya umaskini na kutoendelea. Bush katika kampenini yake ya uchaguzi huko California. Livingstone alimpinga waziri mkuu Tony Blair, kwa kuamua kuwa mtetezi wa kujitegemea dhidi ya mtetezi rasmi wa chama cha Labour Frank Dobson. Waasi wa Uganda Democratic Allied Forces wamekua wakipigana na majeshi ya serikali ya Uganda toka Rais Yoweri Museveni aliposhinda uchaguzi wa 1996 ambao wanasema uliandamwa na vitendo vya udanganyifu. Lakini suala kubwa la usalama wa eneo hilo halikuguswa kabisa. Wanawake wanaendelea kubaguliwa, kunyanyaswa na kutengwa dhahiri shahiri". Msumbiji imefurikwa na ulimwengu unatazama na kusaidia. Waziri mkuu wa Israel EHUD BARAK, na waziri wa mashauri ya kigeni wa Syria FAROUQ AL-SHARA, wametarajiwa kusafiri kwenda katika kitongoji kilicho shwari cha West Virginia, kwa ajili ya ufunguzi wa majadiliano leo hii. Vikosi vya Russia siku ya Jumapili viliendelea na mashambulio yake dhidi ya Grozny mji mkuu wa Chechnya. Mradi huu wa kutengeza viti kwa kutumia magugu maji si wa kwanza kwa Profesa Faltin. Bw. Arafat aliliambia shirika hilo alipowasili jana jioni, kwamba amejipatia msaada imara hadi sasa kutoka nchi za Kiarabu, Kiislamu na Kikristo, kuhusu msimamo wa Wapalestina juu ya siku za usoni za mji wa Jerusalem. Wakati serikali ya Rais Kabila ikiendelea na msimamo wake huo, inaendelea pia kuzibana harakati zote za vyama vya kisiasa, zilizopigwa marufuku tangu Januari 1998. Bush wameshangilia ushindi leo hii baada ya wapiga kura kuwaidhinisha kwamba wataviwakilisha vyama vyao vya Democratic na Repulican katika uchaguzi wa Rais uliopangwa kufanyika mwezi wa Novemba. Lakini pia ni vyema kuangalia upande mwingine. Muungano wa kuzuia utumiaji wa watoto kama wanajeshi ni muungano unaojumuisha mashirika mbalimbali ya kimataifa kama Wanusuru watoto, Madaktari wa dunia, na Halmashauri ya kimataifa ya Uokozi. Bw. Annan amesema, "Wanapaswa kukubaliana kuhusu majukumu muhimu yanayotukabili na kubuni mbinu za utekelezaji". Lakini baadhi ya watu nchini Afghanistan kwenyewe wanaamini kuwa, Utekaji nyara huo haukuwa na azma hiyo, bali ulikuwa ni mpango wa kuwavukisha na kuwaondosha raia wa nchi hiyo kutoka katika nchi yenye utawala wa mabavu ili kuondokana na tabu iliyokuwepo na kuomba ukimbizi huko nchini Uingereza. Mara kwa mara hutajwa tarehe mpya za kusimamishwa mapigano. Utaifishaji wa ardhi lakini, kinyume na nchi jirani ya Zimbabwe, unaruhusiwa ikiwa tu fidia inayostahiki italipwa. Baada ya Rwanda na Uganda kumuacha mkono, Kabila aligeukia Zimbabwe, Angola na Namibia, nazo hazikuchelea kutuma vikosi nchini Congo, tena bila kuchelewa zaidi. WASHINGON Mkurugenzi mkuu wa shirika la biashara duniani (WTO) MIKE MOORE amesema kuwa kuna tofauti kubwa mno kati ya wanachama wa shirika hilo, na ni vigumu kuendeleza mashauriano ya kibiashara yaliyozorota. Watafiti hao wa Kikorea, walisimamisha jaribio lao baada ya kushuhudia kiinitete kikigawanyika na kuwa chembechembe nne, hatua ambayo zahanati za ugumba kama yao, kwa kawaida hupandikiza tumboni mwa mwanamke kiinitete kilichotengenezwa katika kichupa. Mpaka sasa kila mwajiri kazi anapaswa kuwapa walemavu asili mia sita ya nafasi zake kazi. Wakati kwa upande pili, magunduzi juu ya ukuaji wa biashara ya elektroniki unaonyesha eneo hilo linasuasua kupitisha miundo ya biashara yenye kuzingatia mtandao mpya wa kompyuta wenye kuhusiana na teknolojia. Leo Juni 20 ni siku ya kuwakumbuka Wakimbizi wa bara hilo na kwa mujibu wa taarifa ya mkuu wa tawi la Ujerumani la Shirika hilo la wakimbizi la Umoja wa mataifa Ilse Bueren, theluthi moja ya wakimbizi 22 milioni kote duniani, yaani karibu wakimbizi milioni 6.2 wanatoka barani Afrika - hii ikiwa ni idadi rasmi ya Shirika la Umoja wa mataifa linalohusika na wakimbizi. Dr. Sigrid Oehmig anaeleza: Marekani, imesema ripoti hiyo, kwamba ni ya 25 kati ya mataifa 37 ya kiviwanda, kwa kuwa na idadi kubwa ya vifo miongoni mwa watoto wachanga na kwamba wanawake weusi au wenye asili ya Kiafrika wana hatari kubwa zaidi ya kufa wakati wa uzazi ikilinganishwa na wenzao Wazungu. Mjadala huo ulikua uwe kati ya serikali, vyama vya kisiasa vya upinzani na waasi wanaoyadhibiti maeneo kadhaa ya kaskazini na magharibi. Hatua hii ilichelewa kwa sababu Israel na Wapalestina hawajaweza kukubaliana ardhi gani kuhamwa. Kiongozi wa upinzani nchini Senegal Abdoulaye Wade amesema leo hii anaamini kwamba ameshinda uchaguzi wa Urais uliofanyika Ijumaapili na hiyo kumaliza miaka 40 ya utawala wa chama cha Kisoshalisti na wafuasi wake wajimwaga mitaani mjini Dakar kusheherekea ushindi huo.Mohamed Dahman na taarifa ya uchaguzi huo wa Senegal. Mashahidi walisema, waliona mripuko mkubwa wa moto, na ilielekea kama marubani wake walikuwa wakijaribu kuirejesha ndege hiyo na kutua katika hali ya dharura katika uwanja wa Charles de Gaulle. Kwa muda mrefu, Israel imekuwa ikidai kwamba Syria inayatumia mashambulio yanayofanywa na wapiganaji wa chini kwa chini wa Chama cha Hizbollah cha Lebanon dhidi ya wanajeshi wa Israel wanaoikalia sehemu ya Kusini mwa Libanon kama njia ya kuibinya Israel iregeze kamba katika suala la Milima ya Golan. Mfalme huyo kijana anakusudia kuibadili Jordania iwe nchi ya kisasa kabisa, bila ya kupoteza urithi wake. Kwa hakika hakuna tena shirika hata moja muhimu ulimwenguni hii leo, ambalo halitumii kwa busara mkakati wa kuendesha biashara zake kwa njia za utaratibu wa Internet, kuwajulisha habari mpya kabisa waajiriwa wake kwa njia ya Internet, na kuoanisha mafungamano yake ya kibiashara na masoko ulimwenguni. Ushahidi wa haya yote ni yale yaliyotokea Balkan na masuala mengine chungu nzima. "Bila shaka mkutano utatuwama juu ya jinsi nchi za GCC zinavyostahili kuanzisha uhusiano na Iran, na iwapo lizingatiwe suala la kutayarishwa mkataba wa ulinzi uliowekewa mipaka kwa siku za usoni," alisema afisa mmoja, aliyetaka jina lake lisitajwe. Nchini Afrika Kusini katika kila matukio ya uhalifu laki moja huwepo visa 116 vya ubakaji, mara mbili ya matukio ya mauaji. Aliuliza swali, je, vipi nchi inavyoweza kununua chochote kile na wakati huohuo haiwezi kuuza chochote? Na hapo ndipo Bibi. Waangalizi wengi wanautazama uchaguzi huu kama mtihani kwa uthabiti wa serikali ya kuu ya mseto ya vyama vya Social Democratic na Chama cha Mazingira mjini Berlin. "Inafurahisha kukamilisha utaratibu huu wa uteuzi uliozorota muda wa miezi 10 na ulituumiza kichwa. Kaimu Rais wa Russia Vladimir Putin alitazamiwa kuwahutubia wajumbe wa mkutano huo hii leo. Argentina, Brazil na China zimefanya mabadiliko muhimu katika sekta zao za nishati ya umeme, kupunguza gesi zinazonasa ujoto duniani, kulingana na watafiti mjini Washington. NEW YORK: NI UJUMBE MAALUMU MKUBWA kabisa wa Umoja wa Mataifa tangu uhuru wa Congo karibu miaka 40 iliyopita. Viongozi hao wawili walikataa kwa sasa kutaja maelezo juu ya siasa ya serikali yao au nani watakaokuwa mawaziri. Shirika la habari la Ufaransa, AFP, likinukuu maafisa wa wizara ya ndani ya Russia, limesema kuwa hadi askari 50 wa Russia wameuawa tangu tarehe moja mwezi huu. Habari zinasema Mnadhimu mkuu wa majeshi ya Russia Anatoly Kvashnin alimuarifu Rais mteule Vladimir Putin kwamba Kanali Budanov ametiwa nguvuni kwa madai ya ubakaji na mauaji ya mwanamke mmoja wa Kichechnya. Lakini linalosikitisha ni kuwa katika mwaka 1999, waandishi 36 wa habari waliuawa wakati wakifanya kazi zao, ni mara mbili zaidi kuliko mwaka uliyotangulia. Walibisha kucheleweshwa utaratibu wa amani, kwani walitaraji kukabidhiwa asilimia 6.1 zaidi ya Ukingo wa Magharibi Alhamisi ijayo, chini ya mkataba wa amani katika mwezi wa Septemba. Mjini Berlin, mashirika ya kazi za mkono ya Ujerumani hapo wiki iliyopita yalisherehekea miaka 100 ya kuundwa Shirika Kuu la Kazi za Mkono. Maafisa wa minada wamesema kuwa bei zimeshuka hadi senti 10 za Marekani kwa kilo moja ya tumbaku ya Malawi ikilinganishwa na dola moja na senti 47 kwa kilo ya tumbaku kutoka Zimbabwe wakati minada hiyo ilipoanza mwaka jana. "Msomaji wa magazeti wa Ujerumani anatikisa kichwa anapoambiwa kwanza achangie fedha kuwasaidia waliofikwa na maafa ya njaa katika nchi mbili za Kiafrika za Ethiopia na Eritrea. Wapinzani wa matumizi ya DDT wamedhamiria hadi kufikia mwaka 2007, DDT iwe imepigwa marufuku duniani kote, wakisema kuwa, dawa hii lazima izuiwe duniani kote kwa vile ikitumiwa katika nchi moja, huweza kusafirishwa kwa njia mbalimbali kama vile upepo, maji, chakula n.k. na kuzikikia hata nchi nyingine za mbali. Alisema uzoefu wa nchi zinazoendelea pamoja na GEF haukuwa mzuri, na alikumbusha hali ya kukata tamaa kutokana na duru za michango, pamoja na kutekeleza masharti chungu nzima. Lakini kwanza anakabiliwa na changamoto ya kampeni ya uchaguzi utakaofanywa Februari 27 katika mkoa wa Schleswig-Holstein ambako anakiongoza chama cha CDU katika mapambano yake na serikali ya muungano ya Social Democratic na Kijani. Mchuano ni baina ya Ujerumani na Afrika ya Kusini. Hatua hiyo kwa mujibu wa mkataba wa amani uliosainiwa Lusaka - Zambia mwaka jana , inategemea usitishaji mapigano kati ya majeshi ya serikali na makundi ya waasi. Pia imepangwa kuwa, hata baada ya masomo haya, wanafunzi, walimu wa vyuo vikuu na walimu wasaidizi, wataendelea kuwasiliana kwa njia ya Internet. Hali hii imezuia kwa kiasi fulani maendeleo ya wanawake na wasichana katika nyanja mbalimbali na hivyo kuharibu uaminifu wa Marekani kama mtetezi wa haki za binadamu. Hali hiyo inazushwa na ukweli kwamba, jumla ya watu wanaopiga talaka katika nchi zilizoendelea kiviwanda, inazidi kupanda kwa mtindo wa kasi. Zaidi ya hapo miradi inayosimamiwa na kamati hii huwa inapatiwa msaada wa fedha kutoka serikalini kwenye wizara ya mambo ya nchi za nje. Ni watu wanaostahiki sifa na heshima". Wakaguzi hao wamegundua kuwa misaada mbalimbali iliotolewa kwa nchi za Kiafrika haikuendeshwa ipasavyo na mashirika yaliokuwa yasaidie. Wale wanaobakia na wasiopenda kupambana nayo, basi hukosa furaha na kupoteza motisha ya kazi, kama anavyoeleza bibi LETICIA MUKURASI ambaye kwa hivi sasa ni mtaalamu wa maswala ya kijinsia katika benki ya Afrika ya Maendeleo (ADB) mjini Abidjan Ivory Coast: Mapigano ya wenyewe kwa wenyewe, ambayo yameteketeza sehemu ya kusini nchini humo, yanazuia harakati za kilimo na safari za msaada wa kiutu kwa wale wanaouhitaji. "Tunajaribu kwa juhudi kubwa kama tunavyoweza kununua chakula cha kutosha. Pamoja na hayo hali ya mivutano inayoendelea kudhihirika nchini Zimbabwe, zipo tetesi kuwa huenda rais MUGABE akaahirisha uchaguzi mkuu kwa kutangaza hali ya hatari. Machafuko hayo yalianza jana na yalipelekea kuuwawa kwa watu 20, tukio ambalo limepelekea wadadisi kuanza kukhofia mtangamano wa kijamii nchini humo, nchi ambayo bado kuna wasiwasi juu ya hatima yake, hata baada ya kurejeshwa kwa utawala wa kidemocracia mwaka uliopita. Maandamano hayo yaliongozwa na viongozi wa chama cha mrengo wa kulia cha NRP, na wale wa chama cha Upinzani cha Likud. Marekani na Uingereza zilisifu kujiuzulu kwa von Sponeck zikisema alikuwa akiusikiliza zaidi utawala wa dikteta Saddam Hussein kuliko kujishughulisha na wajibu wake. Baada ya kujaribu kula sumu mara kadhaa bila mafanikio ya kuitoa nafsi yake, Aisha ametorokea polisi na hivi sasa anaishi katika kituo cha kuhifadhi vijana wa umri wake wanaokumbwa na matatizo ya kifamilia mjini Damascus. Mapambano pamoja na Polisi yalitokea huko Philippines, Korea ya Kusini na hapa Ujerumani. Kesi ya kiongozi wa zamani wa Chile, Pinochet na ile inayomzonga hivi sasa rais wa zamani wa Chad HISSEN HABRE zinavyothibitisha kuwa, hakuna kitu kisichowezekana na kwamba mahali palipofanyika uhasama panaweza pia kutendwa haki. Wajumbe maalum kutoka Umoja wa Ulaya na Umoja wa Nchi Huru za Afrika(OAU)wameelekea katika mji mkuu wa Eritrea Asmara leo hii kwa duru mpya ya mazungumzo ya kidiplomasia ya kuchupa kutoka taifa moja hadi jingine yaliokusudiwa kuzirudisha tena nchi hizo mbili katika meza ya mazungumzo ya upatanishi. Kulingana na ripoti iliyotangazwa na Shirika la Biashara Ulimwenguni, WTO, biashara huru duniani huzusha athari za kuzidi kwa umaskini, na wakati huohuo huwa ni msingi wa maisha ya neema. Gazeti la vijana mjini Beijing lilisema, watu milioni 1.78 miongoni mwa wakazi wa mji mkuu, wanatazamia kuondoka kwa mapumziko hadi maeneo ya kuvutia. Hata hivyo tatizo la wakimbizi barani Afrika hali shughulikiwa ipasavyo. Hadi sasa zimeahidiwa kutolewa dola bilioni 2.9, lakini zinahitajiwa dola bilioni tano. Pengo hilo litaendelea kuwa ni kipingamizi cha kudumu, kwani hata katika nchi za viwanda, si kila mtu aliyebahatika kujitwalia utamaduni huo wa teknolojia. Ndege hiyo ilitekwa nyara Jumapili ikiwa katika safari ya ndani nchini kutoka mji mkuu wa Kabul. Uhusiano kati ya Marekani na nchi za Umoja wa Ulaya unaweza kuendelea kuathirika vilevile kwa kutokana na maoni yanayotolewa kwenye vyombo vya habari na viongozi kutoka pande zote mbili. Mugabe amesema waveterani hao wanapaswa kutumia njia za amani iwezekanavyo, na wasisumbuwe kazi za kawaida katika mashamba. Alisema wanasiasa wengi wa zamani wamo bungeni na wengine wanakamata nyadhifa muhimu serikalini. Mada nyingine wakati wa ziara yake zitahusika na matatizo wanayokutana nayo Waturuki wanaoishi Ujerumani na mvutano juu ya kudumisha utamaduni wao katika jamii ya Kijerumani. Hata kama ni jambo la kawaida kuwa kinafanya mkutano wake Ujerumani ya Magharibi, wakazi wa Magharibi hawakitazamani PDS kama chama cha kawaida. Wa-Conservative wamekuwa madarakani katika Jamhuri hiyo ya Kiislamu tangu ilipoundwa miaka 21 iliopita. Kwa wakati huu Jeshi la Ujerumani linaishi kwa kudura ya Mungu. Kwa sababu pia katika sekta ya uchumi nchi za Umoja wa Ulaya hazina mkakati mmoja wa kupigana na tatizo la madeni ya kidola. Juu ya hivyo, kasoro hii inapaswa kuondolewa kufuatana na mfumo wa utiaji wa rasil mali bila ya kutegemea mikopo mipya. Mishahara na mapato yao huwa ni ya chini sana kwamba, hawabakiziwi na pesa za kutosha za kuweka akiba ya kuwasaidia kunusuru maisha yao endapo wangepoteza ajira zao au wakati wa maisha ya uzeeni. Kadhalika, marais Yoweri Museveni wa Uganda na Pastour Bizimungu wa Rwanda, wanaounga mkono makundi ya waasi yanayompiga vita Kabila, walihudhuria shere hizo. [Dwelle, 21.1.2000] Ujumbe huo uliojionea kwa kiasi gani kijiji hicho kilivyoharibiwa na wengi wa raia katika kijiji hicho walionyesha majeraha na athari walizozipata kutokana na hali ilivyokuwa wakati wa mapigano. Hadi sasa, Abdallan Ibn Hussein Ibn Abdallah amependeza kwa watu kutokana na upole wake, lakini mtu hawezi tu kutawala kwa upole; itabidi siku moja aamue kikweli njia gani hasa anataka nchi yake iifuate. Kwa kusaidia juhudi za amani kaskazini mwa Somalia, serikali ya Addis Ababa imehakikisha ruhusa ya kutumia bandari muhimu za Djibouti na Berbera, sawa na kupunguza ushawishi wa Eritrea nchini Somalia. Watu kumi na wawili wameuawa na thelathini kujeruhiwa leo hii, pale bomu liliporipuka katika soko la mboga mjini Srinagar, ambao ni mji mkuu wa likizo za kiangazi wa jimbo lenye mtafaruku la Jammu na Kashmir. "Athari ya hatua hiyo kwa nchi nyingine zinazoendelea bado haijulikani, lakini ingeweza kuwaamsha baadhi ya wachafuzi wadogo kujiwekea malengo kama hayo," inasema ripoti. Arafat, aliyeongoza juhudi za mtutu wa bunduki dhidi ya Israel kwa muda wa miongo mitatu, alifikia mkataba wa amani wa mpito na Israel mwaka 1993, ambao hadi wakati huu umewapatia Wapalestina mamlaka machache tu katika sehemu za ardhi ambazo Israel iliziteka katika vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967. Mara nyingi hati za siku za kuzaliwa katika nchi nyingi ndizo sharti la mtu kuweza kupata nafasi ya elimu na huduma za afya, ambazo maskini wengi hawana. Abdallah anakiri kwamba kubebeshwa yeye ufalme wakati huo, hapo Februari 6, 1999, kulikuwa ni mshtuko. Kwa mfano, kampuni la magari, DAIMLER-CHRYSLER, linaonyesha gari linaloendeshwa kwa kutumia gesi ya HAIDROJENI. Kwa mfano, katika hali ya kivita iliyowakumba Wakosovo nchini Yugoslavia, taarifa zimekuwa zikiminika juu ya jinsi ubakaji unaoendeshwa na vikosi vya Serbia, unavyozidi kuongezeka. Ndege ya Marekani ilituwa mjini Maputo mapema leo hii ikiwa imepeleka mashuka ya plastiki kwa ajili ya familia 10,000 pia imechukua majagi ya maji zaidi ya elfu sita, mablanketi na biskuti zenye siha kubwa. Balozi Satyabrata Pal, alikuwa akihutubia kamati maalum ya Umoja wa mataifa inayohusika na operesheni za usimamiaji amani, mjini New York. Aliongezea kwa kusema kuwa, Ujerumani hunufaika zaidi, wakati teknolojia za kisasa zinapotumiwa kwenye viwanda vya kijadi, kwa hiyo, ushirikiano huu lazima udumishwe. Haki za binaadamu, pamoja na kuandamwa chama cha kidini Falun Gong, chama cha China Democracy, vyombo vya habari na makanisa yasiyorajisiwa, ni masuala ambayo huenda yakatuwama katika mazungumzo yake. Hali hiyo ilianza kuwatia hofu wafanya kazi wa serikali, kwani walikua hawajui saa ngapi anaweza mfalme kuchomoza kwa ghafla mbele yao. Lakini ni nadra vyombo hivyo vya habari kutaja kwamba Uislamu ulikandamizwa kwa muda mrefu katika maeneo kadhaa. Alifahamisha wazi iwapo ataunda serikali na chama FDP basi huko bila ya shaka kutadhuru serikali kuu ya muungano wa vyama vya SPD na Kijani mjini Berlin. RAIS ARAFAT amechukua fursa hiyo kuishukuru Ujerumani, mbele ya Bw. Scharping, kwa misaada yake ya kiuchumi. Akizungumza na shirika la habari la Reuters leo hii, afisa mmoja wa Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi Francis Maina amesema, shirika hilo linatarajia kuwapeleka maafisa wake zaidi ya ishirini huko mjini Abidjan baadaye hii leo, ili kusaidia katika uchunguzi wa kisa cha ajali hiyo. Johann Smith wa taasisi ya utafiti wa maswala ya ulinzi na mbinu za kijeshi iliyo na makao yake mjini Johannesburg, alisema japokuwa kuna utulivu na usitishaji wa hujuma za kijeshi kwa wakati huu nchini Angola, hali huenda ikabadilika wakati wowote. Rais Putin na Kansela Schroader walikubaliana wakutane pamoja na familia zao wakati wa Krismasi mwaka huu, na pia wafanye mashauriano mengine yajayo mwezi Aprili mwakani katika mji wa St. Pia vita katika Kosovo na Chechnia vilizidisha tafauti baina ya nchi hizo mbili. Mtaalamu wa kemikali wa jumuiya ya ulinzi wa mazingira GREENPEAACE, Manfred KRAUTTER, alinukuliwa akisema: SHINOHARA, aliyekabiliana na kiasi michomo minane ya miali katika ajali ya mtambo wa kusindika madini ya uranium huko Toikaimura, kaskazini-mashariki mwa mji mkuu Tokyo, alitiwa katika kichocheo cha hewa mnamo mwezi Februari, baada ya kukumbwa na homa ya mapafu na madhara yaliyosababishwa miali katika mfumo wa kupumua, akawa amesaidiwa maradufu kupumua, na aliwekwa pia katika mashine ya kusafishia damu mwezi uliopita, baada ya figo yake kushindwa kufanya kazi. Mataifa ya Kiafrika kesho Jumatano yanakusudia kushutumu vikali njia na vyanzo vilivyotumika katika kutayarisha taarifa nyeti ya kamati ya Umoja wa Mataifa kuhusu usafirishaji wa silaha zisizo halali, mafuta na almasi kwa mashirikiano na waasi wa Angola. Mkutano wa siku tano wa kimataifa kuhusu haki za akina mama umemalizika mjini New York. Waziri wa ulinzi wa Marekani William Cohen ambaye hapo kitambo alifanya ziara katika Hong Kong atakuwa na mazungumzo kuhusu usalama na viongozi wa Japan na wa Korea ya Kusini kabla ya kurejea nyumbani Washington Jumamosi ijayo. Kuna watu wapatao 570,000 watakaohitaji msaada wa chakula kwa miezi kadhaa ijayo". Hatua hiyo ya SPLA , imeshasababisha baadhi ya watumishi wa mashirika ya misaada kuondoka, wakisema kusaini waraka huo wa maelewano itakua kusalimisha uhuru wao. Admire Widodo ameiambia kamati moja ya bunge kuwa tahadhari ya hivi karibuni iliotolewa na Rais Abdulrahman Wahid, kwamba asilimia kumi ya jeshi la nchi hiyo sio watiifu kwa Rais haiwezi kupuuzwa. Magazeti yaliripoti juma lililopita wapiganani wanaotuhumiwa wa UNITA walihujumu vijiji vinane kandokando ya eneo Chavuma kwenye mpaka wa magharibi wa Zambia, wakawapiga wakaazi, kuharibu na kupora mali. Africa pleads for Investiments. Hali hii imeleta hali ya wasiwasi hata katika mpango wa kulinda amani nchini Kongo, ambako wanajeshi wachache zaidi watakabidhiwa kazi ya kulinda amani katika nchi kubwa zaidi. Hadi hivi sasa watu saba wamenusurika, mmoja wao ikisemekana kuwa aliogelea mwenyewe hadi pwani. Balozi Lavrov wa Russia amependekeza kuundwa kwa jopo la makamishna ukiwa ni mchanganyiko wa wataalamu wa nje na maafisa wa serikali ambao watakutana sio chini ya mara nne kwa mwaka kutoa ushauri na mwongozo ili kwamba baadhi ya matatizo yaweze kutatuliwa katika tume hiyo badala ya kulitaka baraza la usalama kuingilia kati kila pale Iraq inapogoma kutoa ushirikiano. Putin sasa anakabiliwa na kazi ngumu ya kurekebisha uchumi na sambamba na hayo kufafanua vipi atavimaliza vita vya Chechnya. Wengi wa wajane hawa hulaani vita na kusisitiza kwamba wanawake wana uwezo mkubwa wa kuchochea kupatikana kwa amani. "Mauaji, iwapo ya kikabila ua mashambulizi dhidi ya raia, utiaji moto majengo, na kutimuliwa watu kwa nguvu majumbani mwao, yamekuwa matokeo ya kawaida katika maisha ya Burundi," alisema Mandela baada ya kushangiliwa na wajumbe waliojazana katika ukumbi wa Baraza hilo. Hadi sasa watekaji nyara hawajasema nini hasa wanachotaka, lakini mahabusi walioachiliwa huru wanasema wanataka aachiliwe kutoka gerezani kiongozi wa upinzani wa Afghanistan, ambaye amekamatwa na watawala wa Taleban tangu mwaka 1997. Kabla ya hapo wametangaza amri ya watu kutotoka nje wakati wa usiku. "Tangu mauaji ya halaiki nchini Ruanda ambayo ulimwengu ulitumbua macho tu bila kufanya lolote kuzuia, fikra imetanda sasa kuwa Afrika isiachiwe kutatua mizozo yake pekee. Alisema mwezi Januari alialikwa kuwa mkurugenzi wa kampuni hiyo ya ORYX ya uchimbaji wa madini ya almasi, kufuatia mkakati wa kampuni hiyo wa kutaka kuinunua kampuni nyingine ya kuuza almasi ya PETRA wiki ijayo. Wakati huo, kila mtu alisema mfalme huyo, anayecharaza Kiingereza kwa ufasaha zaidi kuliko lugha ya taifa ya nchi yake, Kiarabu, hatoweza kujaza pengo lililoachwa, hatoweza kukivaa kiatu kikubwa cha baba yake. Mfalme huyo mpya inambidi atafute njia ambayo kwamba dola itaacha kuzitegemea familia na makabila fulani ya kibedui, na badala yake iwavutie zaidi wakaazi wa mijini kuwa washabiki wa utawala wake. Kizingiti cha tatu kimembakia Henri Konan Bedié,nacho ni cha kisheria. Wakala nyingine za Umoja wa Mataifa kama Shirika la Chakula na Kilimo (FAO) zimeingia mbioni katika juhudi za kusaka mikakati ya kuzuia athari za njaa katika eneo hilo. Kwa mujibu wa waziri huyo wa Ulinzi wa Uingereza ni kwamba, pamoja na usiku kucha hapo jana kua tulivu, hata hivyo hali hivi sasa nchini Sierra Leone ni ya kutatanisha na isiyotabirika, kwa hiyo uwezekano wowote wa kuingilia kati ili kuwasaidia wale raia wa Uingereza wanaoishi nchini Sierra Leone, utategemea amri na ushauri wa balozi wa Uingereza nchini humo. Lakini alisisitiza pia kuwa uhamiaji wa wageni usiangaliwe tu kama mzigo, kwa sababu kubadilika kwa msimamo huu, kutachangia kuipiga vita na kuiondoa itikadi ya siasa kali ya mrengo wa kulia, yaani itikadi ya kuchukia wageni. Yalipodumu mafanikio ya upatanishi katika duru za mwanzo, Rais Clinton alizidi kuhadaiga na kudhania angeweza kuleta amani ya kudumu katika Mashariki ya Kati, anasema John Mueller, Profesa wa taaluma ya siasa katika Chuo Kikuu cha Ohio. Juu ya kwamba wawakilishi wapya waliochaguliwa wamejikusanya chini ya itikadi moja ya msimamo wa wastani wakiangaliwa rasmi wanaonekana ni watu walio huru wenye mambo wanayoyapendelea na yale wanayoyachukiwa. Lakini hata upande wa serikali ya Kabila nao unakabiliwa na tuhuma kali, kwani wanamgambo wanaoungwa mkono na serikali, nao wanatuhumiwa kwa kujihusisha katika vitendo vya mauaji na uporaji. "Wasenegal wameridhika na matokeo ya uchaguzi wa urais uliofanyika jumapili iliopita na wanajivunia kuwa wamefanya mabadiliko ya utawala kwa njia ya kidemokrasi.Abdoulaye Wade kiongozi wa upinzani mwenye umri wa miaka 74 aliejaribu tangu miaka kadhaa kushika hatamu za nchi hii,ameshinda rais Abdou Diouf ambae ameitawala Senegal tangu miaka 19 iliopita.Na hii imekuja baada ya miaka 40 ya utawala wa chama cha kijamaa cha Senegal.Hakuna yeyote alietarajia kuwa wasenegal wangeweza kuleta mabadiliko hayo ya utawala kwa njia ya amani." Wizara hiyo ilitenga Dola milioni 50 kwaajili ya dhamiri hiyo. Vurugu za polisi huenda zimeharibu ushahidi uliopo katika tukio la vifo vya watu zaidi ya 700 wa madhehebu ya amri kumi za Mungu katika sehemu ya kusini-magharibi ya Uganda. Kwa Marekani mzozo juu ya kisiwa cha Taiwan, ukizidi kudhihirika kama kucheza na moto. Kadhalika, anatoa hoja kwamba jumla ya nyangumi aina ya "Minke" imeongezeka, kwa hivyo hapana sababu kwa nini uvuvi hauwezi kuendelezwa. Lakini ripoti ya WEDO, iliyotokana na utafiti uliofanywa na mtandao wa vyama 40 visivyo vya kiserikali, inaonyesha wazi kuwa wanawake wanaathirika na umaskini, kutopewa nafasi za uongozi, pamoja na kukosekana kwa hali ya usawa wa kijinsia. Na kwa vile kampeni za kupigwa marufuku kwa DDT zinazidi kupamba moto na kuhusishwa kwenye mipango ya mashirika mengi ya Umoja wa Mataifa na nchi zinazotoa misaada, nchi nyingi zinazoendelea zimejikuta zikilazimika kuacha kutumia madawa haya hata kwa kulinda afya za wananchi. Lakini kikundi chake - kinachoitwa na watawala wa kienyeji kuwa chama cha 'wapiganaji wa chini kwa chini wa mazingira' - kimepandisha hasira za matajiri wanaomiliki ardhi na Majenerali wa kambi ya karibu na hapo. "Ilimradi utawala wa IMF unaunga mkono mpango huu, basi kufikiriwa kwake na bodi-tendaji ya shirika hili, juu ya ombi la serikali kwamba mkopo wake utolewe chini ya Mpango wa Kuyapunguzia Mataifa Umaskini na Kuyakuza Kiuchumi, kunaweza kufanyika mnamo mwishoni mwa Julai," namaliza kunukulu. Wakuu wamearifu kuwa wanafunzi 248 wametiwa nguvuni. "IMF: "Ikiwa Kenya itaweza kufikia makubaliano na shirika la fedha la kimataifa (IMF) pamoja na benki ya dunia, basi upo uwezekano wa kuinua uchumi wake, na pia ikiwa zitanyesha mvua katika maeneo yenye ukame," mwisho wa kumnukuu. Bila shaka safari ya magamba hayo ingemalizikia nchini Japan. Kaimu Rais wa Russia Vladimir Putin bila shaka atakuwa katika furaha kubwa iwapo ushindi kamili utapatikana dhidi ya waasi, kwani ushindi huo utamuweka Putin ambae amekamata wadhifa huo baada ya kifo cha Rais Boris Yeltsin katika nafasi nzuri ya kushinda uchaguzi wa Rais wa nchi hiyo unaotazamiwa kufanyika baadae mwaka huu . 18.01.2000 DISARMAMENT-AFRICA: Kaimu mkurugenzi wa taasisi ya Umoja wa Mataifa, UNAFRI, Bwana ERIC KIBUUKA, alinukuliwa akisema kuwa, madhumuni ya mradi huu ni kuzisaidia serikali za Afrika, kuwa na uwezo wa kupambana, kuzuia na hatimaye kutokomeza kabisa biashara haramu ya silaha ndogondogo. Hivi karibuni, licha ya majaribio mengi ya kibalozi, Marekani ilikiri kwamba imeshindwa katika kujenga uhusiano mzuri na Iran. Lakini hati hiyo, ikiambatana na mapendekezo ya katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, inasema wanajeshi hao wa kuweka amani wasipelekwe Kongo hadi pale pande zinazopigana zitakapohakikisha juu ya usalama wao. Matayarisho yanafanywa ya kuwapeleka wataalamu wengine nchini Sudan, Niger, Palestina, Guatemala, Peru, Kambodia na Vietnam. Afisa wa ngazi ya juu wa Umoja wa Mataifa ametoa masharti matatu ambayo kutekelezwa kwake ndiko kutakakopelekea kutumwa kwa vikosi vya kulinda amani vya umoja wa mataifa huko jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Shangama. Ubelgiji nayo ambayo kupitia soko lake la almasi huko mjini Antwerpen, yatuhumiwa [Dwelle, 24.3.2000] Kuna njia mbalimbali za kupambana na magugu maji; Mtetezi wa chama cha Democrat, Al Gore ambae hana shida, ataibuka na ushindi katika majimbo yote 16 dhidi ya mpinzani wake Bil Bradely, amemlaumu George W. Mtindo wa Arafat au njia inayopitia amani haitakuwa maarufu," alisema Khatib. Watekaji nyara wenyewe walimtaka Mlibya huyo aingilie kati, kwani hapo kabla walimkataa yule mpatanishi aliyechaguliwa na serikali ya Philippines. "Moja kati ya ishara muhimu ya jambo hili, ni jinsi serikali ya nchi hii inavyopokea upya dhamana yake juu ya kuhakikisha usalama na utulivu ndani ya mipaka yake ya kitaifa," alisema Larsen. Anatiwa moyo na kile alichokifanya Kansela wa zamani wa Ujerumani, Willy Brandt, miaka 30 iliopita, kuelekea Ujerumani Mashariki; nacho kwanza kupunguza mivutano na uhasama na Korea Kaskazini na muungano utakuja baadaye. Hata hivyo, taarifa ya baraza la mawaziri la Israel ilisema pindi hakutafikiwa mapatano ya amani, serikali ya nchi hiyo itakutana tena kuamua vipi, lakini sio juu ya kama yaondoshwe majeshi hayo. Baadhi ya watawala wa mabishano kabisa barani Afrika, pamoja na Laurent Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Jenerali Robert Guei wa Ivory Coast na Robert Mugabe wa Zimbabwe, walijichagulia kunyamaza kimya mkutanoni, mabalozi walisema. Curtis alizilaumu nchi kama Marekani, Japan, Canada, Australia na New Zealand kwa juhudi zao za mara kwa mara katika kudhoofisha vifungu vilivyopendekezwa. Kombe la dunia litaupa msukumo mkubwa uchumi wa Afrika ya Kusini. Wakiirudia wakati wote wa safari yao, kauli "Labbeka Allahu Ma Llabeka" - yaani Nimeitika Mungu wangu nimefika" waumini hao wanazifuata nyayo za Nabii Mohammad, Rehema na Amani za mwenyezi Mungu juu yake - hadi mlima wa Arafat ambako alitoa mahubiri yake ya mwisho miaka 1400 iliyopita. "Sera ya kimsingi ya Japan kuelekea CITES, inasisitiza kwamba aina zilizohatarika mno lazima zilindwe, lakini aina zenye akiba kubwa zimewabijika kutendewa kile kinachokwenda mkono kwa mkono na hali ya kimaumbile". Mwanauchumi wa mazingira nchini Afrika Kusini, RICHARD TREN, anasema, DDT ni dawa nzuri na ya gharama ndogo na mpaka sasa haijathibitishwa wazi, jinsi gani inaathiri binadamu. Mahusiano ya Marekani na Iran nayo halikadhalika yako mbioni kuboreshwa hatua kwa hatua, tangu Mohammad Khatami kuingia madarakani kama rais wa mageuzi katika Teheran, na hasa tangu wenye kufuata siasa za kikonsavativ kujinyakulia wingi wa kura kwenye uchaguzi wa karibuni wa bunge. Zaidi ya hapo mradi huu unanuia kutoa mapendekezo ya namna ya kudhibiti silaha haramu barani karibu katika kila nchi Afrika. Bwana Wolfgang Schaeuble, kiongozi wa chama cha upinzani cha wahafidhina nchini Ujerumani Christian Democrats CDU amejiuzulu kama kiongozi wa chama hiki. Holbrooke aliahidi msaada wa Dola 500,000 wa serikali yake, kwaajili ya utaratibu wa amani wenye makao yake mjini Arusha, Tanzania. Lakini maafisa wawili wa usalama ndani ya ndege hiyo, walifanikiwa kumzuwiya. Mwenye dhamiri kama hii, anahatarisha maisha ya askari jeshi, wala hausaidii umma wa Kongo, kwani ikiwa askari jeshi wa UM wanapigania kuyanusuru maisha yao wenyewe, vipi watanusuru maisha ya umma. Kwa sasa, akiwa katikati ya kipindi chake, Gerhard Schroader hana budi kuwa na fahari. Yeyote yule ambaye hajabadilisha dini yake na kuwa Mkristo au kuwahi kukimbia, basi aliuliwa. Serikali ya Sudan imewalaani waasi wa chama cha ukombozi wa kusini mwa Sudan SPLA, kwa kile ilichokiita kuwa ni kutowajibika .Hayo yanafuatia hatua ya SPLA kuyapa muda mashirika yanayotoa misaada hadi tarehe mosi mwezi ujao kutia saini waraka wa maelewano au kuzihama sehemu zinazodhibitiwa na waasi kusini mwa nchi hiyo. Lakini nilijua kuwa hiyo si sawa baada ya baba yangu mdogo naye kunifanyia hivyo". Lakini je Marekani imefanikiwa vipi katika kuwapa kipaumbele wanawake katika nafasi za uongozi? Asili mia 29 tu ya wakazi wa Ujerumani, sasa wanakiunga mkono chama cha CDU, hiyo ni kasoro ya pointi asilimia nane ukilinganisha na wiki iliyopita, iliripotiwa na gazeti la kila wiki Die Woche, kilikariri matokeo ya kura ya maoni iliyofanywa na kikundi cha utafiti cha Forsa, baada ya CDU kuhudhuria kikao chake cha dharura hiyo jana. Marekani ina wasiwasi kwamba China inaweza kutumia mitambo aina ya AWACS, dhidi ya Taiwan na ndege za kijeshi za kimarekani ikiwa patatokea mzozo wowote wa kivita, na nchi hiyo imekuwa ikiishinikiza Israel iache kuiuzia China silaha hizo. Pamoja na ripoti hiyo, serikali ya Marekani nayo itawakilisha maoni yake juu ya haki na maendeleo ya wanawake katika mkutano maalum wa Umoja wa Mataifa utakaofanyika New York Juni mwaka huu, unaojulikana kama BEIJING PLUS FIVE. Pamoja na shambulio hilo la Hizbollah kutia wasiwasi kuhusu kupatikana kwa wasaa wa kufanikisha mkutano huo wa Moscow, halikadhalika kuvunjika kwa mazungumzo kati ya Israel na Syria huko nchini Marekani hivi karibuni, huenda kukatowa mchango mkubwa wa kutofanikiwa kwa mazungumzo hayo ya Moscow. Aina ya mwisho ya vifungu vya mapatano, ilisisitiza wajibu wa wakati huu - kwa mfano kuunga mkono upigaji marufuku majaribio ya silaha za kinyuklia - na iliorodhesha mapendekezo zaidi ya NAC, ingawa yaliandikwa kwa lugha ambayo ingeweza kutafsiriwa kwa maana tofauti miongoni mwa madola ya silaha za nyuklia Darach MacFhionnbhairr, mshauri mkuu wa Ireland, alisema ajenda ya NAC, imekuwa ajenda ya mkutano mzima. Chini ya uongozi wa balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa Richard Holbrooke na wajibu uliotolewa na Baraza la Usalama, mabalozi hao wanatakiwa kuthibitisha, iwapo hivi sasa yamekamilika masharti ya kisiasa, juu ya kutumwa askari 5,500 wa Umoja wa Mataifa nchini Congo. Chama hiki cha waasi wa Uganda kina sifa ovu kwa utekaji nyara, utesaji na kunajisi maelfu ya watoto. Balaa hilo bado halijamalizika. Rais Vladimir Putin, alikua akitokea Tajikistan ambako alihudhuria mkutano wa mataifa ya Asia ya Kati, ambapo yeye na Rais Jiang Zemin wa China, kwa pamoja wameishutumu Marekani kwa kupendekeza mpango wa mfumo wa kitaifa wa kutengeneza makombora ya kujihami, yaani "Anti-missile defence System". Watu wetu waliuawa kwa mabomu, yaliyodhamiriwa kuwaua Waisraili," alisema Hanna, mkaazi wa Kikristo. Walisema wapiganaji 45 wameuawa tangu hiyo jana. Mkutano wa kibunge mjini Strassbourg umepinga kwa wingi mdogo dhidi ya kuzuiliwa uwanachama wa Rashia kwa kuwa inakiuka haki za binaadam na inashindwa kutafuta suluhisho la mzozo wa Chechnya. Mifano ya matumizi ya nguvu kati ya taifa moja na lingine, ni matumizi ya jeshi, kinyume na waraka wa Umoja wa Mataifa, kama vile kulikalia eneo la nchi nyingine kwa nguvu, kushambulia kwa mabomu; nchi moja kuruhusu eneo lake kutumika na makundi fulani kuvamia nchi jirani, pamoja na kuwafadhili mamluki. Hapa Ujerumani, mabalozi wa nchi za Kiafrika jana waliadhimisha siku hiyo ya mwaka wa 37 wa OAU kwa tafrija mjini Bonn ambapo mgeni wa heshima alikuwa waziri wa nchi katika wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani, Dr. Ludgar Volmer. Baada ya matokeo ya uchaguzi huo, ambapo waziri wa zamani wa ulinzi katika serikali ya Helmut Kohl, Volker Ruhe alipata asili mia 35.2, ya kura, alisema ana nafasi nzuri ya kuwania uenyekiti wa chama. Bibi Albright atakutana pia na Putin Jumatano, ambaye huenda akaibuka mshindi wa uchaguzi wa rais, Machi 26 nchini Rashia. Kwa mujibu wa katiba ya nchi hiyo, Ali Khamenei ni mtu asiyebishwa. KIONGOZI WA KUNDI la waasi wa Sierra Leone, RUF, Foday Sankoh ameahidi kupitisha hatua zinazofaa na za haraka ili waachiliwe huru wanajeshi 50 wa Umoja wa mataifa wanaolinda amani nchini humo. Yaani ni "wajibu kwa kila Mwislamu kwenda kuhiji katika nyumba ya Mola, japo mara moja maishani mwake, akiwa na uwezo". Leo tarehe tatu Mei ni siku ya kutukuza uhuru wa vyombo vya habari. Bado majina ya mji huo yana asili ya Kiarabu, kama vile Zacadin, Waarabu wanaita Azoca-Din, ambako kunauzwa nguo za mitumba, au uwanja wa Bib-Rambla. Ikikumbukwa tu kwamba, Abraham Serfaty, alishatumikia kifungo cha miaka 17 gerezani wakati wa utawala wa Mfalme Hassan. Nyongeza hiyo inafuata ile nyongeza ya asilimia 35 iliotangazwa siku ya mwaka mpya. Baada ya kupatwa na kisa kama hiki wanawake hupatwa na hali ya kutaka kujiosha kila wakati, na hali hii haiondoki hadi wapate msaada kutoka kwa mtaalamu ili kulizungumzia tatizo hili mara kadhaa na hivyo kusaidia kuzibadili fikra zao. Na mzozo mkubwa uliochomoza katika miezi ya karibuni ndani ya chama kikuu cha upinzani cha CDU unamfanya Kansela atawale kwa raha mustarehe. Mwezi uliopita, rais Dos Santos alizuru jimbo la kati la Bengo, na akaahidi msamaha kwa Jonas Savimbi na wafuasi wake ikiwa chama cha UNITA kitasimamisha mapigano. Japan ni nchi yenye rekodi nzuri kuhusiana na ajali za nguvu ya nyuklia, lakini mkasa wa Tokaimura ulicharusha shakashaka za kiumma juu ya biashara yenye kuyapatia theluthi moja ya mataifa ya dunia nishati inayohitajiwa. Kampuni hiyo ya pombe itafunguliwa Agosti mwaka huu. Kwa mujibu wa video iliyoonyeshwa hivi karibuni na Shirika la Misaada imethibitisha kuuawa kwa raia kadhaa mapema mwezi uliopita. Vienna: Fikra ya kuwapiga marufuku watu fulani wasishiriki katika harakati za kisiasa ilipingwa. Mkutano wa Pope John Paul na Sheikh Mkuu MOHAMED SAYYED TANTAWI anaewaongoza Waislamu wa madhehebu ya Sunni, una madhumuni ya kujaribu kuwafikia Waislamu kwa ujumbe wa amani na udugu. Rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, amesema leo kuwa Umoja wa Mataifa unawajibika kutuma kikosi cha kimataifa cha kutunza amani, nchini jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kukomesha vita, alivyovitaja kuwa vikubwa kabisa barani Afrika, tangu kumalizika vita vya pili vya dunia. Viongozi wengine wa kijeshi, kama vile GNASSINGBE EYADEMA wa Togo au YAHYA JAMMEH wa Gambia walijitoa jeshini na kupigania uchaguzi wa serikali na kiraia na kushinda. Hasa katika eneo la Andalusia, Wahispania wengi wanagundua urithi wao katika Uislamu na wanasilimu. Kikundi cha tatu kinaongozwa na Bwana WAMBA-DIA-WAMBA na kinapata msaada kutoka Uganda. Kwa mantiki hiyo, wajumbe wa chama hicho walirudi katika baraza, lakini kuna mengi ambayo hayajatekelezwa miongoni mwa hayo ni kuteuliwa kwa wajumbe wawili wa chama hicho katika baraza la uwakilishi jambo ambalo Rais Salmin Amour ameshindwa kulitekeleza hadi sasa, licha ya kuweko kwa taarifa kwamba, amekabidhiwa orodha ya wajumbe hao. Bush. Kuondoka Israel kutoka Kusini mwa Lebanon: Pamoja na kufuatilia hali ya mambo ilivyo, kikosi hicho kitakua tayari wakati wowote kusaidia kuwaondoa raia wa Uingereza watakaopenda kuihama Sierra Leone kwa hivi sasa, nchi ambayo inakabiliwa na vitendo vya uvunjaji sheria na umwagaji damu. Amesema kwa uchumi wa Malawi na uimara ya eneo hilo la kusini mwa Afrika, mzozo huu lazima utatuliwe. Kwa Ulf Moehmert hiyo ikawa nafasi ya kujifunza kazi ya pili baada ya mafunzo yake ya uashi. Alisema... ikiwa chama hicho kitashiriki serikalini hakutakua na nafasi kwa balozi wa Israel nchini Austria. Umoja wa Ulaya tangu mwanzoni mwa 1990ini,umekuwa ukizisaidia nchi 16 za Kiafrika kupambana na hali mbaya iliotokana na vita vya kienyeji na vyenginevyo.1993 Umoja wa Ulaya ulitunga mpango iliouita "mpango wa kuzijenga upya nchi hizo". "Inasikitisha kuona tunalazimika kwenda mahakamani ili kupata haki zetu. Mbele kabisa, inafahamika kuwa jeshi lina jukumu la kuihami Ujerumani dhidi ya vitisho vya kisiasa na hatari ya kushambuliwa na nchi za kigeni. Ujerumani imekataa kutoa misaada iliyoahidi ikiwa Ukraine haitofunga riekta yake ya mwisho inayoendelea kufanya kazi Chernobyl. Uingereza, Marekani, Uholanzi na Canada zinapendelea kupiga marufuku biashara ya silaha, lakini wanachama wengine hawataki kuchukua hatua hiyo ya kuweka vikwazo vya silaha. Mapema kabla ya zoezi la kupiga kura jana Jumapili, wagombea hao wote wawili waliahidi kumpeleka Bw. PINOCHETT mbele ya sheria, kwa tuhuma za kukiuka haki za binadamu, ikiwa atarejeshwa nyumbani kutoka Uingereza, ambako amekuwa akishikiliwa katika kizuizi cha nyumbani kwa miezi 16 iliyopita, akisubiri kupelekwa Hispania kushtakiwa kwa tuhuma hizo. Katika mahojiano kwa njia ya televisheni ya Ujerumani, kansela mpya wa Austria Wolfgang Schussel na kiongozi wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia JORG HAIDER wameitetea serikali yao ya muungano. Bila Ruehe uwanjani, wahafidhina upesi walianza kujipanga nyuma ya Merkel, ambaye anatarajiwa kutangaza nia yake kugombea, kabla ya bodi ya CDU kukutana tarehe 20. "Kwa maneno mengine ripoti haitwambii hadithi nzima," alisisitiza. Upigaji kura utafanyika Jumamosi na Jumapili. Jumapili iliyopita, kiongozi wa chama cha ukombozi wa Iran, Ibrahim YAZDI alimtolea mwito rais Khatami aingilie kati kuupatia ufumbuzi mzozo huo. Kwa kawaida hapa Ujerumani ni tofauti na kinachotokea katika vita huko Kosovo kwa sababu kule hakuna wa kuwasaidia na wanapata taabu wenyewe tu. Hata hivyo wafuasi wa Dr Salmin wanasema Kiongozi huyo ni kipenzi cha wengi, huku wafuasi wa upinzani wakiuliza ni kura gani ya maoni ilioitishwa na kuhakikisha hoja hiyo. Na hivyo kuifanya idadi ya Wachechnya waliyochukua hatua kama hiyo tangu mwishoni mwa juma kufikia 168, wakiwamo majeruhi 28. Na taasisi za kimataifa kama vile shirika la Biashara la Dunia yatatakiwa kuhusisha haki hizi kwenye kazi zao. Hizbollah kwa vitendo na maneno wanajaribu kuua mpango wa amani". Kwenye mkutano wa nne wa baraza la kitaifa la haki za binadamu, uliofanyika mwezi wa Mei mwaka jana, serikali ya rais Fernando Henrique Cardoso ilitangaza kupanua programu za haki za binadamu ili kuweza kushughulikia pia masuala ya haki za kijamii, kiuchumi na kiutamaduni, lakini mpaka sasa hakuna kilichofanyika. Analifahamu jeshi lake kama ipasavyo na anaamini kuwa lina uaminifu mkubwa katika ulinzi wa katiba. Lengo kuu la mkutano huo ni kuanza kwa haraka miradi inayohitaji fedha, lakini pamoja na hayo masuala makuu ya kisiasa kuhusu hali ya baadae ya eneo hilo, yanatazamiwa kutawala katika maazimio ya mkutano. Waasi walifanikiwa kuingia Argun na kuyazingira makao makuu ya majeshi ya Russia. Nchini Kenya, hadi watu 200 wameripotiwa kuuawa kwa njaa, tangu mwishoni mwa mwaka jana, na kadiri ya watu milioni 2.7 wanaathirika na msiba huo. Uhasama wa kikabila na kidini umekuwa ukizidi kuongezeka tangu rais Olusegun Obasanjo alipochaguliwa rais wa nchi hiyo mwezi Mei mwaka uliopita. Mataifa yanayoendelea yakiwa yamechoshwa na kucheleweshwa kwa suala hilo na kukasirishwa na makubaliano yanayofikiwa nyuma ya mgongo na mataifa wenzao matajiri tayari wamemteuwa Stanley Fisher, Mzimbabwe aliyechukua uraia wa Marekani ambaye hivi sasa ni Kaimu Mkurugenzi wa Mtendaji wa shirika hilo. Kwa mujibu wa ripoti iliyotolewa na mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa, GIORGIO GIACOMELLI, watu wanaoathirika zaidi na sera za uhamiaji nchini Israel ni Wapalestina. Maafisa wawili wa ngazi za juu katika Umoja wa Ulaya wamekuwa na mazungumzo pamoja na mawaziri wa nje wa Misri na Algeria-Amr Moussa na Youssef Yousfi mjini Algiers. "VITI NA MAKOCHI YA MAGUGU MAJI". "WIZI WA MAFUTA YA PTEROLI NCHINI NIGERIA UMEZUSHA MOTO MWENGINE", laandika: Aliilaumu Syria kwa kutaka uamuzi kwanza ufanywe kuhusiana na mipaka kabla ya kuzungumzia usalama. Baada ya siku ya pili, Kansela wa Ujerumani, GERHARD SCHRODER, alipitia ghafla kwenye uwanja wa maonyesho haya na kusema kuwa, si vizuri watu kuanza kupuuzia maonyesho ya kijadi ya viwanda na kutilia mkazo maonyesho ya Kompyuta na njia za mawasiliano ya kisasa peke yake. Luteni Kien alisema anatathmini kwa moyo mkunjufu siasa mpya za ushirikiano za Marekani kuelekea nchi yake Vietnam. Wao wanadai wapo tayari kujadiliana na Beijing - lakini chini ya masharti ya usawa - dola kwa dola. Kila upande unataka kudhoofisha utulivu wa upande wa pili kwa kuunga mkono nguvu za upinzani. Lakini hata baada ya kuchaguliwa rais wa kabila la Watutsi, uvunjaji wa haki za binadamu bado unaendelea. Waziri wa Mambo ya Nje wa Uingereza Robin Cook ameutaka Umoja wa Mataifa kuingilia kati na leo hii ametahadharisha kwamba kuna hatari ya kuendelea kwa vurugu nchini Zimbabwe iwapo mashamba zaidi ya Wazungu yatachukuliwa. Naye Gerard Frere ambae ni mmiliki wa mashua ndogondogo katika sehemu hiyo na ambazo zilisaidia katika shughuli za uwokowaji amesema, lilikuwa jambo la kuhuzunisha na baya, kwani miili ya abiria ilikuwa imetawanyika kila sehemu baharini na ilikuwa vigumu kwa mara ya mwanzo kuweza kuwatambua watu waliofikwa na ajali hiyo. Baadaye katika misa iliofanyika katika Kanisa hilo Katoliki ya "Siku ya Msamaha" kwa mwaka Mtakatifu wa 2,000,Papa na wasaidizi wake waandamizi waliomba msamaha kwa makosa mahsusi dhidi ya Wayahudi, wanawake, Wakristo wengine na vikundi vidogo vya kikabila. Ghasia hizo zilishirikiwa na wanamgambo wanaounga mkono serikali ya Rais ROBERT MUGABE. Ghasia hizo, kwa mujibu wa Shirika la matangazo la Afrika Kusini, zilizuka wakati wa kufanywa maandamano ya kuwapinga wafanyakazi wa kigeni kutoka nchi jirani. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak amerejea nyumbani leo baada ya ziara yake mjini Cairo, alikoshauriana na rais Hosni Mubarak wa Misri juu ya mwenendo wa amani ya mashariki ya kati. Waziri anayeshughulikia masuala ya muungano wa Korea ya Kusini Park Jae-Kyu, ameuambia mkutano wa waandishi habari mjini Seoul kwamba, mazungumzo kati ya nchi hizo ya matayarisho ya mkutano huo, yatafanyika baadaye mwezi huu, mkutano ambao alisema utazingatia zaidi katika ushirikiano wa Kiuchumi kati ya mataifa hayo mawili. Strassbourg. Bwana Cook alisema alipokuwa Moscow alielezea kinaga ubaga tena mara nyingi, kuhusu wasiwasi wa Uingereza juu ya vitendo vya Russia mkoani Chechnya, na kutilia mkazo uhitaji wa mamlaka za Rashia kuonyesha uwazi zaidi. Sheria hiyo, kwa mara ya kwanza katika nchi ya Afrika ya Kati, ilikuwa na vifungu vilivyozipa haki jamii za kimkoa kunufaika kifedha katika biashara ya ukataji miti ndani ya misitu yao ya jadi. Pamoja na hayo watoto kama hawa hujitoa thamani na kupoteza ile hali ya kujiamini wanapokuwa watu wazima. Kombe la dunia la kabumbu ni mashindano ya pili kwa ukubwa duniani baada ya michezo ya olimpik.Na kama olimpik, mashindano haya yameandaliwa katika mabara yote isipokua Afrika.Mwaka 2006 kwa hivyo, umeitwa "mwaka wa Afrika." Shirika Amnesty International lilisema kwa mujibu wa hesabu za Waserbia idadi ya watu waliouawa ni baina ya 400 hadi 600 na ingeliweza kupungua mno laiti vikosi vya NATO vingali tekeleza kikamilifu mwongozo wa kisheria wa kivita. "Licha mipango na kampeni zisizohesabika, ambazo ziliendelea kutokea miaka mingi kila pembe ya dunia," anakiri katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, "umasikini unaendelea kuwa kizingiti kikubwa cha maendeleo ya binaadamu na maendeleo ya kiuchumi". Haki sawa kati ya wanawake na wanaume, kujumuishwa wanawake katika shughuli za maendeleo pamoja na kupanuliwa wajibu wa wanawake katika kuimarisha amani ulimwenguni ni mada zilizoshadidiwa ndani ya maazimio yaliyopitishwa Mexico mwaka 1975, ulikofanyika mkutano wa kwanza kabisa wa aina hiyo. Bw. Kohl, aliyekiri kuwa amevunja sheria kwa kuchukua Dola Milioni moja kama michango ya siri katika miaka ya tisaini, amejionea heba yake ikizidi kupungua kama kiongozi mashuhuri wa Ulaya. Lazima zionyeshe kuwa zinahusika na maisha ya wananchi wao na ziache haraka vita hivi visivyokuwa na maana. Lakini ilivyokuwa mfundo wa kukamilishwa mkataba wa amani pamoja na Israel mwezi wa Septemba unakaribia, Arafat anakabiliwa na kazi ngumu kuwaridhisha Wapalestina kwa juhudi zake za amani, watu wanaozingatia hatua ya kuodoka Israel nchini Lebnaan, kuwa matokeo ya vita vya mtutu wa buduki miongoni mwa wapiganaji wa chini kwa chini. Mara alipoingia, mlango ukafungwa. Pande zote zinazohusika na mzozo huo , zilitia saini mkataba wa amani mwaka jana mjini Lusaka - Zambia , zikikubali kufanyika kwa mazungumzo ya kitaifa juu ya mustakabali wa kisiasa wa Congo, yakishiriki pia makundi ya waasi na vyama vya upinzani. GROSNY: GROZNY: GROZNY; Gari hili linaweza kusafiri kwa mwendo wa kilometa 100 kwa saa, ikiwa ni rekodi mpya, na ndiyo maana lilitunukiwa tuzo maalumu, iitwayo WORLD SOLAR CHALLENGE, mwaka jana kwa kuanzisha teknolojia mpya katika karne mpya. "hatutafanya lolote litakalovuruga uhusiano wetu na Marekani. Mwezi Oktoba uliopita, alitiwa seli za damu kutoka katika kitovu cha mtoto mchanga aliyezaliwa, katika juhudi za kuchachamua uwezo wake wa kuzalisha seli za damu, ambazo ziliharibiwa na miali ya nguvu ya nyuklia. Lakini hata ikiwa inatuliza kusikia kwamba, dola kuu Marekani linanuwia kujifunza darasa kutokana na siasa zake zilizotiliwa chumvi sana wakati uliopita, hayo hayamaanishi hata kidogo mabadiliko katika siasa za nje za Marekani. Mandela aliyataka mataifa ya magharibi na Baraza la Usalama kufanya haraka kumaliza tafauti zinazosumbua utumaji wa vikosi vya amani hadi Congo. Larsen alisema kadiri ya askari 600 wa usalama wa ndani walikuwa wakitumika. Mustakabali wa Jeshi la Ujerumani pamoja na kipimo cha nguvu zake, ni mambo yatakayotegemea hali ya siasa ya usalama wa ndani katika maeneo ya Ulaya na Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO. Muswada wa azimio la Baraza la Usalama, kwa kuambatana na mapendekezo ya katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, unataja watunzaji amani wasipelekwe hadi Congo mpaka pande zinazopigana katika nchi hiyo kuahidi na kudhamini thabiti usalama wa kikosi hicho. Suala linaloulizwa ni je, kwanini shida za njaa zinaendelea kuliathiri eneo kubwa la Pembe ya Afrika, ingawa hali ya kimaumbile inatambuliwa? Bali katika jamii ya kidemokrasi lazima uweko upenu wa kuishi watu wa tamaduni na desturi mbalimbali. Belfast, Ireland ya Kaskazini: Baada Belgrade kusalimu amri mwezi wa Juni, kikosi cha amani cha askari 40,000 chini ya uongozi wa NATO kiliwasili Kosovo ili kurejesha nidhamu na utulivu. Pili, wakaguzi wa idara ya fedha hadi leo wameshindwa kugundua iwapo dhamiri zilizokusudiwa wakati ule zimefikiwa au la. Barabara za mji mkuu Teheran na miji mengine yote mikubwa ya nchi hiyo pamoja na majengo ya serikali yamepambwa kwa mataa na picha za Khomeini na Ali Khamenei, aliyeteuliwa kukamata nafasi yake kama "kiongozi wa mapinduzi". Zoezi hili linakumbusha mauaji ya kinyama ya wakati wa utawala wa kinazi hapa Ujerumani na wakati wa utawala wa Pol Pot huko Cambodia. Na katika majumba ya mayatima ya Russia, wengi wa watoto wanapigwa, kufungiwa katika majumba yenye baridi sana hata kwa siku kadhaa, wanabakwa na mara nyingi wanatendewa kana kwamba wao siyo binadamu, na watumishi wa majumba hayo. Merkel kwa upande wake amesema hajawa tayari kutangaza nia yake ya kugombea kiti hicho. Mwaka uliopita, makarakana ya kazi za mkono yalikuwa na pato jumla la Maki bilioni 1.1. Waziri wa mambo ya nje wa Misri, Amr Moussa, amewasili nchini Sudan leo hii, kwa mazungumzo kuhusiana na uhusiano kati ya nchi hizo mbili, na hali ya kisiasa nchini Sudan. Akikiri maendeleo barani Afrika, Guterres alisema: Wapalestina wanadai asilimia 90 ya eneo hilo, limeripoti gazeti la Maariv. KAUNDA aliususia uchaguzi huo na uhusiano wake na rais CHILUBA ukawa mbaya, ambapo vikafuata visa vya Kaunda kutiwa nguvuni kwa tuhuma za kuhusika na njama za kuipindua serikali, japo mashtaka yalitupiliwa mbali baada ya rais wa zamani wa Afrika Kusini, NELSON MANDELA kuingilia kati. Maafisa wa viwanda vya tumbaku wamesema kuwa tumbaku kutoka Zimbabwe inaingizwa kimagendo nchini Malawi na hivyo kusababisha kushuka kwa bei ya zao hilo ambalo ni duni ikilinganishwa na ubora wa tumbaku kutoka Zimbabwe. Kipengee cha utumiaji nguvu katika kuitangaza dini hiyo ni hadidu rejea inayotumika mara kwa mara kwa namna waasi wa kanisa hilo walivyoshughulikiwa wakati wa kusailiwa na Mahakama ya Kanisa Katoliki ya Kukomesha Uasi, vita vya msalaba na kuwabadilisha dini kwa nguvu wananchi wenyeji(wazalia). Chissano mwenye umri wa miaka 60 ameitawala Msumbiji kwa miaka 14 sasa na ni miezi minne tu iliopita, alishinda tena uchaguzi wa pili wa Kidemokrasi. Liliandika hivi: "SIKU MOJA ULIMWENGU MZIMA UTAPAMBAZUKA"-gazeti linaendelea kuandika: Waokowaji waliokuwa wakifanya kazi ya kuwaokowa watu walionusurika, walimsikia mmoja kati ya abiria alienusurika akisema kuwa, rubani wa ndege hiyo alipeleka taarifa muda mchache baada ya ndege hiyo kuruka katika kituo cha kuongozea safari za ndege cha uwanja wa ndege wa Abidjan, ili kuwaeleza kwamba ndege hiyo ilikuwa katika khitilafu na inaelekea kuanguka. Lakini Waeritrea walilifuja jambo hilo kila wakati. Nchi kama Madagascar, Tunisia na Liberia zilitoa hoja kwamba kupunguza mzigo wa madeni na kujipatia maendeleo ya kiuchumi, ni mambo ambayo lazima yawe mbele ya starehe za demokrasia; nyingine kama Benin, Nigeria na Afrika Kusini zilikiri kwamba hapatapatikana maendeleo ya kudumu bila ya serikali za kidemokrasia. Kutokana na hali hii, mikahawa ya pombe na inayotoa huduma nyengine imepunguza watumishi wake. Nigeria yenye wakaazi milioni 120 ni nchi tajiri kabisa itoayo mafuta barani afrika.Kila siku Nigeria huzalisha mapipa bilioni 1.8.Isitoshe,Nigeria ni msafirishaji wasita wa mafuta ya petroli duniani.80% ya pato lake la fedha,inapata kutokana na kuchimba mafuta.Lakini, wananchi wa Nigeria,wanateseka kwa kukosa mafuta wakati kwa wakati.Baadhi ya nyakati vituo vya mafuta hufungwa na milolongo mirefu ya watu huonekana wakisubiri mafuta". Mwaka mmoja uliopita serikali ilishindwa kuishawishi Ukraine inunue vinu vya Kijerumani vinavyotumia nishati ya gesi. Uamuzi wa Eritrea wa kuridhia mwito wa Umoja wa nchi huru za Afrika,kuvihamisha vikosi vyake kutoka Zala Anbessa umesifiwa na wanadiplomasia wa magharibi mjini Asmara na kutajwa kua ni mbinu bora kabisa na ya maana ."Ni mbinu inayofaa kabisa,kuutupa mpira upande wa Ethiopia ambayo daima ilikua ikitoa masharti ya kuhamishwa vikosi vya Eritrea ili silaha ziweze kuwekwa chini ."Eritrea ndio itakayofaidika na mbinu hiyo.Imethibitisha imeweza kuyadhibiti maeneo hayo tangu vita vilipoanza na sasa imeamua kujibu mwito wa kimataifa kwaajili ya amani". Kwa mara ya kwanza Kaunda alijiuzulu baada ya kushindwa na rais wa sasa FREDERICK CHILUBA 1991 lakini alibadili mawazo katika uchaguzi wa 1996. Muungano huo umelitaka Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kutayarisha hatua maalum za kuwalinda watoto duniani. Kwa upande mwingine makampuni yanayounga mkono kuondolewa kabisa kwa madawa ya DDT ni makampuni tajiri ya mazingira kama vile mfuko wa hifadhi ya wanyama pori duniani, WWF, Physicians for social Responsibility na mengineyo ambayo yanafanya kazi kwa kufuata ushawishi wa nchi za viwanda. Na bangi safi ya Kokain iliogezeka katika kipindi hicho kutoka tani 230 hadi tani 520. Gazeti la "FRANKFURTER ALLGEMEINE" likijishughulisha na balaa kubwa la njaa linalozikumba Ethiopia na Eritrea limeandika: Tangu hapo, shirika hilo la kutetea haki za binadamu, limetoa wito kwa wahanga wa vitendo vya kukiuka haki za binadamu duniani kote, wautumie mfano wa Pinochet katika mikakati yao ya kuwafikisha mahakamani maofisa wa serikali waliowafanyia makosa hayo ambao kwa saa wanaishi katika nchi za nje au wakati wakisafiri katika nchi za nje. Rudi Gutendorf alifanya kazi hii ya ukocha wa mpira katika nchi mbalimbali ikiwa ni pamoja na Togo, Mauritius, visiwa vya Fiji na mwishoni alikuwa kocha wa timu ya taifa ya Rwanda - nchi iliyokumbwa na baa la mauaji ya halaiki hivi karibuni. Maeneo ambayo hakuna huduma za afya, barabara na njia hazitoshi, maji na umeme hayatoshelezi. Inasemekana kuwa, takribani asilimia 50 ya biashara ya silaha barani Afrika hufanyika bila kufuata sheria. Harakati za waasi zinaripotiwa kuongezeka katika jimbo la Uige, kaskazini mwa mji mkuu Luanda, kukiwa na ripoti za mashambulizi ya mara kwa mara na visa vya miripuko ya kutegwa ardhini katika muda wa miezi mitatu iliopita. SAA CHACHE KABLA YA kumalizika mkutano wa juma moja wa umoja wa Mataifa mjini New York, unaopitia maendeleo juu ya usawa wa wanawake, mvutano wa kawaida umekwishajitokeza katika kumbi za majadiliano juu ya mtindo wa maisha, utoaji mimba, dini, familia na haki za kijinsia kwa jumla. Irina ni miongoni mwa zaidi ya watu milioni nne duniani, kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa ambao husafirishwa kila mwaka nje ya nchi zao na kulazimishwa kufanya kazi katika mazingira ya kitumwa. Wakala za Umoja wa Mataifa, zinadhamiria kuwasafirisha nyumbani watu 21 wakiwemo watoto, waliotekwa nyara na waasi wa Uganda na kutumiwa kama wapiganaji na watumwa huko kusini mwa Sudan. Juu ya kuweko kitisho hiki hakuna ishara yoyote kuwa wanasiasa watakuja mbele na suluhisho la haraka. Alisema yeye binafsi anaamini kwamba haijabidi mtu huyo akamatwe, lakini hana sababu ya kuamini kwamba jambo hilo lilifanyika kinyume ya sheria. Kwa mujibu wa Benki Kuu ya Maendeleo ya Afrika (ADB), uzalishaji jumla wa Chad (GDP), mnamo mwaka 198 ulikuwa tu dola bilioni 1.74, na ule wa Cameroon, yenyewe ikiwa mzalishaji wa mafuta, ulikuwa dola bilioni 8.86. Papa amekaririwa akisema: Ndege hiyo ya kivita inauzwa kwa dola milioni 250. "Lazima ifahamike kwamba kwa kawaida picha kuhusu kasoro za mlemavu huwa katika vichwa vya watu wasiokuwa walemavu na siyo katika vichwa vya walemavu wenyewe. Kufuatia shutuma hizo Waziri Okitundu alijitetea kwa kusema kuwa, nchi yake wakati ule ilikua katika harakati za vita, na anavyofahamu yeye si zaidi ya watu 20, ambao wamekamatwa hadi sasa. Habari za hivi karibuni kabisa, zinasema hasa huko Kivu kusini na Kaskazini, mashariki mwa Congo, raia wamekuwa wanauawa kiholela, wengine wanakamatwa bila sababu na kuteswa sana. Kabla ya kutawazwa kuwa mfalme alikuwa anaongoza vikosi vya jeshi la kulinda mipaka na kumlinda mfalme; hivyo hajawa na muda wa kushughulikia masuala ya siasa za kila siku. Amesema. Hata hivyo orodha ya madikteta wa zamani wanaoendelea kuishi kwa raha tangu wang'olewe madarakani ni kubwa mno, kiasi kwamba, wengi wao bila shaka mambo hayatabadilika haraka. Una matumaini gani hivi sasa baada ya kwenda polisi na hata mahakamani bila ya kufanikiwa? "Bunge la Namibia limepitisha sheria inayoidhinisha haki iliyomo ndani ya katiba ya nchi ya kuweza kutaifisha kwa ardhi. Viongozi wawili wa Umoja wa NATO watazuru pia shule ya wakazi wa Kialbania, ambayo imejengwa upya kama sehemu ya ujumbe wa Umoja wa Mataifa, kufufua demokrasia na jamii tulivu ya kiraia katika mkoa huo. Juu ya hivyo, aina zao mbalimbali za ulemavu, haziwazuii kuonyesha uhodari wao katika kazi wanazobahatika kuzifanya. Na katika miaka ya karibuni hajafanikiwa kujiepusha na mashauri na mnasihi wake, naye ni Bwana Kohl na binafsi akajikuta katika mtego wa kashfa iliyoharibu sifa ya Bwana Kohl. Kadhalika duru za kijeshi za majeshi ya Russia zimethibitisha kuwepo na idadi kubwa ya waliouwawa katika vita hivyo, kuliko ilivyokuwa imeripotiwa. Marubani hao walinyakuliwa kutoka uwanja wa ndege wa Savu Savu na watu waliokua na silaha na kupelekwa mafichoni katika kijiji kimoja kilichoko karibu na uwanja huo wa ndege, maafisa wa uwanja wa ndege wamesema. Kwa kutokana na takwimu hizi, bara la Afrika mwaka huu limechukua nafasi ya kwanza badala ya Asia. Zambia imekanusha taarifa kwamba imerundika majeshi yake kandoni mwa mpaka wake na Angola ili kuwazuiwa wanajeshi wa Angola wasiwaandame waasi wa UNITA hadi nchini Zambia. Waziri wa mambo ya nje wa Nigeria anatarajiwa kukutana na waziri katika ofisi ya mambo ya nje ya Uingereza, PETER HAIN mjini London leo. Rais Laurent Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, alikosa kufika katika sherehe ya kumuapisha rais Joakim Chissano wa Msumbiji jana, hali iliyowaacha wengi wakijihoji ni ishara gani anayoitoa, kabla ya mkutano wa kilele wa viongozi wa kusini mwa Afrika, kujadili vita nchini mwake. Na akakiri baadhi ya wakati vikwazo vinawasibu zaidi raia wa kawaida. Kadhalika mtindo wa Mfalme huyo mpya wa kuyatembelea maeneo ya watu maskini nchini humo, kitendo ambacho hakikuwa kikifanywa na baba yake, kumempatia uungwaji mkono mkubwa miongoni mwa raiya wa hali ya chini katika nchi hiyo. Juu ya kuwa vyama vyote vya kisiasa vinawafikiana juu ya kitisho hiki, unazidi kupanuliwa mjadala kuhusu sheria za uhamiaji. Ehud Barak ameshaonana na Maafisa wake wa Usalama, ili kuzungumzia uwezekano wa nchi hiyo wa kulipiza kisasi, kufuatia hatuwa ya wapiganaji wa Hizbollah cha kuwaua askari watatu wa Israel. Hata hivyo, jana Jumapili kishindo cha kisiasa kilihamia kwa mrithi wa KOHL, kama mwenyekiti wa chama hicho, WOLFGANG SCHAEUBLE. Hata hivyo, kile kinachothibitishwa majani, kitaimarishwa kwa kuondoka Israel nchini Lebnaan," alisema. Ujenzi ulichelewa kwa mwaka kutokana na kugunduliwa mabaki ya kihistoria katika eneo la ardhi ya msikiti huo. Akasema hivi karibuni Eritrea ilibakua katika bandari hiyo tani 60 elfu zaa vyakula kuelekea Ethiopia, na barabara kutoka Assab hadi Ethiopia zina mabomu ya mitego. Halkadhalika baadhi ya wanyama ambao ni duni kupatikana humu ulimwenguni, na ambao kwa kiasi kidogo sana hupatikana kisiwani humo, wengi wao wameangamizwa na vimbunga hivyo. Fedha kutoka Umoja wa Ulaya zilizotolewa kusaidia kuzijenga upya nchi za Kiafrika zilizoathirika kwa vita zimeishia wapi ? Hilo ndilo swali kali lililoulizwa na Idara ya ukaguzi wa matumizi ya fedha za Umoja wa Ulaya. Kabla ya kuondoka Bw. Cohen aliwatolea miito ya ukunjufu maofisa wa kijeshi na wa kiraia katika mji mkuu wenye shughuli nyingi Ho Chi Minh, uliojulikana kwa jina la Saigon zamani. Viongozi wakuu katika mzozo huo wamekaribishwa na balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa RICHARD HOLLBROOKE kushiriki katika mkutano wa baraza la usalama la Umoja wa mataifa utakaojadili vita vya Congo mnamo Januari 24. Zaidi na Martin Mule: Taarifa hiyo ya kamati ya baraza hilo kuhusu vikwazo kwa Angola inawashutumu hususan Marais Blaise Compaore wa Burkina Faso na Gnassingbe Eyadema wa Togo kadhalika Dikteta wa zamani wa Zaire Hayati Mobutu Sese Seko kwa kuwa mstari wa mbele katika kukisaidia chama cha UNITA. Taarifa hiyo ya waasi imetolewa baada ya Umoja wa Mataifa kutangaza kwa makosa kwamba, waasi hao walikua tayari wako kilomita 20 kuufikia mji mkuu, kwa nia ya kutaka kuushambulia. Zambia's Kaunda to become peace, AIDS activist. Amman: Hali nchini Korea ya Kusini inatajwa kuwa ni mfano mwema wa ustawi wa kiuchumi, lakini Shirika la Kazi Duniani, ILO, lina maoni yanayohitilafiana. Mnadhimu mkuu wa jeshi, Shaul Mofaz alisema marubani wa Israel wamewekwa katika hali ya tahadhari kubwa na wako tayari kushabulia vituo nchini Lebnaan, pamoja na vile vya maslahi ya Syria, ikilazimika. Hivi sasa lakini akrabu za saa zinalirejesha nyuma bara la Afrika". Kamanda wa polisi wa kimkoa Ali Farouk Muhirima alisema waasi walitokea mbuga za Semuliki ambako hujificha. Baada ya msako wa miezi 10,Katibu mkuu wa UM Kofi Annan, sasa amefanikiwa kumpata mkuu mashuhuri wa shughuli za kibank wa Singapore kushika wadhifa wa kupitisha ufagio kusafisha uharibifu wa mali, uzembe na ujambazi katika uendeshaji wa kazi za Umoja wa Mataifa. Ikumbukwe kwamba tangu kuondoka madarakani viongozi hao wawili, uhusiano baina ya Berlin na Mosko ulipata ubaridi. Kwa hakika Rais Clinton ameyabeba mazungumzo ya Mashariki ya Kati tangu aukamate Urais, tangu mwaka 1988, wakati yalipofikiwa mapatano ya Wye kati ya Israel na Wapalestina. Hiyo ilikuwa mara ya kwanza kufutwa mikutano ya hadhara ya Meimosi, tangu Zimbabwe kujinyakulia uhuru mikononi mwa Uingereza mwaka 1980. Wafanyakazi wanne wa helikopta lakini wanatarajiwa kuachiliwa huru leo hii kuambatana na ahadi iliotolewa na kiongozi wa waasi Foday Sankoh. Hapo bila shaka alikua akilinganisha na jinsi kampeni yake ilivyotangazwa na vyombo vya habari nchini humo. Lakini hadi hivi sasa ni watu wawili tu waliohusika na mauaji ya wafanyakazi hao waliokutikana na hatia. Halikadhalika mkutano huo unahudhuriwa na wawakilishi kutoka nchi za Canada na Japan. Baada ya mapigano kumalizika, silaha ambazo hubakia hujikuta kwenye mikono ya wahalifu. Watamfungulia mlango Baba Mtakatifu kuyaelekea madhabahu yao. Wakati Rais Clinton anaweza kufurahia mafanikio ya kupatanisha katika migogoro ya Bosnia na Ireland ya Kaskazini, hakuweza kufanikiwa barani Afrika na Mashariki ya Kati. Tume maalumu ya Umoja wa Mataifa inayowajumuisha wataalamu 10 wa sheria, inachunguza jinsi nchi 9 duniani, ikiwa ni pamoja na Marekani pamoja na Uchina, zilivyokiuka sheria ya kimataifa inayokana tabia ya kutesa na kuonea binadamu. Waziri wa ngazi ya juu wa Zimbabwe amewataka Wazungu walio wachache nchini Zimbabwe kuheshimu na kuukubali utawala wa weusi walio wengi. "Suala hili liajadiliwa lakini haidhaniwi kupitishwa uamuzi," alisema afisa mmoja. KATIBU MKUU WA UMOJA WA MATAIFA, Kofi Annan, akiwasilisha ripoti yake inayoona mbali jana ameziomba nchi 188 zilizo wanachama kuwajibika barabara katika kumaliza umaskini, kuondoa hali ya kutokuwa na usawa, kuboresha elimu, kuongeza usalama, kulinda mazingira na kuzuia kuenea kwa ugonjwa wa UKIMWI ambao hauna tiba. Mkurugenzi mtendaji wa WEDO, JUNE ZEITLIN amesema na hapa namnukuu: Pia bibi SIPORA HARRISON KISANGA anatoa wito maalum kwa wazazi kuwarai kuwa ni vyema kumsikiliza na kumkanya mtoto kabla ya kucharaza viboko au kumdunda magumi. insert Sipora: Katika taarifa yake iliotolewa leo hii imeeleza hali hiyo ya mvutano inayozidi kukua ni suala la kutia wasiwasi na haifai kwa hali ya uchaguzi huru na wa haki unaotazamiwa kufanyika Zimbabwe mwezi wa Mei. Je nchi hiyo sasa itabadilisha msimamo wake kuelekea nchi za Magharibi? Akiwa ziarani katika eneo la kaskazini ya jimbo hilo, Rais huyo wa Russia alionana na kuwapongeza makamanda wa Jeshi la Russia, na kusema kwamba, anategemea matokeo mazuri hapo baadaye. Mwishoni mwa mazungumzo hayo, Fidel Castro alimpa waziri huyo zawadi ya sigaa ili ampe Kansela Gerhard Schröder ambaye atakutana naye katika majira ya kiangazi pale mkuu huyo wa Cuba atakapoyatembelea maonyesho ya kiulimwengu ya mwaka 2000 hapa Ujerumani. Badala yake kunatolewa matangazo magazetini kuyakumbusha makampuni yaliohidi kuchangia kwamba yafanye hivyo. Kurejeshewa misaada ya kifedha kwa Kenya hata hivyo hakujamletea Dr. Richard Leakey, Katibu wa kudumu katika afisi ya rais na katibu mkuu wa baraza la mawaziri, sifa zilizotazamiwa kutokana na juhudi zake. Kwa wachambuzi wa ndoa hii, mkondo huu wa mabenki makubwa kumeza madogo ni mchezo halisi wa wakati huu. Mwanadiplomasia huyo wa Poland ameutaja, katika hotuba yake ya ufunguzi mkutano huo uliopewa jina "kuelekea jamii ya kidemokrasi", fikra iliyobuniwa kwa pamoja kati ya Poland na Marekani mwaka jana," kua ni mkutano wa kwanza wa aina yake kuitishwa katika daraja ya kimataifa kuzungumzia umuhimu wa demokrasia. Tayari siku kadha jiji la Makka limekwisha furikwa na waumini milioni mbili kutoka nchi za nje na wenyeji wa Kisaudia wanaokaribia kiwango hicho. G. Kemper : Fussball ist der .. Tunatoa kipaumbele zaidi katika mchezo wa mpira wa mguu. "Lakini umashuhuri wa mtindo wa Arafat dhidi ya mtindo wa Hizbollah, utaathirika kwa kuondoka Lebnaan. Zaidi anawasimulia Oumilkheir. Anaotea juu ya biashara isiyo na mpaka ya kimataifa, yaani kunufaika kwa kuwageuza wageni kuwa ni majirani wa karibu, na kutoa mchango wa kuhakikisha ulimwengu wa amani. Kushindwa kwa Diouf kumefikisha mwisho wa utawala wa chama chake cha kisocialist, baada ya karibu kipindi cha miaka 40 katika utawala. Arafat ameshasema kwamba atatangaza taifa la Palestina tarehe 13 Septemba, hata kama hautafikiwa mkataba wa amani na Israel. Ulihudhuriwa na mhamasishaji wa harakati za kupinga matumizi ya nguvu ya nyuklia, iwe kisilaha au kiraia, CHRISTIE BRINKLEY, na Mbunge wa chama cha Democrat cha Marekani MICHAEL FORBES wa New York, ikawa wote walilishutumu Shirikisho la Marekani juu ya uendeshaji wa programu ya nguvu ya nyuklia. Hii leo tunachambua harakati za wanawake za kupigania haki ya kupiga kura nchini Kuwait na mfano mwengine wa kuwanyima haki za kimsingi wanawake nchini Afghanistan. Waserb wanahofia kwamba mmiminiko wa Waalbania kutoka kusini utawalazimisha wauhame mji huo. Ukuaji wa mahitaji ya nishati umeteremka, kwa kutumia mitambo bora ya umeme na kupandishwa bei ya nguvu za umeme. "Sisitizo linatuwama juu ya sera ya maendeleo na wasiwasi wa nchi shirika, ambazo zimeshauriwa kujumuika katika maonyesho ya kwanza ya dunia, yanayofanyika nchini Ujerumani," anaongeza kusema. Mkutano wa kibunge mjini Strassbourg umepinga kwa wingi mdogo, hatua ya kusimamisha uanachama wa Russia kwa misingi kuwa inakiuka haki za binadamu, na kushindwa kuupatia ufumbuzi mzozo wa Chechnya. Juu ya kuwa Mashirika ya Kazi za Mkono ya Ujerumani yana historia hata ndefu zaidi kupita hiyo, ni nadra sana kusikia yakitajwa Mara kwa mara mashirika hayo huwa hufunikwa na kiwingu cha makampuni makubwa. Mchambuzi mmoja mjini Dubai, amesema mazungumzo haya ya Moscow, hayamkini kuifungulia Israel mlango wa kuingia katika uchumi wa nchi za ghuba. Mkutano huo unazileta pamoja nchi zinazounda jumuia ya maendeleo ya kimkoa IGAD iliyoundwa mwaka 1991. Isitoshe, Dk. ABEL NKINI alikwisha shiriki katika uchunguzi wa kutaka kujua kiasi cha ubongo walichokuwa nacho wanadamu wa kale, kwa kupima mafuvu ya vichwa vyao vilivyopata kuchimbuliwa, na kwa uchunguzi huo, hata kiwango cha akili ya binadamu hao kulinganishwa na binadamu wa sasa, waliweza kukijua, na hata kutofautisha akili yao na wanyama mfano wa binadamu kama vile masokwemtu: Kwa hivyo, yaonesha wazi kwamba ni kwa maslahi ya Wachina, Warusia, Wamarekani na Wajapani pindi mambo yatageuka kuwa tulivu katika eneo la Korea. Kadhalika kuna Friederich Merz ambaye ni msemaji wa masuala ya fedha wa chama hiki akiwa na miaka 44 na inasemekana huenda akawa kiongozi wa wabunge, na hapa anaungwa mkono mno na chama ndugu cha mkoa wa Bavaria Christian Social Union, CSU, kwa kuwa vyama hivi viwili vinaunda kundi moja bungeni. Na huko kusini mwa Kivu, kundi la Mayi Mayi, liliwaua wanawake wanne kwa madai kuwa waliwasaidia wapiganaji wa RCD. Na huu ndiyo ulikuwa mwanzo wa ligi nyingi na michuano mbalimbali ya mashule". Chama hicho kimekuwa ndio changamoto kali kwa chama cha ZANU pf kwa mara ya kwanza tangu uhuru, lakini mwenyekiti wa chama cha ZANU pf, John Nkomo, aliwaambia waandishi wa habari kuwa, kulingana na katiba, Rais Mugabe ana haki ya kuteua baraza lake la mawaziri kutoka kwa wajumbe waliochaguliwa. Fedha zimekwenda wapi? Kiongozi wa kundi lililopewa dhamana ya kusimamia shughuli ya usalimishaji silaha, Mkanada, Jenerali John de Chastelain, anatazamiwa kutoa ripoti yake kuhusiana na utaratibu huo kwa serikali za Uingereza na Ireland, Jumatatu wiki ijayo. Bw. KIGUTA amesema hakuna taifa lolote kati ya hayo matatu, lililoidhinisha makubaliano hayo, japokuwa hakuna lolote lililosema kuwa litashindwa kufanya hivyo ifikapo tarehe hiyo. Lakini wataalamu wengi wa magonjwa ya akili wamekuwa wakipendekeza kuwa upendo wa familia ni tiba muhimu kwa wahanga wa ubakaji, kama anavyoeleza Dr. SIGRID OEHMIG: Lakini watabiri wa uchaguzi wametathmini kuwa badala ya asili mia 46 alizonyakua mtangulizi wake, Johannes Rau mwaka 1995, Wolfgang Clement hatovuka kiwango cha asili mia 43. Wakaazi wa mji wa Kaduna walisema mahasimu katika mzozo huo walipuuza sheria za kutotoka nje ambako makundi yanayowakilisha kila upande yaliweka vizuizi vya barabarani wakiwasaka maadui. Habari hizo yawezekana zikakipa chama cha Democratic Millennium cha Rais KIM, msukumo wa kuungwa mkono dhidi ya chama cha kihafidhina cha Great National. Bado wanataka kurejea madarakani kupitia mlango wa nyuma," mwisho wa kumnukuu. Uchunguzi dhidi ya mahusiano kati ya kufungwa kwa mitambo ya nguvu ya nyuklia, na kupungua kwa viwango vya vifo vya watoto wachanga, uliodakizwa na kukanywa na duru la biashara ya nguvu ya nyuklia, uliendeshwa na JOSEPH MANGANO, mtafiti - mwenza katika mradi wenye makao mjini New York, unaochunguza juu ya miali ya nyuklia na afya za raia. Askari wa Uganda na washirika wao RCD, wanaripotiwa kuwa wamehusika katika kuwaua watu wa kabila la Lendu katika wilaya ya Ituri, mkoani Orientale, baada ya kuzuka ghasia za kikabila katika ya kabila la Lendu na Hema. Mji wa Kisangani ni mpakani kati ya maeneo yanayodhibitiwa na vikosi vya Uganda kwa upande mmoja na vile vya Ruanda kwa upande wa pili." Wengi wa hawa wanaishi katika hali za kusikitisha, na wanakuwa wahanga wa ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu pamoja na kutotunzwa. Katika taarifa yake afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Umoja wa Mataifa amesema, takwimu zilizotolewa zimeonyesha kuwa umaskini na maradhi barani Afrika ni miongoni mwa majanga makubwa yanayolikumba bara hilo kwa hivi sasa, lakini uchumi wa bara hilo umepanda kiasi ambacho ni cha kutia tamaa. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Poland ameitolea mwito jumuia ya mataifa ya kidemokrasi ionyeshe moyo wa ushirikiano kuharakisha mageuzi ya kidemokrasi katika nchi zenye tawala za kimabavu. Sheria hiyo hata hivyo inatekelezwa na makampuni 10 hadi sasa, na kwamba iko haja ya wabunge wote kushiriki katika programu za uhamasishaji wa maswala ya jinsia. Aliendelea kusema kuwa, Japokuwa zoezi la uchaguzi lilikwenda vizuri, machafuko ya awali kabla ya uchaguzi, na kukosekana kwa uwazi katika tume ilioteuliwa na serikali kusimamia uchaguzi huo, ni matukio yanayoashiria udanganyifu wa hali ya juu. Bwana Lagos ana umri wa miaka 61 na aliwahi kuwa mpinzani wa dikteta Pinochet wakati Chile ikianza kupiga hatua ya kuelekea kwenye Demokrasia. "Wakati wa mkutano wao, uliodumu kadiri ya dakika 30, waziri mkuu alijibu masuala aliyoulizwa na Mkaguzi fedha, kuhusu ripoti anayoitayarisha juu ya kampeni ya uchaguzi ya mwaka 1999". Na kwa hayo basi ndio tumefikia mwisho wa jarida hili la wanawake ambapo hii leo tumechunguza swala la unyanyaswaji wa jinsia nje na ndani ya bunge kokote ulimwenguni. Pendekezo la Waandishi maalum, wa ukiukaji wa haki za binadamu za watoto. katika makala ya leo, tutajadili pendekezo la Shirika Kimataifa la Haki za Binadamu, Human Rights watch, kuwa wachaguliwe waandishi maalumu wa kutoa taarifa juu ya ukatili dhidi ya watoto, uwe ni kimwili au kisaikolojia, nyumbani, mashuleni na mikononi mwa watumishi wa serikali. Uingereza inafungua ukurasa mpya leo hii katika uhusiano wake na Iran, kwa kumkaribisha waziri wa mambo ya kigeni wa Iran Kamal Kharrazi. Kauli hiyo ya Kapteni Combs hata hivyo imekanushwa vikali na maafisa wa Shirika la Umoja wa Mataifa la msaada kwa watoto Unicef kwa kusema kauli hiyo ilikua haina msingi na si sahihi. Viongozi walimruhusu ili kutoa sura kwamba uchaguzi huo wa urais ni huru. Kwa mujibu wa Shirika la kimataifa la Haki za Binadamu, Amnesty International, kundi la waasi la Congolese Rally For Democracy, RCD,l inaloungwa mkono na vikosi kutoka Rwanda, Burundi na Uganda; Kwamba Israel ina kadiri ya silaha 200 za kinyuklia, ni moja kati ya siri mbaya kabisa katika siasa za kimataifa. Na hii pekee, mara kwa mara husababisha chokochoko. Mpira wa mguu unatumiwa hapa kama njia ya kutekeleza azma hii ya kujenga urafiki na nchi za nje kwa gharama ndogo". Alisema kima cha umri kwa kuishi kwa Mnigeria hivi sasa ni miaka 54, na ugonjwa wa UKIMWI unaenea, karibu asilimia 5.4 ya wananchi wana virusi vya ugonjwa huo. Imepengwa kuwa, gharama za masomo ya miezi mitatu kwa wanafunzi wa kike kutoka katika nchi maskini zinazofikia kiasi cha DM milioni mbili, zitatolewa na wizara mbalimbali za taifa na za mikoa pamoja na mashirika kadha wa kadha ya wakfu. Kiwango cha kujumuika nchi zinazoendelea katika juhudi za kupunguza gesi hizo ulimwenguni, limekuwa suala kubwa kabisa machoni mwa watunga sheria wa Marekani, waliokataa kuidhinisha Itifaki ya Kyoto, mapatano ya kimataifa juu ya mabadiliko ya hali ya hewa. Haki ya kuingilia kati, imefafanuliwa katika kifungu nambari 7 cha azimio la Umoja wa mataifa. Amesema na hapa namnukuu: Jordania ina askari 600 katika kikosi cha Umoja wa mataifa huko Timor Mashariki. -3- Kwa mujibu wa wadadisi hotuba hiyo ya balozi Satyabrata Pal, mbali na kuzilenga nchi kama vile Kenya, Jordania na Zimbabwe baadhi ya nyinginezo, pia ilionekana kuimulika Pakistan ambayo pia imetuma askari jeshi kujiunga na kikosi cha Umoja wa Mataifa katika Timor Mashariki. Baada ya waasi hao kulishambulia gereza moja huko Fort Portal, magharibi mwa Uganda Novemba mwaka jana na kuwaachia huru wafungwa, Jeshi la serikali liliimarisha harakati za kuwaandama kwenye maeneo ya mpaka na Congo. Lakini mnamo mwaka 97, serikali ya Rwanda ilizishambulia kambi hizo na kuwafukuza wapiganaji wa Kihutu mbali na mpaka wake. Kwa nini Bwana Schauble akiwa na miaka 59 amekuwa akibinywa mno ajiuzulu? Alifahamu kuwa mama yake hakuchukua hatua yoyote kwa vile alikuwa akiogopa kuachwa na kujikuta yuko mitaani. WANAWAKE NA MAENDELEO kutoka sauti ya Ujerumani mjini Cologne. Kwa mtazamo wake, anasema ni vizuri mwalimu wa chuo kikuu, kutoa mifano halisi ya mambo anayofundisha. Kimsingi shirika hilo limejitolea kukomesha umasikini, lakini limewajibika kutumia nguvu zake kwa kutuma mikakati muhimu kabisa inayounga mkono mipango ya nchi zinazohusika," ripoti iliongeza kusema. Wakati wataliban wakizidisha makali ya msimamo wao, jamhuri ya Kiislam ya Iran, imeamua kuwafungulia milango ya shughuli ambazo kawaida hufanywa na wanaume. Hata hivyo wanadiplomasia wanaamini kwamba, ziara ya hivi sasa ya Anthony Lake hasa huko nchini Ethiopia ina dhamiri ya kuusihi na kuutafadhalisha utawala wa nchi hiyo kutiya sahihi ule waraka wa mpango wa amani ulioidhinishwa na Umoja wa Nchi huru za Kiafrika, ambao umeshakubaliwa na Serikali ya Eritrea. Hata hivyo kinachoweza kufanywa na nchi zinazoendelea hivi sasa ni kuhakikisha kuwa protokali husika inapitishwa na inafuatwa na nchi za viwanda na hapohapo kuhakikisha kuwa utafiti wa athari za mazao haya unaendelea kufanywa. Human Rights Watch inasema idadi ya watoto wanaopelekwa katika majumba ya watoto yatima nchini China, inazidi ile ya vitanda vilivyoko. Nae mkurugenzi wa idara ya Kiufundi wa Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi Steve Clarke, amewanukuu wahandisi kutoka uwanja wa ndege wa Abidjan wakisema, hawakugunduwa matatizo yoyote ya kiufundi katika ndege hiyo, wakati ilipokuwa katika uwanja wa ndege wa Abidjan kwa muda wa masaa matatu kabla ya kuruka. Alitaja juu ya kuzuka wanamgambo wa kikabila. Moja kati ya masharti yake ni ubinafsishaji wa haraka haraka. Mahakama Kuu ya Zimbabwe imewaamuru Polisi watekeleze amri ya kuwaondoa Maskwata hao katika mashamba ya Wazungu. Mada hizi mbili zinabidi zipatiwe ufumbuzi wa haraka, amesema katibu mkuu wa Umoja wa mataifa, akiyatolea mwito mataifa yanachama yajiwekee malengo madhubuti kupiga vita maradhi yanayoambukiza ya Ukimwi, mkutano mkuu wa Millenium, utakapoitishwa mwezi Septemba mwaka huu. Pia waziri huyo amesema Uingereza inapaswa kuchukua nafasi ya mbele katika kukomesha ubaguzi wa mataifa ya Afrika linapohusika swala la kulinda amani barani humo. Vyanzo vya habari za kiserikali vinasema kuwa, mgawo wa mkopo huu wa bomba la mafuta utakuwa dola bilioni 2 kwa Chad, na dola milioni 500 kwa Cameroon, na utalipwa kwa miaka 25. Kutokana na mpango mpya wa NATO ni kwamba jumuiya hiyo itakuwa na zaidi ya ndege mia moja za aina hiyo. Taasisi ya Umoja wa Mataifa inayojishughulisha na harakati za uhalifu barani Afrika, inaamini kuwa, makumi ya mamilioni ya silaha ndogondogo ikiwa ni pamoja na bunduki zinaingizwa barani Afrika kila mwaka. Lakini Je!, kuna ushahidi gani kuwa Kisilu hakuhusika na mauaji ya Pio Gama Pinto, Mkenya wa asili ya KiGoa? Professor PIUS MBAWALA, mbunge wa Namtumbo katika wilaya ya Songea, mkoani Ruvuma anaeleza: Benki Kuu ya Dunia, kwa miezi mingi ilichelewa kupitisha mkopo wa mradi huo, mpaka ufanyike uchunguzi na shakashaka zote hizo zifafanuliwe. Zhu alimkariri Tang akiitaka Marekani isitishe mawasiliano rasmi na Taiwan, isitishe uuzaji silaha kisiwani humo na kutoijumuisha Taiwan katika mpango wa TMD kwa aina yoyote ile. ULE MKASA WA kutekwa nyara kwa ndege ya Shirika la ndege la Afghanistan, umemalizika huko katika uwanja wa ndege wa Stansted nchini Uingereza mapema alfajiri ya leo, bila ya kuwepo kwa hasara yoyote miongoni mwa Abiria 150 waliokuwemo ndani ya ndege hiyo. Ndio maana sasa Bibi Haide Simonis anaweza kutaraji chama cha SPD kitaweza kujikingia zaidi ya asilimia karibu 40 kama mwaka 1996. Ama gazeti jingine -FRANKFURTER RUNDSCHAU chini ya kichwa cha maneno: Tangu wakati huo, amekataa katu, kufichua majina ya wafadhili hao. Mwendo wa kasi unasemekana kua sababu ya ajali hiyo. Yote hayo yalifichuliwa mnamo wakati ambao, waziri wa mambo ya nje wa Uingereza aliutaka Umoja wa Mataifa ujitolee zaidi kwa jitihada za kupunguzwa usafirishaji wa silaha ndogondogo duniani, hicho kikiwa kipaumbele duniani. Rais Jacques Chirac wa Ufaransa amesema Austria imekwenda kinyume na mkataba wa Umoja wa Ulaya. Lakini suala motomoto linaloulizwa nani atakuja kukalia nyadhifa zote hizo mbili na kuna fununu waziri huyo mkuu wa mkoa wa Thuringia, Bernard Vogel akiwa na miaka 69 huenda akawa kiongozi wa mpito wa chama. Vikundi vya kutetea haki za binadamu vina uhakika kwamba, hata sheria ya kimataifa inawaunga mkono, kwa vile hukumu za makosa ya ukiukwaji wa haki za binadamu ni za kimataifa. "Mkakati mpya duniani bila shaka unahitajika kuimarishwa, kwa mtaji zaidi, zingatio wazi zaidi na hali imara zaidi ya kujitolea," ripoti iliongeza kusema. Mshauri wa Wapalestina, Sajeb Erakat, alisema jana kwamba kulikuwa hakuna maendeleo yaliopatikana. Hata hivyo duru zinasema mapigano yanaendelea kati ya vikosi vya waasi na vile vya Rashia katika maeneo ya kusini magharibi ya Grosny. Katika makala iliyochapishwa hivi karibuni na gazeti mashuhuri la kila siku nchini Japan, 'Yamiuri', mhariri maarufu Naoki Inose alisema kwamba samaki wanaoliwa na nyangumi aina ya "Minke" ni sawa na hadi asilimia 30 ya samaki wanaoliwa kila mwaka nchini Japan. Matokeo ya mwanzo ya uchaguzi wa meya wa jiji la London huonyesha kuwa Ken Livingstone, mbunge wa zamani wa chama cha Labour anaongoza, akifuatwa na mtetezi wa chama cha upinzani cha Conservatives Steven Norris. Sehemu ya tatizo linalowakabili viongozi wa Afrika ni kwamba ni wachache tu kati yao wenye mikakati muafaka kukabiliana na matatizo hasa, ya ukiukwaji wa haki za binadamu na ulaji rushwa. Albright atakuwa mwenyekiti mmojawapo katika mkutano wa kwanza kupata kufanywa baada ya miaka mitatu, wa pande mbalimbali kuhusu mazungumzo ya amani ya mashariki ya kati. Na gazeti la "SUDDEUTSCHE ZEITUNG" limeandika makala ndefu juu ya kupanda kwa bei ya almasi na jinsi gani kipato hiki kinavyochangia kuendelea kwa vita vya wenyewe kwa wenyewe Afrika na vilevile kusaidia tawala batili. Taasisi ya kitaaluma ya kubadilishana wasomi ya Ujerumani, inayojulikana kwa kifupi kama DAAD, ndiyo iliyopewa jukumu la kuchagua wanafunzi na walimu kutoka ndani ya nchi na nchi za nje wanaofaa kupewa 'scholarship' hizi maalumu kwa ajili ya wanawake. Zaidi ya watu laki nane, waliangamizwa maisha yao wakati wa mauaji hayo ya safisha safisha ya kikabila mwaka 1994. Chege baadaye akaachiliwa lakini Kisilu akahukumiwa adhabu ya kifo. Kiwango cha asili mia sita kitashushwa hadi asili mia tano. Amekiri alionana na kiongozi wa wawakilishi wa CDU ndani ya kamisheni hiyo, bwana Andreas Schmidt, kabla ya kushiriki katika vikao kadhaa vya kamisheni hiyo iliyoanza kuwahoji wahusika tangu miezi sabaa iliyopita. Kwa sababu ya ukosefu wa elimu, wanawake wanashindwa kujikinga dhidi ya vijidudu vya Ukimwi na kutokana na ukosefu wa matumaini ya kuajiriwa, wanakabiliwa na hatari ya kuambukizwa, kwa kuanza kufanya mapenzi wakiwa bado wadogo au hata kuzipa kisogo familia zao na kuangukia mhanga wa "visa vya wajakazi". Chini ya hali kama hiyo, Wamarekani wameamua kubakia kucheza karata zao na hata ilkiwa chini ya meza kisirisiri. Mafakiri kabisa miongoni mwa masikini duniani - kadiri ya watu bilioni 1.3 wanaishi kwa kiwango cha chini ya Dola moja kwa siku - wanatarajiwa kuendelea kuongezeka. Shirika la KULEANA pia huendesha kampeni kujaribu kubadili hali ya mambo kwa kuelimisha wazazi, walezi na waalimu mashuleni. Mpaka muda huu nikiwa studio, Lagos amejikingia 51.32 ya kura dhidi ya kura 48.68 za mpinzani wake Lavin. Prof. Faltin: Kwa kifupi utaratibu wa usalama wa uhai au kwa Kiingereza 'Biosafety protocol'. Kuanzia mapema asubuhi walijaribu waandamanaji hao kuzuia darzeni kadhaa za waafrika miongoni mwao wale wanajeshi- watoto kukutanishwa katika idara hiyo na mjumbe mmoja wa kibalozi wa Sierra Leone. Mabaharia wa meli hiyo watarejeshwa makwao na mzigo wa mafuta pamoja na meli hiyo itauzwa na Oman," mwisho wa kuinukuu. Umoja wa Mataifa umepeleka ujumbe wake kwenye mkutano huo. Itakumbukwa kwamba serikali ya Rais Bill Clinton imekuwa ikijitahidi kuboresha uhusiano wake na Iran, na inamuona Rais Mohammed Khatami, mwenye siasa za wastani, kuwa ni mshirika ambaye atafuata njia ya kuzijongeza karibu nchi hizo mbili. Zaidi anawasimulia Oummilkheir. Hilo ni shambulio kubwa kabisa kupata kufanywa na Hizbollah dhidi ya Israeli tangu Juni mwaka jana. Kampeni ya Maandishi ya Kashfa. Chama hicho cha wakulima leo hii kimeteuwa timu ya wanachama watatu kuendesha mazungumzo ya kumaliza ukaliaji wa mabavu wa mashamba yao jambo ambalo linaathiri vibaya sana sekta hiyo muhimu ya nchi ambayo uchumi wake tayari umahututi. Mkutano huo utajadili pia mpango mpya wa kupunguza matumizi ya chama, baada ya kutozwa faini kubwa na bunge kwa sababu ya akaunti zake za kinyume cha sheria. Rais Robert Mugabe wa Zimbabwe ametoa amri ya kusitisha ghasia za mashambani nchini humo na ametangaza kuundwa kwa halmashauri itakayohusika na ugawaji wa mashamba ya Wazungu miongoni mwa Waafrika. Bibi KING amesema yapo mataifa yaliyojikuta yamerejea nyuma katika kipindi hiki cha miaka mitano, hasa kutokana na matatizo kama vile vita vya wenyewe, hali mbaya ya kiuchumi pamoja na maafa ya kimaumbile. Viwango vya carbon kwa mtu mmoja katika taifa hili la Amerika ya Kusini ni chini ya nusu ya viwango vya wastani duniani, hasa hasa kwa sababu ya kutegemea mabwawa ya nguvu za umeme. Manfred Honer : Die beiden schlechten .. Ni wazi kwamba kushindwa kufanya vizuri kwa timu ya Ujerumani kwenye mashindano ya kombe la dunia nchini Marekani na Ufaransa, kumeiathiri vibaya sifa ya Ujerumani katika nchi za Afrika zinazoongoza kwa mpira ya mguu. Walisema kuwa, ikiwa kiini hicho kitapandikizwa ndani ya ukuta wa tumbo la uzazi, kinaweza kuumbika kuwa kitoto kichanga cha kibinadamu, na kichanga hicho kinaweza kufanana kinasaba sawa na aliyetolewa chembe-tete hiyo. Hatua hiyo inakuja kufuatia kushindwa kwa mazungumzo ya kubadilishana ardhi kwa amani kati yake na Syria. Muafaka huu ulisajiliwa na kupitishwa na nchi wanachama za Baraza la Usalama, pasipo kufanyika majadiliano zaidi, alisema Balozi huyo. Si hayo tuu , hivi karibuni nchi hiyo inayoongozwa hivi sasa na wapenda mageuzi imeanza hata kuwapatia mafunzo wanawake wanaotaka kujiunga na vikosi vya polisi-tukio la aina yake hilo tangu mapinduzi ya Kiislam ya mwaka 1979 nchini Iran. Kwa hivyo ni mapema mno kufahamu ni karata gani safari hii ataitumia Anthony Lake kuweza kuumaliza mgogoro huo. Lakini jenerali Guie anaonyesha amepania kwelikweli kumzuia asirejee, ikilazimika, hata kufika hadi ya kuwa tayari binafsi kutetea wadhifa huo - seuze tena baadhi ya wanachama wa PDCI tayari wanamuunga mkono. Juma lililopita waasi waliuwa raia 18 na kujeruhi 10 wengine walipohujumu basi moja na magari mawili kwenye barabara ya taifa namba mbili, kilomita 40 kaskazini mwa Bujumbura. Waziri Scharping, akishirikiana na Kansela Schroeder, wametia saini mradi wa kwanza wa majaribio. Tugeukie sasa makala yetu ya kila Ijumaa ya "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" - ukaguzi wetu wa kila wiki wa yale muhimu yalioandikwa katika magazeti na majarida ya Ujerumani juu ya bara la Afrika. Mfano kama huu unaonekana katika mkoa wa Schleswig-Holstein ambako kesho ijumaapili kutafanyika uchaguzi wa bunge jipya la mkoa huo. Rais wa Nigeria OLUSEGUN OBASANJO, jana aliuambia mkutano wa Kundi la Mataifa 77 Yanayoendelea mjini Havana Cuba, kwamba maduru ya Kaskazini na Kusini mwa dunia, yanapaswa pia kuchukua hatua za kuzuia mwenendo unaokua, wa kuhamisha isivyo halali fedha na utajiri mwinginewe, unaofanywa na viongozi wa kisiasa wala rushwa. Katika juhudi nyengine za kuondoa tofauti kati ya Israel na Palestina, Rais Bill Clinton wa Marekani, amewaita waziri mkuu wa Israel Ehud Barak na kiongozi wa Palestina Yasser Arafat katika mkutano wa pande tatu utakaofanyika huko Camp David Marekani mapema wiki ijayo. Shirikisho la vyama vya mchezo wa kandanda duniani FIFA, jana liliiteua Ujerumani kuwa mwandalizi wa fainali za kombe la dunia kwa mwaka 2006, baada ya ushindani mkubwa wa Afrika kusini iliyokua ikitarajiwa kupewa jukumu hilo. Kwa mujibu wa watabiri, huenda vyama hivyo viwili vitaendeleza pia serikali yao mseto katika bunge la Dusseldorf, mji mkuu wa NRW. Kwa mujibu wa watu wa ndani wa Shirika la Fedha Duniani(IMF) hawategeni Koch-Wesser kuhudhuria mkutano huo wa mchana ambapo wanachama wa bodi watapiga kura zao. Afisa mmoja wa ngazi ya juu wa Libya anasema kwamba juhudi za amani zinazoendeshwa kwa pamoja kati ya nchi yake na Misri zinatoa matumaini makubwa. HARARE. HARARE: HARARE; HAVANNA; HELSINKI: Haack. Kinyume na hayo ni taratibu zinazofuatana mkono kwa mkono. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wanaamini Mugabe anadhamini uvamizi huo wa mashamba ili kuondosha nadhari ya umma wake kutoka matatizo makubwa ya kiuchumi ambayo yamesababisha kuungwa mkono kwa upinzani nchini humo. Watu hao imefahamika kwamba, 16 ni raia wa Ujerumani, wanne ni kutoka Marekani na wawili ni wa jinsia ya Kiholanzi. Bwana Kohl, akiendelea kuzongwa, amekataa tena kuacha kiti chake bungeni na badala alijisafisha na ulajirushwa. Karibuni Wapendwa Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Waasi, wanaotaka kumpindua Kabila, bado wana uwezo wa kuitenganisha baadhi ya miji ya mashariki nchini humo na sehemu zilizobaki. Hayo ni majibu ya katibu mkuu wa chama cha PDCI LENISSONGUI COULIBALY aliyetokea Abidjan ili kuhudhuria mkutano huo wa Paris. Mugabe anawaunga mkono Waafrika waliyoyakalia mashamba ya Wazungu nchini Zimbabwe akidai Waafrika wasiokuwa na ardhi wagawiwe mashamba yanayomilikiwa na Wazungu. Pia mkuu wa Korea Kaskazini, Kim Jong Il, alifanya hivi karibuni ziara ya siri nchini Uchina, nchi iliyo na mafungamano na ushirikiano mkubwa nayo. Naye Rais Joaquim Chisano wa Msumbiji ambaye yuko Berlin amesema anataraji mazungumzo kati ya mawaziri wa Uingereza na Zimbabwe yanayofanyika leo mjini London yatafanikiwa kufikia suluhisho la vurugu za Zimbabwe. Na kwa wito huo wa katibu mkuu wa OAU ndio tumefikia mwisho wa jarida hili la wanawake na maendeleo, nikikushukuru kwa usikizi wako mpendwa msikilizaji, na ni HALIMA SHARIFF nikikutakia mwaka mpya wa kheri na fanaka. Ameendelea kusema "kwa upande mwingine inaonekana imani kubwa juu ya mustakabali wa biashara katika mtandao wa komyuta". Zoezi la kuhesabu kura limeanza huku chama cha Upinzani cha MDC kikitarajiwa kupata wingi wa viti bungeni, katika bunge lililo na viti 150. Nchi zote hizo zinaifuata hali hii mpya kwa shauku na wasiwasi wa kichinichini. Waendesha kampeni wanasema viwango na thamani za vifaa vilivyoondoka nchini humo, haviendi mkono kwa mkono na leseni zilizotolewa. Haim Ramon, waziri wa hadhi ya juu wa Israel, leo ameishutumu Syria, kwa kukosa kwenda sambamba na ajenda ya mazungumzo ya amani yanayofanyiwa nchini Marekani, ambayo yameshindwa hadi sasa kuwakutanisha waziri mkuu wa Israel Ehud Barak na waziri wa mambo ya nje wa Syria, Farouq al-Shara. Kuna hofu kwamba hivyo sivyo, kwa vile nchi zote mbili hivi sasa zimeshughulika katika kujisifu, na hivyo kuzidisha uhasama baina yao. Kwa upande mwingine waziri Fischer alimhakikishia mwenyeji wake kuwa, mpango huo haupingani na mipango ya kambi ya kujihami ya nchi za magharibi NATO, bali unalenga zaidi kuzipa nchi za Ulaya nafasi nzuri zaidi ndani ya NATO. Kwa upande mwingine, Israel inauzingatia mji wa Jerusalem, pamoja na nusu ya mashariki, kama mji wake mkuu wa "maisha". NELSON MANDELA, akielekeza macho ya Umoja wa Mataifa mbele ya mgogoro wa Burundi, aliwalaumu viongozi wa taifa hilo la Afrika ya Kati kuhusu vita vya miaka sita, lakini alikuwa na hakika kwamba vikundi vyote vingeweza kukaribishwa katika utaratibu wa amani wa mafanikio. Kisanduku cheusi ambacho hurikodi mienendo ya safari zote za Gari moshi, kimeonyesha kuwa, dereva huyo kwa mujibu wa taratibu, ilikuwa apunguze mwendo wa kiasi cha kilomita 50 kwa saa, alipokuwa akikaribia sehemu hiyo, lakini badala ya kufanya hivyo, alighafilika na kuzidisha kasi ya kilomita 120, na kuwa ndiyo hatima ya Gari moshi hilo, na wale waliofariki. Kwa mujibu wa msemaji wa kijeshi helikopta mbili zimepelekwa kuyasaidia maboti katika juhudi za uokozi. Mamlaka ya Maji nchini Msumbiji imetoa tahadhari kwamba mafuriko mengine mapya kutoka Botswana na Zimbabwe yatakumba maeneo yalioathiriwa ya kati na kusini ya Msumbiji katika siku chache zinazokuja. Kwa upande mwengine, mabadiliko ya katiba ya muungano hivi karibuni, inaelekea yamewapa moyo zaidi wafuasi wa Dr Salmin serikalini kushinikiza juu ya mabadiliko katika katiba ya Zanzibar. Dmitry Rogozin alisema baraza la kutunga miswaada ya bunge, liliamua kuuhidhinisha mkataba huo wa kupiga marufuku majaribio yoyote ya kinuklia duniani siku ya Ijumaa. Na watakaofaidi na mfuko huu, ziwe ni nchi za Afrika, ambazo serikali zake zimekuja madarakani kidemokrasia na ziwe zinafuata sera ambazo zinaweza kuthibitishwa wazi kuwa zinalenga kuleta maendeleo na kupambana na umaskini. Wanadai kuungana tena na China-bara kutayumkinika tu ikiwa China-bara itageuka nchi ya kidemokrasi. Afrika ya Kusini na Ujerumani ziliendeleza kampeni zao hadi masaa ya usiku hapo jana baada ya wagombea wanne kujitangaza na kujieleza kwa mara ya mwisho mbele ya wanachama 24 wa Kamati Tendaji ya FIFA. Afrika, aliongeza, ni kama mtu mgonjwa anayeishi kwa dhiki, akitunzwa daima na msaada ya kigeni. Nyerere alivitenga baadhi ya vikundi vinavyofuata siasa kali zaidi. Likiendelea, FRANKFURTER RUNDSCHAU laandika: Tatizo ni kwamba kuna mwalimu mmoja tu kwa darasa la watoto 100 na lengo ni kuwa na mwalimu mmoja kwa kila darasa la watoto 50- Yote hata hivyo yanatokana na uhaba wa fedha. Amechukua hatua hiyo baada ya kufichuliwa kuwa Maafisa wa Kohl, kuanzia juu mpaka chini, wamechukua hongo kwa muda wa miongo mingi. Msemaji wa Rais Mugabe amesema kua, Rais huyo anaadhimisha siku ya uhuru wa nchi hiyo kwa kuuwekea sahihi mswaada wa Sheria ulioidhinishwa bungeni, unaomruhusu yeye kuyachukua mashamba yanayomilikiwa na Wazungu nchini humo bila ya kutoa fidia yoyote. Wataliban waliodhamiria kuunda dola linalofuata sheria za dini ya Kiislamu, wanawazuwia wanawake kujielimisha, kufanya kazi seuze kusafiri nchi za nje .Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani bibi Madeleine Albright aliwakosoa vikali wataliban akisema wanaleta enzi za ubaguzi wa jinsia kwa kuwafungia wanawake majumbani mwao. Wakosoaji wa nje na wapinzani dhidi ya serikali wanasema, Cuba inatumia kisa cha Elian kwa nia ya kuyafanya yasahauliwe matatizo yanayoikabili jamii kisiwani humo. Katika mkutano na waandishi wa habari mwishoni mwa ziara yake, waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, Heidemarie Wieczorek-Zeul, alielezea matumaini yake kwamba uhusiano baina ya Ujerumani na Cuba hautopata tu msukumo mpya katika sekta ya ushirikiano kwenye miradi ya maendeleo, lakini pia katika siasa na uchumi. Mkaguzi Mkuu wa Umoja wa Mataifa kwa Iraq ameidhinishwa kwa urahisi na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kwa ajili ya mpango wa ukaguzi wa silaha wa Umoja huo lakini hivi sasa anakabiliwa na suala la kuchagua wafanyakazi wake na kuishawishi Iraq kuwaruhusu wataalamu wa silaha kurejea nchini humo. Hili ni eneo la hofu kubwa kwa vyama vya ukaguzi, kwa mfano Saferworld na chama cha Kampeni dhidi ya Biashara ya Silaha (CAAT). Hili ni suala la kungoja na kuona, kwani hadi sasa Putin hajadhihirisha kwamba ni mwanadimokrasia. "Baina ya ndama walioumbwa na wanasayansi wa Japan, na ripoti juu ya matokeo ya utafiti wa timu ya Korea ya Kusini, kunajitokeza hali kwamba masuala ya kushindikana hayako tena, na hali hii itapelekea katika hatua ijayo ya kuweza kupandikiza umbiko la mwanadamu. Zaidi anayo Vincent Makori. Mashirika ya Umoja wa Mataifa yanakisia kuwa baina ya watu elfu tano hadi saba wameuawa mashambani tangu mwezi Juni kandokando ya mji Bunia na wengine kama laki moja na 50 elfu wanaishi mtafaruku kiroho juu-juu kwa kuhofia mapigano hayo. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Bi. Allbright, alipinga hoja hiyo kwa kusema kwamba, mpango wa Marekani hauilengi Russia, bali mpango huu ukikamilika utaisaidia Marekani katika kujihami kwa mashambulio ya nchi za shari kama vile Korea ya Kaskazini na Iran. Hali ya kawaida katika mataifa yanayokabiliwa na tatizo la njaa ni kwamba kunaweza kuwa na chakula kingi katika sehemu moja ya nchi, na wakati huohuo kuwa na tatizo kubwa la njaa katika sehemu nyingine. Kwa maoni yake Baraza la Usalama na baadhi ya viongozi muhimu wanaweza kuleta mabadilisho makubwa kwa kutumia hadhi na ushawishi wao kwa pamoja kuyashinikiza makundi yanayopigana. Hata hivyo kushindwa kwa Afrika kusini katika kinyang'anyiro hicho, kumezusha hisia tofauti kote duniani; kwani watu wengi wanahisi ni kitendo, kilichoipuuza Afrika nzima, licha ya bara hilo kutoa mchango mkubwa wa mchezo wa kabumbu ulimwenguni. Tukigeukia mchango wa Uingereza, waziri wa habari wa Sierra Leone, JULIUS SPENCER ameiambia BBC kwamba kushiriki kwa Uingereza kutafanikisha utatuzi wa haraka wa swala la Sierra Leone. Maoni ya mhariri wa kisiasa wa shirika hilo pia yamesema kwamba vikosi vya Israel vingeliondoka Milima ya Golan na Ukanda wa Gaza ingelikuwa vimekumbana na upinzani kama ule wa wapiganaji wa Hizbollah huko Lebanon ya Kusini. "Hadi kufikia miaka 2 iliyopita, maeneo ya nyanda za juu nchini Kenya, ikiwa ni pamoja na maeneo ya mji mkuu wa Nairobi, hayakuwa na Malaria. Katikati ya mwaka 1998 baraza hilo liliongeza vikwazo vya usafiri na fedha kwa viongozi wa UNITA na vikwazo vya kususia biashara ya almasi inayoendeshwa na waasi hao ambayo inakadiriwa kuipatia takriban dola bilioni nne tokea mwaka 1992. Gore alimshinda vibaya mpinzani wake kuwania uteuzi wa chama cha Democratic seneta wa zamani Bill Bradley katika chaguzi hizo za awali wakati Bush alimpa pigo kubwa Seneta wa Arizona John McCain ambaye hakuwa na nafasi ya kufanya vizuri. Afisa mmoja wa ngazi ya juu kutoka wizara ya mambo ya nchi za nje ya Oman, ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba, ana imani kwamba, ushindi wa wana mageuzi huko nchini Iran katika uchaguzi huo wa wabunge, bila shaka utafungua njiya ya kuanzishwa kwa mazungumzo kati ya pande hizo kuhusu hali ya baadae ya visiwa hivyo. Zaidi kuhusu hali ya mashariki ya kati na Oummilkheir. Mawaziri wa fedha wa Kenya, Uganda na Tanzania watakutana wiki ijayo kwa mashauriano yanayotangulia vikao vya bajeti katika nchi zao, kufuatia kutiwa saini makubaliano ya kuanzisha jumuiya ya Afrika Mashariki. Balozi wa Ufaransa JEAN-DAVID LEVITTE, ambaye ndiye Rais wa mwezi huu wa Baraza la Usalama, alisema kwamba Sudan wakati wa mazungumzo na wanadiplomasia wa marekani katika Umoja wa Mataifa, aliafiki liahirishwe zoezi la kuondolewa vikwazo hivyo. Hata hivyo wawakilishi wa pande zote kwenye mjadala huu unaogusa maumbile ya Mungu, walifikia makubaliano mwishoni mwa mwezi wa Januari huko Canada, kuwepo na protokali au utaratibu maalumu wa kimataifa juu ya usafirishaji, utunzaji na ufanyi biashara ya mazao yanayotokana na mbegu zilizobadilishwa jeni zake. Kwa njia hii serikali ya Zimbabwe inatumai mabwanashamba wasioishi mashambani mwao, watalazimika kuuza mashamba yao. Hivi leo Jeshi la Ujerumani linaishi likiwa na silaha kukuu. Mtafaruku huo umezusha hofu, kwamba jeshi litampinduwa Rais wa kwanza nchini Indonesia aliyechaguliwa kidemokrasia, wakati akiwa nje ya nchi, katika ziara rasmi Barani Ulaya na Asia. Bush kwa kutumia zaidi ya dala bilioni mbili na nusu hivi karibuni kufanya kampeni ya uadui dhidi ya McCain. Akiwahutubia wafuasi wake huko Austin, Texas alimpa hongera Gore lakini alimuelezea kuwa kama mgombea atakayefuata mfumo uleule wa serikali yake bila ya mabadiliko na kutabiri kuwa atakuwa na kazi pevu kwa hoja katika uchaguzi wa Rais. Syria inadai kuwa Israel iondoke kabisa kutoka milima ya Golan ilioiteka wakati wa vita vya mwaka 1967 na Israel inataka kuhakikishiwa usalama wake. DJAKARTA: DOHA: DOMINIC KATARIBABO pengine alifariki katika janga la moto ndani ya kanisa la Kanungu kusini magharibi ya Kampala ambapo waumini karibu 500 waliteketezwa Machi 17 mwaka huu. Tarehe 15-Juni, majaji watatu wa mahakama inayosikiliza kesi yake, wataamua kama ni sawa kuifutilia mbali kesi iliyoletwa kwao mwanzoni mwa mwaka huu, kwa kufuatilia ombi la mawakili wa kiongozi huyo wa zamani. Lakini katika baadhi ya nchi za Umoja wa Ulaya, tayari kuna sheria kama hizo kama vile nchini Uingereza, na nyingine zina sheria chache kama kwa mfano Sweden. Wakati Marekani na Russia ndiyo mataifa yanayotazamwa kuwa ni msitari wa mbele katika suala la urundikaji wa silaha za kinuklia, India na Pakistan zilizojiingiza katika kundi hilo la kinuklia kwa majaribio ya silaha hizo Mei 1998, hazitarajii kujinusuru na lawama. Ushindi wake unamaanisha Putin ataiongoza Russia nchi iliyokubwa kabisa duniani na taifa la pili lenye nguvu za kinuklea kwa alau miaka minne ijayo akiwa na madaraka kamili. Polisi ya Zimbabwe nayo imeonya kwamba itavunjilia mbali vurugu zozote zile za kisiasa nchini humo. Aliyekuwa mpinzani wake mkali serekalini, kiongozi wa zamani wa Chama cha SPD, waziri wa fedha, Oskar Lafontaine, mwenyewe alijiuzulu. Wakati ambapo Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo inazishutumu Uganda na Rwanda kwa kuyasaidia makundi mbalimbali ya waasi wanaoendesha harakati zao katika mikoa ya kaskazini na mashariki mwa nchi hiyo, wakati huohuo Serikali hiyo inapata uungaji mkono wa vikosi kutoka Angola, Zimbabwe na Namibia, katika juhudi za kuulinda utawala wa Rais Laurent Desire Kabila. "FIFA-shirikisho la dimba ulimwenguni lina nafasi sasa ya kuimarisha ushirika wa kiuchumi, kisiasa na kijamii na Afrika kupitia kabumbu-ushirika utakaodumu kwa miaka mingi ijayo". Uamuzi huo utapelekea kutangazwa moja kwa moja msako wa kimataifa dhidi yao. Hii leo wajumbe hao wawili wa Umoja wa Ulaya wanakwenda Morocco. Cha kusikitisha mno ni kusikia kwamba, wahanga hao, wanaume, wanawake na watoto, hawana uwezekano wa kupata madawa mapya. Mariam Shamte pia alizungumza na mjumbe mwingine katika kongamano hilo mjini Tanga. Ili kupata picha halisi, nimeungana kwa njia ya simu, na afisa wa mipango katika Tume isiyo ya kiserikali, ya haki za binadamu nchini Kenya, Kenya Human Rights Commission, Bwana James Nduku, ambaye kwanza anatupa picha jumla ya hali ya magereza nchini Kenya hadi hivi sasa ....... ( Bwana James Nduku anafahamisha kuwa msongamano katika magereza ya Kenya ungali upo na kiina hasa ni kwamba idadi ya wafungwa imezidi ile iliyokusudiwa wakati magereza hayo yalijengwa, mengi tangu miaka 35 iliyopita. Bwana Cohen alizuru China mwishoni mwaka 1998. MATAMSHI MAKALI YAMETOLEWA kulaumu vyombo vya habari vya Ujerumani na Sultan Korfa Garana Ahmed, mbunge wa Ethiopia, akiwa pia mkurugenzi wa Chama cha Utoaji Misaada cha Ethiopia, Guardian. Rais Bill Clinton baada ya kurejea kutoka Japan kwa mkutano wa G8, alikutana na rais Yasser Arafat wa Palestina na Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, mikutano inayotarajiwa kumsaidia katika kutoa uamuzi juu ya jinsi ya kuendesha mazungumzo: Ahmed Mohamed, akiwa ni mmoja kati ya Waislamu waliobahatika kutekeleza nguzo ya Hijja, anaendelea kusimulia: Na kwa mujibu wa waletaji habari mashambulio juu ya mji Grozny yangali yakiendelea mtindo mmoja. Tuhuma za upinzani kwamba kuahirishwa kwa ziara ya waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, kutoka chama cha Kijani, Bwana Joshka Fischer, kunaonyesha serikali inapuuzia sera za Afrika, zilipingwa vikali na Gernot Erler. Mpaka sasa jitihada zinaendelea kufanywa, ili kuhakikisha kuwa, dawa hii ya inayouzwa kwenye mifuko kama unga wa kijivu, inapigwa marukufuku kwa kutumia sheria za kimataifa chini ya programu ya mazingira ya Umoja wa Mataifa. Baadi yao wanaona kuwa, utaratibu uliopo wa kutoa vibali kwanza kabla ya aina mpya ya mbegu kukubaliwa kusambazwa unatosha kabisa, wakati wengine bado wana wasiwasi na athari zinazoweza kutokea baada ya muda mrefu kwa binadamu na mazingira. Katika kipindi cha mwaka mmoja tu uliopita, makazi mapya yapatayo 44 kwa ajili ya Waisraeli yamejengwa katika eneo la Ukingo wa magharibi. Lakini hatua hizo hazikuchukuliwa, kwa sababu Baraza la Usalama halikupitisha azimio la ufuatiliaji, ambalo lingepanga tarehe ya kutimizwa kwake. Polisi 12 walijeruhiwa na waandamanaji kadha, katika wimbi la kwanza la matumizi ya nguvu tarehe mosi Mei nchini Ujerumani, maafisa walisema. Anatazamiwa kueleza kwamba mageuzi ni suala la msingi lenye umuhimu mkubwa sana kwa ajili ya ajira na uchumi. Lakini haisemi hasa silaha ngapi zimesafirishwa na zinatumiwa kwaajili gani. Upande wa Upinzani ambao unamshutumu Mugabe na Serikali yake kwa kula njama ya kupanga matokeo, unasema kura hiyo ya maoni imeandaliwa kusudi ili kumpa madaraka zaidi ya utawala Rais huyo, ikiwa ni pamoja na kumpa nguvu ya kunyakua mashamba yanayomilikiwa na Wazungu nchini humo na kuwakabidhi Waafrika wasiokuwa na ardhi, na bila ya kutoa fidia yoyote. Nguvu ya nishati ya mtambo huo, inatosheleza theluthi moja ya mahitaji jumla ya umeme nchini Japan. Mshindi mwingine wa zawadi ya mwaka huu anatoka Afrika pia. Mjini Poltawa kuna shule ya mafunzo ya utengenezaji pombe na shule ya mafunzo ya uokaji mikate. Ni asilimia 21 tu ya wakuu hao wa makampuni ya kibiashara katika Bara la Asia walikuwa na matarajio makubwa sana," lakini sehemu kubwa ya watendaji wakuu wa makampuni yaani asilimia 63 walikuwa na matumaini ya kiaisi fulani, hii inamaanisha kwamba eneo hilo kwa ujumla, wanakiangalia kipindi cha usoni kwa imani kubwa sana. Mabaa ya mji huo yamebadilika na kuwa mikahawa ya chai, watu wakinywa aina mbalimbali za chai badala ya bia na mvinyo. Mohamed Dahman anatuarifu juu ya kishindo hicho na yale mazito yanayomkabili Rais Wahid katika nchi hiyo iliokumbwa na dharuba kubwa la kisiasa na kiuchumi hivi karibuni ...... Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi nchini Indonesia leo ameahidi kwamba jeshi katu halitofanya mapinduzi dhidi ya serikali ya kiraia. Ujerumani pia nayo imekaribisha mafanikio ya wanamageuzi katika uchaguzi wa Iran, na imetangazwa kwamba waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, anapanga kuutembelea mji mkuu wa Teheran. Katika tangazo lake kundi hilo likafika umbali wa kusema nchi zilizo wanachama wa NATO lazima kushtakiwa kama kuna raia wao yo yote amehusika na ukiukaji mwovu wa haki za binaadam chini ya sheria za kiutu za kimataifa. "Yumkini ni kwa sababu ya kushindwa kuyafufuwa mazungumzo yake na Syria. Aina za leseni za usafirishaji ni pamoja na vifaa vya Polisi na vikosi maalumu kwa mfano ngao za kuhijami dhidi ya machafuko, vifaa vya mwili, kofia za chuma, gesi ya kutoa machozi na mabomu ya kumfanya mtu azimie, vifaa vilivyosafirishwa katika nchi zenye rekodi mbaya ya haki za binaadamu. Na hapa ndipo, jumuiya zisizokuwa za kiserikali ziliona zina wajibu wa kuchukua jukumu hili. Pamoja na hayo wataitaka Ujerumani ijitenge na Umoja wa Ulaya, kwa sababu mjini Tampere ilikubaliwa kuwa Mkataba huo wa Geneve wa Haki za Wakimbizi uchukuliwe kama msingi wa kuziwiyanisha sheria za himaya ya kisiasa ya nchi za Umoja wa Ulaya. Polisi huyo alisema na hapa namnukuu: Katika kipindi cha miaka 13 akiwa katika hatamu za uongozi wa chama cha Freedom, chama hicho kimekuwa kikijikusanyia umashuhuri kwa kuvishinda vyama asilia na kuja kuwa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia kiliojipatia mafanikio makubwa kabisa Barani Ulaya. Leo ofisi ya Mwanasheria Mkuu nchini humo, imemtangaza rasmi Suharto kuwa mshukiwa katika uchunguzi wa madai ya rushwa ya michango ya hisani, aliyokuwa akiidhibiti. Madaraka ya juu kabisa atabakia nayo Ayatollah Ali Khamanei. Hayo yalikubaliwa katika mkutano wa jana wa siku moja juu ya amani ya Mashariki ya Kati, ambao Marekani na Russia ndizo zilikua wenyekiti. Katika tathmini yake ya jumla kwa Bara la Asia, ripoti hiyo imesema sehemu kubwa ya bara hilo inaendelea kuvihasimu vyombo vya habari vilivyo huru na vya kujitegemea. Kwa mujibu wa afisa wa Kijerumani anayeshughulkikia mashauriano hayo. Nchini Marekani, wanawake ambao ni asilimia 52 ya idadi jumla ya watu milioni 250, wanashikilia asilimia 12.9 ya viti katika baraza la wawakilishi na asilimia 9 katika baraza la Senate. Wanachama wa Baraza la usalama ilisema taarifa hiyo, wameilaumu serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo kwa kushindwa kushirikiana na mpatanishi huyo na wakatoa wito wakitaka ofisi yake mjini Kinshasa ifunguliwe. Hatua hii inachukuliwa kufuatia malalamiko ya vyombo vya habari nchini baada ya kuzuka mripuko wa bomu juma lililopita ambao ulijeruhi kundi moja la wahamiaji wa kigeni wa Kiyahudi, sawa na vitendo vingine vya uhasama dhidi ya wageni. Hayo ni mambo ambayo pia yanathaminiwa na Wajerumani. Mkondo wa mambo ni wazi. Inakadiriwa asili mia kati ya 10 hadi 50 ya wanawake kote ulimwenguni wamepigwa angalao mara moja na waume zao. Serikali hiyo iliyong'oa madarakani rais HENRI KONAN BEDIE mnamo Desemba 24, iliteuwa mawaziri wa kiraia wiki iliyopita na kuahidi katika taarifa iliyotiwa saini na kiongozi wa sasa JENERALI ROBERT GUEI, kwamba itachukua hatua za kufichua udanganyifu katika maswala ya fedha serikalini. Tani 200 za Opium zilifika mwaka jana katika masoko ya Ulaya. Tofauti kubwa iliyopo kati ya walezi na wenzetu walioamua wenyewe hawataki kuzaa, ni pale unapozongwa na mitihani huna wa kumsimulia angalao utoe joto la moyo au hata unapokua na jambo la kufurahisha uko peke yako.Mwenzako mnaishi tuu lakini sio wako peke yako na pengine na yeye pia ana yake yanayomsumbua.Raha ilioje, ananisimulia Dagmar unapowaona watoto wanawakumbatia wazee wao kwa furaha au kuwapa moyo. Washirika wengine wa NATO, wanaohisi kuwa hsirika la NATO limetumika katika njia ya kuridhisha kwa muda wote wa miaka hamsini, katika kuhakikisha usalama, wanataka kuhakikishiwa kuwa Umoja wa Ulaya unanuia kuunda mshirika mpya na wala siyo nguzo mpya katika utaratibu wa usalama wa madola makuu. Jerusalem. Kauli hiyo ya waziri huyo mkuu wa Ureno ambayo ni mwenyekiti wa Umoja wa Ulaya, imeonyesha kuungwa mkono na viongozi wengine wa nchi nyengine wanachama wa Umoja huo. Uingereza imesema kuwa imetoa dola milioni 70 kusaidia zoezi la kurejesha ardhi kwa Waafrika, lakini ardhi nyingi imeishia kwa maafisa katika serikali ya rais MUGABE. Uingereza imezilaani ghasia hizo na kumtaka balozi wake mjini Harare arejee nyumbani. "Mnamo wakati ambao tunakaribisha ripoti juu ya usafirishaji silaha, yaonekana kama kwamba hapana maendeleo kuhusu uwazi zaidi na na maelezo yanayohitajika kwa mjadala barabara juu ya biashara ya silaha". Japokuwa Eritrea imetangaza kwamba inasitisha vita hivyo na majeshi yake yanarejea katika maeneo yalipokuweko kabla ya mapigano, hata hivyo, Ethiopia imesema kwanza itapeleka wachunguzi kuhakikisha kwamba hayo yanayosemwa na Eritrea ni kweli kabla ya kuamua la kufanya baadaye. Vikosi vya usalama nchini Gambia, vinachunguza njama ya mapinduzi iliyoshindwa hiyo jana, lakini maelezo machache tu yamepatikana hadi sasa, alisema waziri wa ndani Ousman Badjie hii leo. Na kuwa na chaguzi za kila baada ya wakati - chaguzi huru na za haki - yote hayo yanachangia utegemevu wa dhamana, hasa hasa iwapo zinafanyika katika tabaka la kienyeji. Montenegro inayoelemea upande wa magharibi, na ambayo inapinga ushirika na iliyokuwa Yugoslavia, ilikariri mara nyingi kwamba, ingesusia kila aina ya uchaguzi, ungalioitishwa na Milosevic, anayeshtakiwa kuunda dola la kibinafsi, na ambaye angefanya udanganyifu kwenye uchaguzi wowote. Ripoti ya Mkaguzi fedha wa serikali Eliezer Goldberg, inayosubiriwa wiki hii, inatarajiwa kuvichunguza vyama visivyojikusanyia faida (NPOs), ambavyo viliundwa kukusanya michango ya kampeni ya Barak katika uchaguzi uliopita. Kufuatia harakati za Kampeni kuhusiana na kura hiyo ya maoni, mwanachama mmoja maarufu wa chama cha Upinzani cha "National Constitutional Assembly" mwanasheria Tendai Biti, amewekwa kizuizini pamoja na wenzake wengine saba, baada ya kupatikana akisambaza vijikaratasi vinavyowataka wapiga kura kutiya kura ya hapana kuyakataa mabadiliko hayo ya katiba. Amekimbilia nchini Ufaransa kutokana na shinikizo la kiongozi wa utawala wa kijeshi, jenerali Robert Guei, ambaye hayuko tayari kumuachia arejee nyumbani kufanya kampeni ya uchaguzi huo. Mapato yao yaliyorudi nyuma kwa nusu, na faida kupungua kwa thuluthi mbili, kulisababisha hali ya kukata tamaa. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani alisema siasa ya Ujerumani kuelekea Jerusalem haijabadilika na kwamba matamshi ya Bwana Dressler yanaashiria kazi yake ya zamani kama mbunge; msimamo ni kwamba ni juu ya pande zinazoshauriana kutafuta suluhisho juu ya suala la mji huo. Kwa serikali ya Libya, upatanishi wa Bwana az-Zaruq katika mzozo huo unaipa nchi hiyo nafasi nyingine ya kujisafisha na ile sura iliopewa kama nchi ya kijangili; ni kama vile ilivyofanya kwa kuwakabidhi raia wake wawili wanaotuhumiwa kuiripuwa ndege katika anga ya Lockerbie, Scotland. Kwa sababu hiyo, pale panapohitajika, anajaribu kuliendesha jeshi la Ujeruma ni kama kampuni yakibinafsi, kumwezesha kuzitumia pesa mpya katika sekta ya utiaji wa rasil mali mpya na kwa njia hiyo kuimarisha nguvu za kiuchumi za jeshi. Majivuno yake yalidhihirika pia wakati alipokua akihojiwa hiyo jana mbele ya kamisheni ya utafiti. Si chini ya Wakenya 22 na Wanigeria 36 ni miongoni mwa watu 169 wanaofikiriwa wameuwawa katika ile ajali ya ndege ya KENYA AIRWAYS i nje ya pwani ya I. Si chini ya raia 250 wameuwawa katika mapigano na zaidi ya alfu moja wamejeruhiwa vibaya. Eritrea ilipokuwa huru mwaka 1993, Ethiopia ilipoteza bandari zake katika Bahari ya Sham, japokuwa baadaye, kwa mujibu wa mkataba, Eritrea iliikubalia Ethiopia itumie bandari ya Assab. Profesa Gunther Faltin wa chuo kikuu cha Berlin, amefafanua mfumo wake wa kuanzisha makampuni kwenye kitabu chake cha Kijerumani kiitwacho; Kuna ripoti nyingi za mateso ya polisi na mara nyingine mauaji dhidi ya watu wasio na makazi, watu asilia, wafungwa na watu wanaokuwa mstari wa mbele kupinga kitu fulani, haya ni mambo ambayo yanaweka doa kwenye sifa ya nchi hii kwa upande wa haki za binadamu. Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan ameisifu hatua iliochukuliwa na bunge la Russia Duma, kuidhinisha mkataba wa kupiga marufuku majaribio ya silaha za kinuklia CTBT. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Koffi Annan alipendekeza kikosi cha askari elfu tano kwa ajili ya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo, lakini Ufaransa tayari imeishasema kikosi hicho hakitoshi na kwamba panahitajika kikosi cha askari elfu kumi. Lakini anaonekana kushindwa kujiepusha na uropokaji wa uchokozi, akiishambulia serikali ya Belgium kuwa ni ya rushwa mwezi uliopita na kumshutumu Rais Jaques Chirac wa Ufaransa kuwa mtu alieshindwa asiejuwa nini anachokizungumza. Mwaka 1998 alirejea Liberia, ambako aliendelea na kazi ya kuhami misitu na wanyamapori taifani. "Kwanza kabisa, viwanda vya kutengeneza kemikali ndiyo vinatakiwa kuwajibishwa kwa kufanya makosa huko nyuma. Rais JIANG aliondoka na aliondoka Jerusalem muda mfupi baada ya kuwasili Tel Aviv na anatarajiwa kukutana na rais EZER WIEZMAN wa Israel kabla ya kuhudhuria chakula cha usiku baadaye leo. SEOUL: SEOUL; SHEPHERDS TOWN: SHEPHERDSTOWN / MAREKANI: SHEPHERDSTOWN, Marekani Mazungumzo ya amani kati ya Syria na Israel yanayosimamiwa na Marekani yanamalizika leo huko West Virginia baada ya siku sita bila mafanikio. Mfano mwema kabisa kuthibitisha hayo bila shaka ni mageuzi katika siasa za nje za Marekani kuelekea Korea ya Kaskazini. Upande wa mashtaka ulidai adhabu ya kifo kwa askofu. Alipochukuliwa na mkuu wa polisi wa wilaya ya Riverside, Sergent PERRI FEINSTEIN-PORTALES, msichana huyo alikuwa hawezi kuzungumza mbali na kutoa sauti zenye kuashiria kuwa alikuwa na maumivu. Aidha mwenyekiti wa kamati hiyo, Virgia Bonoan-Dandan, ameripotiwa akisema kuwa, serikali ya Brazil imepewa nafasi hadi kufikia mwezi wa Septemba kutoa ripoti hiyo ama sivyo, wataichukua ripoti ya vyama huria kama ripoti rasmi ya taifa. Kinyume cha hoja zake, kiongozi wa upande wa upinzani katika Serbia, Zoran Djindjic kutoka chama cha kidemokrasi, Democratic Party, alisema anazitazama chaguzi hizo kwa hisia nzuri, kwa kutoa hoja kwamba, chaguzi hizo huenda ikawa ni fursa ya kufanya kura ya maoni ya wananchi, kama Serbia itaendelea kuwa ni Jamhuri inayotengwa, au ni nchi ya kawaida. Siku moja kabla ya kuanza duru ya pili ya mazungumzo ya amani kati ya Israel na Syria nchini Marekani, Bwana Barak alisema kuwa mapatano hayo ya amani lazima yaingize maafikiano ya hali ya usalama na uhakikisho kutokana na kiwango cha maji kwenye milima ya Golan. Mada nyengine zinazojadiliwa mjini New York zinahusika na nafasi anayopasa kuwa nayo wanawake vita vinapozuka, nafasi yake katika harakati za kuimarisha uchumi, katika kupitisha maamuzi, kanuni zitakazowafungulia njia za kujiendeleza, haki zao za kimsingi, mchango wao katika vyombo vya habari, mchango wao katika usafi wa mazingira na haki wanazopaswa kuwa nazo watoto wadogo wa kike. Nchi hizi zimekuwa zikisaidiwa ili ziweze kuuimarisha mchezo wa mpira wa mguu unaopendwa na watu wengi katika nchi hizo na pia ili ziweze kutoa mafunzo kwa makocha na marefa kutoka ndani ya nchi hizo. Aliilinganisha hali ya sasa ya kuchomoza majimbo fulani kaskazini mwa Nigeria kutaka utawala wa sheria za Kiislamu na sababu zilizosababisha vita vya Biafra, jimbo la Mashariki wakati huo kutaka kujitenga. Makampuni ya Korea Kusini yanatia vitega uchumi Korea Kaskazini kwa vile ujira kwa wafanya kazi huko ni mdogo, ikitambuliwa kwamba mapato ya Mkorea Kusini kwa mwaka ni dola za Kimarekani 9,000, wakati mwenzake wa Korea Kaskazini anapata dola 300 kwa mwaka. Mkuu wa kitengo cha Umoja wa Mataifa cha mahitaji ya dharura, MARK BIDDER amesema kuwa unaweza kuona kuwa lipo tatizo katika mfumo mzima wa usafiri na kwamba iko haja ya mataifa fadhili kusaidia katika kutatua tatizo hili. Msimamizi wa timu tendaji juu ya swala la matumizi ya nguvu, Tuvako Manongi, kutoka Tanzania, alisema baadhi ya wajumbe wanataka ufafanuzi huo ujumlishwe katika azimio la hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa, hali kuna wengine wanaotaka kutumia kigezo cha mahakama za kimataifa kwa ajili ya Nuremburg na Tokyo. Mashambulizi ya anga ya Israel ya kulipiza kisasi yaliharibu vinu vitatu vya umeme vya Lebanon na kujeruhi Walebanon ishirini. Hapana shaka hali hiyo itaipa msukumo mpya biashara ya kimataifa, itachangia ustawi mpya, isitoshe, itayatia shauku mashirika kuchukua hatua bila kuchelewa za kuhimiza mashindano ya kuzalisha bidhaa. Tabia hii ambayo inasemekana inafanywa hata na wageni waliohamia katika nchi za nje kama hapa Ujerumani, huambatana na maradhi na pengine hata vifo kwa wanawake na watoto wakati wa kujifungua. Serikali mjini Brussels imelalamika kwamba imetajwa pekee katika shutuma hizo wakati masoko nchini India na Israel hayakutajwa kabisa. Uchaguzi huu ulikuwa kama kuwauliza wananchi ikiwa kweli wanayaunga mkono marekebisho ya kiliberali yanayotakiwa kuanzishwa na Rais Mohammed Khatami katika nchi hiyo, marekebisho ambayo katika miaka miwili yamewekewa guu na Wa-Conservative. "Hivi sasa imetupasa kuwaachia watumishi kazi. Ni kwa nini lakini imechukua muda mrefu jinsi hiyo, kwa swala la ukiukaji wa haki za binadamu za Kisilu kuzungumziwa? "Ni kichekesho hiki. Kejeli yao imepikuliwa tu na waasi wa Sudan ya Kusini, kwani wanayakamua mashirika ya kimataifa ya misaada kwa kuyalipisha kodi ya kupitisha lori za upelekaji misaada katika ardhi wanazidhibiti, Kwa hivyo mashirika mengi ya misaada yamechukua hatua muwafaka kabisa na kuzuia misaada yao yote kwa Sudan ya Kusini, misaada isiyoleta maana katika hali kama hii. Mjumbe maalum wa Umoja wa Mataifa Catherine Bertini juma lililopita alilitembelea eneo hilo na amesema msiba mkubwa unaweza kuzuiliwa ikiwa jumuiya ya kimataifa itapeleka chakula kwa haraka. Kansela Schussel amesema hatoachia kamwe kutumiwa kura ya turufu ya nchi yake dhidi ya Umoja wa Ulaya. Labda sasa tuangalie nini kinaendelea nchini Brazil. Lakini makundi yote hayo yanaungama, lengo lao ni kudumisha nadharia za muasisi wa jamhuri ya Kiislamu, japo kama njia zinazofuatwa kulifikia lengo hilo ni tofauti. Ukraine inataka mikopo ya ziada ya dola bilioni kadha kuisaidia kujenga vinu viwili vipya vya kinyuklia. Sifa ya muda mrefu ya Bwana Kohl kama muasisi wa muungano wa Ujerumani na sarafu moja ya Ulaya, imedhurika alipokiri juu ya kupokea dola milioni moja, kwa njia isiyo halali na hajazitangaza, kama mchango wa kusaidia kazi za chama. Vita dhidi ya umasikini vyakabiliwa na vizingiti, laonya shirika la UNDP. Vita kati ya Ethiopia na Eritrea vimeshabadili ushirika wa kimkoa katika Pembe ya Afrika. Kampuni hiyo, ELF AKINTANE ilinunua kampuni hiyo ya kusafisha mafuta ya LEUNA mwaka 1992. Akijibu, Clinton alitoa taarifa Jumatano, akiahidi kwamba maafisa wa Marekani hawajazizingia zile nchi zinazojitafutia madawa yasiyokuwa ghali ya Ukimwi kwa raia masikini kabisa, madhali hatua hizo zitakwenda mkono kwa mkono na sheria za biashara ya kimataifa. Kuona ndoa hii inaleta tija ya kiuchumi ni wazi kwamba gharama zitapunguzwa katika shughuli za kuwahudumia wateja wa kawaida - kwani Deutsche Bank, ina azma hapo ya kuwapa kisogo wateja hao na haitaki kuwaona wanatembelea matawi yao ya benki kama ilivyokua hadi sasa wakitaka kuweka akiba zao ndogondogo au kutoa au hata mikopo. Sankoh alitia saini mkataba wa amani Julai mwaka jana na hivyo kuumaliza mzozo wa tangu mwaka 1991 alipoanza kupambana na serikali ya wakati huo. Au.: Shaaban M Shangama. DAKAR. DAKAR: DAMASCUS: DDT (DICHLORO DIPHENYL TRICHLORO-ETHANE) ni dawa iliyo uwezo mkubwa wa kuua wadudu ambayo iligunduliwa kwa mara ya kwanza mnamo mwaka 1873, lakini ilianza kutumiwa kwa mara ya kwanza mnamo mwaka 1939. Waziri COOK amealika ujumbe wa Zimbabwe mjini London kwa mazungumzo juu ya mageuzi ya sera ya ardhi na kwamba msaada zaidi utategemea kuondoka kwa wavamizi katika mashamba ya Wazungu. Wachambuzi walisema, Wapalestina wameanza kulinganisha bina ya kile kilichofikiwa na wapiganaji wa chini kwa chini, Waislamu wa Hizbollah, nchini Lebnaan, kwa matumizi ya nguvu, na kile kilicho- potezwa na Arafat kupitia mazungumzo ya amani na Israel. FRANKFURTER RUNDSCHAU kinaandika: Iwapo kazi yake inamvutia kweli ni swali jingine, kwa kuwa kisiasa PDS hawana maarifa makubwa katika mikoa ya zamani, kwani katika Ujerumani ya Magharibi wanakoishi asili mia 60 ya wakazi milioni 80 wa Ujerumani, PDS wana wanachama 4,000 tu kulinganishwa na wanachama 90,000 katika Ujerumani ya Mashariki. Wale wanasiasa wanaoshikilia kuwa hatuhitaji wageni, lazima wawafahamishe watu kuwa watahitaji kufanya kazi mpaka umri wa miaka 75, alisema Bibi Marieluise Beck. Wakati Bibi Merkel, mwenye umri wa miaka 45, anaonekana kuwa hana dosari kutokana na kashfa hiyo na amekuwa akiongoza katika kura ya maoni, wachunguzi wa siasa wana wasiwasi kama CDU, ambacho ni chama cha kihafhidhina, itakuwa tayari kuongozwa na Mwanamke kijana, anayetoka iliyokuwa Ujerumani Mashariki ya kikomunisti. Imearifiwa kwamba Solana amezungumza na mkuu wa kikosi maalum cha kusimamia amani huko Kosovo, KFOR, Generali Klaus Reihardt na mwakilishi wa Umoja wa mataifa huko Kosovo Benard Kouchner, kuhusu matukio ya mwisho wa wiki iliyopita ya utumiaji nguvu yaliyotokea huko Kosovo, kati ya raia wa asili ya Kiserb wa Kosovo na wale wenye asili ya Kialbania. Mkutano wa huo wa siku tatu wa ECOSOC, ulioanza Jumatano, unatafakari jinsi ya kukabiliana na vizingiti dhidi ya usambazaji wa nyenzo za kiteknologia, zilizo muhimu kwa ukuaji wa kiuchumi na katika kupigana dhidi ya magonjwa na umasikini katika mataifa yanayoendelea. Nchi nyingi Ulimwenguni zinatarajiwa kuzieleza Marekani na Russia kua ndizo zinazohatarisha amani na utulivu duniani kwa kuzidi kueneza silaha za kinuklia. Rais Konare amependekeza uanzishwe mpango wa kuzisamehe madeni nchi za Kiafrika, ambapo asilimia 15 ya mzigo wa madeni ya Afrika, ungeelekezwa katika ujenzi wa miundo mbinu ya teknologia. Wanachama wa UNIP wameshtushwa na uamuzi huo na mmojawapo alinukuliwa akisema kuwa chama kinapaswa kumfungulia mashtaka kwa vile alichukua uamuzi huo bila kushauriana na wanachama. Inasemekana Kansela Gerhard Schroader alitaka kumpeleka Dessler huko Tel Aviv ili mwanasiasa huyo asiyempenda na anayeleta mabishano awe mbali na siasa za ndani za hapa Ujerumani. Shirika la Maendeleo la Ujerumani, siku chache zijazo, litakuwa na Wasaidizi 70 watakaosaidia kuzuia migogoro au kuitatua. Mwito wa mwandishi maalum, utakuwa mojawapo maswala kadhaa, yatakayowasilishwa na Human Rights watch, mbele ya kikao cha sasa cha tume ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa, UNHCR, kinachoendelea mjini Geneve, Uswisi. Mohamed Dahman anatusimulia juu ya mtafaruku huo...... Rais Wahid alichukua uamuzi huo leo hii wa kumbwaga Generali Wiranto kutoka serikalini katika kile kinachoonekana kujikanganya kauli kwa Rais masaa machache baada ya kutamka kuwa Generali huyo aliyekaidi amri yake ya kumtaka ajiuzulu anaweza kubakia madarakani Jeshi liliunga mkono kwa haraka hatua hiyo ya Wahid naye Wiranto amesema ataondoka kwa amani na hiyo kuondosha hofu iliozagaa kwamba jeshi la nchi hiyo lingemuangusha Rais wa kwanza aliyechaguliwa kidemokrasia katika mapinduzi. Bila ya kuhusishwa kwa waasi mkataba wa amani hauwezi kumaliza vita hivyo vya Burundi. Wakati wa ziara yake ya masaa machache katika mji wa Davos huko Uswisi, ambapo wanasiasa na wakuu wa makampuni ya kibiashara walikuwa wanakutana kwa mkutano wa kila mwaka wa Baraza la Uchumi Duniani, Blair anatazamiwa kutoa wito wa kuondolewa kwa taratibu zisizokuwa na umuhimu. Iliarifiwa kwamba kikao hicho cha mashauriano cha Halmashauri ya Ushirikiano wa Mataifa ya Ghuba, (GCC), Saudi Arabia, Kuwait, Qatar, Oman, Bahrain na Umoja wa Tawala za Kifalme, kitazingatia pia wazo la kutayarishwa mikataba fulani ya ulinzi pamoja na Iran kwa siku zijazo. Khartoum. Utendaji huo ni juu ya msingi wa tendo la mtoto kuonyesha upepo unavyopuliza mitini kwa mujibu wa fikra zake, na wingi wa miti unavyozidisha kishindo cha upepo huo. Bunge la Zimbabwe lina viti 150 ambapo rais ana uwezo wa kikatiba wa kuwateua wajumbe wengine 30. Lakini, bibi KING amesema hakuna taifa lililofanikiwa kutekeleza mapendekezo yote yaliyomo katika mpango wa kimataifa wa Beijing. Isitoshe, kuna wakaazi milioni 45 nchini Agfrika Kusini na milioni 4000 katika bara zima la Afrika wanaotamani kuwa kombe la dunia lianiwe alau mara moja barani mwao na wanawatakemni musikie kilio chao. Hapo alisisitiza ndipo patakapokua mahala muafaka pa mjadala wa kitaifa juu ya mustakbali wa Congo. Moscow: Ama wakati kikao hicho cha Zanzibar kilipendekeza miongoni mwa mambo mengine, Waziri Kiongozi kukaimu wadhifa wa Urais pale Rais anapokua mgonjwa au kufariki, na kuitishwa uchaguzi baada ya miezi 6, utata uko katika suala la kubadili kifungu kinachotoa nafasi ya Rais kutawala kwa vipindi viwili tu vya miaka 5 kila kimoja. China imependekeza rasmi leo mazungumzo ya kukamilisha mkataba wa kilimwengu unaopiga marufuku majaribio na matumizi ya silaha katika anga la juu. Aidha mradi huu utatekelezwa na kuonyeshwa wakati wa maonyesho ya dunia, EXPO2000, ambayo yatafanyikia hapa Ujerumani kuanzia tarehe 1-Juni hadi kufikia tarehe 31-Oktoba. Wakati mwaka 1980, walikuweko wakaazi wa Kiislamu 200 katika Granada, hivi sasa inakadiriwa mji huo una baina ya Waislamu 5,000 hadi 6,000, wakiwa ni wazawa na wahamiaji. Taarifa juu ya Vita vya Pembe ya Afrika ambapo Ethiopia inadai kujipatia ushindi mkubwa inasimuliwa kwenu na Mohamed Dahman. Katika mkutano huo, nchi za Ulaya zimelalamika juu ya ulaji rushwa katika nchi nyingi za Afrika na vipi nchi hizo zinavyotumia fedha zao nyingi kugharimia silaha na shughuli za ulinzi. Kweli, Waisraeli wengi wanahoji kwamba pindi Israel itaondosha majeshi yake kutoka Kusini mwa Lebanon, basi Syria haitakuwa na karata yenye nguvu ya kuicheza katika mazungumzo yake na Israel juu ya hatima ya Milima ya Golan. Kwa mujibu wa taarifa za hospitali mbalimbali wameuawa watu 14 katika machafuko hayo, watu watatu wametoweka kabisa. Ameongeza afisa huyo kwamba, Iran chini ya uwongozi wa Rais wa sasa Mohammed Khatami, imeshaonyesha niya yake ya kuchangia katika kuhakikisha amani na utulivu vinapatikana katika sehemu hiyo, na si basi tu, matokeo ya uchaguzi wa wabunge ambao umeonyesha kupatikana kwa ushindi wa wanamageuzi nchini humo, utaongeza ile hamu ya kuwepo kwa mazungumzo kama hayo, ambayo yataondowa ile shaka shaka ya kutoaminiana kati ya pande hizo. Katika mji wa Sumatra, Medan, watu 10,000 walikusanyika kwa amani. Uhusiano kati ya Russia na nchi za magharibi ni muhimu, hasa wakati huu, Russia inapojaribu kuwavutia wawekezaji vitega uchumi wa kigeni. Bila ya kujali uzawa wake lazima adhaminiwe nafasi ya kusoma mashuleni na kwenye vyuo vikuu, na asibaguliwe anapotaka kujiunga na bima ya kijamii. Manasseh Rukungbu na maelezo kamili: Mji waa Jerusalem unaozusha utata na kukwamisha mazungumzo hayo ya mwafaka wa amani ya mashariki ya kati, unahamasisha hisia kali za kidini kutokana na kuwepo kwa baadhi ya maeneo takatifu zaidi duniani kwa Wakristo, Wayahudi na Waislamu. Wataalamu hao kutoka katika nchi 17 za Afrika, pamoja na wataalamu wengine wa silaha kutoka Marekani, Canada, Norway na Ubelgiji, walikubaliana kuanzishwa kwa kituo maalumu cha kupambana na biashara ya magendo ya silaha. Imetajwa kuwa pia huenda Russia ikapeleka kwa ndege vikosi vya India na Jordania kwa ajili ya kuimarisha kikosi cha kulinda amani cha umoja wa mataifa nchini Sierra Leone. Uamuzi kamili juu ya wagombeaji wa wadhifa huo wa mwenyekiti wa chama cha CDU utatolewa wakati wa mkutano mkuu wa chama, mwezi Aprili mwaka huu. Ingawa kuna ushahidi juu ya kuongezeka vitendo vya chuki, lawama zimezidi kwamba Ujerumani imekuwa ikifanya uzembe kwa muda mrefu katika kuwalinda wageni ambao wanakabili hatari ya kuvamiwa, na isitoshe vituko hivyo vya chuki vimezidisha shaka kwamba huenda vikadhuru biashara nchini Ujerumani. Juhudi za kuupatia ufumbuzi mzozo wa kutekwa nyara ndege ya Afghanistan zinaendelea mjini London. Katika awamu kadha, ufanisi wa mkutano ulikumbwa na shakashaka, kutokana na mabishano baina ya Marekani na Iraq, juu ya wajibu wa Baghdad kwenda mkono kwa mkono na mkataba huo. Lakini kwa vyovyote, demokrasia yenye kasoro hapa na pale ni bora kuliko utawala wa kiimla. Safari ya Albright imejiri siku chache tu, baada ya kiongozi wa Korea ya Kaskazini Kim Jong-il kuonana na Rais wa Korea ya Kusini Kim Dae-jung, nchi mbili ambazo kimsingi bado ziko vitani, tangu kumalizika vita vya mwaka 1950 hadi 53 kwa amri ya kuweka silaha chini tu. Kulingana na Jeff Logan mwandishi mwenzi wa ripoti hiyo, kanuni imara zaidi za kienyeji za hifadhi ya mazingira, na kupitishwa sera za kutumia nishati inayopatikana upya kama jua na upepo, yote hayo yangeweza kupunguza gesi za carbon dioxide na sulphur dioxide kwa asilimia 82 na asilimia 75, hadi mwaka 2015, tena kwa ziada ndogo tu ya gharama. Kumetokea migongano kadha kati ya vikundi vya kikabila, na pamoja na walinzi wa amani, mnamo wakati ambao Waserb upande wa kaskazini mjini humo, wanajitafutia njia ya kuwazuia Waalbania wanaorejea nyumbani. Larsen aliuambia mkutano wa waandishi habari, kwamba viongozi wa serikali waliashiria katika mkutano wa jana, kwamba wataitikia uamuzi wa Umoja wa Mataifa iwapo Israel imeondoka kikamilifu, licha ya kuendelea dai la Lebanon kuhusu kipande cha ardhi, ambacho sasa kiko ndani ya eneo la Milima ya Golan, linalokaliwa na Israel nchini Syria. Kwa kufuatana na makubaliano haya, mateso yamefafanuliwa kuwa ni kitendo chochote kile ambacho kinafanyiwa mtu ili kumpa maumivu makali, iwe ni kiakili au kimwili, kwa madhumuni ya kumlazimisha kufanya kitu fulani, kwa mfano kutoa maelezo fulani au kukubali kufanya makosa fulani. Viongozi 40 wa nchi 67 zilizohudhuria mkutano huo wa kilele walikubaliana kupambana na umaskini na kusamehe madeni ya nchi maskini kabisa. Wapiganaji wanaoiunga mkono serikali nchini Sierra Leone wamefanikiwa kuwasukuma nyuma waasi waliojaribia kuujongea mji mkuu Freeport. Mulloch Brown analalamika pia juu ya "kukosekana moyo wa kisiasa" miongoni mwa mataifa yanayoendelea , kuiweka sera ya kupunguza umasikini juu ya jukwaa la vipaumbele. Lakini Schauble, aliyeteuliwa na Kohl binafsi kuchukua nafasi yake, ameacha wazi wadhifa huo na wala hakusema ni nani atakayechukua mahali pake kama Mwenyekiti au Msemaji Mkuu wa chama chake bungeni. Kwanza Tunaanzia Russia na na kama mlivyosikia katika taarifa ya habari,Kaimu Rais wa nchi hiyo Vladimir Putin amejinyakulia ushindi katika uchaguzi wa Rais uliofanyika jana akiepusha uwezekano wa kufanyika duru ya pili. Russia imeelezea kutoridhishwa kwake na kutokuwepo maendeleo katika swala la kuviondolea vikwazo Iraq. Israel ambayo iliiteka milima hiyo katika Vita vya Mashariki ya Kati mwaka 1967, inataka kuizuwiya Syria isijongelee ukingo wa ziwa hilo la maji matamu na imeitaka serikali ya Syria iipatie usalama na ahadi ya kurudisha uhusiano wa nchi hizo katika hali ya kawaida kabla ya kuweka alama ya mipaka. Msemaji wa wizara ya ulinzi ya Marekani, KENNETH BACON amesema kuwa, manuwari maalum ya Marekani inayobebea kikosi cha wanamaji, imetia nanga karibu na mwambao wa Afrika Magharibi kama hatua ya tahadhari na kwamba iko tayari kutoa msaada wowote. Schauble alikuwa na vita vya maneno vya kudhuru baina yake na mwekaji hazina wa chama ambaye alimbisha kuhusika na mchango wa dola 50 elfu ambao aliupokea mwaka 1994 kutoka kwa dalali wa biashara za silaha Karlheinz Schreiber, naye huyu anapinga amri ya kuletwa Ujerumani kutoka Canada kwa tuhuma za kuhepa ulipaji kodi na utoaji mirungura. JAKARTA: JAMHURI YA KIDEMOKRASI ya Kongo na Umoja wa mataifa haweshi kuzozana linapohusika suala, wajibu gani wakabidhiwe wachunguzi wa Umoja wa mataifa katika nchi hiyo ya Afrika kati, kama unavyoonyesha ushupavu wa viongozi wa mjini Kinshasa katika suala la kutumwa vikosi vya kulinda amani katika baadhi ya miji inayodhibitiwa na vikosi vya serikali ya Laurent Desiré Kabila. Russia imesema inatarajia kuupeleka ujumbe wa nchi za Ulaya huko Chechnya ili kuzihakikishia nchi za magharibi kuwa hivi sasa takriban jimbo la Chechnya liko chini ya vikosi vya Russia. Msikilizaji mpendwa unaweza kusikiliza kipindi hiki kwa kutumia mitambo ya Internet - saa yeyote ile unapokuwa na muda na kutoka sehemu yeyote ile duniani. Sekta za bidhaa za kilimo na madawa za Marekani, zinaishinikiza serikali yao kugeuza vikwazo hivyo, kwa sababu zina hamu ya kutanua biashara zao na Cuba. Kufuatia kutokuweko nyaraka za kisayansi juu ya utafiti ule, wataalamu wa Magharibi wamekwisha yakinisha shakashaka juu ya zoezi lenyewe. Ilikua tena zamu ya Ramadhan Ali wiki hii kuwakagulia kurasa za "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI": Chini ya kichwa cha habari: Kaimu waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, HAROLD HONGJU KOH, anatakiwa kutoa ripoti ya serikali yake mbele ya tume ya Umoja wa Mataifa kesho siku ya Jumatano, kuonyesha jinsi gani Marekani imekuwa ikifuata sheria husika ya kimataifa tangu mwaka 1994. Abiria 152 na wafanya kazi waliobaki ndani ya ndege hiyo, chapa ya Boeing 727 ya Shirika la Ariana, kwa siku ya nne leo wanashikiliwa kama mahabusi na watu wanane walio na silaha. Abdul-rahman Baramia. Idara ya Polisi imesema misemo ya wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia, kama 'Wageni Waondoke', imekuwa ikisambazwa kwenye nyumba zinazokaliwa na wahamiaji kutoka Ulaya Mashariki. Vipi Nepal inawakilishwa mjini Hannover? Mtetemeko wa ardhi umetokea sehemu ya kaskazini ya Chile na nchini Argentina ukigonga 7.0 kwenye kipimo cha Richter. Rais Yasser Arafat aliwasili Abu Dhabi, Umoja wa Tawala za Kifalme, kutoka Libya, ikiwa pia sehemu ya safari yake ya kujitafutia uungaji mkono msimamo wake katika mazungumzo ya amani na Israel, kama vile ilivyoripotiwa na shirika rasmi la habari WAM nchini humo. Uamuzi wa Kaunda kujiuzulu kwenye chama kumekitia chama cha UNIP katika mtafaruku mkubwa. Viongozi hao watatu wametoa mwito kwa Uingereza na madola mengine ya magharibi kuchangia malipo ya kugawana ardhi nchini Zimbabwe. Alitamka msimamo wa vyombo vya habari vya Kijerumani vimesumbua mno uhusiano baina ya Ujerumani na Ethiopia. Wabunge wa serikali ya Ujerumani na wa upande wa upinzani mjini Berlin, wameeleza jinsi walivyoshutushwa mno halikadhalika kama Kansela na ajali hiyo mojawapo mbaya sana ya ndege, hasa kwa sababu hakuna abiria hata mmoja aliyeokoka. Tabia hii ya Zimbabwe inakutikana sana katika nchi nyingine za Kiafrika. Jimbo la Texas linakamata rekodi katika kutekelezwa adhabu hiyo nchini Marekani. Bwana Blair alisema mabadiliko kadhaa yameanzishwa ili kuimarisha usimamizi juu ya uuzaji wa silaha na umeshaanza kutekelezwa. Hata hivyo, alilikataa wazo la kuwapeleka mahakamani wale wote waliofanya makosa ya ufisadi wa kiuchuni na kisiasa katika tawala zilizotangulia, akihoji jambo hilo litapelekea aina ya mauaji ya kiholela. Shirika la Unicef linapigania pia kuimarishwa kinga ya akina mama na wasichana kwa kupatiwa elimu itakayowafungulia milango ya kupata ajira na kukomeshwa mitindo ya kufumbiwa macho au hata kutopewa adhabu wanayostahiki wanaume wanaosubutu kunyanyua mikono na kuwapiga wake zao. Ufaransa, Ubelgiji na Uingereza, kwa njia hiyo, zimejaribu kuitumia nafasi hiyo ili kusafisha madhambi yao ya kihistoria waliowafanyia watu waliowatawala. Katika Yugoslavia na Iran, vitisho vimefika hadi kwamba vyombo huru vya habari vinakabiliwa na hatari ya kuangamia kabisa siku za usoni. Mwaka 1998, viliripuka vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Ushindi wa Rais Mohammed Khatami wa mwaka 1997 umezisaidia nchi jirani na Iran kuanza utaratibu wa kujiponya. Wizara ya mashauri ya kigeni ya Russia imekuwa ikilalamika kuwa Norway inatengeneza kituo cha kuchunguza na kutambulisha mashambulizi ya makombora ya masafa marefu kwa niaba ya Marekani, kinyume na mikataba ya kimataifa. Sio serikali na watu katika nchi za ulimwengu wa kwanza tu wanaostahiki kunufaika na elimu hiyo, bali pia watu katika Ulimwengu wa kwanza na Ulimwengu wa pili. Uamuzi wa sauti moja wa baraza la mawaziri la Israel mwishoni mwa wiki iliopita kwamba majeshi ya nchi hiyo yaondoke kutoka Kusini mwa Lebanon ifikapo Juli mwaka huu ni ishara nzuri yenye kutoa matarajio kwamba amani huenda ikapatikana katika eneo la mpakani baina ya nchi hizo mbili. Zimbabwe, Angola na Namibia zinamuunga mkono Kabila, na waasi wa Congo wanajipatia msaada kutoka Ruanda na Uganda. Mataifa ya Magharibi yalikwisha kishutumu chama chake kwa kutoheshimu haki za binadamu, na kushindwa kushirikiana kikamilifu na Mahakama ya Umoja wa Mataifa ya uhalifu wa kivita. "Yako kila mahali ambako watu wanaendelea na kutanabahi mawazo ya siku za usoni," anasema Bw. Conze. Hii ni kesi inayotoa mtihani wa utawala wa sheria nchini humo, chini ya Rais ROBERT MUGABE aliyetawala nchi hiyo tangu ilipojinyakulia uhuru. Mashirika ya kazi za mkono ni mojawapo ya mashirika muhimu kabisa yanayohakikisha nafasi za kazi pamoja na kuwa tawi muhimu kabisa la mafunzo ya kazi katika Ujerumani. Hospitalini madakitari walithibitisha kuwa katika ajali hiyo Ulf Boehmert amekatika visigino na kuvunjika sehemu ya uti wa mgongo. Chini ya utaratibu wa kawaida meli inayokutikana imebeba mafuta ya Iraq kinyume na sheria, inapaswa mzigo ndani ya meli hiyo uchukuliwe na kuuzwa kwa niaba ya Umoja wa Mataifa. Annan na Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa, wanamtuhumu moja kwa moja Sankoh kuwa, ndie aliyetoa amri ya kutekwa nyara kwa askari hao wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa. Mwanadiplomasia wa Kilibya, Rajab az-Zaruq, ambaye aliiwakilisha nchi yake huko Philippines kwa miaka tisa hadi mwaka 1999, aliamrishwa na rais wa nchi yake, Muammar Gaddafi, aende kushauriana na watekaji nyara wa kikundi cha Abu Sayyaf juu ya kuachiliwa huru mahabusi hao, wakiwemo Wajerumani watatu. Serikali ya muda ya kisiwa hicho imeweka ulinzi mkali katika kisiwa cha Viti Levu, ambako ndiko wanakoishi raiya wengi wa asili ya kihindi, na kwamba eneo hilo kwa sasa ni la usalama. Lakini," chini ya masharti barabara, uamuzi wa Benki ya Dunia kujumuisha masuala ya misitu katika muundo wa mikopo yake, unaweza kunyanyua viwango vya wanamageuzi kwa kutia maanani maslahi ya ukataji miti wa kuhifadhika," inasema taasisi ya WRI. Langu shauri kwa wazee wenzangu,tuwatunze na kuwalea ipasavyo watoto,tuwakidhiye mahitaji yao ,tukumbuke watoto wa leo ndio viongozi wa kesho.Nakushukuruni kwa kua nami nikitaraji tutakutana tena wiki ijayo. Kwa mujibu wa chama cha Saferworld, tarakimu zinaonyesha kwamba Uingereza ilisafirisha silaha nyingine na ndogondogo 130 hadi nchi za kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, 1,126 Mashariki ya Kati, na 1,593 hadi Eshia katika mwaka 1998. Ili kupunguza zaidi viwango vinavyotazamiwa, kuna hatua nyingi rahisi na kuweka fedha akiba, ambazo zingeweza kuchukuliwa na China. Miraji Othman Karibuni Wapendwa Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Jumatatu iliopita, Bulgaria na Romania zinazogombea kujiunga na Umoja wa Ulaya zilitia saini mkataba wa Euro 190 milioni, kwa ajili ya ujenzi wa daraja jipya katika mto Danube, mradi ambao unatarajia kupata mchango wa awali wa Euro milioni 5 kutoka kwenye mkutano huo wa Brussels. Zaidi anawaletea Abdulrahman Baramia. Kabla kulikuwa na hisia kwamba, Chama cha CDU kilichoitawala Ujerumani kwa muda wa miaka 33 katika muda wa miaka 50 iliopita, kingelitokomea na kutoa nafasi kwa vyama vya msimamo mkali kama kile cha Joerg Haider, ambacho sasa ni mshirika katika serikali ya Austria. Idadi inayotakiwa kupata uwakilishi wa Chama cha Democratic ni kura za wajumbe 2,168.Bush yeye alijipatia kura za wajumbe 660 kwa kura 210 alizopata McCain kuelekea katika kura za wajumbe 1,034 zinazohitajika kupata baraka za kukiwakilisha chama cha Republican katika uchaguzi mkuu wa Urais. Siku 4 mfululizo za utekaji nyara ndege ya shirika la Afghanistan zilimalizika kwa amani kabla ya kuingia alfajiri leo na polisi imewakamata watu 19 ndani ya ndege. Ndege ya shirika la Kenya Airlines imeangukia baharini muda mfupi tu baada ya kuondoka Abidjan, Afrika magharibi. Siku zilizopita, hakujafanyika juhudi za kutosha kugharimia ujenzi wa kingo mtoni kukinga kufurika kwa maji. Lakini ukweli wa mambo ni kuwa, hakuna uwezekano wa kujenga nyumba hizo kwa kufuata utaratibu au kwa kupewa kibali, kwani Waisraeli wameweka vikwazo vingi sana. "Hapo Jumatano, waandishi wawili wa habari wameuliwa nchini Sierra Leone na waasi wa jeshi la RUF. "Hata hivyo, lingekuwa kosa kubwa iwapo Wapalestina watajaribu kujifunza somo la Lebnaan na kufuata mfano wa Hizbopllah," alisema. Machoni mwa Israel, safu mbili hazilingani kwani haidai ardhi katika Lebnaan. Na elimu hasa kwa watoto wa kike ni zana muhimu katika kupambana na tabia hii, anasema mbunge PROFESSOR PIUS MBAWALA: Na endapo Mutua Kisilu ataachiliwa huru atawezaje kumudu kukidhi mahitaji muhimu ya maisha, akiwa mtu huru, wakati ambapo ujana wake umepotea, wazazi wake wote wamefariki na hana mke wala watoto? .....Insert Kimuyu.... Na kwa wito huo wa binamu ya Mutua Kisilu, ndipo tunahitimisha makala ya leo ya Mbiu ya Mnyonge, kutoka Kolon, Radio Deutsche Welle...hadi mara nyingine, ni Vincent Makori....kwa heri. Waziri wa mambo ya kigeni wa Misri Amr Moussa aliwasili jana mjini Khartoum kwa mazungumzo juu ya uhusiano wa nchi mbili na maendeleo ya kisiasa nchini Sudan. Baada ya kufanya utafiti huu, ndipo tulipoweza kutengeneza sampuli ya kwanza." Ujumbe wa chama cha Social Union cha Bavaria ukiongozwa na Michael Gros ulisema unataka kudhihirisha wanapinga kugomewa Austria kimataifa. Hii ni aibu kwa UM lakini zaidi ni msiba kwa wananchi wa Sierra Leone. Alidai kwamba watoto wake wanaangalia filamu zile ambazo zinaangaliwa na watoto walioko Uchina au walioko Ulaya; hivyo yule ambaye hataki kubadilika, basi mustakabali utampita. Kikundi hicho cha AKINA MAMA WAJANE TUINUANE chenye wanachama 20 hakina mtaji wa kutosha wala soko la kuaminika kwa bidhaa zake kama anavyoendelea kueleza katibu wake bibi MARY ALOYCE ambaye kwa kipindi cha miaka 10 ya ujane amefanikiwa kulea watoto wake wanane kwa kupata misaada ya hapa na pale . insert fina interview: Viongozi wa Kiprotestanti katika Ireland ya Kaskazini, wameghadhabishwa na habari kwamba tawi la kisilaha kundi IRA, limesema halina nia ya kusalimisha silaha zake. Kwetu sisi hii ina maana ya kuweka mizani ya madeni kwa kupunguza matumizi katika sekta moja ulinzi na kuongeza matumizi katika sekta nyingine". Wachunguzi wa kisiasa wanasema kwamba, kwa tangazo hilo ni dhahiri shahiri Bw. Milosevic ananuwia kushinda kwenye uchaguzi huo, uliotangazwa na shirika la TANJUG mjini Belgrade, baada ya shinikizo lililodumu miezi kadha la vyombo vya habari vya upinzani na wapinzani wa serikali. Hadharani amejivuwa na yale makosa aliokuwa anayafanya hapo mwanzo. Maelfu waliandamana katika hali ya amani nchini Indonesia, baadhi yao dhidi ya sera za kiuchumi zilizochopekwa nchini humo na Shirika la Fedha Duniani. Rais wa Indonesia, Abdurrahman Wahid, Jumatatu iliopita alitaka jenerali huyo ajiuzulu. "Sisi sote tunakubaliana kwamba tunaishi katika hali bora zaidi hii leo kuliko tulipowasili," kamanda wa NATO katika Kosovo, Jenerali Klaus Reinhardt, alisema hiyo jana. Ni uamuzi unaohitajia hikima na busara kubwa ikisemekana wanachama hao wamegawanyika baina ya Ujerumani na Afrika ya Kusini. Ripoti moja iliochapishwa na gazeti la serikali mjini Luanda, Jornal de Angola, iliashiria kuwa chama cha UNITA kinataka kuanzisha tena mapigano ili kuimarisha msimamo wake wakati wa mazungumzo. Umoja wa Mataifa unasema, kwa vyovyote, Baraza la Congress lazima liidhinishe gharama zinazotakiwa katika jeshi hilo la kusimamia amani huko Jamhuri ya Kongo, na hasa ilivyokuwa Jeshi hilo litawahusisha Askari wa Marekani. Ripoti yake ya kwanza iliotolewa Aprili sita, iliidhinishwa kwa kauli moja na wanachama wa baraza la usalama hapo jana. Zoezi hili limetangulia lile la kumchagua Rais hapo tarehe 24 Januari, la kumpata mrithi wa hayati FRANJO TUDJMAN, aliyeiongoza Croatia katika kujitenga na Yugoslavia mnamo mwaka 1991, na ndiye alitamalaki siasa za ndani za Croatia mpaka kifo chake mwezi uliopita. Na ndiyo maana hivi sasa duniani kote kunatafutwa njia za kupambana na magugu maji, kuanzia njia za kutumia kemikali hadi njia za kibayojia. Cha kusikitisha hata zaidi ni kwamba mengi ya majumba haya yamekuwa ni kama mahali tu pa kuengezea kasi ya kufa kwa watoto hao mayatima, hususan wale wa kike, ripoti hiyo inasema. Hivi sasa Baraza la ualama limemtaka Rais wa baraza hilo azungumze na Mwenyekiti wa Umoja wa nchi huru za Afrika Rais wa Algeria Abdelaziz Bouteflika na Katibu wa Umoja huo Dr Salim. Na kwa mujibu wa gazeti la Kenya, Daily Nation, uchunguzi wao umefichua kuwa hati ya ushahidi aliyoiandika, na ikatiwa pia saini na inspekta Patrick Shaw, haikutolewa mahakamani, na badala yake, ilitolewa nyingine, ambayo Kisilu anasema aliiandika chini ya vitisho. Mwanasheria Mkuu Marzuki Darusman anachunguza matokeo ya kamati ya uchunguzi ya Indonesia na anatazamiwa kutoa taarifa katika kipindi cha miezi mitatu hadi sita hivi. Naye LORI ANDREWS, ambaye ni profesa katika chuo cha sheria cha Chicago-Kent, na ni mtaalamu wa maadili ya kuumba viumbe kimaabara, alisema kwamba jaribio hili, likichanganywa na habari kwamba wanasayansi wa Kijapani walifanikiwa kuumba ndama wanane kimaabara, ni hatua inayoonyesha kuwa si jambo lisilowezekana tena kumuumba wanadamu. Miongoni mwa nchi hizo 16 ni Ethiopia na Zaire. Balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, Richard Holbrooke, pamoja na wenzake katika baraza la usalama la Umoja wa Mataifa wanajaribu kuuepusha Umoja huo usijikute tena katika hali kama hii. Jeshi la siku za usoni la Ujerumani litakuwa na orodha ya majukumu: Akizungumza na maripota baada ya kukutana na rais Thomas Klestil, amesema kwamba, kitisho kilichotolewa na wanachama wenzake 14 wa Umoja wa Ulaya kutaka kuitenga Austria kisiasa ni kinyume na moyo wa Umoja wa Ulaya. Je vita katika Pembe ya Afrika sasa vimemalizika ilivyokuwa sasa bendera ya Ethiopia inapepea katika maeneo ya Badme na Zala yaliokuwa yanagombaniwa baina ya nchi hiyo na Eritrea? Msemaji wa Shirika la Chakula la Umoja wa Mataifa Brenda Berton amesema Uingereza imekubali kupeleka helikopta nne kubwa huko Maputo kuzisaidia helikopta tano ndogo za Afrika Kusini ambazo zimekuwa katika harakati za kutoa misaada ya faraja kwa wiki tatu zilizopita. Nchini China na Cuba, wapinzani wanatumia teknolojia ya kisasa kujiepusha na vipingamizi lakini juu ya hivyo viongozi wameanza kuchukua hatua mpya za kukaba uhuru wa vyombo vya habari. Wapiganaji wa SPLA wanawania mamlaka ya kujitawala kwa eneo lao la kusini ambalo wakaazi wake wengi ni Wakristo na wale wenye kufuata dini za kienyeji. Ilivyokuwa nchini Congo hakuna waangalizi huru wasioelemea upande wowote, basi wale wote wanaohusika na mgogoro huo wanaweza kuubebesha dhamana ya mashambulizi upande mwingine, na kwa hivyo kuwa na hoja ya kuingia mbioni na kulipiza kisasi kwa mtutu wa bunduki. Kutokana hali hiyo, kuna wasiwasi kwamba katika kiu cha kujitafutia ushindi kwa kila njia, Mugabe anaweza kuuahirisha zaidi uchaguzi kwa kisingizio cha kwamba hali ya usalama si muwafaka wakati mzozo wa ardhi ukiendelea. Hii ni safari ya kwanza ya Kofi Annan kuitembelea Indonesia, na anategemewa kuitembelea Timor ya Mashariki, na kusema kwamba, atazingatiya tena uwezekano wa kuzidisha harakati za Umoja wa Mataifa katika Visiwa hivyo. COLOGNE: COLOMBO: CONACRY: CPJ inapinga sheria hizo. Zaidi ya hayo ripoti hii isingekuwa kamili kama isingeonyesha jinsi gani watu milioni 26 kati ya wakazi milioni 161 nchini humo wanavyohangaika na umaskini unaozidi mpaka. Lakini kwa mujibu wa magazeti ya Uingereza, jenerali de Chastelain, hataweza kuonyesha ushahidi wowote wa hakika, kwamba kundi la IRA, liko tayari kuanza kusalimisha silaha. Waziri mkuu wa Uingereza Tony Blair alitangaza dhibiti juu ya silaha zinazouzwa kwa zile nchi zinazohusika na vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. "hata nchini Congo amani bado haionekani. Waziri Scharping amesema, "Uhaba wa silaha na fedha katika miaka ya tisini unaonyesha athari zake. Mazungumzo ya siku tano kati ya wawakilishi wa serikali ya Sudan na waasi wa kusini mwa nchi hiyo likiwemo kundi la Sudan Peoples Liberation Army (SPLA), yameshindwa kuzaa matunda yoyote. Upande wa pili chama cha Kiliberali (FDP) kinatazamiwa kurudi tena bungeni NRW baada ya kutolewa mwaka 1995. Wanauchumi wanakadiria kwamba hata ikiwa uchumi wa Korea Kaskazini utapanda kila mwaka kwa asilimia 12, tena kwa muda wa miaka 20, basi mwishowe mapato ya kila mtu katika sehemu hiyo ya kaskazini yatakuwa thuluthi moja tu ya yale wa mtu wa upande wa Kusini. Lakini sasa akiwa katikati ya kipindi chake cha utawala, anaonekana ameyadhibiti uzuri madaraka yake, na umaarufu wake unanawiri. Uchunguzi wa mafuvu ya zamani. Hawa inatupasa kuwaajiri kwa siku 14 zaidi kwa vile hatuwezi kuvunja mkataba. Ofisi ya Umoja wa Mataifa inayoshughulikia Uratibu na Masuala ya Kibinaadamu imesema nchi kadhaa wafadhili zimeahidi kuipatia Msumbiji dola milioni 13 na nusu katika mazungumzo ya dharura yaliofanyika Geneve. Maripoti katika eneo hilo la pwani wanasema matamshi ya mashahidi, huonyesha kuwa injini moja ya ndege ilishika moto. Tangu kisa hicho Charlene amekuwa akipewa madawa yanayopambana na virusi vya UKIMWI. Tangu kuasisiwa kwake, idara ya kukagua kazi za UM imegundua matumizi mabaya ya fedha na ujambazi yaliougharimu UM dala milioni kadhaa. Na mtetezi wa chama tawala cha Labour Frank Dobson yupo nyuma kabisa. Huyu ni Erasto Mbwana akiwashukuru kwa usikilizaji wenu na kuwatakia Ijumaa njema. Katika Kanisa la Bethlehem la kijadi, ambako panaaminika kwa pamoja ndiko alikozaliwa Yesu Kristo, ujio wa Papa kwa kiasi kikubwa utaongozwa na mizozano iliyopita ya ki-Kristo, kama yalivyoandikwa maandiko ya kidini. Kila mwaka walinzi wa mazingira waliojitolea muhanga, hutunukiwa zawadi ya Dola 125,000 na Wakfu wa Mazingira wa Goldman wenye makao yake California, shirika linalowatafuta "mashujaa wa mazingira"(majina yasiyoimbwa) ambao si mashuhuri duniani. Ripoti inafichua kuongezeka kwa kadiri fulani baadhi ya vifaa ambavyo vilisafirishwa hadi nchi za nje kwa mfano magari ya silaha na ya matumizi ya kawaida hadi Kenya, Nigeria na Yemen. Serikali ya Ujerumani, katika sera zake za ushirikiano wa kimaendeleo itazipa kiupa umbele mkubwa sera za jamii, uchumi wa masoko unaotilia mkazo ulinzi wa mazingira na demokrasia. Aushev aliiambia stesheni moja ya matangazo kwamba, amejitokeza kuwa kama mjumbe kati ya serikali ya Maskhadov na Russia, akiongeza kwamba tokea mwezi Januari kumekuweko na mawasiliano na Ikulu ya Russia na ameikabidhi mapendekezo juu ya amani katika eneo hilo la Kimkoa. Inafafanua jinsi haki za kimsingi za binadamu zilivyo ni uhuru kutokana na ubaguzi, uhuru wa kuishi bila ya hofu kuhusu usalama wa kibinafsi na uhuru wa mtu kujiendeleza apendavyo na kufanya kazi bila ya unyonyaji. Ndege za kijeshi za Israel zimeshambulia vituo vya kiraia Kusini mwa Lebanon kwa mara ya pili mnamo saa 24 zilizopita. Alilazimishwa kujiuzulu hapo mwezi wa Mei mwaka 1998 wakati wa kuporomoka vibaya sana kwa uchumi wa nchi yake, maandamano makubwa ya umma dhidi ya utawala wake na machafuko mabaya yaliokumba mji wa Jakarta ambapo sio chini ya watu 1,200 walipoteza maisha yao na kuliwacha jiji hilo katika hali ya magofu. Israel ilikamilisha hatua yake ya haraka haraka, kuondosha vikosi kutoka kusini mwa Lebnaan hii leo, ikifunga pazia la uvamizi wa kijeshi wa miaka 22, uliopiga mhuri wa damu katika nafsi yake. Mwezi uliopita, Rais Mugabe aliwalaumu wanaviwanda na wakulima wa Kizungu kwamba walikua wanaficha mafuta ili kusababisha upungufu wakilipizia kisasi kutokana na mipango yake ya kutwaa mashamba ya Wazungu na kuwapa Waafrika. Bila shaka, katika siku hizi, mengi yatazungumzwa juu ya marekebisho gani ambayo yatatekelezwa na wanamageuzi, na hasa watu watataka kujua vipi nchi hiyo itakavyoingiliana na nchi nyingine za dunia. Anasema kuwa Marekani, iliyojaribu kupunguza baadhi ya vipengee katika mazungumzo ya awali, sasa inaelewa kuwa haiwezi kuyaanzisha upya mazungumzo, na badala yake imekuwa ikitoa mchango wenye manufaa. Maafisa wa Umoja wa mataifa walisema waasi wa chama cha Foday Sankoh, Revolutionary United Front-RUF wamewaua wanajeshi sabaa wanaoitumikia tume ya kulinda ama ni UNAMSIL na ambao wanasemekana kua ni raia wa Kenya, wakimjeruhi vibaya sana mwanajeshi mwingine wa kutoka Nigeria. GAZA/CAIRO: GAZETI LA RHEIN ZEITUNG, limechambua kusambaa kwa magonjwa ya nchi za joto duniani kwa kuchukulia mfano wa Kenya. Baada ya mazungumzo hayo, waziri huyo wa Ujerumani alihisi mkuu huyo wa Cuba atalizingatia suala hilo. Matokeo ya kura hiyo ya maoni ni sawa na habari za msiba mbele ya Schaeuble, mnamo wakati ambao chama chake kimepania kuepuka kushindwa katika uchaguzi wa mkoa wa Schleswig-Holstein mwezi ujao, na mkoa huu wa North Rhine-Westphalia mwezi wa Mei. Chini ya hali ya kawaida, usambazaji wa Carbon dioxide utaongezeka kuanzia tani 3.4 katika mwaka 1995 hadi tani 14 na nusu mwaka 2015, hasa hasa kwa kuhiari gesi ya ardhini. Mahojiano yafuatayo na mkereketwa na mtafiti wa maswala ya jinsia jijini Dar es Salaam Tanzania, Bw. DAUD RICHARD KWEBA, yanachunguza nafasi ya mwanamme wa Afrika katika harakati za jinsia katika karne hii. Asili miya 40 ya wanagenzi wa Kijerumani, yaani 620,000 wamechagua kujifunza kazi za mkono. Anakusudia kuwasilisha waraka wa maandishi unaotetea suala la upunguzaji silaha upande wa Marekani, tokea kumalizika vita baridi. Mara nyingi imeshindwa kufahamika iwapo shabaha ya mradi fulani ilifikiwa au la. Shirika la Kazi Duniani, ILO, linasema hali hiyo ilipelekea kuzuka kwa umaskini mkubwa miongoni mwa watoto mnamo kipindi acha miaka 3o iliyopita. Mfalme huyo kijana anajaribu kuwasomesha raia zake walio bado katika fikra za kizamani kwamba utamaduni wa dunia sasa ni wa kiulimwengu, hivyo lazima wananchi wa Jordania waambatane na utamaduni huo. Majeshi ya Uingereza yameanza operesheni kubwa ya kuwahamisha raia wa Uingereza na nchi nyingine za Magharibi kutoka Sierra Leone, wakati hali ya usalama katika nchi hiyo ikizidi kutatiza shughuli za Umoja wa mataifa. Mazungumzo hayo chini ya usuluhishi wa Marekani yalivunjika kufuatia kukataa kwa Barak madai ya Syria ya kuitaka Israel itowe ahadi ya kuondoka kabisa katika Milima ya Golan iliyoiteka katika Vita vya Mashariki ya Kati vya mwaka 1967. Licha ya wasi wasi huo, jumbe zinafanya kila jitihada kuhakikisha kuwa shughuli hiyo inafaulu badala ya kuzusha vizingiti, alisema Bwana wiliam Pace, msimamizi wa Muungano huo. Ruehe hakutoka kimyakimya; alikitahadharisha chama dhidi ya kumchagua mwenyekiti kwa misingi ya msisimko uliochochea na hisia. Kwa mujibu wa Bw. Scharping, fedha hizi zitatumiwa kwa kununua zana za kisasa za kivita kutokana na idhini ya Waziri wa Fedha, Hans Eichel. Na katika wizara ya sheria ya Ujerumani mjini Berlin maandalizi yamekamilika kuhusika na sheria hiyo. Umoja wa Mataifa hadi sasa umezuwia na bado kuuidhinisha rasmi ule mpango wake wa kupeleka vikosi zaidi huko nchini Kongo ya Kidemokrasia kama ilivyopendekezwa na Katibu mkuu wa Umoja huo Kofi Annan, lakini badala yake umependekeza kupeleka askari elfu tano tu wa Umoja huo, ambao watakuwa na jukumu tu la kuwalinda wachunguzi 500 wa Umoja huo walioko nchini humo kwa wakati huu. Wakiunga mkono mtazamo rasmi wa eneo hilo la ghuba, gazeti la Umoja wa Falme za Kiarabu la 'Al Bayan' limesema Nchi za Kiarabu za Ghuba, kuliko nchi nyengine zozote zile zinahitaji kuchukua mtizamo wa tahadhari na wa kina katika mfumo wa kisiasa nchini Iran. Foday Sankoh anayelaumiwa na katibu mkuu wa Umoja wa mataifa kua "dhamana" wa hujuma dhidi ya vikosi vya kulinda amani, ameahidi pia kuendeleza mazungumzo ili kuupatia ufumbuzi wa amani mzozo huu wa sasa nchini mwake. Ufunguo ni kutia moyo uungaji mkono wa mfululizo ndani ya Benki binafsi, anasema Dubash. Uhusiano kati ya mataifa hayo mawili unaangaliwa upya, kwa mujibu wa waziri COOK, ambaye amepinga miito kutoka upande wa upinzani ya kutaka Zimbabwe itolewe kutoka jumuiya ya madola na kukatiwa misaada na umoja wa Ulaya. Ameshinda kwa wingi mdogo wa kura lakini wa kutosha kumpita mpinzani wake mwenye kufuata siasa za mrengo wa kulia JOAQUIN LAVIN, mshauri wa zamani wa utawala wa Pinochet. Mwakilishi wa Nigeria alizusha changamoto mbele ya dai kwamba uundaji wa utaratibu mpya ungekuwa ghali zaidi na kuhitaji wakati mrefu zaidi, badala ya kufanyiwa mageuzi ya kile kinachojulikana kwa jina la Global Enviroment Facility (GEF). Mwakilishi wa Ujerumani kwenye Baraza la Kazi na Ujamii mjini Luxembourg, katibu wa dola Werner Tegtmeyer, ameelezea sheria hiyo kama ni hatua kubwa kuelekea kwenye ujamii wa Ulaya utaokuwa na subira na stahamala. Amekaririwa akisema kwamba "Rais Amepitisha uamuzi na ni haki yake. Watafiti na wataalamu wa magonjwa ya akili, wanasema kuwa mtoto anepata adhabu za kupita kiasi, hubaki na hofu, uoga, na tabia ya kujitenga na watu wengine anapokuwa mtu mzima. Kwa mujibu wa gazeti la NIPASHE la mjini Dar-es-Salaam, katibu mkuu wa chama cha upinzani CUF Maalim SEIF SHARIFF HAMAD, amesema hatishwi na mgombea yeyote kwa kiti cha Rais wa Zanzibar baadaye mwaka huu, kwa sababu ana hakika ya kushinda uchaguzi huo. Hii ni ziara rasmi ya mwanzo kufanywa na waziri wa Iran tangu mapinduzi ya Kiislamu mwaka 1979.Maafisa wa Uingereza wamesema ziara hii ya Kharrazi inatoa nafasi ya kujenga uhusiano ulioanza kuboreka, baada ya Iran, miaka miwili iliopita kujitenga na mwito wa kutaka kifo cha mwandishi wa Kingereza Salman Rushdie. Waraka mpya unatarajiwa kujitokeza kesho Ijumaa, lakini inaelekea kufikiwa mapatano juu ya baadhi ya aya zake zilizo tete, ni jambo lisilotabirika, huku serikali zilizo nyingi zinasema kuwa, makao ya Vatican, Algeria, Iran, Libya, Pakistan, Sudan na Nicaragua, wanachelesha mkakati wa kivitendo jinsi ya kushughulikia masuala yaliyo muhimu. Mazungumzo baina ya Waisraeli na Wapalestina yamevunjika juzi Alhamisi kwa sababu ya kutoafikiana kuhusu Waisraeli kuondoka kabisa ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Ndio maana alipochukua madaraka watu walikuwa na wasiwasi kama ataweza kuibakisha dola hiyo ya mabedui wa Kiarabu kuwa na umoja. Kwa kufanya hivyo, tunaweza pia kufanya mageuzi makubwa. Viongozi wa Afrika Kusini, Namibia na Msumbiji walimuunga mkono rais MUGABE Ijumaa iliyopita na kutaka jumuiya ya kimataifa itoe fedha za kutekeleza zoezi la kugawa ardhi. Kwa swali hilo alimaanisha mapendekezo kadha mbalimbali yaliyopitishwa na baraza na Kongresi kwamba, Cuba yabidi kuruhusiwa kununua bidhaa za chakula na madawa kutoka Marekani, wakati bado ukiwepo umarufuku wa kufanya biashara kwa jumla. Katika kipindi cha miezi mitatu au semesta moja, kuanzia 15 Julai hadi tarehe 15 Oktoba mwaka huu wa 2000, takribani wanawake 1,000 kutoka katika nchi 115 watapata nafasi ya kusoma na wengine kufundisha katika chuo kikuu cha aina yake cha kimataifa mjini Hannover na kwenye miji ya jirani. Ameweza kuheshimiwa na vizazi vya walimu waliohamasishwa na imani kwamba, watoto wala si vyombo vitupu vyenye kuhitaji kujazwa ujuzi, kama ilivyokuwa kanuni ya kitamaduni ya ukufunzi, isipokuwa watoto ni wajenzi wadogo wa ujuzi, tena walio wakakamavu, na ni wanasayansi wadogo wenye kuumba wakati wote, na kufanyia majaribio kanuni zao wenyewe kuhusu dunia. Mseemaji wa kijeshi wa majeshi ya Russia amesema, majeshi ya anga yalidondosha makombora kutoka angani mara 210 hapo jana, yakijaribu kuyasaidia majeshi ya nchi kavu yanayokabiliwa na upinzani mkubwa kutoka kwa waasi wa Checheniya wanaopigania kujitenga kwa jimbo hilo. Kwa hayo yalioandikwa na gazeti la DIE WELT ndio nakamilisha makala haya ya Afrika katika Magazeti ya Ujerumani. Ilifikiriwa kuyatangaza hadharani makampuni yanayokataa kulipa, lakini fikra hiyo ilipingwa. Lakini mazungumzo ya pande mbili yamesitishwa baada ya pande hizo kushindwa kukubaliana juu ya maeneo ya ukingo wa magharibi wanayobidi kurejeshewa Wapalestina. Mpango wa kuwashawishi wakulima wa bangi katika Peru na Bolivia waache kilimo hicho na wageukie kilimo cha mboga umefanikiwa, kwa kiasi fulani. Tangu mwaka 1998, mameneja, wanasayansi, wasanii na wanamichezo 8000 wamesafiri kutoka Kusini hadi Kaskazini, na wote wamesaidia kuumaliza ukimya, hali ya kutoaminiana na chuki iliokuweko kwa miaka 50 baina ya pande hizo mbili. Katika kijiji kidogo cha Mururu uchimbuaji wa makaburi ya jumla unaendelea kujaribu kufukua maiti za zaidi ya watu mia tano wa kijiji hicho waliouwawa na kutumbukizwa ndani ya vyoo. Abdu-Rahman Baramia anasimulia juu ya hali ilivyo siku chache baada ya Kimbunga hicho. Hivi sasa wanapatiwa mafunzo maalum ili kuwawezesha kujiunga na kikosi cha wazima moto cha mjini Teheran ambacho watumishi wake wote ni wakiume. Balozi huyo wa Marekani katika Umoja wa mataifa Richard Holbrooke, amekiambia kikao cha kamati ya masuala ya uhusiano wa Kimataifa cha baraza hilo kwamba, hatuwa za haraka na za lazima zichukuliwe ili kuzuia uwezekano wa kutokea maafa ya mauaji ya halaiki katika sehemu yote ya Afrika ya Kati. Serikali ya Israel itachukua hatua kuhakikisha kwamba uwekaji wa vikosi vyake mpakani utatekelezwa chini ya maandalizi ya makubaliano ikiridhia sera ya Waziri Mkuu Ehud Barak ambaye amesema angelipendelea uondowaji wa vikosi hivyo kuhusishwa na makubaliano ya amani na Syria. Wanazi kambo leo walipambana na wapinzani wa ufashisti katika mji mkuu wa Ujerumani Berlin, na wafuasi wa mrengo wa shoto walizusha migongano na Polisi mjini Hamburg. Shirika la UNICEF linazihimiza nchi zote wanachama wa Umoja wa mataifa zifungue idara maalum za sheria zitakazoshughulikia matatizo ya akinamama tuu, au hata kituo cha polisi wa kike, kama inavyoshuhudiwa tangu mwaka 1985 huko Sao Paulo nchini Brazil. Huu utakuwa mkutano wa kwanza kwa PUTIN kukutana na kiongozi wa nchi za Magharibi tangu alipojiuzulu, rais aliyemtangulia, Boris Yeltsin. Na mitandao hii hudbitiwa na makundi ya uhalifu ya Russia. Hii ikimaanisha kwamba karibu kila nchi ina haki ya turufu. Suharto aliwahi kupatwa na kiharusi mwaka jana na pia alilazwa hospitali kwa magonjwa mengine. Hata hivyo makundi ya kanisa na vyama vya kisiasa vya upinzani vimethibitisha kuwa kiongozi huyo wa zamani amekataa kuendelea na siasa. Kumuwe kuwepo na shinikizo kutoka kwa wananchi wa Israel wakitaka nchi yao iondowe vikosi vyake katika eneo la Lebanon mpakani na Israel ambalo imekuwa ikilikalia kwa mabavu tokea mwaka 1985. [Dwelle, 9.3.2000] Wavamizi wakibeba shoka, marungu, fimbo na mapanga mara kwa mara wanawashambulia Wakulima hao pamoja na Wafanyakazi wao wakiwatuhumu kuwa wanakiunga mkono chama cha Upinzani cha Mageuzi ya Kidemokrasia(MDC). Wawakilishi wa Brazil, China, India na Nigeria walitoa hotuba zao kwa niaba ya kikundi cha G-77/China cha nchi zinazoendelea na walisisitiza umuhimu wa kutayarishwa mfuko huru wa kimataifa. Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lenye nchi 189- wanachama, litapiga kura mwezi Oktoba kuhusiana na uanachama huo. Ni maoni ya bibi Jane Achieng wa kutoka Nairobi Kenya .Ulezi wa watoto ni raha japo kama ni kazi.Wamesema zamani waliotutangulia.Suala hili hili la ulezi na hoja kama walioamua kuishi bila ya kuzaa wana starehe,nililizungumza hivi karibuni na jirani yangu,hajaolewa na wala hana watoto.Dagmar.Yeye anajituma mwenyewe,kwa hivyo anajiweza vya kutosha,kwa hali na mali.Lakini hana furaha wala raha. Rais Joaquim Chissano wa Msumbiji leo hii ametoa wito kwa ulimwengu kupeleka msaada zaidi kwa watu wanaokadiriwa kufikia milioni moja waliopoteza makazi yao kutokana na mafuriko yenye uharibifu mkubwa yalioikumba nchi hiyo. Shughuli za usalama katika kiwanja hicho sana husimamiwa na wanaume. Kwa mara ya kwanza niliifahamu mimea hii nilipokuwa nikifanya kazi ya kufundisha kwa muda huko Asia." Lakini mashirika ya utoaji misaada yakiwa katika maeneo ya kaskazini-mashariki mwa Congo yanayodhibitiwa na Uganda yanaripoti juu ya mauaji ya hali ya juu. Richard Holbrooke, akiitetea kauli yake hiyo amesema, hakutakuwepo kwa amani na utulivu hata kidogo nchini Sierra Leone, kabla ya viongozi hao wa waasi na wafuasi wao waliohusika na ukatili nchini humo, kufikishwa mahakamani na kuhukumiwa kutokana na ukatili walioufanya. Alisema, haitakuwa jambo la maana kuiweka pabaya serikali yake, hasa kwa kutilia maanani kuwa, si kazi rahisi kubadili uamuzi wa Marekani - bila kujali kama ni sahihi au si sahihi. Lakini ni kwa nini Mutua Kisilu aachiliwe huru?....Alitiwa gerezani kwa kosa gani?.....Hii ndiyo mada yetu leo...Jina langu, ni Vincent Makori...karibu..... NARR: Lakini ni miaka 100 tangu liundwe Shirika Kuu la Kazi za Mkono la Ujerumani. Wolfgang Schauble, ambaye amechukua nafasi ya kansela wa zamani wa Ujerumani, Helmut Kohl, kama kiongozi wa Chama cha Christian Democratic, ameikataa miito iliotolewa na vyama tawala vya Social Democratic, SPD, na Kijani, kumtaka ajiuzulu, baada ya kupatikana ugunduzi mpya kuhusu michango ya siri iliopewa chama chake. Mbunge mmoja wa chama cha SPD, Dk. Werner Schuster alisema, Afrika lazima isaidiwe, ili iweze kutumia mali zake katika kujenga demokrasia, kumaliza mizozo na kuleta amani. Kiongozi mwenye utata wa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia nchini Austria Joerg Haider kwa mara nyengine tena ameonyesha kutotabirika kwake kwa kujiuzulu ghafla akiwa kama kiongozi wa chama hicho cha Freedom Party. Ili ifanikiwe kivitendo, anasema Navroz Dubash, mshauri wa ngazi ya juu wa WRI, aliyeandika ripoti hiyo pamoja na Seymour, "Benki ya Dunia lazima ishikamane na serikali za kimkoa kwa mageuzi na kupanua uwezekano wa ukopeshaji chini ya malengo ya mazingira, usawa na utawala mzuri kwa jumla." Uchaguzi wa Bunge-Iran. Mohamed Dahman anaripoti juu ya mabishano yaliozuka kuhusu wadhifa huo murua kati ya Umoja wa Ulaya na Marekani. Ripoti hiyo imesema kikundi cha IRA kimemualika mkuu wa halmashauri huru inayosimamia uteketezaji wa silaha, Jenerali John de Chastelain, kushuhudia uteketezaji wa silaha zake baadaye mwezi huu Ripoti hiyo ikaongezea kwamba kikundi cha IRA kinatumai hatua hiyo itausadikisha upande wa Waprotestanti kutojitoa kutoka utaratibu wa kutafuta amani KIEL: Ripoti hiyo imesema kwamba, mahali ambapo majeshi haya yanakili kuwaua raia, yanatafuta sababu za kuhalalisha mauaji hayo kwa kudai kwamba, mauaji hayo yalitokea wakati wa mapambano ya kivita. Ushirikiano katika ubadilishanaji wa bidhaa na baina ya wafanya biashara unatarajiwa utafuata pale litakapokuja suala la kuweka kanuni za namna ya kulipa madeni. Hadi mara nyingine, wakati kama huu, ni Vincent Makori...kwa heri. Sasa imetajwa kwamba sheria hiyo haiwezi kupitsihwa bungeni kabla ya suala la kupewa uhakika makampuni ya Kijerumani kwamba baadae hayatashtakiwa huko Marekani limepatiwa jibu. Haifahamiki iwapo rais Clinton ataendelea na mazungumzo hayo kutokana na shughuli nyinginezo na ambazo hawezi kuzihairisha ikiwa ni pamoja na kumpokea rais Joseph Estrada wa Philippines siku ya Alhamisi. Lakini ripoti hiyo ilisema wanamgambo wa Kihutu, ambao walichangia sana katika mauaji ya kiholela ya Rwanda mwaka 1994, wanatumia njia ya kunajisi kwa nguvu kama silaha ya vita. Katika mahojiano ya redio alisema si Waisraeli wala Wapalestina wanaotaka jambo hilo. Lakini kura ikipigwa sasa hivi, Marekani itaweza kutumia kura yake ya turufu, hivyo kuzifanya nchi zote 15- wanachama zikubaliane juu ya kudumishwa vikwazo dhidi ya Sudan. Wakati Kosovo iliyo na ukubwa sawa na mji wa Hamburg hapa Ujerumani imepewa misaada ya mabilioni ya DM, Afrika iliyo na wakazi milioni 650 - wengi wao wakiishi kwenye maisha ya chini kabisa - haipewi misaada ya kutosha. Alisema alipokuwa katika kikundi cha wabunge wa chama chake cha SPD alikwisha elezea huruma kubwa aliyokuwa nayo kuhusu pendekezo la Vatican. Zaidi ya hivyo Bwana Putin alisema swala la kuthibiti zana za kijeshi limo mikononi mwa serikali ya Marekani. Eritrea, mwaka uliopita, imeagizia ndege sita za kivita za aina ya MIG - 21 kutoka Moldavia na ndege nyingine nane za aina ya SU- 25 kutoka Georgia. Silaha za aina nyingine zitabidi zinunuliwe, na lengo ni kuwa na jeshi linaloweza kukusanywa kwa haraka na kupelekwa mahala popote ambako kuna mzozo. Waziri Okitundu kadhalika ametaka kupelekwa kwa wachunguzi wa Umoja wa Mataifa huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, kungefanyika zaidi katika yale maeneo ya mapigano ambayo vikosi vya Rwanda, Uganda na Burundi ndiko vinakoendesha harakati zake, ili kuhakikisha kwamba, vikosi hivyo vimeondoka kabisa. Pindi Rais Klestil atatoa kibali chake, basi Bwana Schussel atakuwa kansela katika serikali ambayo itakuwa na mawaziri sawa baina ya vyama hivyo viwili. Wanajeshi wa Korea Kusini ambao walikuwa wanaitawala nchi hiyo kwa muda mrefu waliwahi kumweka gerezani, katika vifungo vya nyumbani na hata pia kumtishia kumwua; yote ni kwamba alitaka Korea Kusini iwe na utawala wa kidemokrasi. Pia Ujerumani haikuonyesha hamu ya kujiingiza zaidi kwa sababu Ukraine haikuonyesha ishara za kutaka mageuzi ya kiuchumi. Msemaji wa Ikulu mjini Washington alielezea kikao cha pande tatu kwenye hoteli ya Shepherdstown, magharibi mwa Virginia kama cha manufaa mno, na alisema hiyo ni ishara kwamba pande zimeketi kuzungumzia kwa dhati. Helikopta za Wanajeshi wa nchi za Magharibi nazo pia zimeondolewa ingawaje itachukua miezi hadi hapo wananchi watakapopatiwa huduma za lazima kwa njia ya mashua na malori. Katika kiwanja cha ndege cha Stanted, karibu na London, wafanya kazi wanne, wakiwemo marubani, waliweza kukimbia kutoka ndege ya Afghanistan iliotekwa nyara. Serikali ya Kiislamu inaadhimisha miaka 21 ya mapinduzi katika wakati ambapo nchi hiyo inajiandaa kuitisha uchaguzi wa bunge Februari 18 ijayo, uchaguzi unaoashiria changa moto na mtihani mkubwa wa kisiasa kuwahi kushuhudiwa nchini humo. Wanaishi kwa namna ya kufa na kupona. Aidha zaasisi ya kitaaluma ya kubadilishana wasomi ya Ujerumani, DAAD, nayo itatoa kiasi cha DM 750,000 kwa ajili ya kugharimia masomo ya wanafunzi wa kike 100 hadi 125 hivi chini ya mpango huu wa chuo kikuu cha wanawake. Wahamiaji wataohitajika kuendeleza uchumi wa Ujerumani hawawezi kabisa kulinganishwa na watu wanaoandamwa katika nchi zao kwa sababu za ukabila, dini au siasa, wanaokuja Ujerumani kutafuta hifadhi. Vita vya Kosovo vimeonesha kwamba nchi za Ulaya ndani ya NATO hazina silaha za aina hiyo. Wadadisi wanasema licha ya jitihada za jumuiya ya kimataifa za kuimarisha vikwazo zaidi dhidi ya chama cha UNITA, chama hicho kimefanikiwa kupata zana mpya za kijeshi na kuzikabithi kwa wapiganaji wake msituni. Huenda wakawaonya Waalbania pia, kwamba watajihatarisha kupoteza imani ya kimataifa, iwapo hawaonyeshi uvumilivu zaidi mbele ya Waserb. Asilimia 91 ya kura zikiwa zimehesabiwa, Ofisi ya Uchaguzi wa Taifa imesema Fujimori anayewania nafasi kwa kipindi cha tatu ameungwa mkono kwa asilimia 49.79 kwa kulinganishwa na asilimia 40.39 za Toledo. Kabla Dk. NKINI hajachambua kwa undani uchunguzi wa kisayansi waliofanya mjini Frankfurt, ambapo atadokeza pia ni jinsi gani wanajua kiasi cha ubongo kilichokuwa ndani ya mafuvu ya zamani ya vichwa wanayozidi kuchimbua duniani, anayakinisha kwanza kilichowavutia wanasayansi wa Kijerumani, kulichunguza fuvu kutoka Oldivai Gorge nchini Tanzania: Leo tuna sababu ya kuzitupia jicho la makini harakati za Jeshi la Ujerumani - Bundeswehr na kujiuliza, je, nini utakuwa mustakabali wake. Zaidi anawaletea Abdulrahman Baramia Mkutano huo wa siku mbili kati ya Rais Kim Dae-Jung wa Korea ya Kusini na Kim Jong-Il wa Korea ya Kaskazini, umepangwa kufanyika tarehe 12 na 14 huko mjini Pyongyang mji mkuu wa Korea ya Kaskazini, mkutano ambao utakua ni wa mwanzo kwa kiongozi anayefahamika kwa kupenda kujitenga Kim Jong-Il wa Korea ya Kaskazini, tangu kiongozi huyo kutwaa hatamu za uongozi wa nchi hiyo mwezi Julai mwaka 1994, kufuatia kifo cha baba yake, ambae ni mwanzilishi wa Taifa la Korea ya kaskazini, Kim Il-Sung. Kwa mfano, baada ya kufungwa kinu cha nyuklia cha Rancho Seco huko California mnamo mwaka 1989, kulipatikana rekodi ya asilimia 16 ya upungufu wa vifo vya watoto wachanga, alisema mwanasayansi huyo. Na katika kutoa nafasi kwa wanawake serikalini, Marekani ni nchi ya 42 ulimwenguni. Mrajis mkuu wa tume ya uchaguzi kwa upande wake, ameyapinga malalamiko ya upinzani kwa kusema kuwa ni ya upuuzi mtupu, kwani anasema yana lengo la Uchochezi. Kamati hiyo itachaguliwa ifikapo tarehe mosi Machi na kuzinduliwa rasmi ifikapo tarehe 23 mwezi huo, wakati wa mkutano wa Umoja wa nchi za Ulaya huko Lisbon Ureno. Waandamanaji waliruvumisha mawe katika mabenki, wakavunja madirisha ya maduka na kutia moto magari kadhaa katikati ya Hamburg, baada ya usiku wa manane. Rais CLINTON wa Marekani amefanya safari mara tano huko Shepherdstown kujaribu kuyakwamua mazungumzo hayo. Hii ni kwa kuwa imegundua kuwa kufanya biashara ya kibenki na matajiri na walionona pamoja na kusimamia raslimali zao kuna tija kubwa zaidi kuliko kuhudumia wateja wa kawaida. Kuna ripoti abiria wengi miongoni mwa 150 wa ndege hiyo wameomba hifadhi nchini Uingereza. Kwa mwongozo wa China-bara juu ya Taiwan waliotoa mwezi uliopita, walivuka mpaka. Albright ni afisa wa ngazi ya juu kabisa wa Marekani kuzuru China, tangu ndege za kivita za Marekani katika ujumbe wa NATO, kubomoa ubalozi wa China mjini Belgrade mwezi wa Mei mwaka jana, na kusababisha mzozo wa mahusiano kati ya nchi mbili. Kwani pakizuka hali kama hiyo, Marekani haitaweza kufumba mikono na kutumbua macho tu. Kulikuweko na hali ya kukaribiana katika suala la Russia kurejesha ngawira ilizozichukua, kama vile mali za makanisani, kutoka Ujerumani wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Tuliagiza kutoka kampuni linalokodisha wafanyikazi jumla ya watumishi 40,sasa lakini tumebakiwa na 28. Kuna yale ya wapenda mageuzi, wafuasi wa siasa za wastani na yale ya wahafidhina. Pinochet alikamatwa nchini Uingereza ambako alikaa kwa muda wa siku 503 chini ya kizuizi cha nyumbani kufuatia ombi la wakili mmoja wa Uhispania, Baltasar Garz aliyekuwa akitaka akabithiwe kwa nchi yake Uhispania ili afunguliwe mashtaka. Ikiwa hatoteuliwa Agosti 12,basi tutamtaka katibu mkuu Laurent Dona Fologo apokonywe madaraka yake", amesema Séraphin Bonni kutoka uhamishoni mjini Paris. Hata hivyo gazeti moja linalotoka huko katika Falme za nchi za Kiarabu, lijulikanalo kama Al-Bayan katika uhariri wake, limeripoti kwamba, pamoja na hali inavyoelezwa huko nchini Iran ya uwezekano wa kuwepo kwa mageuzi makubwa, lakini nchi hizo zinapaswa kuwa na tahadhari kubwa sana kuhusu mfumo mzima wa siasa ya Iran kwa jumla. Mnamo kipindi cha miezi minane, kuanza Mei hadi Disemba mwaka 1997 - wakati uliogeukiwa katika ripoti ya kwanza ya mwaka - leseni mpya 52 za OIELs zilitolewa. Kwa hakika kile kinachoitwa One World Homepage kina habari zote muhimu, juu ya kadiri ya nchi 130 zinazoendelea na mataifa ya Ulaya ya Kati na Mashariki. Hunzvi akitoka mahakamani hapo anatarajiwa kwenda kuonana na Mugabe, ambaye hapo jana aliwapachika jina la "Maadui wa Zimbabwe" wakulima wa kizungu 4,500 wa nchi hiyo. Mwenye mkahawa mmoja amenukuliwa kusema hivi: Vikosi hivi viwili vinashirikiana kupigana na majeshi ya serikali ya Rais Laurent Kabila ambaye alikuja madarakani miaka mitatu iliyopita kwa msaada wa Rwanda. Gari moshi hilo lilipata ajali usiku wa manane hapo juzi wakati likiwa katika safari yake ya kawaida likitokea Amsterdam Uholanzi kuelekea katika mji wa Basel huko nchini Uswisi. Israeli nayo inanufaika sana na biashara ya silaha kutokana na mvutano uliopo kati ya India na Pakistan na vita vya Pembe ya Afrika. Waasi kama 20 hadi 30 waliweka mti katikati ya njia karibu na Magara, kilomita kama 35 kutoka Bujumbura jana na kuifyetulia risasi gari ya Shirika la utoaji Misaada la Kikatoliki CRS. Waasi nchini Burundi walifyetua jana risasi kuhujumu gari moja ikiwasafirisha wafanyakazi wa utoaji misaada na wakatia moto gari nyingine kusini mwa mji mkuu Bujumbura. Kwa mara nyengine watu kadhaa wauwawa katika mripuko wa bomba la mafuta nchini Nigeria na Idara ya wahamiaji wa kigeni ya Hamburg yasusiwa kwa tuhuma za ubaguzi na kukiuka haki za binadamu. Huko Iran kwenyewe, ushindi mkubwa wa wagombea wanaounga mkono siasa za Rais Khatami za mageuzi, unatarajiwa kulidhibiti bunge la nchi hiyo dhidi ya Wahafidhina, katika kusukuma mbele mageuzi nchini humo, pamoja na kuinusurisha nchi hiyo kutengwa Kimataifa, kufuatiya siasa zake kali zinazoambatana na misingi ya dini ya Kiislamu. Ameendelea kusema "kwa upande mwengine inaonekana imani kubwa juu ya mustakbali wa biashara katika mtandao wa kompyuta". Na akaelezea kisa hiki ni kashfa mojawapo mbaya mno katika historia ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Anayenufaika na mbinu mpya katika eneo hilo ni Sudan pia. Wakati wa mkutano wake na waandishi wa habari, Moses Anafu ambaye ni raia wa Ghana, alisema kampuni hiyo ya ORYX ina mipango ya muda mrefu ya kuunda sekta kubwa ya uchimbaji migodi barani Afrika, ili kuchangia mafanikio ya kiuchumi barani humo. Inadhaniwa kuwa almasi zilizochimbwa na waasi, wapiganaji wa kuajiriwa na watu wasio kuwa na vibali zimesaidia kulipia mapigano. Amesema kutakuwa na mapambano makali katika mpaka na Lebanon. Kati ya Waislamu wapya wa Hispania ni Octavio Guitierrez, ambaye jina lake sasa ni Umar Faruq. "Kwa jumla, iwapo yatatokea matumizi ya nguvu na vitendo vya kigaidi upande wa kaskazini baada ya kuondoka Israel, basi itakuwa shida zaidi kwa Israel kufikia maridhio na Wapalestina," aliliambia shirika la habari la Reuters. Utawala huo umeanza kuregeza kamba katika ile siasa yake ya zamani ya kujitenga na nchi nyingine; imeanzisha mwaka huu uhusiano wa kibalozi na Italy pamoja na Austria na inataka kuwemo katika ukumbi wa mdahalo wa kimkoa juu ya siasa za usalama za nchi za Kusini Mashariki ya Asia. Wakati huo Libya ilishangilia "kuvunjika" utaratibu wa amani wa Mashariki ya Kati, mkutano uliosemekana kwamba ni uchochezi wa Marekani dhidi ya haki za Wapalestina. Sambamba na hayo lakini Wakimbizi wengi walioko Tanzania ni wenye kujituma kwa maneno mengine wenye kujaribu kujitegemea. Wote wawili wanatazamiwa kuzoa asilimia 37 kila mmoja, ya uungaji mkono. Baada ya miezi kadhaa ya amani na utulivu katika mpaka kati ya Ethiopia na Eritrea, nchi hizo mbili hivi sasa zinashutumiana kutokana na kuanza kwa mapigano mapya mpakani, eneo ambalo lilikua shwari kwa miezi kadhaa. Mandela alialikwa mjini New York na balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa Richard Holbrook, rais wa mwezi huu wa Baraza la Usalama, aliyetayarisha mikutano kadha juu ya masuala ya Kiafrika. Uwezekano mwengine pia unategemea kama chama cha kijani kitashindwa kujikingia asilimia tano. Mojawapo wa mifano waliotoa ni mara tu baada ya mapinduzi ya mwaka 1973, wafungwa 19 waliamrishwa kuondolewa kutoka jela na hadi wa sasa hawajulikani walikopelekwa. Ushindi wa wanamageuzi ulikuwa mkubwa zaidi kuliko vile ilivyotarajiwa na hata kuotewa na wanamageuzi wenyewe. Profesa Guenther Faltin ni mwana uchumi aliyebobea na ameandika vitabu vingi, kwa sasa anafundisha somo la uchumi katika upande wa namna ya kuanzisha miradi kwenye chuo kikuu cha Berlin. Balozi KEMAL MORJANE, mkuu wa ujumbe wa kijeshi katika Congo, amewaambia waandishi habari mjini Kinshasa kuwa pande zinazohasimiana zinapaswa pia kuheshimu usitishwaji wa mapambano. Rais Mohammed Khatami anayeongoza kundi la wapenda mageuzi amewatolea mwito wananchi wa Iran wateremke kwa wingi vituoni katika uchaguzi wa bunge Februari 18 ijayo, ili kuiunga mkono serikali yake. Mbiyu ya myonge. Mnamo wakati ambao biashara ya silaha kutoka Belarus, Kaschstan, na Ukraine ilinawiri pia, Ethiopia na Eritrea kwa upande mwingine zilijitahidi kuanzisha mbinu za ushirika wa mkakati katika eneo hilo. Hivi sasa imeanza kudurusiwa sheria ya kuwakinga walemavu, kwa makusudi ya kuwarahisishia shida za kimaisha. Jana usiku Ethiopia ilidai imezikomboa ardhi zake kadhaa,ziinazokaliwa na Eritrea katika eneo la kati la Zela-Anbessa- Egala katika mpaka wa nchi hizo mbili,kufuatia mapigano makali ya siku mbili .Hoja hizo lakini zinapingwa na viongozi wa mjini Asmara."Vikosi vya Eritrea vimelihama eneo la Zela-Anbessa lililokua likimilikiwa na Ethiopia kabla ya vita kuanza mwezi May mwaka juzi,tangu saa sita jana usiku. Kwanini ukame wa mwaka mmoja unawaua watu wengi?" anastaajabu. Hata hivyo mama huyo ametoa adhabu hiyo bila ya kusita kwa vile anajua hawezi kufanywa lolote na pia hakuwa na hakika iwapo kweli mtoto huyo alitenda kosa hilo. Katika hotuba yake, waziri huyo alisema siasa ya Ujerumani kuelekea Afrika inalenga katika kuhakikisha kuna amani katika bara hilo, mizozo inasuluhishwa kwa njia ya amani na kuzuia tangu mwanzo uwezekano wa kutokea mizozo hiyo. Wafanyakazi wanaoshughulikia misaada wanakadiria kwamba kuna watu wanaofikia laki moja ambao bado wamekwama katika mafuriko. Waziri wa nje wa Israel, David Levy, amesema kwamba, Israel itamrudisha nyumbani balozi wake kutoka Vienna, Austria mara tu chama cha siasa kali za mrengo wa kulia cha Jorge Haider (FREEDOM PARTY) kikijiunga na serikali mpya ya Austria. Hakufurahishwa na ukweli kwamba hana jukumu muhimu zaidi katika utaratibu wa amani, na alivunjwa moyo kwa jibu dhaifu la Barak kuhusu wito wake wa kuundwa serikali kuu ya umoja wa taifa, ili kutanzua matatizo yake na yale ya Israel. Habari zimeeleza kuwa, Uchunguzi wa mwanasheria mkuu wa nchi hiyo utachukua hadi miezi mitatu kutoa taarifa yake. Zaidi anaeleza Halima Shariff. Alisema demokrasia ndio moyo wa utawala bora, ni muhimu katika kuunda jamii iliyo tulivu na huru. Masilahi ya China bara yaweza pia kudhurika - mfano ombi lake la kutaka uwanachama katika shirika la biashara duniani - WTO. Masomo yanayotolewa kwenye kozi fupi yamegawanywa katika mikondo mikuu mitatu: Umoja wa Ulaya umejitolea kuipatia KTB karibu Dola milioni mbili kwa shughuli za soko, pamoja na uwezekano wa kuongezwa kiwango hicho iwapo mpango huo utafanikiwa. Hata hivyo hali ilianza kuparaganyika tarehe mosi mwezi huu wakati wafuasi wa FODAY SANKOH walipoanza kuwakamata mateka askari wa umoja wa mataifa, baada ya kuzuka tofauti juu ya swala la usalimishaji silaha. Kufuatia mdahalo wa majuma kadhaa kuhusu vita katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Marekani imewasilisha azimio kutaka kuteuliwa kikosi cha Umoja wa Mataifa cha watu 5537 na inataka michango kugharimia kikosi hiki. Baraza la Usalama mjini New York limearifiwa kuwa tangu mwaka 1992,wafanyakazi wa kiraia wa Umoja wa Mataifa wapatao 184 wameuawa. Katika mwaka 1997 na 1998 maelfu ya watu walifariki kwa njaa iliyoambatana na vita kusini mwa Sudan, na hali ya chakula inaendelea kuwa ya shida kutokana na kuendelea mgogoro huo. Jana jioni, Wahid alisema huko Uingereza kwamba, anamtaka Jamdari Wiranto kujiuzulu haraka kutokana na mashtaka yaliotolewa dhidi yake na tume ya Uchunguzi ya Indonesia kuwa ndie dhamana ya umwagaji damu uliozuka kisiwani Timor ya mashariki kabla kura ya maoni ya uhuru wa kisiwa hicho mwaka jana. Msemaji wa wizara ya kigeni James Rubin alisema walijadiliana kazi muhimu inayofanywa mjini New York kujaribu kufikia amani nchini Congo na hatua gani zinahitajiwa kuchukuliwa pakiwamo mazungumzo ya kitaifa na vipi kuhakikisha makundi yahusikayo na mzozo huo kuvunja vikosi vyao. Nchi Tanzania mpango huo umepokolewa vipi na wakinamama? Muda mfupi kabla ya mkutano wa viongozi mjini Pyongyang, Kim alizuru Beijing, safari yake ya kwanza ya ugenini inayojulikana, tangu miaka 17 iliyopita. Mradi huo unahusu ubinafsishaji wa siku zijazo wa mabohari ya Bundeswehr. Wachunguzi wanaiangalia azma hiyo kua ni sawa na kutaka vikosi vya kulinda amani vibadilishwe na badala yake vitumwe vikosi vya kuingilia kati ili kurejesha amani. Wakati upigaji kura ulipokuwa ukiendelea hapo jana walioshuhudia upigaji kura huo pamoja na vituo vya radio wamesema imeonekana kuwa watu waliojitokeza kupiga kura hawakuwa wengi ikilinganishwa na ilivyokuwa mwezi wa Februari. Ripoti inasisitiza kwamba "utawala wa kivitendo ni kiungo kinachokosekana" baina ya juhudi za taifa dhidi ya umasikini na kupunguza umasikini. Hata hivyo, mfano mzuri ameuonesha hadi sasa. "Jeshi la Ulinzi la Israel litawekwa kwenye mpaka na Lebanon ifikapo mwezi wa Julai mwaka huu na hapo ndipo itakapokuwa inahakikisha usalama wa miji na vijiji vyake vya kaskazini". Unyanyasaji huu unaweza kudhihirika katika matumizi ya lugha kama vile utani uliokithiri na maneno yanayodhihirisha nia ya kutaka uhusiano wa kimapenzi na mwanamke, ishara katika tabia za maumbile, jinsi mwanamke anavyotazamwa na mwanamme, mialiko ya mara kwa mara na hata tabia ya kumgusagusa mwanamke - yote haya yakitokea katika sehemu za kazi. Kulingana na wadadisi wa siasa za Nigeria, hatua ya kutaka kuanzisha sheria za Kiislamu katika nchi hiyo, kumeanza kuigawa nchi hiyo kwa misingi ya kidini , nchi ambayo tayari ujigawa katika misingi ya kidini, kati ya Wakristo , Waislamu na watu wanaoabudu dini za kijadi. Wito huo umekuja kufuatia jitihada za kidiplomasia zinazofanywa na mjumbe wa Marekani kwa suala la amani ya Mashariki ya Kati Dennis Ross ambaye kwa wiki hii amekuwa akikutana na viongozi wa nchi hizo kujaribu kukwamuwa mazungumzo ya amani yaliokwama kati ya Israel na Palestina bila ya mafanikio. Ndio maana tangu sasa anashikilia Kiingereza kisomeshwe katika shule za msingi, na katika madarasa ya juu kutolewe masomo ya kompyuta. Kuchota mafuta ya petroli ni tabia ilioenea nchini Nigeria.UWakiwa na kibati au debe la hadi lita 50 wevi wa mafuta hufunga safari zao nyakati za usiku ili kujichotea petroli kinyume na sheria". Shirika hili linaamini kuwa laiti kungalikuwa na mbinu za kuzuia migogoro yale yaliyotokea Kosovo au Zimbabwe yasingaliweza kutokea. Rais Bill Clinton wa Marekani amewakutanisha ana kwa ana waziri mkuu wa Israel Ehud Barak na waziri wa kigeni wa Syria Farouq Al-Shara na kuanzisha upya mazungumzo ya kusaka amani. Ripoti hii ya WEDO imetoa maelezo haya baada ya kutafiti maeneo 12 muhimu yaliyopewa kipaumbele katika mkakati wa kimataifa wa kusukuma mbele maendeleo ya wanawake ulimwenguni. Hadithi za ndovu zilizotayarishwa na vyombo vya habari vya Japan, zilionyesha pia hasara kubwa ya kilimo ya mataifa ya Kiafrika, eti iliyosababishwa na ndovu mwitu katika mashamba ya wakulima masikini. Polisi jana walielezea azma ya kuchapisha katika magazeti sehemu mbalimbali za dunia na hata katika shirika la polisi la kimataifa - INTERPOL - picha za wakuu wa dhehebu hilo akiwemo Joseph Kibwetere, Dominic Kataribabo, Credonia Mwerinde, Ursula Komuhangi na Henry Byarugaba. Kwa upande mwingine Umoja wa Mataifa umesema ni wanajeshi wanne wa Kenya na sio saba wanaokosekana, ikidhaniwa kuwa wameuawa mapema wiki hii sehemu ya kaskazini ya Sierra Leone. Na akamalizia kwa kusema kuwa, huu ni mfano mzuri ulioonyesha jinsi gani wananchi wanaweza kujifanyia mambo yao wenyewe badala ya kungojea uamuzi wa viongozi wachache ambao kwa uzembe wao au kwa nia ya kuficha makosa yao wanachelewesha mambo makusudi. ANKARA: ANNA GONZALEZ wa Mtandao - kazi wa afya za wanawake wa nchi za Latin Amerika na Caribbean, anayetoka Colombia, alisema kwamba nchi yake iko chini ya mbinyo, ikubaliane sambamba na makundi ya kihafidhina. Polisi waliokua wakitumia magari yasiyopenya risasi, walifanikiwa kuwarudisha nyuma kundi la vijana zaidi ya 60 wa madhehebu ya Kiprotestani, waliokua wamefunika nyuso zao, ambao waliliteka nyara basi moja na baadae kulitumia kwa kuweka kizuizi barabarani. Pia utamaduni utahitaji kuwa wa kiliberali. Kuondoka kwa wanajeshi wa Israel, hatua iliyopangwa tarehe saba Julai, kuliharakishwa kufuatia songa mbele ya Hizbollah, ambayo iliteketeza washirika wa Israel, wanamgambo wa Jeshi la Kusini mwa Lebnaan (SLA). Kuondolewa huko madarakani kwa Wiranto kunaweza kukawa pigo la kifo kwa maisha yake ya kisiasa na kumzuwiya kuhudhuria mikutano ya baraza la mawaziri. Mazungumzo haya yametuwama juu ya mada ya kuhamishwa kwa majeshi ya Israel kutoka milima ya Golan na kupatiwa Israel dhamana za usalama. Mwaka huu washindi wawili wanatoka Paraguay. Mary Omosa, Profesa katika Taasisi ya Fani ya Maendeleo (IDS) katika Chuo Kikuu cha Nairobi, anasema kujiingiza kati mshirika ya misaada ni jambo ambalo limeshindwa kulinufaisha bara hilo, kwa sababu ya kukosekana ufumbuzi wa kudumu juu ya tatizo linalokabiliwa katika eneo hili. Katibu wa Sheria wa MDC, David Coltart amesema kuwa chama chake, ambacho kinatoa changamoto kubwa ya kwanza dhidi ya utawala wa miaka 20 wa Rais Mugabe, kina jukumu la kuona kuwa uchaguzi utakuwa wa amani. Rais Mugabe na chama chake cha ZANU pf ameitawala Zimbabwe tangu uhuru mwaka 1980, na tangu wakati huo upinzani haujawahi kuwa na zaidi ya viti vitatu bungeni kwa wakati mmoja. Jinsi mvua zinavyozidi kuendelea kunyesha nchini Msumbiji ndivyo ambavyo matatizo yanavyozidi. Ripoti hiyo ilisema makundi ya wanamgambo wanaowapinga waasi, wakiwemo wapiganaji wa kijadi, kwa jina la Mai Mai na makundi ya Wahutu yaliyo na silaha, kila wakati huvishambulia vijiji, huwalazimisha watu wasalimishe mali zao na kuwaua watu hao wanapokataa kufanya hivyo. Maelezo zaidi anayo Prema Martin. Mahakama ya Uingereza wakati huo, baada ya kupokea hati ya kukamatwa kwa bwana Pinochet kutoka kwa jaji wa Hispania, iliamua kwamba, kiongozi huyo hastahili tena kinga ya kushtakiwa na angeweza kupelekwa Hispania kujibu mashtaka. Maafisa wa Shirika la Ndege la Kenya wamesema kuwa fidia italipwa haraka sana kama itakavyowezekana kwa ndugu wa marehemu 169 waliofariki wakati ndege ya Shirika hilo ilipoanguka Baharini nchini Ivory Coast Jumapili iliyopita. Mawaziri wa ulinzi kutoka mataifa wanachama wa EU, kumi na tano, wamekuwa wanajadiliana kuhusu kinachohitajika kufanikisha pandekezo lao la kuunda kikosi cha kutumwa kwa kasi katika maeneo yenye mzozo, kufikia mwaka 2003. Wakuu wa majeshi ya Russia wamethibitisha ripoti huru kuwa hasara wanayoipata ni kubwa zaidi ya vile ilivyoripotiwa hapo awali. Hata hivyo balozi wa Russia Sergei Lavrov amewaambia waandishi wa habari kwamba suala hilo kwa kiasi kikubwa linategemea kama baraza la usalama litaweza kuainisha jinsi vikwazo hivyo vitakavyoweza kufutwa na sio tu kuwa tayari kwa Iraq kutoa ushirikiano wake bali ni mtizamo wa jumla wa suala zima la Iraq. Zawadi za fedha mwaka huu, zilikwenda kwa wanaharakati saba kutoka Liberia, Madagascar, Mexico, Paraguay, Russia, Uzbekistan, ambao waliteuliwa na mtandao wa kimataifa wa vyama vya mazingira. Mashahidi walioshuhudia mapigano hayo, wameeleza kua, Polisi mmoja alipigwa na kujeruhiwa vibaya sana na watu waliokua na hasira. Hii inasadikiwa kuwa inaharibu ushahidi. Hata katika nchi za Ulaya ya Mashariki, ambapo hadi mwishoni mwa mwaka 1998 ukosefu wa ajira haukuwa ukijulikana, umekuwa sasa ni tatizo mojawapo kubwa la kijamii. Katika nchi kama Brazil, Bulgaria, Columbia, Guatemala, India, Kenya na Sudan, ukatili dhidi ya watoto uliendelea bila ya kuzuiliwa, ilisema ripoti hiyo. Uamuzi huo, bila ya shaka, makusudio yake ni kuleta tafauti baina ya Lebanon na Syria, kwani huenda Israel ikaihadaa Lebanon na kuiwekea masharti. Imekadiriwa kuwa wanawake wapatao 70,000 ni wajawazito au wanaonyesha na baadhi yao wamepata ujauzito kutokana na kubakwa. Watu si chini ya Milioni 850 wanaishi chini ya hali ya umaskini wa kudumu, yaani kazi zao za kila siku hazitoshelezi mahitaji yao pamoja na ya familia zao. Barani Ulaya, "biashara ya elektroniki ni mapinduzi yanayosubiriwa kutokea", amesema James Schiro, Mtendaji Mkuu wa kampuni ya Price Water House. Ingawa fedha ziliwekwa kando kupewa nchi hizo, hakuna watumishi wa kuendesha kazi hiyo. "Silaha zetu hazikulengwa dhidi ya nchi yoyote ile." Waziri Yerodia alisema serikali inaunda bunge la taifa ambalo wajumbe wake ni watu walioteuliwa na hiyo ni njia ya kuelekea kwenye bunge la kuchaguliwa. UMOJA WA ULAYA UMETANGAZA kwamba, unaanza tena kuipatia msaada kamili Rwanda, baada ya kusitishwa kwa muda wa miaka sita. Mke wa Sharif Kulsoom Nawaz, na wafuasi kadha wa Sharif, walipayuka kwa hasira mahakamani ilipotangazwa hukumu hiyo. Kwa hivyo, katika mapambano haya ambayo ni kama baina ya swala na tembo, nchi ndogo ya Eritrea inailaumu nchi kubwa ya Ethiopia kwa kujigamba kwamba imejaribu kuliteka eneo la Badme, lakini haijafanikiwa, na sasa iko tayari kufanya mashauriano juu ya amani. Kwa kutokana na hali halisi kwamba, bara la Afrika linazidi kuzongwa na mifarakano na vita vya wenyewe kwa wenyewe, kuna umuhimu wa Ujerumani kutoa mchango wake wa hali na mali na kuunga mkono harakati za nchi za Afrika za kushirikiana kimkoa kama njia moja wapo ya kuleta amani. Kuanzishwa kwa mtandao wa kimataifa wa huduma za afya ambao utakuwa na hospitali na zahanati zipatazo elfu kumi. Akitamka kwamba kifo cha SHINOHARA kilimtia majonzi makubwa, mkuu wa taasisi ya sayansi na teknolojia HIROFUMI NAKASONE, aliahidi kuanzisha upya juhudi za serikali ya Japan, za kuzuia ajali kama hizi za kuvuja kwa miali ya nguvu ya nyuklia, liliandika shirika la habari la Kyodo. Watu watano waliuwawa jana wakati urushianaji risasi ulipotokea karibu na nyumba yake, wakati waandamanaji elfu kadha, wakidai amani, walipojaribu kumfikia na kumwasilishia malalamiko yao dhidi ya harakati za waasi wa chama chake cha RUF. Watu watatu, akiwemo mlowezi wa Kizungu, walikufa mwishoni wa wiki nchini Zimbabwe katika ghasia zinazotokana na mzozo wa mashamba, na rais ROBERT MUGABE ameahidi kuwa ataamuru vitendo hivyo visitishwe mara moja. Kile kinachotofautisha kati ya Expo 200 na maonyesho mengine ya dunia tangu mwaka 1851, ni kwamba hayafanyiki Hannover tu. Hivyo, Mfalme Abdallah wa Jordania ni katika mkumbo wa watawala wa kisasa, kama vile Mfalme Mohammed wa Tano wa Moroko na Amir wa Bahrain, Sheikh Hamad Bin Isa al-Khalifa, na pia Bashar, mtoto wa kiume wa Rais Hafidh al-Asad wa Syria ambaye anapikwa hivi sasa nchini humo achukue mahala pa baba yake pindi mzee huyo akifa au akiamua kuacha madaraka. Kuweko kwa mwanasiasa mkongwe wa Senegal anayeondoka madarakani, Rais Abdou Diouf, aliyeshindwa katika uchaguzi wa mwezi uliopita, na kumkabidhi madaraka mrithi wake, ni "ushahidi dhahiri wa uwezekano wa mabadiliko ya kidemokrasi barani Afrika", alisema Rais Mathieu Kerekou wa Benin. Sheria za Korea ya Kusini hivi sasa zinapiga marufuku zoezi la kupandikiza viinitete vilivyotengenezwa kinasaba katika nyumba ya uzazi ya mwanamke. Na Miraji Othman. Profesa Faltin alisema: 2. Sheria muhimu kama ile ya kodi zimepitishwa, na nyingine kama ile ya pensheni hivi sasa inatayarishwa na kufanyiwa kazi. Jukumu la majeshi ya Umoja wa mataifa nchini Sierra Leone ni kuchunguza utekelezaji wa mkataba wa amani uliotiwa sahihi mwaka jana, pamoja na usalimishaji silaha kabla ya uchaguzi unaotarajiwa mapema mwaka ujao. Magugumaji ni mimea ambayo asili yake ni Amazoni na inaota kwenye mito na maziwa katika nchi za joto. Ripoti hiyo ya WEDO iliyotolewa hivi karibuni imesema kuwa Marekani imeshindwa kufikia malengo iliyojiwekea kuinua hadhi ya wanawake na kuhakikisha usawa wa jinsia kama ilivyokubalika katika mpango uliopitishwa kwenye mkutano wa kimataifa wa wanawake uliofanyika Beijing, China 1995. Hakimu mkuu wa mahakama maalumu, Sekaruso Rutaremara, amelikataa pia shtaka kuwa askofu alikataa kutoa kinga kwa wahujumiwa kutokana na hali ya matumizi ya nguvu iliotanda wakati ule. Dennis Ross amewasili huko mashariki ya kati wakati huu ambapo Israel inaadhimisha mwaka wa 52, tokea kuundwa kwa taifa hilo, siku ambayo imezusha wimbi kubwa la vitendo vya utumiaji nguvu na umwagaji damu, kati ya makundi ya waandamanaji wa Kipalestina na vikosi vya Israel. Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo imeahidi kuwa wajumbe hao wa Umoja wa Mataifa watakuwa na uhuru wa kufanya kazi zao. Wahariri waliandika hii leo, kwamba kuidhinishwa Schaeuble na chama cha CDU, kuliashiria muda mfupi tu wa uongozi, kabla chama kujitafutia kingozi mpya, kikijitenga na ushirikiano wa muda mrefu kati ya Schaeuble na Kohl aliyeingia doa. Mashambulio hayo yamefanywa kulipiza kisasi mauaji ya Colonel Akl Hashem wa jeshi la Israel. Rais Mubarak ambae mara kadhaa amekua akijaribu kuepusha mivutano kati ya Israel na Palestina, alizungumza kwa simu jana usiku na waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, na anatazamiwa kumuarifu Yasser Arafat matokeo ya mazungumzo yake. Kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel David Levy amesema Israel inahitaji kujiondoa Lebanon aidha kwa makubaliano au bila ya makubaliano na Syria na kama Syria haina nia ya kuwa na amani na mbinu zake ni kuichosha tu Israel kuendelea kuigandisha huko kwa muda mrefu Israel haitokubali kuwa mateka wa hila zake. Hawawezi tu kuachishwa kazi bila ya kisa chao kuchunguzwa kwanza na afisi inayowahi - dumia walemavu, kisha wana haki ya kulipiwa likizo la wiki moja zaidi kulinganishwa na wafanya kazi wa kawaida. Pengine wanachama wa baraza la Congress la Marekani wanahisi kugharimia vikosi hivyo ni kupoteza fedha bure, kwani, migogoro katika sehemu hiyo haionyeshi kupatiwa ufumbuzi wa haraka. Uturuki kwa upande wake imependekeza kuwa migogoro ya mipaka kati yake na Ugiriki lazima isuluhishwe na Mahakama ya Kimataifa na Cyprus isizuiwe kuwa Mwanachama wa Umoja wa Ulaya. Jana Uganda ilisema inaviondoa vikosi vyake vitano kutoka Congo. Habari ambazo bado kuthibitishwa zinaeleza kua, kiasi cha Wazambia hao 200 hivi sasa wamezingirwa na waasi, lakini wangali wakidhibiti silaha zao. Kwa rais Mubarak, ziara hii ya Pope John Paul ni nafasi muhimu ya kuionyesha Misri kuwa ni nchi yenye hali ya kuvumiliana kati ya waumini wa dini mbalimbali, na hivyo kufuta ile sura mbaya iliyoachwa na ghasia za kidini mapema mwaka huu katika kijiji kimoja cha kusini mwa Misri ambako Wakristo 19 na Waislamu wawili waliuwawa Katika ziara hiyo Pope John PAUL pia atakuwa na fursa pekee ya kukutana na Pope Shenouda wa tatu wa kanisa la Coptic Orthodox, ambalo halitambui cheo cha Pope wa kanisa katoliki. Lakini maafisa walioko karibu naye, wameripotiwa kupelelezwa, na viongozi wa chama cha upinzani cha Likud, walisema kwamba lazima Barak alijua kuhusu madai hayo ya kwenda kinyume cha sheria. Mamia ya wakaazi wa mji mkuu wa Ivory Coast Abidjan na vitongoji vyake, walijimwaga kwa siku ya pili hii leo katika mitaa na barabara kuu za mji huo, kuandamana dhidi ya mkoloni wa zamani Ufaransa, kuwa inaingilia katika masuala ya ndani ya nchi hiyo .. Mamia ya watu wanaoathirika katika hospitali kuu nchini Malawi wanasubiri kifo tu, huku wakitibiwa kwa vidonge vya madawa ya Paracetimol, kama vile Aspirin na Panadol na wakiongezewa maji mwilini kama ni njia pekee ya kuwapunguzia maumivu, wakati wa siku za mwisho wa maisha yao. Na kwa uamuzi wowote ule inabidi tuukubali". Zaidi ya hapo, majeshi ya Uganda na ya Rwanda ambayo katika siku za nyuma yalikuwa yakishirikiana katika kupigana na majeshi ya serikali ya Kabila, yamafarakana hata kufikia kufanya vita huko Kisangani. Huwezi kuzuia harakati za maendeleo zisite milele katika Milima ya Golan", Msemaji huyo amekaririwa akisema. Kinachosikitisha ni kwamba wengi wanaofanyiwa vitendo hivi katika sehemu mbalimbali duniani hunyamaza kimya kutokana na woga na fedheha walionayo. Tuhuma hizo kwa kiasi kikubwa zinazingatia ushahidi wa kamanda wa zamani wa UNITA Generali Jacinto Bandua ambaye alikuwa akishughulikia ununuzi wa silaha za kivita. Kwa ajili hii nchi kama Ureno na Ugiriki zitalazimika kujiambatanisha na muungozo huo mpya wa Umoja wa Ulaya, kwa kupitisha sheria katika mabunge yao. Kati ya watoto milioni 110 ambao hawajabahatika kwenda shule kote ulimwenguni, thuluthi mbili ni wasichana na wengi kati ya waliobahatika, wanalazimika kuzipa kisogo shule mapema kuliko wenzao wa kiume, amelalamika katibu mkuu akitanabahisha wakati huohuo, elimu pekee ndio itakayowafungulia njia wanawake kukamata nafasi inayowastahiki katika maendeleo ya kiuchumi ulimwenguni". Zaidi anawasimilia Abdulrahman Baramia. Hapo jana Waziri wa Mambo ya Nje wa Israel David Levy ametishia kulipiza kisasi "damu kwa damu ....mwana kwa mwana" ikiwa wapiganaji wa chini kwa chini wataishambulia Israel ya Kaskazini. Abdul-rahman Baramia. wadadisi wa masuala ya Kimataifa wanasema , Mfalme Mohammed wa Morocco, anastahili hongera kufuatia juhudi zake za kupambana na Umaskini, ukosefu wa kazi na uvunjwaji wa haki za binaadamu nchini mwake, katika kipindi cha mwaka mmoja tu, tokea kutwaa madaraka ya kuongoza Morocco, kufuatia kifo cha baba yake, marehemu Hassan II. AbdulRahman Baramia ana taarifa kamili. Halima Shariff anaeleza zaidi. Waziri mkuu wa Finland Paavo Lipponen alitangaza habari hiyo katika mkutano wa kanda ya Baltic, mjini Kiel, uliohudhuriwa pia na kansela Gerhard Schroeder wa Ujerumani. Hivyo, katika jitihada za kutafuta amani, madikteta na waasi wanaohusika na mizozo ya sasa hawaambatanishwi tena, kisiasa na kijeshi, na mikondo hiyo iliokuweko zamani. Mafuta yatakuwa yanasafirishwa kupitia bomba litakalojengwa la thamani ya dola bilioni 3.5 kwenda nchi jirani Cameroon, katika bandari ya Kribi kilomita 1,050 kuelekea magharibi. David Stevens, mkuu wa polisi wa wilaya ya Essex alisema maafisa wake wanaendelea kuwahoji abiria na hatengi uwezekano wa kukamatwa watu wengine. Israel si mwanachama wa NPT, na kwa hivyo vituo vyake vya nyuklia haviko chini ya ukaguzi wa kimataifa, ili kuhakikisha kwamba havitengenezi silaha za nyuklia. Kiongozi wa chama cha upinzani, Democratic Party of Serbia, Vojislav Kostunica, anayetazamwa kama mgombea mwenye nguvu kabisa kushindana na Slobodan Milosevic, amesema, anatumai Bw. Milosevic pamoja na Montenegro, wangebadili fikra zao. Vivyo hivyo katika Angola. Zaidi juu ya siku ya OAU, huyu hapa Othman Miraji... Katibu mkuu wa OAU, Salim Ahmed Salim, kuadhimisha mwaka wa 37 tangu kuundwa umoja huo anaouongoza, alisema hana haja ya kuorodhesha mambo ya kutisha yanayotokea katika mizozo ya eneo la Maziwa makuu barani Afrika, mzozo wa Ethiopia na Eritrea, ukatili unaofanywa na waasi dhidi ya wananchi wa Sierra Leone, vita virefu na vya machungu katika Angola na Kusini mwa Sudan, vurugu iliyoko Sudan na hali ya wasiwasi katika Visiwa vya Komoro, licha ya kutaja ukame mbaya ulioko katika Pembe ya Afrika na sehemu za Afrika Mashariki na ambao umesababisha mateso pamoja na vifo. Mgao wa chakula wa Umoja wa mataifa ni kilo 15 kwa mtu kwa mwezi, kwa hiyo nafaka iliyohifadhika huko Nazareth inaweza kukidhi mahitaji ya chakula kwa watu milioni 2 na laki saba kwa mwezi, japo si chakula chenye lishe bora. "AMNESTY INTERNATIONAL yautaka Umoja wa Mataifa kuilaani Marekani kwa kukiuka haki za binadamu". CAIRO: CAIRO; CAPE TOWN: CHAMA CA UPINZANI nchini hapa, Christian Democratic Union CDU, kinajiandaa kumwidhinisha Angela Merkel, kuwa mwanamke wa kwanza kukiongoza chama hicho baada ya hasimu wake mkuu, waziri wa zamani wa ulinzi, Volker Ruehe kujiondoa katika kinyang'anyiro cha kuwaania wadhifa huo. Uingereza,ilipata msukosuko wakati wa kombe la Ulaya la mataifa hivi majuzi huko Ubelgiji,pale mashabiki wake kama desturi walipozusha fujo mara mbili na UEFA-shirikisho la dimba la Ulaya,kuio nya endapo wangerejea ten a kufanya fujo basi Uingereza ingetimuliwa nje ya mashindan o hayo.Wachunguzi wengi, wanaamini kwa onyo hilo,dhara ilikwishatiwa katika ombi la Uingereza la kuandaa kombe la dunia mwaka 2006. "UAE daima imekuwa ikiituhumu Iran tangu ilipoviteka visiwa hivyo vya Ghuba, na inabisha vikali mkataba wowote wa ulinzi pamoja na Iran," alisema afisa mwingine. Leo msikilizaji maabara za sayansi na teknolojia za Sauti ya Ujerumani, zimeelekeza dira yake huko Mashariki ya Mbali nchini Korea ya Kusini, ambako watafiti wa kisayansi walitangaza jinsi walivyofanikiwa kuumba kiinitete yaani embryo ya mwanamke ngumbaru, inayowezesha kuumbika kwa mwanadamu ikichanganywa na chembe ya mwanadamu, ili kutokeza mwanadamu mwingine anayefanana kwa kila kitu na huyo mwenye chembechembe. Licha ya makadirio hayo lakini senator John McCain anajiwekea matumaini akipania kushindana hadi mwisho, ingawa kwa upande mwingine anatambua vilivyo kisindo atakachokabiliana nacho mbele ya mpinzani wake chamani, gavana wa jimbo la Texas George W. Licha ya makocha wa Ujerumani wanaofanya kazi katika nchi zinazoendelea kama msaada wa Ujerumani, kuna makocha wengine wanaofanya kazi hizi na nchi nyinginezo kama wataalamu wa kulipwa na nchi zilizowapa mikataba. "Nikiwa Mama wa watoto wadogo waishio karibu na mitambo ya nyuklia, kila siku nina wasiwasi kwamba, miali kutoka katika mitambo hiyo yawezekana ikawa ya uuaji kwa watoto wetu," namaliza kunukulu. Utata hasa unazuka kuhusiana na maswala ya haki za uzazi za wanawake, kupigwa na waume, ubakaji ndani ya ndoa, haki sawa za kumiliki ardhi pamoja na haki za urithi. ARUSHA; ATHENE: AUSTIN RUSE, Rais wa Taasisi ya Familia ya Kikatoliki na Haki za Binadamu, alisikika akitamka kuwa, sababu hasa ya kutokamilika waraka huu, inatokana na lugha kali inayoshinikizwa na madola ya Magharibi, na kwamba waraka wenyewe ungekwisha kamilishwa toka mwezi Machi uliopita, kama kusingekuwako mapendekezo makali ya Kimagharibi juu ya haki za kijinsia, haki za wasenge, utoaji mimba na mengineyo mengi. Canada nayo hivyohivyo imesema kujiuzulu huko kwa Haider hakutobadilisha msimamo wa nchi hiyo kwa kipindi hiki kwa kuwepo kwa vikwazo vya kisiasa dhidi ya nchi hiyo. Katika miezi iliopita kumekuweko na mabishano juu ya mpango wa Marekani wa kuwa na mfumo wa ulinzi wa maroketi. Bw. Annan ameongeza kusema kuwa miongoni mwa watu bilioni tatu wenye uwezo wa kufanya kazi siku hizi, watu wapatao milioni 140 hawana ajira na robo yao hadi theluthi moja wanafanya kazi wasizostahili. Benediktushof kina shule ya mafunzo ya kazi, bweni la watoto, karakana la mafunzo ya walemavu na majumba ya kukaa. Zaidi anayo Mohamed Abdulrahman. Kansela wa zamani wa Ujerumani Helmut Kohl amekabiliwa jana na miito ndani ya uongozi wa chama chake ikimtaka ajiuzulu kisiasa kuhusika na kashfa ya michango ya fedha na kuharibu sifa ya chama cha Christian Democrats CDU ambacho alikiongoza kwa miaka 25. Kutoka London alianzisha jumuiya yake ilioenea kote Ulaya, ikiweko pia hapa Ujerumani. Huko Mwenge, kusini mwa Kivu, wanawake 12 walioshukiwa kuwa wachawi, walipigwa risasi hadharani na kuuawa. Mandela, katika hotuba yake, aligeukia kile alichodhamiria kufanya katika mazungumzo ya amani: kuvuliwa silaha wapiganaji, kuchanganywa Wahutu zaidi katika jeshi linalotawaliwa na Watutsi, kuanzishwa ratiba ya kuitishwa uchaguzi na kuundwa serikali ya mpito. Rais Bill Clinton wa Marekani alishindwa kulishawishi bunge la Seneta kuhidhinisha mkataba huo mwezi Oktoba mwaka uliopita. Vita vingi vya kienyeji vilivyotokea katika miaka ya karibuni barani Afrika vilikua na lengo la kuibadilisha mipaka iliorithiwa na wakoloni. Ujerumani ilipata kura 12 dhidi ya 11 za Afrika kusini, baada ya kuwa sare kwa kura 12 kwa 12 katika raundi ya pili, ambapo katika raundi ya tatu, jumbe wa New Zealand, aliamua kutopiga kura, licha ya Serikali yake kutoa maagizo kuipigia Afrika kusini kura hiyo. Rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini anaungana katika mazungumzo hayo na mrithi wake Thabo Mbeki na Marais wengine wasiopungua watano wa Afrika, wakati Rais Bill Clinton wa Marekani na Jaques Chirac wa Ufaransa wanatarajiwa kuuhutubia mkutano huo kwa njia ya satelaiti kwa kuunganishwa na video. Mabingwa wanafikiri kuwa hali hii ya mchuano wa bega kwa bega kati ya Waliberali na Wanamazingira inaweza ikamfanya Waziri Mkuu Clement awe na tatizo la kuchagua baina ya vyama hivyo viwili, hasa kwa kuwa hana masikilizano na Waziri shupavu wa Mazingira Baerbel Hoehn wa Chama cha Mazingir. Bila ya shaka, ingestahiki kutia raslimali zaidi katika miradi ya aina hiyo kuliko ile ya kifahari. Ripoti ya mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa, GIORGIO GIACOMELLI, inasema pia kuwa, mpaka sasa nchini kuna wafungwa wa kisiasa 1500, ambao wanaishi katika hali mbaya kinyume na taratibu za kimataifa. Ndege za kijeshi za Israel zimevishambulia vituo vinayodhaniwa kuwa ni vya wanamgambo, sehemu ya kusini ya Libnani. Katika nchi kama vile Ethiopia, Kenya, Jamaica, Afrika ya Kusini au Thailand, watu maskini wanaona uhusiano wa moja kwa moja kati ya umaskini, uhalifu, rushwa na matumizi ya nguvu. Mashirika ya misaada kama Shirika la madaktari wasio na mipaka - Medecins Sans Frontieres -, Oxfam na mashirika ya Save the children na Care International yamepinga masharti yaliyomo katika waraka huo, ambayo yatawapa waasi mamlaka ya kudhibiti shughuli za mashirika hayo, na kuwaruhusu kudai malipo kwa ndege zinazotuwa na misafara ya ndege hizo katika maeneo wanayoyadhibiti. Otto Graf Lambsdorff ni kwamba mazungumzo hadi sasa yamekuwa magumu, lakini yeye hataki kuvunjika moyo na kukata tamaa kabisa kwamba mazungumzo hayo hayataweza kumalizika katikati ya mwezi wa Juni mwaka huu. Kulinganishwa na tawala za mabaraza ya kazi za mkono za enzi za Kaizari, mabaraza ya leo yana tawala za kidemokrasi. Sasa Mutua Kisilu amemuomba rais Daniel Arap Moi atumie mamlaka yake ya kutoa msamaha na kumtendea fadhila ya kumrejeshea uhuru, ili angalau kama siyo kuishi miaka iliyosalia akiwa mtu huru, afie nyumbani kwao. Tatizo la Njaa Laendelea. Kwa mfano katika nchi ya Kusini mwa Afrika ya Malawi, karibu kila familia imempoteza jamaa kwa Ugonjwa huo. Siri ya akili ya kujifunza. Hadi kufikia sasa marekebisho mengi yaliofanywa ni ya juujuu tu, licha ya matarajio makubwa yaliokuwepo baada ya kuteuliwa Dr. Leakey. Baba mtakatifu alielekea moja kwa moja akiwa ndani ya gari yake maalumu yenye kinga ya kutopenya risasi hadi qasri la rais huko Bethlehem ambako yeye na Bw. Arafat walihutubia. Hivi majuzi mwanasiasa huyo alikwenda mbali zaidi na akasema anataka kuweko utawala wa kimataifa kwa ajili ya mji mzima wa Jerusalem, ambao ni mtakatifu kwa dini tatu, Uislamu, Ukristo na Uyahudi, na sio tu sehemu ya kale na ya mashariki ya mji huo. Sasa mapigano yameshika kasi upya katika mji mkuu Grozny. Isitoshe, madai kama vile kusimamishiwa Msumbiji kulipa madeni yake ya kimataifa, yanafuata mkondo ulio sawa. Naye muakilishi wa Marekani katika Umoja wa mataifa Richard Hoolbroke amezungumzia uwezekano wa kuzidishwa idadi ya wanajeshi wa kulinda amani wa Umoja wa mataifa katika Sierra Leone. Jana Zimbabwe iliadhimisha miaka 20 ya uhuru bila ya Rais Robert Mugabe kugusia lolote juu ya njia za kusaka suluhisho. zaidi kuhusu vuta nikuvute nchini Zimbabwe kati ya serikali, Wazungu wenye mashamba na mkoloni wa zamani - Uingereza, anayo Mohamed Abdulrahman anayo zaidi. Mashirika yaliyoundwa na maskini binafsi ndiyo pekee yanayofanikiwa katika kujisaidia wenyewe. Fidel Castro alisifiwa na wawakiluishi wa mashirijka yasiyo ya kiserikali kutoka Amerika ya Kusini, kuwa ni kiongozi mmojawapo mashuhuri kabisa ulimwenguni anayepigania masilahi ya watu wa Afrika, Asia na Amerika ya Kusini. Ripoti zaidi zimeeleza kwamba, kiasi cha watu 22 wanaosadikiwa kuwa walikuwemo ndani ya Gari Moshi hilo wakati ajali ilipotokea hadi sasa hawajulikani walipo, lakini inadhaniwa ni miongoni mwa wale waliofunikwa na mabaki ya Treni hiyo. Lakini haki za kiraia na kisiasa hazitoshi kamwe iwapo watu ulimwenguni wanateseka na njaa na kukosa huduma za elimu na za afya na nafasi za kuendesha maisha ya kiutu. Jeshi la Ethiopia limeteka eneo kubwa magharibi ya Eritrea juma lililopita na halafu likasonga upande wa mashariki kuelekea Mendefera mji ambao uko katika barabara kuu kutoka mji mkuu wa Eritrea wa Asmara kuelekea mpaka wa Zalambessa.Nao wakichukuwa hatua ya kulilinda eneo hilo jeshi la Eritrea limeimarisha nafasi zake huko Areza ambayo iko katika miinuko juu ya eneo la Mendefera. Hata hivyo, dawa hiyo haitoshi, kunahitajika kufanywa kazi kubwa zaidi, kuing'oa mizizi ya urasimu. Lakini kwa upande wa Marekani na washirika wake wa NATO wasio wanachama wa Umoja wa Ulaya, hatua hii itaashiria kuzaliwa kitoto kipya katika mandhari ya usalama wa madola makuu ulimwenguni. Huku mpinzani wake mkuu na Kiongozi wa chama cha Kilkoministi Gennady Zyuganov akipata 29.56 asili mia ya kura. Pia wanaiiasa serikali kuwa, Afrika ingekuwa na hali nzuri, ingekuwa inapewa misaada mingi kama ile inayotolewa kwa nchi za Ulaya kama vile Kosovo au Mashariki ya Kati au Asia. Yerodia aliuambia mkutano na waandishi habari kwamba mkataba wa amani wa Lusaka Julai na Agosti mwaka jana umeshindwa kufanya kazi. Hatua hii ilichukuliwa na jumuiya hizi baada ya kuona kuwa serikali haikuwa na mpango wa kutekeleza wajibu huu wa kimataifa - kuonyesha jinsi gani inaafikiana na makubaliano ya haki husika ambayo hata Brazil iliyapitisha bungeni mnamo mwaka 1992. Uamuzi huo wa chama cha PDCI ni kizingiti cha pili kwa rais anayeishi uhamishoni. Mkuu wa Sheria bwana Amos Wako, anaonyesha mwelekeo gani kuhusiana na kesi ya Kisilu?... .....Insert Abuya.. SIGRID OEHMIG: SIKU YA KWANZA YA mwezi wa Mei katika nchi nyingi duniani, ni siku ya vyama vya wafanyakazi na vita vyao zaidi ya karne nzima, juu ya maisha na hali bora za kazi, haki na shabaha za kisiasa, ili kila mtu amudu kuishi katika hali ya uhuru. Kikundi hiki kitakachokuwa cha hali ya juu zaidi ambacho kitawajumuisha pamoja Wakuu wa Benki Kuu ya Dunia, Shirika la Kazi Ulimwenguni (ILO), sekta za kibinafsi na viongozi wa jumuiya mbalimbali za kiraia, kitatoa mapendekezo yake kwa serikali mbalimbali katika muda wa mwaka mmoja. Aidha Profesa Faltin alisema kwamba, ana matumaini kuwa, makampuni mengi yatajitokeza kwa vile mradi huu wa kuzalisha makochi kwa wingi kwa kutumia magugu maji unatoa mchango mkubwa katika kuokoa mazingira. Bila shaka ni kitu cha gharama kubwa kumiliki silaha. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa anataka kuona kuwa hadi ifikapo mwaka 2015, serikali zinapunguza kwa nusu, idadi ya watu wasiokuwa na maji safi ya kunywa ambayo kwa wakati huu ni asili mia 20. HANNOVER MESSE 2000. Umeahidiwa ushirikiano chini ya mchanganyiko wa kustaajabisha, kati ya viwanda, taasisi za fedha, serikali, vyama visivyokuwa vya kiserikali, vyombo vya habari, vyama vya kimataifa na wataalamu kutoka kila pembe ya dunia. Rais Bill Clinton wa Marekani, Jacques Chirac wa Ufaransa, waziri mkuu wa Uingereza, Tony Blair, hadi Rais Mohamed Khatami wa Iran na pia katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, wote hao wameonesha namna wanavothamini kuwa na uhusiano mzuri na Ujerumani. Shirika la ndege la Kenya, limetuma timu ya watu 60 nchini I. Shirika la ndege la New Zealand limeeleza litasitisha safari zake za kutua kwa muda katika viwanja vya ndege vya kisiwa hicho, kufuatiya vurugu inayoendelea kisiwani humo. Cook akaongezea kuwa si Uingereza au mfadhili ye yote yule mwingine atakayetoa pesa kuhusu mageuzi ya ardhi nchini Zimbabwe, isipokuwa kama hatua hiyo itafanywa kisheria. Zimbabwe ina vikosi 11,000, theluthi moja ya jeshi la nchi hiyo nchini Congo, nchi ambayo inasaidiwa pia na Angola na Namibia ambapo majeshi ya washirika hawa yanapigana chini ya bendera ya jumuiya ya kiuchumi ya kusini mwa Afrika (SADC). Zimbabwe inaingia katika zoezi la kupiga kura, huku chama-tawala cha Rais MUGABE ZANU-PF, kikikabiliwa na changamoto kutoka kwa chama cha upinzani cha Movement for Democratic Change (MCD), kinachoongozwa na mwana harakati ya vyama vya wafanyakazi MORGAN TSVANGIRAI. Zimbabwe inakabiliwa na uchaguzi katika tarehe ambayo bado haijapangwa, na Mugabe na chama chake tawala cha ZANU-PF wanataka kuhakikisha wanabakia madarakani kwa njia yoyote ile, na hasa baada ya kushindwa katika kura ya maoni juu ya mageuzi ya Katiba mwezi Februari mwaka huu. Sheria hiyo, iliyoungwa mkono na Baraza la Wawakilishi wiki iliyopita, itazipatia zaidi ya nchi 70 kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, Caribbean na Amerika ya Kati, nafasi kubwa zaidi ya kuingiza bidhaa katika soko la Marekani bila ya kutozwa ushuru. Uungaji mkono mbele ya chama cha Kansela Gerhard Schroeder, Social Democrats, SPD, ulipanda juu kwa pointi nne hadi asilimia 44 katika kura ya maoni. Amesema Marekani ilikuwa pia inapeleka helikopta mbili zaidi na hiyo kuongeza maradufu idadi ya helikopta ambazo zimewaokowa zaidi ya watu 8,000 katika kipindi cha siku nne. Wengi wa wanawake hawa wamebaki na makovu mikononi na miguuni. Serikali ya Zanzibar inakusudia kuwasilisha mswada wa mabadiliko hayo mbele ya Baraza la waakilishi mwezi ujao, huku Kikao maalum cha Halmashauri kuu ya CCM kikitazamiwa kukutana mjini Dodoma wiki hii. Mfalme huyo katika juhudi zake za kuleta Umoja na uwelewano nchini mwake, amebuni kamati maalum ya kuchunguza ukiukwaji wa haki za binaadamu, na si basi kutenga kiasi cha kitita cha fedha cha dola za Kimarekani zaidi ya milioni 13, kama fidia kwa mamia ya watu waliowekwa gerezani kinyume cha sheria, pamoja na wale waliolazimishwa kupotea ambao khatima yao hadi hii leo haijulikani. Na katika nchi kama Kenya haisajirishwi hata nusu ya watoto wanaozaliwa. Israel imesema kuwa China imeonyesha dalili za kutaka kununua ndege mbili au zaidi zenye uwezo wa kupiga hadi vituo 60 vya adui kwa wakati mmoja na kudhibiti eneo la kilomita 400. Touristen am Mirador/unter dem Text ausblenden... Hizo ni hekaheka za kila siku karibu na uwanja wa Kanisa hilo ambapo mamia ya watalii huja kuona moja wapo ya mandhari mazuri kabisa yaliyoko hapa Ulaya. Hakutaja idadi yoyote ya wapiganaji hao walioondoka kutoka mji huo ambao umekuwa ukihujumiwa mfululizo na vikosi vya Russia tangu mwishoni mwa mwaka jana. Umoja wa Ulaya bado haujalipa hata Dola moja miongoni mwa Milioni 35 ambao umeahidi kutoa kwa ajili ya jeshi hilo la polisi. Vitendo hivi vinavyokiuka haki za binadamu vinazidi kushamiri barani Afrika kutokana na hali ya kivita inayochangia, miongoni mwa mambo mengine, kusambaratika kwa familia, na hasa wanawake na watoto. Ripoti ya mwaka huu yenye urefu wa kurasa 290, inatilia nuru hali ya mahusiano kati ya haki za binadamu na maendeleo duniani, na inapendekeza mikakati ya kisiasa, ambayo yabidi kuzingatiwa katika kuhakikisha heshima kwa haki za binadamu na demokrasia baada ya kufanywa uchunguzi katika nchi 174. Masuala mengine ambayo yatajadiliwa ni Utawala wa Damana katika jumuia ya kimataifa, Sayansi na Teknolojia - Kuwaza siku za usoni, Kupambana na umasikini, Jukumu la Kijiji katika karne ya 21: Franz Beckenbauer,ambae kama Bobby Charlton, amezunguka dunia nzima kuitembeza Ujerumani ishinde kuandaa Kombe la dunia kwa mara ya pili tangu ilipoandaa 1974, Ujerumani kutokana na m aafikiano baina ya Afrika Kusini na Brazil,alisema juu ya hivyo,Ujerumani haitarudi nyuma na itashiriki katika kura hii.Ameungama hata hivyo, kuwa Afrika Kusini ,sasa ina turufu kubwa na ndio inayooongoza. Lakini Polisi wamesema kuwa hawana uwezo wa kupambana na Maskwata kwa sababu ni wengi na wao ni wachache. Wakati huohuo pia kura ya maoni nchini Israel inaonyesha kuwa kila mtu wa pili anapinga kufikiwa kwa makubaliano ya amani na Palestina. Kura ya maoni inasema kwamba, upande wa upinzani tayari umeshaimarika zaidi, lakini unaubidi kumteua mgombea mmoja wa pamoja iwapo unataka kumshinda Slobodan Milosevic. Gazeti la Israel "Maariv", linaripoti kwamba waziri mkuu BARAK, alipendekeza mjini Washington kuwa, dola la namna yoyote la baadaye la Palestina, litamiliki asilimia 60 ya ardhi ya Ukingo wa Magharibi. Mawaziri wa Maendeleo wa Umoja wa Ulaya, wakikutana Ureno juma lililopita, wamesema kuwa migogoro inayoikumba Afrika inahitaji kuimarishwa kwa mbinu za ushirikiano zaidi kati ya Umoja wa Ulaya na Afrika. Katika mwezi wa Agosti, Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa FAO, lilitoa ripoti kama hiyo likionya kwamba watu milioni kumi kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika walihitaji msaada wa dharura wa chakula. Maduru kutoka kusini mwa Afrika na yaliyo mengi ya Latin Amerika miongoni mwa mengineyo, yalikataa kujaribu kufikia muafaka wa pamoja na mataifa yaliyo ya kihafidhina zaidi. Mpaka hapo ni mimi wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, nikiwaaga hadi mara nyingine wakati mwingine. Mvutano kati ya pande hizi mbili wiki za hivi karibuni umechukua sura nyengine kabisa, kila upande ukiulaumu wa pili kukorofisha juhudi za amani. Wanachama 15 wa Baraza la Usalama kwa kauli moja wamepitisha azimio lililoshauriwa na Uingereza. Barak amewaambia maripota kuwa majadiliano kati ya Israel na Syria ni sawa na vita vya kidiplomasia. Kwa upande mwengine Kanali mmoja wa Russia ameshutumiwa kwa ubakaji na mauaji ya mwanamke mmoja wa Kichechnya. Nikimnukuu aliongeza, "Bila shaka chama cha CDU kiko tayari kuongozwa na mwanamke, na Merkel amedhihirisha uwezo wake wa kuongoza, akiwa kama katibu mkuu. Februari 13 imepita na hakuna kilichotendeka, kinyume na vile ilivyotajwa katika makubaliano ya Charm El Sheikh, mwishoni mwa mwaka uliopita. Entebbe: Hatari kuwa maneno makali ya kutumia mabavu yaweza kuongoza kutumika nguvu kweli, sio haionekani. Waandamanaji hao, wengi miongoni mwao wakipepea marangi mekundu na meusi ya chama cha wazalendo cha Castro, waliandamana kuelekea pwani ya Malecon wakidai kwa sauti za hasira "Vikomeshwa vikwazo bila kuchelewa, nchi ya mababu zetu iishi milele". Ripoti hiyo iliwasilishwa katika mkutano wa habari wa watafiti. Misri, nchi ambako wanamgambo wa Kiislamu waliendesha upinzani wao kati ya 1992-97 na kusababisha vifo zaidi ya 1,200, imeimarisha usalama kabla ya ziara hiyo ya Pope John Paul, ikitawanya vikosi zaidi vya kumlinda kiongozi huyo wa Wakatoliki duniani, ambaye aliponea chupuchupu katika shambulio la 1981 kwenye eneo lililopewa jina la mtakatifu Peter. Upande wa pili, ushirikiano kati ya jeshi na makampuni ya biashara hauwapendezi kabisa askari jeshi. Badala yake, nchi tatu, pamoja na India na Kenya, ziliafikiana kuimarishwa mfumo wa ukaguzi wa kimataifa kuhusu biashara haramu ya meno ya ndovu, na kuzingatia suala la biashara hadi mwaka 2002. Ripoti yake mpya inaorodhesha nchi 15 za Afrika, ambazo zimeathirika sana ya ukosefu wa usalama wa chakula, nazo ni Angola, Burundi, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC), Congo - Brazzaville, Guinea Bissau, Kenya, Liberia, Rwanda, Sierra Leone, Somalia, Ethiopia, Eritrea, Sudan, Tanzania na Uganda. Kituo hiki ambacho kitakuwa kikifanya kazi chini ya usimamizi wa taasisi ya UNAFRI, iliyo na makao makuu mjini Kampala, kitafanya utafiti wa silaha barani Afrika, kabla ya kuitisha kikao kingine cha kimkoa ili kuchambua utafiti huo na pia kupendekeza hatua madhubuti za kuchukuliwa. Waumini milioni moja na laki karibu tatu kutoka nje na wengine karibu laki nane wanaoishi Saud Arabia kwenyewe wamejaaliwa ,kutekeleza hii leo nguzo ya tano ya dini ya Kiislamu. Korea Kaskazini ikiwa katika hali tulivu na imara, kiuchumi, ni kwa maslahi pia ya Korea Kusini, na kuporomoka nchi hiyo ni jambo la kutisha kwa Korea Kusini. Tatizo hili la usafiri linaonyesha kwamba watoto wanaweza kuwa wanakufa kwa njaa katika mkoa wa Somali wa Ethiopia, lakini hii haitokani na kutokuwepo nyenzo za kutosha nchini Ethiopia. Pia katika hoja zake, balozi huyo alisema, ikiwa Umoja wa Mataifa unataka kuimarisha demokrasia katika nchi ambazo umoja huo haujakuwa na ushawishi wowote, hautafanikiwa kwa kutanguliza vikosi vya kijeshi, kwa kuwa askari jeshi hawafahamu malengo na majukumu ya kiutawala na maendeleo. Kiongozi wa jumuiya hii ya kupiga vita ukimwi ya Ujerumani, Dakta Stefan Etgeton, anasema, nchi zinazoteseka na ugonjwa huu hasa za kusini mwa Afrika na Kusini Mashariki mwa Asia, zinahitaji msaada wa dharura wa madawa ya sindano na ya bei nafuu ya kukinga ukimwi. Lakini mkutano kati ya viongozi hao wawili ulioandaliwa na rais OLUSEGUN OBASANJO wa Nigeria, ulifanyika katika hali isiyo ya uchanga mfuu, na haukuwa wa mafanikio makubwa. Silaha nyingi za China zinatokea Urusi ya zamani na nchi hiyo imekuwa ikiiangalia Israel ili kuboresha teknolojia yake ya kijeshi. Wakati huo huo, serikali hiyo itataka fedha za fidia zilipwe katika mfuko uliopangwa. Ujanja kama huo unatumiwa kuvutia macho ya wafadhi wa Japan na walinzi wa kimataifa, kuhusu usasi wa nyangumi aina ya "Minke". Wanasema kashfa hiyo na ambayo imekuwa ikiendelea kwa muda wa miezi mitatu bado haijavuruga imani ya Wajerumani kwa mfumo wa siasa za vyama. Nayo Kenya inayopenda kujinata kama dola kuu la kimkoa, inatazama yakitokea maafa ya Msumbiji, Madagascar na Ethiopia bila ya kusaidia. Lakini ni tabu kusema iwapo mazungumzo hayo yataleta matokeo halisi kuhusu namna utakavyoendelea uhusiano kati ya Ujerumani na Uturuki. Nao mradi huu unagharimiwa Shirika la Josef mjini Cologne. Asilimia 40 ya watu wapatao milioni 34 wanaoishi katika umaskini ni chini ya miaka 18 na asilimia 30 wanaishi katika nyumba zinazosimamiwa na wanawake. Televisheni ya taifa iliripoti kwamba mlolongo huo wa magari ulizungukwa na wapiganaji wa Kichechnya karibu na mji wa Vedeno kilomita zipatazo 40 kusini mashariki ya mji mkuu Grozny, na juhudi za kutuma kikosi cha msaada, zilishindwa kutokana na upinzani mkali wa wapiganaji wa Kichechnya. Tarakimu hizo za UNHCR zinahusika na idadi ya watu walioyakimbia matatizo ya ndani katika nchi zao na yale ya Kimkoa. Thibitisho hili limetolewa na katibu mkuu wa chama Angela Merkel kufuatia kujiuzulu kwa kansela wa zamani Helmut Kohl kama mwenyekiti wa heshima wa chama na wakati huohuo utafiti wa maoni unaonyesha chama kimepungukiwa na uungaji mkono miongoni mwa umma hadi asilimia 29. Iliandikwa: Haya yote huimarisha umaskini". Katika mji wa misitu wa Amazon wa Iquitos polisi wa kutuliza ghasia waliovalia kofia za chuma walivunja maandamano ya zaidi ya watu 10,000 katika uwanja mkuu wa mji huo na kuwakamata watu kadhaa baada ya waandamanaji kuyapora baadhi ya maduka ya nguo na vifaa vya nyumbani. Haki za binadamu - Israel: Badala yake, Eckhard amesema, Marekani imekuwa ikizungumza na Nigeria ili nchi hiyo itoa vikosi zaidi. Kulingana na Inose, sisitizo la Japan linaloitisha uvuvi ya nyangumi, linahitaji kufahamu zaidi mila ya nchi hiyo kuhusika na nyangumi. Polisi walikabiliana na mvua ya mawe na mabomu ya moto walipoingia kwa nguvu katika kuwa wa chuo kikuu kuwatimua wanafunzi walioiteka shule ya matayarisho iliyopo chuo kikuu cha kitaifa. Naam, ni MARY ALOYCE katibu wa kikundi cha AKINA MAMA WAJANE TUINUANE cha huko Minziro, Kagera, Tanzania akielezea jitihada za kikundi chao katika kujiendeshea maisha wakati wa mahojiano na mwakilishi wetu wa Bukoba CHRISTOPHER BUKE. Naam, ni Mary Aloyce katibu wa kikundi cha AKINA MAMA WAJANE TUINUANE cha huko Minziro, Kagera, Tanzania akielezea jitihada za kikundi chao katika kujiendeshea maisha wakati wa mahojiano na mwakilishi wetu wa Bukoba CHRISTOPHER BUKE. Naam. Naibu mwenyekiti wa NCA, Love Madhuku, amesema tukio kama hilo la kukamatwa kwa Tendai na wenzake ni ishara inayoonyesha kwamba, Serikali haiko tayari kushindwa katika mpango wake, na iko tayari kuchukua hatuwa yoyote nyengine ili kuhakikisha kile inachokitaka kinapatikana. Vita vikali vya muda mrefu vya chini kwa chini vilivyoendeshwa na wananchi wa nchi hiyo dhidi ya Ethiopia, na baadae kuangushwa kwa utawala wa nadharia za Kimaxisti huko nchini Ethiopia, nchi hiyo ilijipatia uhuru wake, kufuatia kura ya maoni iliyofanyika mwaka 1993. Hata hivyo Barani Afrika, migogoro inaendelea kuwa tishio kubwa kabisa kwa waandishi wa habari na kwa uhuru wenyewe wa vyombo vya habari. Hata hivyo, sheria ya kimataifa hairuhusu utekelezaji wa fikra hiyo kwa Ujerumani, alisema Bibi Mirieluise Beck, mjumbe wa serikali ya Ujerumani anayeshughulikia maswali ya wageni. Licha ya waasi kushindwa mapiganoni karibuni, msemaji wao mkuu wa mambo ya kigeni Adalberto Acosta Junior, akiwa na mkutano na waandishi wa habari mjini Lisbon nchini Ureno, alisema chama cha UNITA hakijafika umbali wa kushindwa vitani na pendekezo lao lisiangaliwe kama dalili wamedhoofika. "Umma wa Burma hautaki makubwa. Waziri wa usafiri wa Ufaransa, Jean-Claude Gayssot, alisema leo kwamba, safari zote za Concorde huenda zikasimamishwa, hadi zitakapopatikana habari kinaganaga, kuhusu sababu zilizopelekea kutokea kwa ajali hiyo. DIE WELT likiendelea linaandika: Magunia ya nafaka yamerundikana katika maghala hayo, na mengine yanatarajiwa kuendelea kuhifadhiwa humo. Hapa Ujerumani mnamo mwaka mmoja nusu sasa, wavutaji bangi wamekuwa wakichukuliwa kuwa ni wagonjwa na sio wahalifu. Kufuatia ziara hiyo mjini Jerusalem ya kiongozi mkuu wa Kanisa Katoliki ulimwenguni Papa YOHANNA PAULO wa Pili, wa-Kristo wa madhehebu ya Orthodox, wamekwisha kubaliana kuacha kando unyeti wao, na kufanya yale yanayojumlisha badiliko la maana mnamo karne nyingi, yaani utaratibu wa kizamani uliojaa madai ya kihasama kuyaelekea madhabahu matakatifu ya ki-Kristo. Na wakati Mugabe akitoa ahadi hiyo chama kikuu cha wafanyakazi ambacho jana kiliandaa mgomo mkuu wa siku moja uliozorotesha shughuli zote katika miji mikubwa mitatu, kimeapa kitaendelea na shinikizo kuhakikisha kwamba Kiongozi huyo anatimiza ahadi yake. Asilimia nyingine mbili itakabidhiwa kikamilifu kwa Wapalestina. Mkuu wa zamani wa idara ya usalama ya taifa, BRIGEDIA JIM MUHWEZI amesema kuwa uchunguzi unaoendelea ni dhaifu mno. Kwa sababu ilichelewa kufikwa na maafa, Madagascar ilisahauliwa. Kwa upande mwingine, wajumbe kwenye mkutano wa shirika la mazingira la Umoja wa mataifa, UNEP, mwezi wa tisa mwaka jana, walikutana kujadiliana juu ya sheria ya kimataifa ya kuzuia madawa yanayoharibu mazingira ikiwa ni pamoja na DDT. Kwa upande mwingine, waziri m kuu Ehud Barak leo alipambana na pigo jingine, pale bunge lilipochukua hatua ya kwanza ya kujiuzulu, likizidi kumkandamiza mnamo wakati muhimu sana wa mazungumzo ya amani pamoja na Wapalestina. "Bara la Afrika, walibashiri mabingwa mwaka huu wa 2000,utajionea mafanikio, kuzorota kwa maendeleo na vita wakati mmoja. Makundi kadhaa ya haki za binadamu yalituma mashtaka hadi mjini Dakar kwa niaba ya maelfu ya watu walioteswa ama kuuliwa na wafuasi wa Habre. Waziri wa mambo ya nje wa Rashia, Igor Ivanov, anatazamiwa leo kukutana na afisa wa Haki za Binadamu, wa Baraza la Ulaya Alvaro Gil-Robles, baada ya picha za televisheni kuzusha madai mapya juu ukatili mkubwa unaotendwa na vikosi vya Russia dhidi ya raia wa mkoa Chechnya. Rwanda nayo pia imeshutumiwa kwa kuiruhusu UNITA kufikia makubaliano na wafanya biashara wa silaha wanaojulikana mjini Kigali baada ya Makamo wa Rais Paul Kagame kuwa na mawasiliano na maafisa wa UNITA katikati ya mwaka 1998. Maafisa wa Marekani walisema Albright, atakayeelekea Seoul hiyo kesho, alikuwa na shauku ya kumulika hasa manufaa ya kufanikiwa mkutano wa kwanza wa viongozi wa Korea mbili, alipoonana na Rais Jiang Zemin, waziri mkuu Zhu Rongji, makamu rais Qian Qichen na waziri wa mambo ya nje Tang Jiaxuan. Polisi awa Austria, wakitumia gesi ya kutoa machozi, virungu na maji wamewatawanya Waandamanaji waliokuwa wanaandamana mjini Vienna dhidi ya serikali hiyo mpya. Rais Putin alitaja kwamba kuna vizuwizi visivoonekana ambavyo bado vinaigawa Ulaya. Madhumuni ya mpango huo ilikua baada ya kutolewa kwa msaada wa kwanza wa kibinadamu kwa waliofikwa na maafa ya vita, uwapatie wakaazi msingi wa kuendeshea maisha. Zaidi anatuarifu Martin MULE: Zaidi anatuarifu OTHMAN MIRAJ. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH. Zaidi anatuarifu WAJIH SHEIKH: Zaidi anatuarifu, Martin MULE: Zaidi anatuelezea MARTIN MULE: Zaidi anatuelezea Martin Mule:... NARR: Zaidi anatuelezea WAJIH SHEIKH: Zaidi anawachambulia Oummilkheir. Hali kadhalika, ripoti ya shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu, iliyoandikwa kwenye kijitabu chenye kurasa 46, imesema, hali ya kujaa kupita kiasi kwa jela za Marekani nayo inachochea vitendo vya uonevu vinavyokwenda kinyume na sheria ya kimataifa. Kati ya mageuzi ya kupigiwa mfano aliyoyafanya mfalme huyo, ni kumfukuza aliekua mtu wa karibu na mshauri mkubwa sana wa baba yake, waziri wa zamani wa mambo ya ndani Driss Basri, na wakati huohuo kuuweka kando mkururo wa magavana, ambao wengi wao, walilewa madaraka na kujihusisha na vitendo vya rushwa. Katika mifumo dume inayotawala jamii nyingi ulimwenguni na hasa barani Afrika, mwanamme ndie anayefanya maamuzi ndani ya nyumba na hata katika maeneo mengi ya kazi, yeye ndie anayenufaika zaidi na mfumo wa kiuchumi na kijamii, lakini yeye pia ndie aliyebebeshwa jukumu la kulea familia na hata jamii, japokuwa hali hiyo imebadilika kwa kiasi kikubwa hivi sasa kufuatia wanawake wengi kupata uwezo wa kiuchumi wa kusimamia nyumba zao. SKINNER, lakini mchango wa PIAGET katika saikolojia, huenda ndio utakaodumu zaidi. Mfano mzuri ni nchini Sierra Leone ambako, wakati wa uvamizi wa waasi katika mji wa Sierra Leone mwaka uliopita vikosi vya kusimamia amani viliripotiwa kufanya vitendo sawa na vilivyokuwa vikifanywa na waasi. Katibu mkuu alitoa wito mbele ya jumuia ya kimataifa kupitisha lengo la kupunguza hadi nusu, watu wanaoishi katika hali ya umasikini kabisa kufikia mwaka 2015. Wafadhili wanatarajia kutoa zaidi ya Euro bilioni moja, sawa na dola 970 milioni za Kimarekani , kwa ajili ya miradi inayoanzia Jamhuri ya Montenegro hadi Rumania, na kurejea ujumbe wao kwaba Serbia itaweza pia kunufaiki ikiwa itamuondoa madarakani Rais Slobodan Milosevic. Ni kwamba bado hakujapatikana muwafaka juu ya masuala mazito kuhusu mkataba huo. Kati ya 1993 na 1998 mawaziri wa nje wa Umoja wa Ulaya, waliweka kando kwa nchi 16 za Afrika jumla ya Euro bilioni moja - sawa na DM bilioni 2. Hata hivyo, kinyume na ule mkutano wa Berlin wa mwaka 1888 ambapo Wazungu walikutana kuligawa bara la Afrika baina yao, bila ya Waafrika kushauriwa, mara hii angalau Wazungu wamekaa pamoja na Waafrika kuzungumza kwa pamoja mustakabali wa uhusiano baina ya mabara yao, na wamekubaliana kukutana tena mwaka 2003. Baada ya kufikiwa mapatano, balozi wa Iraq Saeed Hasan alikiambia kikao cha kuufunga mkutano, kwamba uhusiano wa nchi yake na Baraza la Usalama "hauhusiani kabisa na mkataba wa NPT au wajibu wa mkutano huu". Kwa hayo ndio tunamilisha uwanja wa wanawake na maaendeleo kutoka Kolon tukutane tena wiki ijayo ambapo tutaendelea kutupia jicho maendeleo yaliyopatikana katika nchi za Afrika mashariki tangu mpango wa mikakati ulipopitishwa mjini Beijing miaka mitano iliyopita. Karibu kila mwaka, nchi tisa zinazojikuta katika eneo kubwa la Pembe ya Afrika, zinaizindua dunia kwa wito wa msaada wa chakula ili kunusu maisha ya wakazi wanaougua njaa. Dominique Poncet, akiwakilisha serikali mpya ya kijeshi mjini Abidjan alisema akaunti hizo zinafungwa kwa kuwa kuna wasiwasi zina pesa zilizoibiwa. Aliarifu kwamba nchi zinazochangia vikosi vya kulinda amani, zinahitaji hakikisho kwamba raia wao watakaribishwa katika jukumu lao la kuthibitisha kuondoka Israel na kurejesha utawala wa serikali kuu ya Lebanon. Aliendelea kusema kama ninavyozidi kumnukulu: Mwanabiashara mmoja aliyekodi mkahawa amenukuliwa kusema: Lakini binafsi Henri Konan Bedié hakuhudhuria mkutano huo. Baadaye wiki hii, makao makuu ya NATO mjini Brussels, Ubelgiji, yatashuhudia mkusanyiko usio wa kawaida wa majenerali waliovalia sare za kijeshi, wakuu wa jeshi la wanaanga na jeshi la wanamaji, katika jengo ambalo kidesturi ni ukumbi wa mikutano ya vikao vya usiku kucha vya mawaziri wa fedha na wale wa kilimo. Na ndiyo maana ripoti hii inaonyesha kuwa, hata nchini Marekani kuna sehemu ambazo kumefanyika makosa na hivyo kuna umuhimu wa kukosolewa na kufanyiwa marekebisho". Hata hivyo, kwa mteja wa kawaida nchini Ujerumani ndoa kati ya Deutsche Bank na Dresdner Bank, haitabadili mengi. Katika nchi zilizoendelea kiviwanda, sehemu kubwa ya wagonjwa wa ukimwi hutibiwa kwa mseto wa madawa mbalimbali, ambao ijapokuwa huzusha matatizo mengine ya afya, alao husaidia kukinga magonjwa mengine yaambukizwao na virusi vya ukimwi. Pia Pinochet alifunguliwa mashtaka pamoja na maafisa hao mwezi Machi mwaka huu. Pia ameyakataa madai ya ubaguzi, juu ya kwamba chama chake kilipiga kampeni ya kusitishwa kwa uhamiaji wa kigeni kutoka nje na kutumia mapicha ya uchaguzi yenye kudokeza kwamba wafanyakazi wa kigeni wanaolipwa malipo ya chini wanatishia ajira ya Waaustria. Lakini gazeti la Uingereza la Financial Times limesema katika toleo lake la leo hii kwamba Ujerumani huenda ikawa inajiandaa kumundowa Koch-Wesser katika mashindano hayo makali ya kugombania wadhifa huo wenye hadhi kubwa ambao kwa desturi umekuwa ukishikiliwa na Ulaya. Jitihada zake za awali kabisa kuonyesha sura za kuwa na msimamo wa wastani katika eneo hilo zimeweza kumpatia watu wengi waliomuunga mkono. Blix waziri wa mambo ya nje wa zamani wa Sweden ambaye aliliongoza Shirika la Kimataifa la Nishati ya Atomiki kwa miaka 16 pia amedhihirisha wazi katika ripoti yake kwamba alikuwa hataki kurudiwa kwa shutuma kwa wakaguzi wanaoendesha ujasusi kwa ajili ya Marekani. Aidha nchi zinazoendelea zina wasiwasi kwamba mazao haya ambayo hayajafanyiwa uchunguzi wa kutosha na hivyo yanaweza kuwa ya hatari, yanaweza kuwa yanamwanga kwa bei naduu kwenye nchi hizi. Baraza la mawaziri la Indonesia, limekutana leo huku changamoto ikionekana kati ya rais Abdulrahman Wahid na waziri wa usalama mwenye nguvu mkuu wa zamani wa majeshi jamadari Wiranto. Chama cha upinzani nchini Zimbabwe, Movement for Democratic Change kimelaumu wanachama wa chama tawala cha rais Robert Mugabe kutumia mabavu dhidi ya wafuasi wake kabla ya kura ya maoni kuhusika na muswada juu ya mabadiliko ya katiba. Kwamba kuwekwa vikosi katika eneo kubwa mno la Congo ni tatizo, ni jambo ambalo ni wazi kabisa mbele ya Umoja wa Mataifa. Mji mkuu wa nchi yake Ouagadougou, ulikuwa "mahsusi pepo ya salama" kwa mawakala wa UNITA waliokuwa wakibeba vito vya thamani na walikuwa wakipatiwa sindikiza maalum la usalama kutoka ofisi ya rais. Anashukiwa kuficha ripoti ya upelelezi, isemayo kwamba mahubiri ya madhehebu yale ndiyo yanatishia usalama wa waumini wake. Mohamed Dahman anaripoti juu ya kujiandaa huko kwa mataifa ya Kiafrika kujibu shutuma nzito dhidi yao kutoka Umoja wa Mataifa. Mpaka kati ya nchi hizo mbili ni wa kilomita elfu moja, na habari zimeeleza kuwa, kusita kwa mapigano kwa wakati huu, kunatokana na pande zote mbili kujizatiti zaidi kwa silaha na marisau ili kukabiliana vizuri na hujuma yoyote nyengine kutoka kwa adui. Kisa cha kutakiwa kung'atuka ni kinatokana na jinsi alivyokuwa akizongwa na wabunge wenzake tangu jana kuhusika na mkasa wa kupokea fedha za kufanyia kampeni ya chama na ni mkasa huohuo umemvaa Bwana Kohl. Muungano wa vyama vya mrengo wa kushoto na kulia, katika jamhuri ya Croatia, unasherehekea leo ushindi katika uchaguzi mkuu, kwa wingi mkubwa ambao umeishangaza hata serikali iliyoangushwa ya chama tawala cha HDZ. Muuzaji wa duka lililoko katika uwanja wa Manger la vitu vya kumbukumbu liitwalo Nativity Store, VICTOR TABASH mwenye umri wa miaka 54, alisikika akisema kama ninavyonukulu: Wakati ule korti ya shughuli za tawala ilizungumzia "makosa ya utekelezaji" na kudai mada zote zinazihusiana na sheria ya upigaji kura na katiba hayahusiki na korti ya shughuli za tawala. Lakini Rais MUGABE ambaye yuko madarakani kwa miaka 20 sasa amesema kuwa uvamizi wa mashamba hayo unatokana na kutofanyiwa haki Waafrika ambao mashamba yao yaliporwa na Wazungu na kuendelea kukalia ardhi yenye rutuba. Mwenyeji Afrika ya Kusini, ambayo ikiwa na raia Milioni 4.2 waliokwishaambukizwa na ukimwi inaongoza ulimwenguni, itakuwa mada nyingine muhimu ya mkutano huo, itakayoshughulikiwa na wanasayansi, madaktari, wakunga na wawakilishi wa vyombo vya habari 12 000 kutoka ulimwengu mzima. Naye naibu - mwenyekiti wa chama hicho, CHRISTIAN WULFF, alisema kwamba ikibidi, viti vya Bunge vinavyoshikiliwa na chama cha Christian Democrats, itabidi viachiwe na kuchukuliwa na watu wasiokuwa wanachama wa chama hicho. BANJUL: BANKI 2 KUU ZA UJERUMANI - DEUTSCHE BANK na DRESDNER BANK, kwa muujibu wa taarifa zinapanga kutangaza hii leo Alhamisi kuungana na kuunda Benki kuu kabisa duniani. "Katika sehemu za mwambao tumekaribia kugeuka kituo cha daraja ya chini", alisema Bibi Buyu. Rais Mugabe aliwaambia waandishi habari baada ya mazungumzo yake ya saa 5 jana na Rais Thabo Mbeki wa Afrika kusini mjini Harare kwamba ataendelea na mpango wake wa kuwapatia ardhi Waafrika za mashamba ya Wazungu yatakayotaifishwa, lakini katika kile kinachoonekana ni kuridhia miezi kadhaa ya upinzani, akasema maveterani wanaoyakalia kwa nguvu kiasi ya mashamba 1000 ya Wazungu wataondolewa kutoka mashamba ambayo hayamo katika orodha ya mpango huo wa serikali. Kemikali hizo za POPs zina sumu kali mno na hubaki muda mrefu katika mazingira. Jaji anayechunguza kesi 104 zinazomkabili dikteta huyo wa zamani, alitaka Pinochet aondolewe kinga ya kutofikishwa mahakamani kuhusiana na vitendo vya kikosi maalum cha kijeshi cha "CARAVAN of DEATH". Jaji maarufu na Mwanasheria mkuu wa zamani wa Zanzibar Wolfgang Dourado aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba , Karata nzito ya Dr Salmin huenda ikawa ni kutaka ateuliwe kwa wadhifa wa Makamu wa rais, ili katika uchaguzi wa 2005 aweze kuchaguliwa kuwa Rais wa Tanzania, wakati huo baadhi wanahisi itakua ni Zamu ya Zanzibar kushikilia kiti hicho katika serikali ya Muungano. Baada ya mabadiliko hayo, sasa wanawake, awe ni mmoja au kama makundi, wamepewa uwezo wa kuwasilisha malalamiko kuhusiana na ubaguzi, moja kwa moja mbele ya Umoja wa Mataifa. Hivi sasa yeye ni mmoja ya wapatanishi katika mzozo huu, japokuwa madaraka ya wapatanishi hao hayajulikani. Ardhi au shamba lisilotumiwa barabara litatozwa kodi. Hans Blix alianza kazi yake tarehe Mosi Machi akiwa kama Mwenyekiti Mtendaji wa Tume ya Umoja wa Mataifa ya Kusimamia, Kuyakinisha na Kukaguwa (UNMOVIC)ambayo imechukua nafasi ya Tume Maalum ya Umoja wa Mataifa(UNSCOM)ambapo mara ya mwisho ilikuwa ikiongozwa na mwanadiplomasia wa Australia Richard Butler. Kuhidhinishwa kwa mikataba hiyo miwili muhimu ya kuthibiti silaha pia kunamweka Rais Mteule Vladimir Putin katika nafasi nzuri wakati wa mkutano wake wa kwanza na rais Bill Clinton wa Marekani mapema mwezi Juni mjini Mosko. Halikadhalika wapinzani wanaamini mpango wa Rais Mugabe wa kunyakua Ardhi zinazomilikiwa na Wazungu na kuwapa wananchi, kutazidisha hali ya kiuchumi kuwa mbaya zaidi kwani, hiyo itakuwa ni sababu mojawapo kwa nchi wahisani kutotowa misaada yao kwa Zimbabwe. Mutua Kisilu. Ipo mitandao ya kimataifa inayofanya biashara hii ya kutoa wanawake wa umri mdogo kutoka Ulaya Mashariki, na kuwapeleka Ulaya Magharibi au hata Japan na Thailand ambako inasemekana kuna maelfu ya wanawake wanaofanyishwa kazi bila ya ridhaa yao. Idadi ya wanachama wa kamati hiyo huenda ikaongezeka hapo baadaye kufikia wanachama tisini. Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia watoto, UNICEF, lilisema watu 75, wakiwemo watoto 54, wengi wao wakiwa walitekwa nyara na kundi la Lords Resistance Army, LRA, wamekabidhiwa kwa wakala za Umoja wa Mataifa, mjini Khartoum Sudan, tangu tarehe 18 mwezi huu. Mwito wa mwandishi maalum, utakuwa mojawapo maswala kadhaa, yatakayowasilishwa na Human Rights Watch, mbele ya kikao cha sasa cha tume ya Haki za Binadamu ya Umoja wa Mataifa, UNHCR, kinachoendelea mjini Geneve, Uswisi. Waziri Albright alisema, anafurahi kuona kwamba nchi za Ulaya zinataka kuwa na kikosi chake cha ulinzi, ambapo Ujerumani itapewa jukumu kubwa zaidi. Hii inatokana na ukweli kwamba, asili mia 38 ya idadi jumla ya watu milioni 11 nchini Angola ni Wakatoliki, asili mia 15 ni wa Protestanti na wengineo waliobaki ni wafuasi wa dini za imani asilia. Mkaguzi wa zamani Miriam Ben-Porat alisema kwamba, ili Barak aonekane kuwa anabeba dhamana "lazima ithibitishwe kwamba vyama vilifanya hivyo kwa niaba yake na jina lake". Uchumi wa Kenya ulizorota kwa kukuwa kwa asilimia 1.4 mwaka jana. Taarifa hiyo ilipendekeza iundwe mahakama ya kimataifa pindi Indonesia yenyewe haitafanya hivyo. Hija ya kihistoria ya kiongozi wa Kanisa Katoliki ulimwenguni Papa YOHANNA PAULO wa Pili, imetarajiwa kuwajongeza karibu zaidi wa-Kristo wa madhehebu tofauti wa Eneo Takatifu la Jerusalemu katika Mashariki ya Kati, isivyopata kutokea hapo kabla katika historia ya u-Kristo. Mfanyakazi mwingine, HISASHI OUCHI mwenye umri wa miaka 35, alikufa mnamo mwezi Desemba baada ya kukabiliana na miali kama hiyo, katika ajali iliyovujisha michomo 17 ya miali ya nyuklia, ambayo ni sawa na kiasi mara 17,000 ya miali ya kawaida itolewayo kwa matumizi ya Japan nzima. Swala hilo lilijadiliwa jana wakati wa mazungumzo kati ya rais BILL CLINTON na waziri mkuu EHUD BARAK katika Ikulu ya Marekani. Mwanafalsafa PIAGET, anasema kwamba, baada ya mwaduru kwa maelfu ya mchocheanao na vijana, baadhi yao wakiwa si wakubwa vya kutosha kuweza kuzungumza vizuri, alianza kushuku kwamba nyuma ya kuongea kwao kwa uerevu, na mara nyingi maongezi yao yakionekana kutokuwa na maana, kuna namna yao ya mfumo wenye maana wa kuwaza. Wakati viongozi wa chama cha SPD, wakifurahia ushindi huo pia inaonyesha wapigaji kura wanatambua jukumu la chama cha SPD katika kuchangia ukuaji wa kiuchumi barani Ulaya, japokuwa sifa kubwa kuhusiana na mafanikio ya bara la Ulaya zinapasa kupewa Helmut Kohl. Kwa miaka miwili sasa Kansela Gerhard Schroeder wa Chama cha Social Democratic, SPD, yuko madarakani. Nchini Afrika Kusini, viliripotiwa zaidi ya visa elfu arobaini na nne vya ubakaji. Ni wazi, imani hiyo ya mtoto GONZAGA SCHUBI mwenye umri wa miaka sita, wakati si sahihi kwa kipimo cha aina yoyote cha fikra ya mtu mzima, lakini majibu yake si ya makosa pia. Wiki tano baada ya Russia kuanza kuushambulia mji mkuu wa Chechenia, Grozny, wapiganaji wa Kiislamu wa jamhuri hiyo wameondoka kutoka mji huo. Na kutokana na uzito na maslahi hayo tafauti, kuna baadhi ya nchi za Afrika zilizofaidika. Tangu mwanzoni mwa mwaka 1998, Wamarekani walisifu hadharani juhudi za amani na kupambana na umasikini, zilizoendeshwa na viongozi wa Ethiopia na Eritrea, sawa na vita vyao vya pamoja dhidi ya serikali ya siasa kali za Kiislamu mjini Khartoum. Widodo ameongeza kusema kwamba jeshi kamwe halitokuwa na nia ya kufanya mapinduzi. Waasi waliyokiacha mkono chama hiki walisema katika kanda ya vidio iliyoonyeshwa kwenye Baraza la Umoja wa Mataifa Jumanne kuwa vikosi vya UNITA vilidengua ndege hizo kutokana na amri ya Savimbi. MEXICO CITY: MFUNGWA NCHINI Mexico, kipa wa zamani wa timu ya taifa ya kandanda nchini Liberia, na daktari kutoka Uzbekistan ni miongoni mwa washindi wa mwaka huu wa zawadi ya fahari ya mazingira, zawadi ya Goldman. Rais wa Marekani alikiri kuwa wajumbe wa pande mbili wameshindwa kuwafikiana katika swali la mustabakali wa mji wa Jerusalem, hata kama zimeweza kupunguzwa baadhi ya tafauti. Itakumbukwa kuwa mwaka jana mwezi wa Oktoba, ripoti ya Marekani iliyokuwa na kurasa 74, ilisema kuwa; Inasikitisha kusikia ripoti hiyo ikisema kwamba, ijapokuwa inafanywa jitihada kubwa kuna watu maskini wengi zaidi wakati huu ulimwenguni kulinganisha na hali mnamo miaka iliyopita. "HATA BARANI AFRIKA KASHFA YA MICHANGO YA FEDHA YA CHAMA KIKUU CHA UPINZANI CHA UJERUMANI CDU INAGONGA VICHWA VYA HABARI" linaandika: Ndivyo alisema bwana Annan......UPSSOUND Kwa leo basi tunakomea hapo .....na hadi mara nyingine, kutoka Studio za Mbiu ya Mnyonge, Idhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Ujerumani, ni wako Vincent Makori...Kwa heri. Hivyo, sababu ya kushindwa huku inatokana na nini? Jumuia ya ushirikiano wa kiuchumi kwa nchi za Afrika magharibi - ECOWAS nayo pia imetoa mwito wa kuachiliwa haraka walinzi wa amani wa Umoja wa mataifa, ikisema kutekwa nyara kwao kunakwenda kinyume na makubaliano ya amani yaliyofikiwa kati ya serikali ya Sierra Leone na waasi wanaoendesha harakati zao kaskazini mwa nchi hiyo. Chama cha upinzani Movement for Democratic Change, MDC kimesema ikiwa mwaka huu kitashinda uchaguzi wa bunge, basi kitaitoa Zimbabwe kutoka vita vya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Vikosi vya usalama na wizara ya mambo ya ndani, walikwisha toa ripoti mapema kabla kuwa, Waislamu kiasi 3,000 walipora na kuyachoma moto maduka yapatayo 10 ya Wakristo wa madhehebu ya Coptic kijijini Dar-es-Salaam, kilomita 10 kutoka kijiji cha Kosheh, baada ya Mkristo mmoja na binti yake kuuawa, na watu wanane kujeruhiwa katika fujo iliyozuka kijijini Kosheh. Muhimu ni mwandishi atakayekuwa na uwezo wa kuchunguza kama kanuni za kuwalinda watoto na za kuchunguza visa vya ukiukaji wahaki za binadamu zinaheshimiwa, na kutoa mapendekezo kuhusu jinsi ya kuwalinda watoto. "Nashindwa kuwatumikia wale walionichagua kutokana na tabia na lugha ya matusi inayotumiwa na baadhi ya wabunge wanaume ambayo hunitia unyonge" mwisho wa kumnukuu. Mkutano huo utajaribu kutayarisha tarehe za mkutano ambao huenda ukafanywa Aprili 3 na nne na ajenda ya mkutano mkuu wa viongozi. Katika mazungumzo ya jana usiku, waajiri na vyama vya wafanyakazi walikubaliana kuwa wangeshauriana juu ya masharti ya kustaafu mapema au kustaafu nusu, lakini kwa kuzingatia kila sekta ya viwanda. Hapo aliamua kupeleka maombi ya kazi. Othman Miraji. Ramadhan Ali anasimulia: Vikundi vya kutetea haki za binadamu na vya makanisa vimekuwa vikitishwa na mara nyingine viongozi wao kupigwa na kuwekwa ndani. Bw. KIGUTA amesema kuwa kamisheni ya utendaji ya jumuiya ya Afrika Mashariki inayojumuisha mawaziri wa ushirikiano wa kanda hiyo, itakutana Arusha Aprili 17 kudurusu maendeleo tangu mkutano wao wa Novemba na kuweka mikakati ya kuiendeleza jumuiya hiyo. Kiongozi huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 75, ameliambia shirika la habari la Reuters kwamba atajiunga na klabu ya viongozi wakongwe wa Afrika inayoongozwa na MUAMMAR GADDAFI wa Libya, ambayo kampeni yake kubwa ni kudumisha amani kutoka Angola hadi Sudan na kutoka Sierra Leone hadi Somalia. Kwa hiyo jambo muhimu kwa nchi hizo za ghuba litakuwa orodha ya mambo muhimu itakayotayarishwa na bunge hilo jipya katika miezi michache ya mwanzoni. Inapofika Tajikistan kilo moja ya Opium huuzwa dola 150, ikifika Ulaya dola 18,000 hadi 50,000 na mwishowe ikiwa na bahati ya kuwasili hadi Marekani basi huko hupata bei ya hadi dola laki moja mpaka laki mbili kwa kilo moja, inategemea usafi wa bangi yenyewe. Lakini, Eckhard amesema, swala ni kuwa ikiwa vikosi hivi vitatolewa kwa haraka kuliko vile vilivyokwishatayarishwa kuelekea Sierra Leone. Mwakilishi wa India katika umoja wa Mataifa, Satyabrata PAL alisema kwa kufanya hivyo, Umoja wa Mataifa utakuwa unaonyesha mfano mbaya na hautafanikiwa katika malengo yake: Mkuu wa kitengo cha masuala ya haki za binaadamu katika chuo kikuu cha Qatar ambae hapo kabla alikuwa ni mhariri wa Gazeti moja nchini humo la Arrayah, Mohammed Al-Musfir, ameashiria kuwa, ushindi wa wanamageuzi wanaomuunga mkono Rais Khatami katika uchaguzi wa wabunge nchini humo, ni ishara njema ya kuwepo kwa uhusiyano mzuri kati ya Iran na Mataifa ya Kiarabu ya Ghuba na hasa Saudi Arabia. Kwa kutegemea nchi ambayo mwanafunzi anatokea, jumla ya gharama za masomo na pamoja na maisha inakadiriwa kufikia kiwango cha DM 5,000 hadi 6,000 kwa kila mwanafunzi katika kipindi cha miezi mitatu. Ndio maana Wakorea Kusini wako tayari kusaidia kuijenga upya miundo mbinu - barabara, njia za reli, bandari, ugawaji wa umeme - katika upande wa Kaskazini. Wakaguzi wakaona Tume ya UU haina watumishi wa kutosha kwa jukumu kama hilo. Kile kisichojulikana waziwazi hadi sasa, ni nchi gani zitayari kuchangia kikosi cha askari 5,5000 kinachotazamiwa kuelekea Congo na kukigharimia kwa fedha pia. Lakini kazi haifanywi na watu hawa peke yao, bali Ujerumani katika kipindi cha miaka 40 iliyopita, kwa kupitia kwenye wizara ya mambo ya nchi za nje katika upande wa Utamaduni, imekuwa ikipeleka makocha wengi wa mpira wa mguu katika nchi za nje, hususani nchi zinazoendelea. Asubuhi ya leo ndege za kivita za Israel zimevishambulia kwa mabomu, vinu viwili vya nishati karibu na Beirut na Tripoli pamoja na vituo vingine katika bonde la Bekaa nchini Lebanon. Mjumbe wa Kilibya asubuhi ya leo amekwenda kukutana na wanamgambo wa kikundi cha Abu Sayyaf, wanaowazuia watu 21,wengi wao wakiwa ni watalii wa kigeni. Mataifa ya Afrika yamekubaliana kupambana na tatizo la biashara haramu ya silaha ndogondogo inayozidi kushamiri. Kutokana na hali hiyo, jeshi la Ujerumani litabidi lizibadilishe ndege nne za aina ya Airbus kuwa ndege zitakazoweza kuzitia mafuta ndege nyingine zinapokuwa safarini hewani. Katika barua kwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, aliishutumu Syria, hasimu mkuu wa jadi wa Israel na dola yenye nguvu katika Lebnaan, kwa kufanya kila iwezalo kushambulia hatua hiyo ya kuondoka.Mofaz alionya kwamba Israel haitapakata mikono iwapo Hizbollah au vikundi vingine vitazusha mtihani mbele ya dhamiri yake. Mandela, akitamka hayo wakati akizungumza na kiongozi wa upinzani wa Congo, Etienne Tshisekedi, alipinga lawama za rais Laurent Kabila kuwa Afrika Kusini inawaunga mkono waasi. Waasi wateka nyara waliwaambia waandishi habari huko katika mji wa Lunsar, ulioko kilomita 120 kutoka mji mkuu Freetown kwamba, wao hawana azma ya kuushambulia mji mkuu huo. Kuhusu suala la utawala wa mji huo alitaka kuweko utawala wa kimataifa ambapo pande zote mbili lazima ziukubali, Israel na Wapalestina. Wakati huo wote, haki za binadamu za raia wa kawaida, zimeendelea kukanyagwa. Serikali ya Tanzania ilitayarisha mkakati wa kupambana na ulaji rushwa kadhalika jinsi ya kuutekeleza, lakini kulingana na mataifa wafadhili bado haujaanza kutekelezwa ipasavyo. Mohamed Dahman anatusimulia zaidi juu ya janga hilo la asili. Hadi wakati mwingine basi ni HALIMA SHARIFF nikiwaaga kutoka studio. Amekuwa akibinywa mno kuchukua hatua hiyo kuhusika na kashfa za mirungura. Kwa jumla raia wa Zimbabwe walijitokeza kwa wingi kupiga kura licha ya bughudha ya kabla ya uchaguzi, iliofikiriwa kwamba huenda ikaathiri uchaguzi huo. Masuala mengine walioyagusia katika mazungumzo yao ni kuzidi kwa idadi ya watu duniani kote, mabadiliko ya hali ya hewa duniani na ukosefu wa nafasi za kazi katika nchi zinazoendelea na zile za viwanda. Kwa hakika katika vituo vya mafunzo ya kazi, wanafunzi husomeshwa nadharia na kazi za mkono, na hasa walemavu hupewa mafunzo na walimu maalumu, kuchezeshwa michezo mbalimbali pamoja na kupata huduma za matibabu na wasaidizi wa kijamii. Mashtaka haya yaliyofikishwa mahakamani na Jumuiya ya Wachad walioteshwa wakati wa utawala wa HISSEN HABRE pamoja na vikundi vingine vya kutetea haki za binadamu, yameorodheshana matukio 97 ya mauaji ya kisiasa, matukio 142 ya vitendo vya mateso, na matukio 100 ya watu kupotea. Ripoti inasema pia kwamba dhamana ya kutumia fedha za umma, ni jambo muhimu sana katika juhudi za kupunguza umasikini. Musharraf anasema yeye ni kiongozi wa jeshi asiyetapia Ubwana na alitwaa madaraka tu ili kuinusuru nchi isije ikateleza zaidi katika bahari ya machafuko. Wengine pia walidai kuwa askari wa Rashia walitenda ukatili mkubwa katika wilaya ya Aldi, ambapo Human Rights Watch limedai hadi raia 50 waliuawa huko. Nne: Mgogoro huo unaoendelea kugonga vichwa vya habari ni wa ardhi, ambapo serikali inashikilia Wazungu wenye mashamba lazima wagawane ardhi na Waafrika. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani Joschka Fischer, yuko ziarani nchini Msumbiji. Lakini sasa ana fahari kusema kwamba ameweza kuubeba mzigo huo aliotwikwa kwa ujasiri na kwa dhamana kubwa, licha ya machungu ya kupotelewa na baba yake mpenzi. Saba kati ya mataifa hayo ni kutoka ulimwengu ulioendelea kiviwanda; yakiwa ni Denmark, Finland, Ujerumani, Iceland, Uholanzi, Norway na Sweden. "Utekaji nyara lazima usite. Ubalozi wa Marekani umesema serikali ya nchi hiyo ilikuwa inapeleka kikosi cha ziada cha watu saba kuratibu msaada zaidi wa Marekani kwa taifa hilo la kimaskini kusini mwa Afrika. Kwa rais Obasanjo kulizungumzia swala la kuanzishwa sheria za Kiislamu sio rahisi, kwa kuwa anakhofia kuonekana kuwapendelea wakaazi wa kusini, kuliko wa kaskazini ambao tayari wanajihisi kutengwa kutokana na kutopewa nyadhifa muhimu katika serikali yake. Afrika Kusini ikiwa ni nchi mojawapo yenye kiwango cha kusambaa haraka kwa Ukimwi duniani, inataraji kukuza chanjo dhidi ya maradhi hayo hadi kufikia mwaka 2004. Imefika hadi kuwa katika wakati huu jirani yake ametopewa na mzigo wa mafuriko, Rais Mugabe anashindwa hata kulilipa lile deni lake la Dola milioni 25 la matumizi ya umeme inalodaiwa na Msumbiji na badala yake anazidi kuzitaka nchi za Magharibi ziisamehe Zimbabwe madeni yake. Muhimu hapa ni kuwa, kuna hatari kubwa kwa mstakabali wa Israel na Palestina, kwa vile vijana wa kipalestina wanakuwa huku wakishuhudia wazazi wao wanavyotaabishwa na kufanyiwa vitendo vya kinyama kama vile kukaguliwa majumbani mwao au nyumba zao kubomolewa bila sababu. Italy na Korea Kaskazini zimeanzisha uhusiano wa kibalozi. Uchunguzi wa tatu wa maoni uliofanywa kwa viongozi wa biashara zaidi ya elfu moja na kutolewa katika Mkutano wa Uchumi Duniani unaofanyika kila mwaka na kuhudhuriwa na vigogo wa kisiasa na biashara umetilia mkazo matarajio yaliyopo katika sekta za mawasiliano na teknolojia. Hapa Marekani inapanga, hadi kufikia mwaka 2005 kuanzisha njia mpya ya kujilinda kwa roketi maalumu zitakazokuwa zinaongozwa na Satelaiti kutoka kwenye eneo la Alaska, dhidi roketi za atomu kutoka kwenye nchi za shari zinazojiendeleza kwa silaha kama vile Korea ya Kaskazini. Mfano mmojawapo ni Bwana Rudi Gutendorf aliye sasa na umri wa miaka 73. Lakini kwa mujibu wa WRI, juhudi hizo zilikandamizwa na uongozi usiotosha nchini humo, na uungaji mkono usiothibiti kwa wazo hilo ndani ya Benki ya Dunia, sawa na vile ilivyotokea nchini Cameroun. Wabunge kutoka vyama vyote vya kisiasa walidai wakati wa majadiliano bungeni kuwa Ujerumani kama dola la zamani la kikoloni nchini Namibia, lichangie fedha katika mfuko maalumu wa kugharimia mageuzi ya ardhi nchini Namibia". Vimal Shah mkurugenzi mkuu wa kampuni ya kutengeza mafuta ya Bidco, alisema kuanza kupokea misaada kutoka shirika la IMF hakumaanishi kuwa mara moja tutaanza kuwa na huduma za nguvu za umeme au maji, mbali inamaanisha kwamba sasa ukarabati umeanza. BABA MTAKATIFU JOHANNES PAUL II, akiwasili leo Bethlehem, mji wa ukingo wa magharibi wa mto Jordan, mahala alipozaliwa Jesu, alibusu bakuli lililotiwa udongo wa ardhi ya hapo kitendo ambacho Wapalestina wanakitafsiri kama mhuri wa baba mtakatifu kuidhinisha matamanio yao ya kuwa na dola yao huru katika Ukingo wa magharibi wa mto Jordan na mwambao wa Gaza. WANANCHI WA ZANZIBAR wangali wakisubiri kwa hamu, uamuzi wa Kikao maalum cha halmashauri kuu ya chama tawala nchini Tanzania CCM, kuhusu mabadiliko ya katiba yanayokusudiwa kufanywa na CCM - Zanzibar, ili kumruhusu Rais Salmin Amour aweze kugombea wadhifa huo kwa kipindi cha tatu cha miaka mitano. "Uzalishaji wa aina nyingi za chakula muhimu, umeshapitwa na mahitaji," anasema katika hali ya wasi wasi. Jumatano iliopita , pande zote mbili ziliripoti juu ya mapigano katika sehemu ya kusini ya Bure. Marekani na Israel ziliwaita nyumbani mabalozi wao. Bunge la viti 120 lilipiga kura 61 dhidi ya 51, wajumbe sita wakinyamaa kimya, katika hatua ya kulivunja, hatua ya kwanza juu ya kufanyika uchaguzi mkuu mapema, karibu saa moja tu baada ya waziri wa mambo ya nje David Levy kusema kwamba anajitoa katika serikali ya muungano ya Ehud Barak. Lakini kuna wakimbizi wengi kutoka bara la Afrika, ambao wanakimbia njaa au vita vya wenyewe kwa wenyewe na kwa uchache hata tawala zisizokua za kisheria. Rais wa zamani wa Zambia KENNETH KAUNDA aliyejiuzulu kama mwenyekiti wa chama cha United National Independence Party (UNIP) amesema leo kuwa atajitolea kataka shughuli za kutatua mizozo barani Afrika pamoja na kupambana na kuenea kwa ugonjwa wa UKIMWI. Raiya wa asili ya Kihindi kisiwani Fiji, ni asilimia 44 ya wakaazi wote laki nane, wanaoishi kisiwani humo, na wanamiliki takriban uchumi wote wa nchi hiyo. Taarifa ya wizara ya mambo ya nje Russia inaunga mkono vikwazo vya Umoja wa Mataifa dhidi ya Iraq, lakini kukamatwa kwa meli hiyo wiki iliyopita kumezusha maswali mengi. Wadadisi wanaashiria mbio za kugombea kiti cha rais wa Marekani hatimaye zitawatowa kijasho watetezi wawili mashuhuri, makamo wa rais wa Marekani Al Gore wa chama cha Democrats na mpinzani wake George W. Wadadisi wanasema bado patahitajika kazi kubwa ili kuanza kuufufua uchumi wa nchi hiyo. Ilivyokuwa mikutano hii ya ukaguzi - inayofanyika kila miaka mitano tangu 1975 - inaendeshwa chini ya msingi wa sauti moja, suala moja tu ambalo limeshindwa kujipatia maridhio ya wajumbe, linaweza kukorofisha mkutano. Kanali Hashem aliuwawa kwa bomu wakati msafara wake ulipokuwa ukipita katika kijiji kimoja Kusini mwa Lebanon. Lakini baadhi ya wataalamu wanapinga kusambazwa kwa wadudu hawa kwa wingi kwa lengo la kupambana na magugu maji, kwa vile, athari zinazoweza kuletwa na wadudu hawa hazijulikani. Congo, imegeuka kuwa katika ile hali ambayo alieleza mwandishi Joseph Conrad katika riwaya yake alioiita kwa Kijerumani :"DAS HERZ DER FINSTERNIS" sawa na kusema "shina lisilokwisha mizozo". Mkutanoni kwa mfano, nchi tatu za Kiafrika zilijitoa katika azimio la pamoja juu ya kusafirisha upya meno ya ndovu. Matokeo haya yamedhihirisha vipi mashehe wa Ki-Conservative walivyojiweka mbali na wananchi mnamo miaka iliopita, na inastaajabisha mashehe hao hawajagundua kwamba wananchi hawawaheshimu. Mdadisi mmoja kutoka nchi za magharibi amesema, Mfalme huyo kijana ilietawaliwa na fikra za mageuzi, tokea kutawazwa kwake mwaka mmoja uliopita amefanikiwa kufungua miwango, ambayo imeruhusu kwa kiasi fulani kuwepo kwa hali ya kutiya moyo kuhusiyana na mustakbal wa nchi hiyo, hali ambayo ilikuwa imegubikwa na kiza kikubwa wakati wa utawala wa baba yake marehemu Hassan wa II. Mdadisi wa maswala ya kisiasa ya Kenya akizungumza mjini London, alisema ilikuwa ni jukumu kubwa mno kufikiria kwamba Bwana Leakey peke yake angeliweza kubadilisha jinsi serikali ya Kenya inavyoendeshwa. Mwenyekiti wa kamati ya bunge ya mashauri ya kigeni, DMITRY ROGOZIN, alisema ikiwa mkataba huo utahidhinishwa, Russia itakuwa na nafasi na jukumu la kipekee wakati wa mkutano huo wa Umoja wa Mataifa wiki ijayo. Wanaotaka mageuzi wamechapisha leo orodha ya wagombezi 224 ambao wanataraji kuwazidi kwa idadi wahafidhina ambao ni wengi bungeni, na kufunga njia ya kuharakisha mabadiliko nchini. Kwa mara ya kwanza chama cha upinzani cha Christian Democratic Union, CDU nchini Ujerumani, kimepata pigo kubwa, katika uchaguzi wa kijimbo, kutokana na kile kinachoelezwa na wachunguzi kama ni athari za kashfa inayokikabili chama na kiongozi wake wa zamani, Helmut Kohl. Wakati huo Generali Wiranto alikuwa ni mkuu wa Majeshi ya Indonesia ambayo ilikuwa ndiyo mtawala wa Timor ya Mashariki, na mara baada ya kura ya maoni kumalizika na wakaazi wa Timor ya mashariki kwa wingi kupiga kura ya kutokuwa na imani na Utawala wa Indonesia na kutaka kuwa huru, kundi la wanamgambo wanaoiunga mkono Serikali ya Indonesia walianzisha ghasia na fujo zikifuatiwa na mauaji na vitendo vya uvunjaji wa haki za binaadamu, wakipinga Timor ya Mashariki kuondokana na Utawala wa Indonesia. Nchini Zimbabwe, Rais Robert Mugabe wa nchi hiyo, leo amepandisha juu bei ya mafuta ya petroli kwa asilimia 18, huku nchi hiyo ikisumbuliwa na upungufu mkubwa wa mafuta ya petroli na ya kawaida kwa miezi miwili sasa. Aliongeza kusema kuwa, mradi huu utayakinisha iwapo kweli mwajibiko wa benki hiyo wa kushauriana na umma, kupambana na rushwa na kuinua maendeleo ya walio wengi, ni kitu dhahiri. Uchunguzi wa Bunge kuhusu kashfa hiyo ikiwa utaanza tena leo, watu wengi wanaamini kuwa kujiuzulu kwa Schaeuble siyo mwisho wa matatizo ya CDU. Uchunguzi wa kibunge unaanza leo kuhusika na kashfa hiyo. Shariff alikuwa mwana viwanda wa kwanza kubeba wadhifa wa waziri mkuu kutokana na uchaguzi wa mwaka 1990, baada ya kufukuzwa serikali ya Benazir Bhutto na rais wa wakati huo Ghulam Ishaq Khan. Syria imekuwa ikidai kurudishiwa Milima yote ya Golan, bonde muhimu la kaskazini linaloangalia Bahari ya Galilee ambayo husambaza asilimia 40 ya mahitaji ya maji nchini Israel. Pia nchi zinazopokea bangi hizo, zinazotengenezewa madawa mbalimbali ya kulevya, zinachukua jitihada kubwa kupambana na janga hilo na hata kuitafuta mizizi ya biashara hiyo katika nchi zinazolima bangi yenyewe ili kuing'oa. Duru za hadhi ya juu katika ujumbe wa Israel zimearifu kwamba, shida zilizozuka jana zilihusika juu ya mada gani wajumbe wazingatie kwanza: Katika hujuma hiyo iliotokea karibu na mji wa Rogberi, masafa ya km 100 kutoka mji m kuu Freetown, waliuwawa hali kadhalika wanajeshi 4 wa Jeshi la serikali ya Sierra Leone. Waziri wa mambo ya kigeni wa Israel, David Levy, alisema pindi Syria haikusudii kuwa na amani, na mbinu zake ni kuichosha tu Israel na kuifanya isakame kwa muda mrefu katika Lebanon, basi Israel haitakubali kuwa mahabusi kutokana na ukaidi wa Syria. Akianza kuzungumza na Ivanov alitamka Rashia inajitenga binafsi na Jumuiya ya Kimataifa kuhusika na mzozo wa Chechnya. MICHEZO. MID CUE GROZNY: MIVUTANO KATI YA Israel na Lebanon imezidi kuongezeka. Maafisa wa Marekani walisema wanaitaraji Beijing kutoa hoja, kwamba matumaini ya kufikia utulivu katika eneo la Korea yanamaanisha kupigwa mchoro mipango ya Marekani ya Ulinzi wa Makombora (NMD). Maafisa wa Marekani wamesema kuwa hakuna makubaliano madhubuti yaliyopatikana katika duru hii ya mazungumzo. Ecojuris ilitoa hoja kwamba mpango huo ulikwenda kinyume cha sheria, kwa sababu hapakufanyika makisio ya athari za mazingira. Hata naye Edmund Stoiber, kiongozi wa chama mshirika wa CDU, Christian Social Union, huko Bavaria, amejitenga na matamshi yake ya awali, yaliyotoa upinzani dhidi ya Merkel. Kama mjane, BARBARA alichanganyikiwa na kupoteza matumaini ya maisha. Afisi za kazi zimetangaza kuwa ziko nafasi za kazi 310.000 na kusisitiza kuwa hasa walemavu wanatakiwa walete maombi ya kazi. Benki ya Dunia, ikiambatanisha mageuzi ya sera ya misitu katika marekebisho ya muundo wa mikopo yake, inaweza kupunguza kasi kwa kadiri kubwa uharibifu wa misitu katika nchi zinazoendelea, kulingana na ripoti mpya inayotupia macho sera nchini Papua New Guinea, Cameroon, Indonesia na Kenya. Tatu: "Lakini mitindo hiyo ya kidemokrasi si chanjo dhidi ya umasikini." Hata hivyo uamuzi huo, umeanza kuzusha lawama kutoka upande wa vyama vilivyoungana na Barak, kuunda serikali ya mseto. Nami hapa namnukuu: Goldman, rais wa Wakfu huo, ambaye ni mwenyekiti wa Huduma za Bima za Goldman, kampuni lenye makao yake mjini San Francisco, Marekani. UTANGULIZI: UUNGAJI MKONO MBELE YA CHAMA CHA upinzani nchini Ujerumani, Christian Democrats, CDU, umeteremka na kuweka rekodi, kutokana na kashfa ya mchango wa fedha, ambayo imemtia doa Kansela wa zamani Helmut Kohl, kura mpya ya maoni imedhihirisha hii leo. Kwani, hata chini ya utawala wa serikali ya Bwana BARAK, hali ya 'haki za binadamu' katika maeneo yanayokaliwa na Israel inazidi kuwa mbaya. Maafisa na wachunguzi wa mambo ya Kisiasa katika Mataifa ya Kiarabu ya ghuba, wanasema, pamoja na wasiwasi wa siku nyingi wa hali ya msimamo wa Serikali ya Kimapinduzi ya Kiislamu ya Iran, wana imani kuwa, uchaguzi uliomalizika nchini humo, huenda ukasababisha mataifa hayo kuwa na mahusiyano ya karibu sana na nchi hiyo, kufuatiya mageuzi yanayotazamiwa kutokea, kutokana na ushindi walioupata wanamageuzi nchini humo. Kiasi watu 50 elfu wameuawa kwa mapigano baina ya waasi wa kabila dogo la kitamili wanaotaka na vikosi vya serikali ya Sri Lanka. Taasisi ya kimataifa ya amani duniani iliyo na makao makuu mjini STOCKHOLM, katika ripoti yake mwaka jana ilisema kuwa, bara la Afrika liliongoza duniani kwa kuwa na mizozo mingi ya kivita mnamo mwaka 98. Hatua hii ya leo katika mkesha wa ziara ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan nchini Indonesia itaondosha shinikizo la madai ya nchi za kigeni kwamba jeshi lichungwe na kwamba majenerali wawawajibishwe kwa kuvunja haki za binaadamu kulikofanywa na vikosi vyao. Lengo la Wakorea sio kuwa na muungano wa papo hapo, lakini ni kuvikomesha vita baridi na kuhakikisha kuna amani baina ya sehemu hizo mbili. Ana huzuni kubwa", alisema Jacques Bidoin huko hospitali ambako nduguye Claude na shemegi yake Brigitte wanapata nafuu kutoka majaraha ya risasi waliopata walipootewa na kuhujumiwa Jumatatu iliopita katika barabara kuu karibu na mpaka wa Angola. Kwa mujibu wa Bwana Prodi vikwazo hivyo vya nchi 14 za Jumuiya ya Ulaya ni muhimu kwa ajili ya ulinzi wa haki za binaadam ndani ya Jumuiya hiyo na havitaweza kusumbua kazi zake. Kilichowabakia hivi sasa ni kusubiri hadi likizo za msimu wa joto zimalizike, pale korti hiyo ya katiba itakapokutana tena kutoa uamuzi wake, kuhusu madai ya kupatiwa wanawake haki za kisiasa, madai hayo lakini safari hii yametolewa na mwanamme, Adnane Al-Issa. Kuna mambo kadhaa wa kadhaa yanayochochea uhasama wa kikabila katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa liliiwekea UNITA vikwazo vya mafuta na silaha hapo mwaka 1993 katika jitihada za kumaliza vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Angola vilivyodumu kwa miaka 35 ambapo mamia na maelfu ya watu wamepoteza maisha yao. Manasseh Rukungu na maelezo kamili: Lakini alikosoa sana jitihada zilizofanywa na baadhi ya jumbe zilizowasili New York, kuondoa maandishi yanayoelezea wajibu wa serikali, katika kuwahami wanawake dhidi ya unyanyasaji na matumizi ya nguvu. Kwa hakika Kofi Annan alipata hata kibali cha Baraza la Usalama kwa utekelezaji wa mipango yake ya kupeleka kikosi cha UM cha kusimamia harakati za kupokonywa silaha waasi na baadaye kuhifadhi mapatano ya uwekaji silaha chini yaliyofikiwa Jamhuri ya Umma wa Kongo. Hapo kabla, waziri wa nje wa Marekani Bibi Madeleine Albright alikutana na waziri mkuu wa Israel, Ehud Barak. Tume hii ya umoja wa mataifa inawajumuisha wataalamu 10-huru wasiofungamana na upande wowote, ambao kwa sasa wanafanya mkutano wao wa nusu mwaka mjini Geneve - Uswisi hadi kufikia tarehe 19-Mei. Ulikuwa nami HALIMA SHARIFF nikisema ahsante hadi wakati mwingine. Sri Lanka, Colombo: Mvutano unapamba moto nchini Zimbabwe huku uchaguzi ukinyemelea ambao unaweza mara hii ukamtoa jasho rais Robert Mugabe na chama chake cha ZANUpf kwa mara ya kwanza tangu kupita miaka 20. Pamoja na hayo, alisema lazima mapatano hayo yahakikishe kuwa eneo la milima ya Golan linapigiwa marufuku uwekaji wa askari jeshi na kuwa askari jeshi wa Kisyria lazima wawekwe mbali sana kutoka mpaka wa Israel. Katika jitihada za Tanzania kutafuta suluhisho la tatizo la wakimbizi ni kurejea kwa hiyari makwao kiasi ya wakimbizi 500,000. Denis Ross tayari amekutana na waziri mkuu wa Israel Ehud Barak, na atakutana na rais Yasser Arafat wa Palestina siku ya Jumapili kabla ya ziara ya waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Madeleine Albright atakayoianza Jumanne ijayo. Mbali na kupata michubuko ya hapa na pale, wasichana kama Aisha na wengineo wanaobakwa hupata matatizo gani ya kiakili? Asili mia 67 ya wakaazi wa nchi hiyo wana umri mdogo zaidi kuliko mfalme wao wa hivi sasa, na kizazi hicho kipya kinataka kuweko mdahalo wa kisiasa, madaraka yagawiwe sawa baina ya watawala na watawaliwa, rushwa iondoshwe na kukomeshwe mfumo wa uchumi wenye kupendeleana kindugu. Mzozano uko juu ya mipaka itakayokuwa nayo dola ya Kipalestina, hali ya baadaye ya mji wa Jerusalem, kurejea wakimbizi wa Kipalestina na makaazi ya walowezi wa Kiyahudi katika Ukingo wa Magharibi wa Mto Jordan. Tukio hilo lilitokea mnamo, viongozi wa makanisa nchini humo walipokuwa wanakutana mjini Luanda, kwa majadiliano juu ya kutafuta uvumbuzi wa amani katika mzozo huo wa vita vya kiraia nchini Angola. Kisiwani Cuba, tukishirikiana na Shirika la Ujerumani la Ushirikiano wa Kiufundi(GTZ) tutajishughulisha zaidi na kuzuia kupanuka kwa jangwa. Eneo hilo halina upungufu wa wakala za kimataifa ambazo zitayari kusaidia. Mkutano wa siku mbili wa wafadhili wa kimataifa utakaozingatia ahadi ya msaada wa kiuchumi kwa eneo la Balkan unaanza hii leo mjini Brussels. Kama ilivyoshuhudiwa miaka ya nyuma, na safari hii pia sherehe za kila aina zitafanyika ikiwa ni pamoja na maonyesho ya kimataifa ya sinema, michezo ya kuigiza, maonyesho ya sanaa, picha, vitabu, spoti na burudani. Maelezo zaidi na Richard Madete. "Huu ni ushindi mkubwa kwa nchi yetu, na moyo wa mapambano umetutunukia heshima hii," alisema Ali, mwenyeduka wa miaka 32 katika kitongoji cha Washia upande wa kusini. Atakapowasili katika uwanja wa ndege wa mji mkuu Ankara akitokea Ugiriki, Rais Rau atatia mguu wake katika nchi ambayo inatatizwa katika siasa zake za ndani na za nje. Kwa hayo ndio nimemaliza makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Chama cha Christian Democrats CDU kikiingia doa kwa kashfa ya fedha za kufanyika kampeni kimethibitisha ripoti kuwa wakaguzi wa hesabu wamegundua donge lingine lisilojulikana asilia la Maki Milioni 10. Jenerali wa Marekani Wesley Clark na katibu mkuu wa NATO Lord George Robertson, wanaruka hadi Kosovo hii leo kusherehekea ufanisi wa kujiingiza kati Umoja huo, ili kukomesha dhila za Waserb dhidi ya Waalbania wa Kosovo, na kuepusha lawama kwamba ujumbe huo umesababisha matatizo mengi zaidi ya usalama kuliko yale yaliyotanzuliwa. Badala yake ilikutana na upinzani shupavu wa Mwungano wa Wanamapinduzi, wakiwa ni wanamgambo wanaoua kihalaiki juu ya kuwa wanajiita waasi", anasema Matthias Deltgen katika makala maelezo yake baada ya habari yanayosimuliwa na Ahmed Mohamed. Alikaribisha kwamba katika nchi nyingi za Afrika chini ya Jangwa la Sahara kumeanzishwa mifumo ya demokrasia za kibunge, vipimo vikiwa ni chaguzi na mwamko wa wananchi. Serikali ya Havanna inakuelezea kurejea kwa mtoto huyo kulikowezeshwa na maandamano yaliyodumu muda wa miezi kadhaa kisiwani Cuba, kuwa ni fanikio kubwa la kisiasa ambalo limeimarisha zaidi umoja wa kimapinduzi. "Tunafurahi sana kuona siasa zenye lengo la kutenga kando yaliyopita na kutazama wakati ujao". Lakini uanachama huo wa Ukraine ni ndoto tupu. Levy aliyezaliwa Morocco na kuelekea Israel mwaka 1937, alijipatia mazoezi ya mfanya kazi za ujenzi, kabla ya kupanda ngazi katika chama cha mrengo wa kulika cha Likud. Mashuleni watoto ujikuta wanapigwa hadi kuumizwa na walimu wao. Kansela Schroader alitathmini mashauriano yake pamoja na Rais Putin kuwa ni mwanzo mpya katika uhusiano baina ya nchi hizo mbili. Serikali ya Uganda imesema, kwamba wamemtia mbaroni afisa wa serikali ya kienyeji kwa tuhuma za kuhusika na mkasa wa waumini wa dini, ambao viongozi wa madhehebu yao wanasemekana huenda waliwaua kikatili. Alisema, hakuna hata mmoja aliyewahi kuzungumza naye mjini Hanoi aliyetaja neno hata moja kuhusu wakati uliopita. SUVA: Saa chache baadaye, wapiganaji wa chama cha Kiislamu nchini Lebnaan, Hizbollah, walionekana karibu na mpaka wa Israel wakipepea bendera na kubeba silaha. Mzozo wa Congo jinsi ulivyo hatari, unatishia kueneza cheche zake za moto kuanzia visima vya mafuta vya pwani ya Angola hadi Pembe ya Afrika - hivyo ni kusema ukanda mzima wa eneo la vita barani Afrika". Inafuatiwa na Ghana ikiwa na wafanyakazi 1631 na Nigeria 1560. Vuta vikuvute kati ya Israel na Palestina na Israel, inatishia kuukorofisha moja kwa moja utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Mfuasi wa Mandela, Rais wa Afrika ya Kusini, Thabo Mbeki atalihutubia taifa muda tu baada ya tangazo la FIFA kutoka Zurich. Sababu? Alisema kuwa, wizara ya maendeleo ni muhimu kama vile ilivyo wizara ya mambo ya kigeni. Alitaka ifikiriwa upya iwapo Baraza la Usalama la Umoja wa mataifa linahitaji kuendelea kuhodhi madaraka ya kuunda na kusimamia operesheni za kusimamia amani. Barak, mnadhimu mkuu wa zamani wa jeshi, ambaye pia ni waziri wa ulinzi, alizitaka pande zote zinazohusika na mgogoro huo, zionyeshe moyo wa subira na kuvumiliana. Katika hotuba yake ya ufunguzi, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Poland, BRONISLAW GEREMEK ameelezea tafsiri mpya iliyojipatia neno "Solidarity" au ushirikiano, katika jukwaa la kimataifa, akikumbusha kuundwa miaka 20 iliyopita chama cha kwanza huru cha wafanyakazi katika ulimwengu wa kikomunisti mnamo mwaka 1980. Amesema wabunge wanawake wamekuwa wakicheka na kunong'ona bila kulalamika rasmi mara wanapoumbuliwa na wabunge wenzao wanaume wakihofu kuwa watazomewa ikiwa wataamua kuikemea tabia hiyo. Tugeukie sasa makala yetu ya kila wiki ya "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI"-ukaguzi wetu wa yale yalioandikwa na kuripotiwa juu ya bara la Afrika katika magazeti na majariba ya Ujerumani mnamo siku 7 zilizopita. Mapema mwezi huu mtumishi wa shirika la misaada ya kiutu la Marekani, bibi mtu mzima wa miaka 71, Mary MacMaki alikamatwa pamoja na wanawake sabaa wa kiafghan kwa tuhuma za upelelezi, kabla ya kuachiliwa akipewa muda wa masaa 24 kuiahama chi hiyo .. Mapema mwezi uliopita, serikali ya Japan ilianza kufanyia marejeo ya mwaka mmoja sera yao ya nguvu ya nyuklia. Nchi kama Ivory Coast, Senegal, Burkina Faso, Mali, Lesotho, Msumbiji na Cameroon amesema Diallo, ni miongoni mwa nchi 33 za Kiafrika ambazo uchumi wake umeonyesha kukuwa. "Hatutachupa mara moja lakini nina hakika tutajipatia maendeleo," Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria alitangaza kwa niaba ya OAU. "Hatuwezi kuvumilia kuona wanasheji wa kulinda amani wanauliwa na kutekwa nyara". "Nchi nyingi hazina mipango mbali kabisa ya kupambana na umasikini, bali inachanganywa katika miradi jumla ya kitaifa. Nchi hizi mbili zimekuwa zikijaribu kurejesha uhusiano ambao ulichafuka miaka kadha iliyopita, baada ya Misri kuilaumu Sudan kwa kuwapa hifadhi wanamgambo wa Kiislamu waliojaribu kumuua rais Hosni Mubarak, mjini Addis Ababa, nchini Sudan. Kamati hiyo iliundwa baada ya UAE kutishia kujitoa katika Halmashauri ya Ushirikiano wa Mataifa ya Ghuba, ikikasirishwa na Saudi Arabia kwa kustawisha uhusiano na Iran kabla kumalizika mgogoro wa visiwa hivyo, ambavyo vinakutikana karibu na njia za meli mlangoni mwa Ghuba. [Dwelle, 5.5.2000] Mkutano wa kilele baina ya Korea Kaskazini na Kusini: Mapambano ya njia kuu baina ya wafuasi wa siasa kali wa mrengo wa kulia, wanazi mambo leo na 'skinheads' kwa upande mmoja, na wasoshalisti pamoja na wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa shoto, wajulikanao kwa jina la "Autonomists" kwa upande wa pili, ni tukio la jadi katika Sikukuu ya Mayday mjini Berlin. Mpaka sasa wahusika wanaonyesha kuridhika na wengi wanasema wamefikia malengio yao. "kwa sasa, tuacheieni turejeshe nidhamu na sheria nchini. Utawala wa kidikteta wa miaka 32 wa Bwana Suharto ulimalizika mwezi Mei mwaka 1998 alipolazimishwa kung'atuka madarakani wakati wa maandamano makubwa ya kupinga serikali na michafuko ya kiuchumi na kijamii. Maisha ya Barbara SONNENBORN, mwanamama wa kimarekani yalivurugika alipotimiza miaka 24, mwaka 1968, pale alipoambiwa kuwa mumewe luteni JEFF GURVITZ amefariki dunia katika vita vya Vietnam. Bwana Fischer na Bi. Allbright walizungumzia pia juu ya jitihada za kuzima kabisa mtambo wa kuzalisha nishati ya umeme wa Tschenorbil huko Ukraine, hali ya usalama katika eneo la Balkan na Kusini-Mashariki mwa Ulaya na pia juu ya ziara ya Rais wa Marekani nchini Ujerumani mwanzoni mwa mwezi wa Juni. Hadi mara nyingine kwaherini. Wakulima wawili wa kizungu wameuwawa katika katika kipindi cha siku tatu, huku maskwata wakiongozwa na maveterani wa vita vya kupigania huru vya miaka 1970,dhidi ya utawala wa walowezi wa Kizungu wamekuwa wakitangatanga kwenye maeneo ya mashamba, wakiyavamia na mengine kuyatia moto. Mwaka mmoja baada ya kuteuliwa katika wadhifa huo, inaelekea hali imeanza kubadilika. Kesi yake inatarajiwa kuanza mwezi huu licha ya taarifa zilizotolewa na mawakili wake kwamba mteja wao ni mgonjwa mno kuweza kukabiliana na mashtaka. Bw. CHRISANTUS CHENGA, mhandisi wa mifumo ya kompyuta wa kampuni iitwayo COSEKE (Tanzania) LTD ya mjini Dar-es-salaam, akifafanua kwa njia ya simu katika mahojiano nami, ni jinsi gani virusi ya kompyuta hujitokeza na kudhuru kumbukumbu zilizohifadhiwa humo. Taarifa hiyo imesema na hapa nainukuu: Alitaka nchi yake ipewe nafasi ya haki kuchangia katika maendeleo ya watu wake na wanadamu kwa ujumla. Mkuu wa vikosi vya Israel vilivyokua vikipambana na waandamanaji, Meja Generali Moshe Yaalon, amesema, anaamini kua, uongozi wa Palestina ndio ulioandaa maandamano hayo kwa kutegemea kwamba, yangekua ya amani, lakini hatimaye ulishindwa kuyadhibiti mambo, na matokeo yake kutokea vitendo vya utumiaji nguvu. Ripoti iliyotolewa na Umoja wa Mataifa mwaka jana imeelezea kuwa kwa kipindi cha miaka minne pato jumla katika bara hilo limeongezeka haraka kuliko hata idadi ya watu barani humo. Zinajitahidi kuanzisha upya uhusiano wa kibalozi na Khartoum. Kundi hilo la watafiti, linaitaka Tume ya Kuratibu Nishati Itokanayo na Nyuklia (NRC), izingatie mihanga ya afya za jamii za kienyeji, inayosababishwa na mkabiliano wa watu na miali ya kinyuklia kutoka katika vinu vya nishati hiyo, hasa kuwaelekea Wamarekani milioni 42 waishio katika mwelekeo wa upepo, na wale waishio kiasi kilomita 80 kutoka ilikojengwa mitambo ya nguvu ya nyuklia. Kuna wanaosema mtoto anakua na malezi mema tuu,ikiwa amelelewa na wazee wote wawili,yaani mama na baba.Mie nilitaka kujua kutoka kwa Jane Achieng,tukichunguza nidham za watoto,anawalinganisha vipi watoto wanaolelewa na mama tuu na wale wanaolelewa na wazazi wote wawili? Japan, soko kubwa kabisa la pembe za tembo, ilijitahidi kujipatia waungaji mkono, kwa madhumuni ya kumudu kupokea tani 54 kutoka Botswana, Zimbabwe na Namibia. Zambia siku ya Jumamosi ilikanusha ripoti ya Redio ya Afrika Kusini kwamba imeimarisha vikosi kwenye mpaka wake na Angola ili kuwazuia wanajeshi wa Angola kuwafuata waasi wa UNITA upande wa pili wa mpaka. Ni kama kusema Afrika inazama na Ulaya ndiyo inapaswa kuokoa. Zaidi ya hayo, Iraq ilitaka itolewe taarifa kwamba hivi sasa inatekeleza mkataba wa NPT. Zaidi ya hayo, shabaha za kupambana na umasikini katika mkutano mkuu wa kijamii, zimejengewa msingi wa fedha, ingawa watumishi wengi wa maendeleo sasa wanakiri kwamba umasikini hautokani na pato tu, bali una ncha nyingi. Zaidi ya hayo jeshi jipya la Ujerumani linahitaji kuwa na uwezo wa kushirikishwa katika migogoro ya aina mbali mbali ya kimataifa. Hata taasisi hii ilidai kuwa, kuongezeka kwa vita barani Afrika kunachangiwa kwa kiwango kikubwa na kushamiri kwa biashara haramu ya silaha. Afisa huyo, waziri wa zamani wa mambo ya nchi za nje Ali Tureiki aliyehudhuria mazungumzo ya Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Sudan Mustafa Osman Ismail na Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Misri Amr Moussa mjini Kairo alisema kabla ya kurejea nyumbani mwishoni mwa juma lililopita kwamba juhudi za Libya na Misri zilizoanzishwa mwaka jana, zina lengo la kukamilisha jitihada za amani zinazoendeshwa na Jumuiya ya maendeleo inayojulikana kwa ufupi kama IGAD na ambayo inayakusanya mataifa kadhaa ya mashariki na pembe ya Afrika, zikiwemo Kenya na Ethiopia. Bwana Ramon amesema kwa mujibu wa makubaliano ya awali, kwanza litajadiliwa swala la usalama, likifuatiwa na kurejeshwa uhusiano wa kawaida, halafu baadaye maswala ya mipaka na maji. Nchini Ukraine peke yake wanawake laki tatu wa chini ya umri wa miaka 30 wameondoka nchini humo katika miaka 10 iliyopita kwa mujibu wawizara ya ndani ya nchi hiyo. Wengi wao walipigwa risasi na wapiganaji wa RCD waliofyatulia magari risasi kiholela. Bwana Bedie amewaambia waandishi habari kuwa mapinduzi yaliyomleta madarakani Guei, katika mkesha wa Krismasi, yamechafua heba ya Ivory Coast, kuwa nchi ya utuvu. Pamoja na kauli ya waziri wa ushirikiano wa Ufaransa Charles Josselin ya kusema kuwa, kila Mu-Ivory Coast anaetaka kugombea kiti cha Urais wa nchi hiyo katika uchaguzi ujao anapaswa kufanya hivyo, kadhalika waziri huyo, ameungana na wito uliotolewa na Marekani kwamba, kiongozi yoyote aliyeingia madarakani kwa njia ya Mapinduzi ya Kijeshi, asipewe fursa ya kugombea Urais katika chaguzi za kiraia. Pale ambapo pana uwezekano wa kupata elimu ya teknolojia za Kompyuta, panatokea mripuko wa ujuzi unaoupatia msukumo mpya ustawi wa kiuchumi. Wananchi wa nchi hizo wanaweza pia kushirikishwa katika uchumi wa kimataifa. Ingawa tarakimu kutoka mkoa huo wa mbali ni shida kupatikana, hata hivyo watu 16 waliripotiwa wamefariki katika wilaya moja. Aliyeyasema haya ni balozi wa Marekani katika Umoja wa Mataifa, Richard Holbrooke, wakati baraza hilo lilikuwa likifanya mazungumzo na viongozi saba wa KiAfrika, mjini New York, kuhusiana na mzozo huo. Mpango wa amani ulioandaliwa na rais GUELLEH wa Djibuti unashauri njia za kurejeshwa umoja nchini Somalia, nchi inayokumbwa na mizozo ya kila aina tangu mwaka 1991. Kusajiliwa kwa kampuni hiyo ya ORYX katika soko la hisa la London, kumetokea wakati jumuiya ya kimataifa ikijadili jukumu la biashara ya madini ya almasi katika kufadhili vita barani Afrika. Inahofiwa kuwa mapambano haya huenda yakahatarisha nafasi za Putin katika uchaguzi wa rais wa Machi mwaka huu. Badala yake, alisema nchi yake itaendelea kukutana na makundi yote husika katika mzozo huo, sawa tu na vile ilivyofanya, wakati Kabila binafsi, alikuwa kiongozi wa waasi, miaka miwili iliyopita. Alisema kwamba amehakikishiwa na viongozi wa serikali, kuwa silaha nzito za Israel, zilizotekwa mikononi mwa wanamgambo waliokuwa wakikimbia, zitakabidhiwa jeshi la Lebanon. Tulipomuuliza ni kwa nini Kisilu aachiwe huru, wakili wa familia ya Kisilu, Bwana Hezekiah Abuya, akiwa pia mwana harakati wa haki za binadamu, alisema ..... .....Insert ......Lawyer Abuya..... NARR: Tulitumai uamuzi wa maana ungepitishwa, lakini njia inaonyesha kua ni ndefu zaidi", alisema bibi Roula Dachti huku machozi yakimtiririka, hukmu ilipopitishwa, dakika moja tuu baada ya mahakimu wa korti ya katiba kukutana. MAAFISA WA TUME YA UCHAGUZI huko nchini Zimbabwe, wameeleza kuwa, matokeo ya kura ya maoni kuhusu marekebisho ya katiba nchini humo, huenda yakachelewa kutolewa, kufuatiya mvua kali na hali mbaya ya hewa inayoendelea kwa wakati huu. Hata hivyo hujuma za Russia dhidi ya waasi zimeonekana kukabiliwa vikali na wanamgambo hao ambao inaelezewa kuwa wamejizatiti vilivyo kukabiliana na mashambulizi ya aina yoyote ya vikosi vya Russia hasa katika mji mkuu wa jimbo hilo la Chechnya wa Grozny. Conclusion....Na hadi hapo mpendwa msikilizaji, ndipo kwa leo sina la ziada, kutoka Studio za Mbiu ya Mnyonge, Sauti ya Ujerumani, DW, mjini Kolon. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Poland, BRONISLAW GEREMEK, mwenyeji wa mkutano huo wa siku mbili ,amesisitiza juu ya wajibu wa nchi za kidemokrasi kuzisaidia nyengine ili ziweze kujiunga na mfumo huo. Msemaji wa Umoja wa Mataifa Marie Okabe amesema, zaidi ya askari wengine 23 wa Umoja huo, raia wa India, hivi sasa wamezingirwa na waasi hao wa "Revolutionary United Front" katika mji wa Kuiva uliopo karibu na Kailahun; na hivyo Umoja wa Mataifa unawaorodhesha askari hao, kama ni miongoni mwa walioshikiliwa mateka. Ivory Coast; Karibu tena mpendwa msikilizaji katika makala ya haki za binadamu, Mbiu ya Mnyonge Kutoka Idhaa hii ya Kiswahili ya Sauti ya Ujerumani, DW, Kolon. Nchini Brazili, wanachanchi kwa kupitia kwenye jumuiya zao zisizokuwa za kiserikali wamechukua jukumu la serikali - kuwasilisha ripoti juu ya haki za kiuchumi, kijamii na kitamaduni - mbele ya kamati husika kwenye Umoja wa mataifa. Hata hivyo muungano huo unatahadharisha kuwa baadhi ya mapendekezo ya kamati hiyo hususan kuhusiana na kesi za uhalifu zitakazoshughulikiwa na mahakama hiyo, yatahitilafiana na makubaliano yaliyoafikiwa mjini Rome mwaka 1998, julai, pale ilipoasisiwa mahakama ya kimataifa. Wataalamu wenzake wanaona mambo kinyume cha ndoto zake, ambao wanahisi, kwa mfano, kwamba, pengo kati ya wenye ujuzi na wale wasio na nafasi za kujipatia ujuzi kama huo, linazidi kuwa pana. Hata hivyo dawa hii inaendelea kutumiwa kwa huduma za afya za dharura. FIFA haitokuwa na kazi rahisi ya kuamua. Kwani, kuna tofauti gani - anauliza - kati ya Helmut Kohl na wala rushua maarufu kama vile Omar Bongo - rais wa Gabun au Denis Sassou Nguesso wa Congo - Brazzaville ambao pia wamefanya biashara nao kampuni la mafuta ya petroli la Ufaransa - ELF. Kwani, mradi huu mzima wa kujipanua na kujiimarisha utakua na tija tu ikiwa unatia pia faida. Mgogoro huu wa siku nyingi kati ya Ethiopia na Eritrea nchi zilizokuwa na uhusiyano na ushirikiano mzuri, umesababishwa na ugomvi wa mpaka kati ya nchi hizo. Iran na majirani zake wa Kiarabu katika eneo la Ghuba, zimebaki katika hali ya mgawanyiko kuhusu kuweko wanajeshi wa Marekani katika eneo hilo, na mzozano wa ardhi baina ya UAE na Iran juu ya visiwa vitatu muhimu vya Ghuba, ambavyo viko mikononi mwa Iran ingawa vinadaiwa pia na Umoja wa Tawala za Kifalme. Ameweza kuuondosha mkwamo wa kisiasa uliokuweko, ukosefu wa marekebisho, uliokuweko hapa Ujerumani katika miaka iliopita, mkwamo uliosababishwa na serikali iliopita ya mseto kati ya vyama vya CDU/CSU na FDP. Amezidi kupata nguvu, baada ya kutembelewa na kukumbatiana hivi karibuni na wababe wa dunia akina Bill Clinton wa Marekani, Jacques Chirac wa Ufaransa na Vladimir Putin wa Rashia. Msemaji wa UM Fred Eckhard amesema katibu mkuu Annan na watumishi wake walipitia duru tatu za kuwakagua watetezi kabla hawakufikia uamuzi wa kumteua Nair. Rais Johannes Rau atakaribishwa na Rais wa Uturuki Suleiman Demirel anayekabiliana na mtihani mkubwa wa ndani. Marekani ilisisitiza kwamba, waraka wa mwisho unakumbusha kuwa utekelezaji wa Iraq bado unashukiwa, na nchi hiyo haiko tayari kushirikiana na Baraza la Usalama. Kikundi hicho cha kwanza kilikua kiwe ni cha wanajeshi kutoka Tunisia, wakiwa na jukumu la kuweka mjini Kinshasa ,makao makuu ya shughuli za kulinda amani za Umoja huo nchini Congo. Kunyanyaswa kwa wanawake makazini wakiwemo wabunge Author: KARIBUNI WAPENDWA Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa siasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Mazungumzo hayo yakianza tena mwezi uliyopita mjini Washington kufuatia miaka minne ya kusita yanalenga Israel kuhama kwenye milima ya Golan, maandalizi ya usalama, suala la maji na ratiba ya utekelezaji wa makubaliano ya amani. Pamoja na hali hiyo afisa huyo anasema Shirika hilo la Umoja wa mataifa linaendelea pia kusaidia katika shughuli za elimu na afya bora kwa wakimbizi ingawa linaweza tu kuhakikisha elimu kwa watoto katika kipindi cha miaka 6 ya kwanza. Waliwaachia wafunga 130 kwa vigelegele na msisimko mkubwa. Hata mazungumzo yaliyoitishwa na Umoja wa mataifa kujaribu kuwatanabahisha wataliban umuhimu wa wanawake katika sekta za huduma za jamii, hayajasaidia kitu. Merkel alipata uungaji mkono mkubwa kutoka kwa viongozi wa chama baada ya Ruehe kukata tamaa na kujiondoa mbioni, wakati ambapo kinyang'anyiro hicho kiligeuka kuwa vita kali baina ya vigogo wa chama na mama huyo mwenye umri wa miaka 45. Rwanda, iliyosemekana kwamba imejionea mwongezeko wa jumla wa uzalishaji chakula, bado haimudu kuwahudumia wakimbizi wake laki tisa wanaorejea ambao wanahitaji msaada wa chakula katika hali ya dharura. Ziara ya Bibi Madeleine Albright katika mashariki ya kati, itakayokuwa ya pili mwezi huu, inakusudiwa kuandaa viongozi hao wa mashariki ya kati kwa mkutano wa dharura na wa dakika za mwisho kati ya Marais Bill Clinton wa Marekani, Yasser Arafat wa Palestina na Waziri mkuu Ehud Barak mjini Washington. Kinachohitajiwa ni jeshi la hali ya juu zaidi". Ifuatayo ni ripoti ya Armin Hering, msimulizi Mohamed Abdulrahman. Walifuatwa na idadi ya kadhaa ya wanaume ambao walisalimu amri huku wakinyanyua mikono juu. Kinachodaiwa na timu ile ya Korea ya Kusini, ni kwamba inao ushahidi unaoweza kuzika shakashaka zinazokinza kuaminiwa kwa ugunduzi huu. Uingereza kwa upande wake, imemkosoa vikali Rais Mugabe na kuitaka Jumuiya ya kimataifa isaidie kutafuta suluhisho. Mataifa yote mawili yamesema mapigano makali na mazito yamezuka mapema leo asubuhi katika mpaka wa Zalambessa ambapo vikosi vya wanajeshi maelfu kwa maelfu vilikuwa vimeweka safu kujiandaa kwa kile ambacho yumkini ndio yakawa mapigano makali zaidi katika vita hivyo vya miaka miwili.Ethiopia imedai kuwa ndio yenye kuongoza katika vita hivyo kwa kusema kwamba vikosi vyake vimejipatia"ushindi wa kupigiwa mfano". Umoja wa Mataifa unataka kutuma waangalizi 500 wa kijeshi na askari 5,000 wa kuwahami nchini Congo, kwa madhumuni ya kukagua amri ya kuweka silaha chini baada ya kutokea vita vya kiraia vya muda mrefu, mapatano ambayo yalivunjwa mara kwa mara. Uzoefu wa mateso na mara nyingi kunyimwa haki wajane umezagaa katika nchi nyingi na hasa barani Afrika ambako mbali na vita, maradhi ya UKIMWI yasiyo na tiba, pia huchangia katika kuwepo wajane na hatimaye mayatima wengi. Japokuwa hakuwa mwanamageuzi ya kielimu, PIAGET aliongoza kwa ubingwa njia ya kuwafikiria watoto, ambayo ilijenga msingi wa harakati ya sasa ya mageuzi ya elimu. Mandela alisema anatumaini kuwa Umoja wa Mataifa na mataifa ya magharibi yataweza hivi karibuni kutatua matatizo yaliyopo na kuweza kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo. Mabaraza hayo yalisaidia sana kuimarisha kazi za mkono, kuyaunganisha makarakana pamoja na kuendeleza biashara za ukubwa wastani. Pierre Sane, katibu Mkuu wa Amnesty International, Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu, alisema baadhi ya serikali, zinapinga azimio la kimsingi, la Kongamano la Beijing, yaani kwamba Haki za wanawake, ni haki za binadamu. Barak ameahidi kuliondowa jeshi lake hapo tarehe 7 mwezi wa Julai kutoka katika "ukanda wa usalama" huko Kusini mwa Lebnan ambapo Israel iliianzisha hapo mwaka 1985 kwa nia ya kuzuia mashambulizi ya wanaowaita magaidi wanaovuka mipaka kutoka Lebnan. Si chini ya watu 18 wameuwawa katika mapigano baina ya jeshi la Lebanon na wanamgambo wa Kiislamu yalioelezwa kuwa ni ya umwagaji damu nyingi kwa jeshi la Lebanon tangu vita vya kienyeji nchini Lebanon kati ya 1975-1990. Alikuwa ni Kaizari Wilhelm II, Mfalme wa Prashia aliyeweka jiwe la msingi kwa Shirika hilo la kimambo leo la kiuchumi lililokuwa likijitegemea kitawala. Amethibitisha polisi imechukua hatua zote za tahadhari ili kuepusha misongomano. "Tunaomba msamaha kwa mgawanyiko uliopo miongoni mwa Wakristo kwa matumizi ya nguvu ambayo baadhi ya Wakristo walitumia katika kuitangaza dini na kwa vitendo vya wasiojiamini na kwa uhasama ambao mara nyingine ulitumika kwa wafuasi wa dini nyengine", alitamka Papa. Mwaka jana baada ya wakaazi wa Timor ya mashariki kupiga kura ya kutaka uhuru wao kutoka Indonesia, wanamgambo hapo mwanzoni, wakisaidiwa na wanajeshi wa Indonesia, walifanya ghasia na kusababisha vifo vingi. Kamati ya ndani ya kisiasa ya Umoja huo imepangwa katika kiwango cha kibalozi na kwa mara ya kwanza kwa muda huu kitakuwa chini ya uwenyekiti wa Rais wa sasa wa muungano huo wa nchi za Ulaya, yaani Ureno. Ross amewaambia waandishi wa habari kwamba ameyakinisha kwa Rais huyo kwamba wanakabiliana na matatizo fulani katika mpango huo wa amani na kuwa kwa maoni yao pande zote hizo mbili inabidi zijitahidi kuondokana na matatizo hayo. Wizara ya ndani ilisema Luteni Landing Sanneh, kamanda wa Walinzi wa Taifa, alijeruhiwa alipokataa kukamatwa hiyo jana, na afisa mwingine alipigwa risasi na kuuawa. Mgombea wa upinzani wa kiti cha Rais nchini Peru, ALEJANDRO TOLEDO, ametoa mwito wa kufanyika mgomo mkuu kesho Ijumaa, katikati mwa madai yanayozidi kutolewa juu ya udanganyifu katika uchaguzi, ambayo yamemnufaisha Rais ALBERTO FUJIMORI, anayesaka madaraka ya awamu ya tatu. Lakini, kwa mujibu wa Taasisi ya Maliasili Dunia, WRI, serikali ilikwenda kinyume na wajibu wake mara kadha, pale ilipopokea ishara za mchanganyiko kutoka Benki ya Dunia. Kwa mujibu wa wakulima Wazungu mashujaa wa vita na vijana kutoka chama tawala cha Mugabe cha ZANU-PF wanaendelea kuendesha vitisho maeneo ya mashambani kwa kuwatembezea mkong'oto watumishi wa mashamba. Hatimaye Umoja wa upinzani, uliojulikana kwa jina la "Zajedno", yaani " kupiga hatua kwa pamoja" ulifanikiwa katika dai la kusahihishwa udanganyifu huo wa kura. Ukandamizaji huo ulikuweko katika Hispania hadi mwaka 1975 pale alipokufa madikteta Francisco Franco. Kwa sehemu kubwa, matunda yaliopatikana kutokana na misaada ya maendeleo iliotolewa ni madogo, na pia hata juhudi za Waafrika wenyewe hazijafua dafu. Katika mashambulio hayo kwa mujibu wa duru za usalama, mpiganaji mmoja wa Hizbollah ameuawa. Wanadiplomasia wa Ujerumani, Ufaransa na Finland, ambao raia wao ni miongoni mwa mahabusu, wamesema wataunda tume ya pamoja kuisaidia serikali ya Manila katika juhudi za kupata uhuru wa mahabusu kwa usalama. Pik Botha, aliyekuwa waziri mkuu wa nje wa Afrika Kusini kwa miaka 17,wakati wa utawala wa kibaguzi nchini Afrika Kusini amesema anataka kujiunga na chama tawala ANC. Pili ni kwamba Umoja wa Mataifa katika kujiingiza ndani ya mizozo hiyo imeushambulia upande mmoja wa mzozo au kuupendelea upande fulani. Wakati maandishi ya mwanzo ya waraka wa maazimio ya Beijing yalizitolea serikali mwito,zichukue hatua za dharura kumaliza aina yoyote ya matumizi ya nguvu dhidi ya wanawake, iwe ni hadharani au faraghani, ule muswada uliojadiliwa katika kikao maalum cha mjini New York, haukutaja wajibu wa serikali katika kupambana dhidi ya matumizi ya nguvu, anasema Bibi Ralph. Mradi huu unakwenda kinyume kabisa na dhana iliyopo hapa Ujerumani, kwamba ili bidhaa iweze kuuzwa kwa mafanikio, lazima iuzwe kwa wingi kwenye maduka mengi na lazima ipatikane wakati wote. Kuvamiwa kwa mashamba hayo ya Wazungu na Maskwata kunasababisha hatari kubwa. "Nchi inayogonga mno vichwa vya habari kwa machafuko kama hayo wakati huu ni Sierra Leone ambako bado askari 350 wa kuhifadhi amani wa UM wametekwanyara na waasi. Conclusion: Hadhi hii isiyo imara wanayompa Baba Mtakatifu, iko kwa namna ambayo maafisa wa Kanisa wameshindwa kuafikiana kwamba badiliko ni dogo, likiongezea lile la kuwekwa mlango wa dharura uendao katika jengo hilo lenye kupindapinda, upenyo wa upweke ambamo palishutumiwa kuzusha vifo vya dazani za watu katika moto wa karne ya 19. "Sihongeki na kila mmoja anajua", amewakaribia waandishi habari waliomzunguka, akitupilia mbali lawama zilizotolewa baada ya kukataa kwake kuwataja wale walitoa michango ya siri. Ametoa nasaha hiyo akijibu mwito wa wamunini wenye siasa kali walioitisha vita vya JIHAD dhidi ya waumini Wakikristu katika visiwa vya Molucca vya Indonesia. Teknolojia ya kusindika kahawa. Habari zaidi zimeeleza kuwa, wakati wa ajali hiyo, bahari kwa kiasi fulani ilikuwa ni shwari; lakini hakukuwepo kwa "mba la mwezi" wakati huo, kitu ambacho pengine kingesaidia katika shughuli za haraka za uwokowaji. Bado anaendelea kuchukiwa na umati wa wananchi nchini Chile kwa sababu zaidi ya watu elfu tatu walifariki ama kupotea, na mamia kwa maelfu walihama nchini kwa kuwa hawakuweza kuuvumilia utawala wake wa kijeshi. Hata takwimu za miradi tuliyoifanya zinaonyesha hivyo. Bangi hiyo hupitia njia ndefu hadi kuwafikia wateja na watumiaji. KIONGOZI WA UTAWALA Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina, Yasser Arafat amewasili Cairo hii leo kuzungumzia misuko suko inayoukumba utaratibu wa amani ya Mashariki ya kati, pamoja na rais Hosni Mubarak wa Misri. Ripoti ya shirika la Amnesty International imedai pia, kupigwa marufuku kwa matumizi ya 'silaha za kuwapotezesha watu fahamu' zinazotumiwa na askari wa usalama ili kuwafanya watu wanaokataa kukamatwa au kufanya mambo fulani wanaopokwa ndani. Barak alisema hakuwepo hapo kuyapa uzito matamshi ya Levy lakini kile alichosema Levy kiko wazi na dhahiri kwamba Israel itajilinda yenyewe ...na pia itatafuta amani. Mapema leo asubuhi Al Gore alikuwa amejizolea kura za wajumbe 1,306 kwa 386 za Bradley kwa mujibu wa takwimu zisizo rasmi zilizotolewa na CNN. Mapema mwaka 1994 mnamo muda wa siku 100 tu, zaidi ya Watutsi laki 8 na Wahutu waliokua na siasa wastani waliuliwa." Alisema Ujerumani inatambua kwamba Umoja wa Mataifa ndio unaoshikilia hatamu na wenye madaraka ya juu kabisa katika kuitanzua mizozo ya kimataifa, licha kwamba inatambulika pia kwamba Umoja huo wa Mataifa hauna uwezo mkubwa, mfano ni yale yaliotokea Sierra Leone hivi karibuni. Kulingana na taasisi ya utafiti wa maswala ya ulinzi na mbinu za kijeshi mjini Johannesburg, ilitarajiwa hujuma kali ya majeshi ya serikali mwezi uliopita kujaribu kukomboa migodi yote ya almasi kutoka mikononi mwa waasi lakini, hujuma hiyo iliahirishwa ili kutoa nafasi kwa ajili ya kuwafunza zaidi askari wa serikali. Baada ya kushindwa mazungumzo ya amani ya Camp David, yamevunjwa moyo tena matumaini ya Rais Bill Clinton wa Marekani kwamba angeweza kuacha wadhifa wake kwa sifa baada ya haiba yake kugubikwa na kashfa kadha za kiadilifu. Kwa kweli, demokrasia hiyo imekuja zaidi dhidi ya matakwa ya Wa-Conservative. Ilikuwa kazi kubwa kwa Kim Dae Jung kuufikia wadhifa wa urais wa nchi hiyo. Serikali ya Zimbabwe inasema maveterani wanayoyakalia mashamba ya Wazungu kwa nguvu watahamishiwa katika mashamba mapya yaliotengwa chini ya mpango wa serikali wa kuwapatia ardhi Waafrika. Hadi watu 31 waliuawa katika mapigano kati ya Waislamu wa kabila la Torma Manian na Wakristo wa kabila la Torma, katika eneo la magharibi la Balizia, tarehe 3 mwezi huu. Mara kadhaa amesema pindi amani itapatikana katika Mashariki ya Kati, basi eneo hilo litanawiri kiuchumi, akitaraji kwamba siku moja kutakuweko eneo la kiuchumi la pamoja baina ya Jordania, Syria, dola ya Wapalestina na Israel. Afisa mmoja mkuu wa misaada ya dharura huko kisiwani Madagascar amesikika akisema kua, mapambano ya kuwasaidia wahanga wa janga hilo yataendelea licha ya hali hiyo iliyojitokeza. Ama chama cha Christian Democrats CDU kilipata asilimia 37, na kwa ukubwa matokeo hayakubadilika kama katika uchaguzi miaka mitano iliyopita na huko kunafahamisha jinsi gani kiongozi mpya wa chama hiki cha wahafidhina Angela Merkel anavyokabiliwa na matatizo kabla ya uchaguzi mkuu wa Ujerumani mwaka 2002, kufuatia kujulikana kwa kashfa ya hongo kuhusika na kansela wa zamani wa Ujerumani Helmut Kohl. Lakini kuna bahari la mabadiliko lililowakumba viongozi wa Kanisa, ambao wameafikiana kuratibu upya maduru ya ibada, ili Jumapili waweke mapema njia wazi ya Kanisa, na kuyafungua malango isivyopata kusikika, kumwezesha kasisi mkuu wa Kanisa Katoliki mwenye umri wa miaka 79, atimize ndoto yake ya kufuatilia upya nyayo za Yesu Kristo. Wiki iliyopita tume inayojitegemea ya mabingwa, kwa kuitikia ombi la Kongressi ya Marekani ilipendekeza kupunguzwa ukubwa wa Benki ya Dunia na Shirika la Fedha la Kimataifa, IMF. Wiki iliyopita, Sheikh Tantawi alimwelezea Pope John Paul kama kiongozi mwenye busara anaetoa wito wa amani na upendo pamoja na kuwataka watu wazingatie maadili ya kidini na mambo mema. Ziara hiyo, mojawapo kati ya mbili kuandaliwa kuelekea Mashariki ya Kati mwaka huu, itafanyika Februari 24 hadi 26 na itakuwa ndefu kwa siku moja kuliko iliyotarajiwa. Bibi Buyu alisema tatizo lingeweza kuwa ukosefu wa safari za ndege zilizopangwa na mashirika mashuhuri ya kimataifa, kuelekea nchini Kenya. Alikuwa akihusisha suala hilo na mashambulizi ya kikundi hicho cha Lebnan ambayo yameuwa askari saba wa Israel mwaka huu huko Lebnan na kusababisha Israel ijibu kwa mashambulizi ya anga ambayo yaliharibu vinu vitatu vya umeme na kuwajeruhi raia 20 wa Lebnan. Tunatarajia sasa kuwa ataonesha kazi nzuri", alisema Eckhard wakati akitangaza kuteuliwa kwa Dileep Nair. Umoja huo ulilazimishwa kujiingiza Somalia ili kuondosha njaa, lakini hadi sasa nchi hiyo haijajionea amani. Ishara za maandalizi ya kuanza tena kwa awamu nyingine ya mazungumzo ya amani kati ya serikali na waasi wa chama cha UNITA nchini Angola, zinaripotiwa kuanza kujitokeza, baada ya kipindi kifupi cha utulivu, katika vita vya kiraia vilivyodumu miaka 25. Tunataka suala hilo lipatiwe ufumbuzi. Kiongozi wa Liberia Charles Taylor ambae alikua ni mshirika na rafiki mkubwa wa Sankoh wakati wa vita vya miaka minane vya wenyewe kwa wenyewe nchini humo, amesema amehakikishiwa kua, marubani wa Helikopta wa Russia, ambao ni miongoni mwa wale walioshikiliwa mateka na waasi hao, huenda wakaachiliwa huru baadaye hii leo. Nigeria inatajwa ina mfumo wa vyama vingi, lakini, kwa hakika, hakuna vyama vinavyostahili kuitwa vyama vya kisiasa. Kwa mujibu wa mashirika ya habari ya Russia, mapigano makali yalizuka katika mji wa Argun sehemu ya mashariki ya mji mkuu Grozny. FLORIAN KAIZA anahojiana na Dk. ABEL NKINI wa Tanzania, mtaalamu wa sayansi ya mafuvu na vitu vingine vya kale, akianza kuelezea uchunguzi alioshiriki mjini Frankfurt hapa Ujerumani: Kwa mara nyingine ilibainika kuwa hali ya wanawake imezidi kuzorota, hii ikiwa ni katika mataifa yaliyo mengi duniani, pamoja na yale yaliyoendelea kiviwanda. YUNNAN, CHINA; Yaani mafuriko mawili ya maji katika eneo moja, wakati mmoja, ni kama kwamba vyombo vya habari vilitopewa, na ndiyo maana maripota wa televisheni, redio, magazeti makubwa na mashirika ya habari, waliyashughulikia mafuriko ya Msumbiji. Pia alitaja juu ya maafa ya kimaumbile yaliochukuwa maelfu ya roho na kuwapotezea makaazi maelfu kwa maelfu ya watu katika Msumbiji, Madagascar, Zimbabwe na sehemu za Afrika Kusini, wakati virusi vya ugonjwa wa UKIMWI vinazidi kuchukua roho za watu wengi katika bara la Afrika. Bwana Kohl hivi majuzi, amekiri kuwa alipokea hadi maki milioni mbili, kati ya mwaka 1993 na 1998, michango ambayo haikutangazwa hadharani, kama inavyopaswa chini ya sheria za uchaguzi. Wachunguzi wa ajali ya ndege ya shirika la Ufaransa, Air France, chapa ya Concorde, iliyowaua abiria wote 109 pamoja na watumishi wake karibu na Paris, wamefanikiwa kukipata chombo cha kunasia mawasiliano ndani ya ndege kijulikanacho kama "black box. Ni hatua ya haraka mno. Mwezi Julai, Rwanda itaadhimisha mwaka wa sita tangu kuondolewa kwa utawala unaolaumiwa kuwa kiini cha mauaji hayo ya kikatili. Mmoja wa wakuu wa tawi la kijeshi la chama cha UNITA, General Lukamba Gato, akinukuliwa mawasiliano kati yake na wapiganaji wa chama cha UNITA, alisema majadiliano ya dhati, yataanza baada ya wapiganaji wa chama hicho kukiuka vizingiti kadha na bila shaka kwa gharama kubwa. Vitu hivyo vilikua havijatia mizizi katika jamii. Kwa miongo kadhaa mwanamme wa Afrika ama ametengwa katika harakati hizi, au amejitenga labda akielewa kwamba ni mwanamke tu ndie anayetaka kujikomboa. Na kwa makisio ya NATO ni kwamba hata zoezi la kulipunguza jeshi la Ujerumani litagharimu pia fedha. Japokuwa hakuna ajenda hasa ya mkutano huo wa kilele, lakini wachunguzi wa mambo wanauliza: jee huo si mfano mwingine ambapo Rais wa zamani wa Marekani, Richard Nixon, alifanya ziara huko Uchina mwaka 1972 bila ya hata kujua anakwenda kuzungumza nini hasa na Wachina? Katika nchi muhimu zinazolima bangi, kama vile za aina ya Heroin na Kokain, nchi kama vile Afghanistan na Colombia, madaraka hayajulikani yamo mikononi mwa watu gani. Na habari za hivi punde zinaarifu kuwa, Waziri mkuu Ehud Barak na rais Yasser Arafat wanatarajiwa kutangaza, hatua ya kuondoa majeshi zaidi ya Israel kutoka eneo linalokaliwa na Israel , katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan. Kitu kipya kilichofanikishwa na makocha wa Ujerumani ni kuwaonyesha kwamba, mtu anaweza kujifunza mpira kama shuleni pia mpira unaweza kupangwa vizuri zaidi. Likigeukia mada nyengine, gazeti hilo la FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG laandika: Hatua hiyo ya kuruhusu kuendelea kwa shughuli hizo za ujenzi kulikositishwa kwa muda na Waziri Mkuu Ehud Barak mara tu baada ya kuingia madarakani mwaka jana kwa hakika kutaikasirisha Syria na kuzitia mashakani jitihada zozote zile za kuanzisha tena mazungumzo yaliovunjika mwezi wa Januari kati ya nchi hizo mbili. Suala la mabishano makubwa lilikuwa msaada wa fedha kwa nchi zinazoendelea, katika utekelezaji wa mkataba wa POPs mnamo siku zijazo. Miji hii mitatu ilishambuliwa na waasi mwishoni mwa wiki iliyopita. Kutokana na shinikizo hilo, la makanisa wachunguzi wanasema serikali imeanza kulegeza msimamo wake dhidi ya kiongozi wa chama cha UNITA, Jonas Savimbi. Habari zingine kutoka Moscow zinasema kuna dalili sasa kwamba mashambulio ya vikosi vya Russia mkoani Chechnya, huenda yametulia. Tatizo jingine la kisaikolojia ambalo lisipotibika huishia kuwa hulka ya mwanamke aliyebakwa nalo analielezea dr. Naye Waziri wa Mambo ya Ndani wa Ujerumani Otto Schily wa Chama ha SPD ameingiwa na kasumba hii, hata kama anayuchagua kwa tahadhari maneno yake. Kwa kutokana na shinikizo kubwa, nchi 8 kati ya nchi 11 zinazokabiliwa na Malaria huko Amerika Kusini, mwaka 1993 zilikubali kutumia DDT kwa kiwango kidogo kwenye mipango yake ya kupambana na Malaria. Umoja wa NATO bado unakabiliana na changamoto za usalama katika safu kadha za mapambano mkoani Kosovo, ikijisambaza hali ya kutovumiliana kikabila katika ujumbe wa muda mrefu, uliotabiriwa kudumu mwongo mmoja kwa uchache. Haiwezekani kuvifanya vipato vya wananchi wa sehemu hizo mbili kuwa sawa, na ndio maana Wakorea Kusini hawataki muungano utakaoimeza Korea Kaskazini kama ule wa Ujerumani ambapo upande wa Magharibi unadaiwa uliumeza upande wa Mashariki. Watu wanane waliuawa katika mashambuliano ya jana Jumapili, kati ya Waislamu na Wakristo katika kijiji cha kusini mwa Misri cha al-Kosheh, hiyo ni kwa mujibu wa wizara wa mambo ya ndani. Hayo yalitokana na mkutano uliofanyika mjini Kampala Uganda mapema mwezi huu, ambapo pande zinazohasimiana zilisisitiza nia yao ya kudumisha makubaliano ya kusimamisha mapigano na hatimaye kuondoa majeshi yao nchini Congo. Mkutano huo utakuwa chini ya Uenyekiti wa Abbas Mirakhor, mwakilishi wa Iran katika Shirika hilo la Fedha la Kimataifa (IMF) na ambaye ni mwanachama wa muda mrefu wa bodi hiyo. Makampuni haya yanaweza kutoka hapa Ujerumani au kwengineko, kama vile Afrika, lakini lazima yawe na uwezo na uzoefu wa kutengeneza bidhaa kwa wingi na pia uzoefu wa kuheshimu viwango vya ubora wa bidhaa. RABAT: RAIS ABDULRAHMAN WAHID wa Indonesia amemuondowa madarakani Waziri wa Usalama aliyekuwa Mkuu wa majeshi wa nchi hiyo Generali Wiranto na hiyo kumaliza mtafaruku mzito wa wiki mbili ambapo Generali huyo alikuwa amegoma kutii agizo la Rais Wahid la kujiuzulu kufuatia kuhusishwa kwake na kamati za uchunguzi za Umoja wa Mataifa na Indonesia katika umwagaji damu uliotokea katika uchaguzi wa uhuru wa Timor ya Mashariki. Uchambuzi wa ndani uliofanywa na Jumuiya ya Ulaya mjini Brussels mwezi huu, ulisema, Bw. Milosevic ataendelea kuwa kiongozi anayeaminiwa kabisa katika Jamhuri ya Serbia, na huenda atashinda na kuchaguliwa kuendelea na wadhifa wake wa rais wa iliyokuwa Yugoslavia. Mada kadha zitakazozungumzwa kuhusu mahusiano ya nchi mbili pamoja na uhusiano wa Uturuki na Umoja wa Ulaya zimeambatana na mila ndefu ya ushirikiano wa kirafiki kati ya Ujerumani na Uturuki. Campaore wa Burkina Faso yeye anashutumiwa kuchukua biashara zote za almasi na UNITA tokea kufariki kwa Mobutu mwaka 1997. Serikali ya Msumbiji imesema ingelihitaji dola milioni 65 kujenga upya maeneo yalioathiriwa na mafuriko. Kiongozi wa ujumbe wa jumuiya ya ulaya katika mazungumzo kati ya serikali ya Tanzania, taasisi za kifedha duniani na mataifa wafadhili yanaoanza rasmi hii leo mjini Dar es Salaam, Peter Beck Christiansen, amesema anahisi kuwa serikali haijachukua hatua madhubuti za kupambana na ulaji rushwa. Imeilaumu serikali iliyopita kwa matumizi mabaya ya fedha na imeahidi kurejesha uhusiano mzuri kati ya serikali ya sasa na mataifa pamoja na mashirika fadhili duniani. Wakala huu wenye makao yake mjini Bonn utakuwa na jukumu la kuishauri wizara, iendeshe shughuli zake kiuchumi na kuratibu miradi mbalimbali ya Jeshi la Ujerumani na uchumi wake. Wakati wiki chache nyuma, joto kali lisilowahi kuonekana tangu kupita miongo kadhaa lilisababisha moto uliounguza hekta alfu kadhaa za msitu, sasa ni mvua kali zisizowahi kunyesha tangu miongo mingi, ndizo zilizosababisha vifo vya watu kadhaa, maafa na msiba. Chama cha waasi nchini Angola kuanzia mwaka 92 kimeuza almasi ya thamani ya dola bilioni 4. Sharti lililotimizwa ni kuachiwa wanamgambo watatu wafarakaji wa Kashmir, waliokuwa katika jela za India. Ombi hilo la kuondoshewa vikwazo kwa Austria lililotolewa na Schuessel, limejibiwa vikali na Waziri mkuu wa Ureno Antonio Guterres, ambae alimwambia Schuessel kwamba, nchi 14 washirika wa Umoja huo hawakuwa na mpango wowote wa kubadilisha msimamo wao wa kuiwekea vikwazo nchi yake, hadi pale hali ya kisiasa nchini humo, itakapobadilika. Wenyewe Waislamu wa mji huo wanajivunia kwamba baada ya kupita miaka 500, sasa imekubalika kujengwa msikiti katika mji huo. Yadhihirika ni hakika kuwa leo hii, wakurugenzi wote wawili wa Deutsche Bank na Dresdner Bank, Rolf E.Breuer na Bernhard Walter, watatangaza rasmi kuwa benki hizi mbili mashuhuri za Ujerumani zimeungana. Watu waliyokamatwa jana kwa tuhuma za kufanya fujo na wakatazamiwa leo kufikishwa mahakamani, watafikishwa hiyo kesho. Na sehemu ya kihistoria na ya kale ya mji wa Granada ilikua ni kama mahala patakatifu kwao. Suala jingine zito ni shutuma za rushwa zinazomkabili Rais wa zamani wa nchi hiyo Suharto pamoja na familia yake kwa kujilimbikizia mali ya mabilioni ya dola wakati wa utawala wake. Ni matibabu gani basi wanayopata? Na kwa sasa Barbara SONNEBORN amejumuika na wajane wenzake kutoka sehemu mbalimbali nchini Marekani kuzungukia miji mikubwa kadhaa katika jitihada za kuunda wakfu ya kimataifa ya wajane wa vita. Hivi majuzi tu serikali ya Washington ilibatilisha vikwazo vyake vya tangu nusu karne dhidi ya serikali ya Pjöngjang. Israel kwa muda mrefu imekuwa ikidai kwamba Syria inawatumia Hizbollah kwa kuwashambulia askari wa Israel nchini Lebanon kama njia ya kushinikiza kufikiwa kwa muafaka na Israel juu ya suala la Golan. Linabainisha kwamba, kwa wafanya kazi wengi mfumo wa biashara isiyo na mpaka ulimwenguni kwanza kabisa huzusha hali ya wasiwasi katika maisha ya kijamii. Lina wafanyakazi wa kizalendo 600 na Wafanyakazi wengine 200 wa miradi mbalimbali katika nchi 46. Huu ni mfano unaotakiwa kuigwa na jumuiya nyingine huria duniani, alisema mmojawapo wa viongozi nchini humo. Itakumbukwa kuwa, vyama vya upinzani hapa Ujerumani, chama cha CDU na CSU, vimekuwa vikiilaumu serikali inayoongozwa na kansela Gerhard Schroeder, kuwa imelisahau bara la Afrika. Waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, JOSCHKA FISCHER jana alianza ziara ya siku mbili nchini Marekani ambako amepanga kukutana na waziri wa mambo ya kigeni BI. Waziri wa mambo ya nchi za kigeni wa Uingereza bwana Robin Cook, wiki iliopita alikwishatangaza kuwa Uingereza itazuia maombi mapya yote ya kutaka vibali vya kufanya biashara ya silaha. Wanamgambo hao wamewashambulia wanajeshi wa Israel walioko Kusini mwa Lebanon. Ramadhan Ali anaripoti: Na asilimia 55 walisema hawaamini kuwa Schauble angemudu kurejesha imani ya wananchi mbele ya CDU, dhidi ya asilimia 17 wanaoamini angeweza. Mkutano wa kilele wa Umoja wa Ulaya mjini Lisbon hautaweza kulikwepa suala la Austria, nchi iliyotengwa na washirika wake 14 tangu Februari 4 iliyopita, ilipoingia madarakani serikali ya muungano ya chama cha kihafidhina cha kansela Wolfgang Schussel na kile cha siasa kali za mrengo wa kulia cha Jorg Haider. Gazeti hilo liliandika hivi: Mkurugenzi wa Taasisi ya sheria ya na masuala ya kimataifa nchini Bangladesh, WALIUR RAHMAN, alinukuliwa akisema kwamba, makubaliano hayo yanarahisisha kazi ya kuwafikisha mahakamani madikteta waliofanya makosa hapo nyuma. Kuanzia asubuhi hadi usiku wa manane, wageni wanatumbuizwa kwa michezo ya kuigiza, muziki na mawasiliano katika ukumbi unaoitwa 'Pruessag'-Arena, jina la shirika mashuhuri la Kijerumani, ambalo linageukia sekta ya safari za watalii. Msemaji wa idara ya afya wa jimbo la KWAZUKLU NATAL mojawapo kati ya majimbo 9 nchini Afrika Kusini, Bwana DAVE McGLEW, alinukuliwa akikiri kuwa, wizara yake inatumia madawa ya DDT katika jitihada zake za kupambana na mbu. Syria inakataa kwamba inakidhibiti chama cha Hizbollah ambacho kinaiunga mkono Iran. Haki ya kuwa mkimbizi Ujerumani. Eneo la mashariki mwa Kongo lateketea, raia wauawa na wakosoaji wanyamazishwa, imetolewa wakati ambapo Umoja wa Mataifa unasita kupeleka kikosi cha kulinda amani nchini humo. Amewaambia wanaotaka kupigiwa kura kuwa, hakuna haja ya ghasia, vinginevyo watakuwa wanayakinisha kushindwa kwao kuwahudumia watu walewale wanaotakiwa kuongozwa nao. Wengine 21 wanatoka Afrika Kusini na 20 wanatoka Nigeria. Maelfu ya Wakongo, wasiofungamana na upande wowote katika vita hivyo, wanauawa na wanaofaulu kuponyoka makucha ya kifo, wanakimbilia usalama kwingineko, na kuyaacha makazi yao. Kwa hakika hali yetu hii haikufahamika kabisa katika Umoja wa Ulaya. KAMA KAWAIDA YA siku ya Ijumaa sasa tunawaletea "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI". KAMPALA: KARACHI: KARIBU MAGAZETI YOTE UJERUMANI wiki hii yameandika juu ya magonjwa ya nchi za joto, kwa kufuatana na kuibuka kwa ugonjwa hatari wa "homa ya Lassa" uliomtokea msichana mmoja mwenye umri wa miaka 23 baada ya kurudi kutoka Ivory Coast alikokuwa amekwenda kwa ajili ya shughuli za kimasomo tarehe 6-Januari. Israel imelipiza kisasi mashambulio ya makombora yaliofanywa na kikundi cha Hizbollah siku ya Alkhamisi, dhidi ya mji wa Kirjat Shmona sehemu ya kaskazini ya Israel. Kwa sababu hii imeanza kutiwa maanani siasa ya usalama ya Ujerumani kuelekea nchi za Umoja wa Ulaya kama ilivyoonekana katika mfano wa Balkans na mifano mengine. Akionekana mwenye hofu, AISHA alianza kuelezea visa alivyokumbana navyo nyumbani mikononi mwa baba yake mzazi ambaye miaka sita iliyopita, alikuwa akimbaka kila wakati walipokuwa nyumbani peke yao. Mitch Odero, msemaji wa Mikutano ya Makanisa barani Afrika (AACC), anakubaliana naye. Madola ya zamani ya kikoloni Ufaransa, Uingereza na Ureno, yote yana jumuia zao chini ya msingi wa lugha, historia au sarafu moja barani Afrika. Rais wa Costa Rica, Miguel Angel Rodriguez, alisema sheria hiyo italisaidia eneo la Amerika ya Kati, ambalo mwaka 1998 lilipigwa na kimbunga kilichowaua zaidi ya watu 11.000. Hali hiyo imemfurahisha waziri Levy ambaye amesema kuwa kutoiuzuia China ndege na mitambo hiyo, kutafanya nchi nyingine kujichukulia nafasi hiyo. Aliongeza kutamka waziri huyo kuwa, timu zote mbili zilifikia makubaliano ya bodi ya IMF juu ya misisitizo ya mpango huo kwamba, yawezekana ukasaidiwa na IMF chini ya mkakati wa kuyapunguzia mataifa umaskini na kuyakuza kiuchumi. Bw. KOHL amekwisha kiri hatia ya kuvunja sheria, kwa kujipatia maki milioni mbili kwa njia za michango ya siri, lakini anashikilia kwamba fedha hiyo ilitiwa katika mkwiji wa chama chake cha Christian Democrat (CDU), na kwamba yeye kwa namna yoyote ile hakujinufaisha nazo kibinafsi. Kiungo kinachopachana na maonyesho hayo ya dunia ni "Global Dialogue", mjadala wa dunia kuhusu masuala 10 muhimu. Saidullayev, mkuu wa Baraza la Kitaifa la Chechnya linalomili upande wa Moscow na likiaminika kwa kiwango fulani Chechnya kwenyewe, alisema mazungumzo baina ya wakuu wa Rashia na waasi yanahusika na uzoaji wa maiti na majeruhi katika majia ya Grozny. Ni kwamba uhusiano baina ya Ujerumani na Russia sasa umewekwa juu ya msingi mpya ulio mpana zaidi, na kuachana na ule uhusiano wa watu wawili baina ya rais wa zamani Boris Jeltsin na Kansela wa zamani, Helmut Kohl. Uchunguzi huo wa maoni umegunduwa kuwa asilimia 42 wamekuwa na matarajio makubwa sana wakati asilimia 55 walikuwa na matarajio ya kiasi fulani. JERUSALEM: JESHI NCHINI INDONESIA laahidi kuwa watiifu kwa serikali kufuatia hali ya mvutano kati ya Rais Abdulrahman Wahid wa nchi hiyo na Mkuu wa Majeshi wa zamani Generali Wiranto aliyegoma kujiuzulu wadhifa wa uwaziri licha ya kuamriwa kufanya hivyo na Rais. Hata hivyo, gesi zinazoongeza ujoto si lazima ziongezeke kwa kiwango hikihiki, anasema Chandler. MOSCOW: MOSKO: MPENDWA MSIKILIZAJI wiki hii jumuiya mbalimbali za wanawake ulimwenguni zimekuwa zikisherekea siku ya kimataifa ya wanawake duniani Machi 8, kuzikumbusha jamii zao umuhimu wa kuzingatia haki zao na kuweka mikakati ya kupambana na ukatili dhidi yao, unyanyaswaji na ukandamizaji. Mradi wa mbele kabisa wa Ujerumani nchini humo unaendeshwa na kundi la washauri wa kiuchumi. Waziri mkuu Ehud Barak, aliyechaguliwa mwaka jana kwa ahadi ya kukomesha kuweko vikosi vya Israel nchini Lebnaan, uamuzi uliogharimu maisha ya Wasiraili 900, aliahidi kuondosha askari wake tarehe saba Julai. Miongoni mwa watu walioulizwa maoni yao, asilimia 30 tu walisema Schauble alikuwa na haki ya kubaki madarakani, na asilimia 57 waliarifu kwamba lilikuwa kosa. Akiwa ziarani Palestina, kulizuka mapigano kati ya pande mbili zinazopingana za Wapalestina katika kambi za Wakimbizi wa Kipalestina huko katika ukingo wa magharibi wa mto Jordan. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani Bibi Madeleine Albright yuko mjini Mosko kwa ziara ya siku tatu. Bw. Sharif alizaliwa Lahore tarehe 25 Disemba, mwaka 1949, katika familia ya wanaviwanda wa Kikamshmiri. India na Pakistan, na pia Israel na Cuba, ni mataifa manne pekee ambayo bado hayajatia saini mkataba huo, unaopiga marufuku utapakazaji wa silaha za kinuklia. Lakini mataifa mengi hasa ya 133 yanayoendelea, yamelalamika kuwa jitihada zao katika kutekeleza mipango hiyo ya wanawake zilikumbwa pia na matatizo kadhaa ya nje kama vile mzigo wa madeni, kupunguka kwa misaada ya nje, umaskini na vita pamoja na UKIMWI. Lakini mataifa yasiyo ya kinuklia yanaamini kwamba, mataifa makubwa mawili yenye nguvu za atomiki, hayana mpango wa kweli wa kupunguza silaha, na yametafuta njia kwa kupitia mikataba ya kupunguza silaha, za kuweza kubakia na vichwa vyao vya kinuklia. Na kwa kutokana na hali hii, waziri Fischer amesema, yeye amenuia kuwashawishi viongozi wa Marekani kubadili msimamo wao katika masuala ya ulinzi na kuhodhi silaha - bila kuhatarisha uhusiano mzuri uliojengeka kwa miaka mingi. Korti ya katiba ya nchi hiyo mapema mwezi huu, imeyakataa madai ya wanaharakati wanaopigania haki za wanawake waliokua wakitaka wapewe haki kama wenzao wa kiume ya kupiga kura na kuteuliwa. Hadi sasa Moore ameshazungumza na mawaziri 30 wa biashara. Utafiti wa kuaminika unasema silaha ndogondogo - mashingani, bastola, bunduki na kadhalika - zinabeba dhamana ya asilimia 90 ya wahanga katika migogoro ya kila pembe ya dunia. Baraza hilo likaelezea wasiwasi wake juu ya ripoti za kwamba bado si wanajeshi wote waliouhama mji huo na likatoa wito wa usitishaji mapigano kote nchini humo. Suala linalohusika ni tuhuma za kisheria, juu ya kugharimia uchaguzi wa moja kwa moja wa waziri mkuu, jambo geni la karibuni nchini Israel. Kwa ghafla, Abdallah, akawa sio tu baba wa watoto wawili, lakini baba wa Wajordania milioni nne; na watu hao wote wameweka mategemeo yao juu yake. Kwa mujibu wa ripoti iliyotolewa na kitengo cha kuangalia maendeleo ya mwanadamu ya tawi la umoja wa Mataifa la mpango wa maendeleo UNDP ni kwamba, watu wawili tu kati ya watu 225 ambao ni matajiri kabisa ulimwenguni ni kutoka barani Afrika, na raiya hao wawili ni watu wenye asili ya Kizungu kutoka huko nchini Afrika kusini, na ambao utajiri wao kwa pamoja ni kiasi cha dola za Kimarekani bilioni nne. Katika mwezi wa Agosti, Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP) lilianza kusambaza kadiri ya tani 2,000 za chakula nchini Angola, kufuatia ripoti juu ya vifo vya njaa, kutokana na mapigano baina ya serikali ya Rais Eduardos Dos Santos na waasi wa chama cha UNITA kinachoongozwa na Jonas Savimbi. Mwanadiplomasia mmoja wa magharibi ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa Zambia yaonekana kwamba imeimarisha usalama katika maeneo mawili ya mpakani. Tarehe 13 Septemba ni siku iliyokubaliwa kujaribu kuepuka tofauti za pande mbili kati ya Wapalestina na wajumbe wa Israel. Wanatoa hoja kwamba uchumi wa Marekani utaathirika, na mwongezeko wa ujoto hautaweza kuepukwa, iwapo mataifa kama China na Brazil hayatakuwa sehemu ya ufumbuzi wa kupunguza gesi hizo duniani. Na mfano uliyotajwa na mwandishi na kule kujitolea kwa Eritrea kutumiwa bandari yake ya Assab. Hayo ni matamshi ya katibu mkuu wa Umoja wa mataifa, Kofi Annan alipoufungua mkutano wa hadhara kuu ya Umoja wa mataifa kuhusu wanawake - mkutano unaotathimini kile kilichoweza kutekelezwa tangu ulipomalizika mkutano wa nne wa kimataifa kuhusu hali za wanawake, mwaka 1995 mjini Beijing. Nchini Zimbabwe Shirika la Vyama vya wafanyakazi (ZCTU), ambalo linakosoa sera za Rais Robert Mugabe, limewataka watumishi wabaki nyumbani, wawaze kwa makini na kuomba amani nchini mwao. Baraza la Usalama limelaani hujuma juu ya wafanyakazi wake wa kiraia baada ya kuarifiwa kuwa 184 walifariki tangu Januari mwaka 1992, wakiwamo 98 waliyouawa lakini mpaka sasa wawili tu wenye hatia walifikishwa mahakamani na kuhukumiwa. Pia ataendesha misa katika stadium ya Cairo kabla ya kusafiri kwenda katika kanisa la Mtakatifu Catherine karibu na Mlima Sinai, Jumamosi ijayo. Na njia bora kabisa ni kuwapa wakulima wa zao hilo njia nyingine za kutegemea katika maisha yao. Kansela wa Ujerumani Gerhard Schroeder, katika sherehe za Meimosi mjini Hannover, alitoa wito kwa makampuni yawajumuishe zaidi wafanyakazi katika mitaji ya uzalishaji. Kikao maalum cha hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa, mjini New York, kilichukua wiki nzima, kikimalizika Ijumaa tarehe tisa mwezi huu, kutathmini maendeleo yaliyopatikana katika nyanja ya haki za binadamu, za wanawake, tangu kupitishwa maazimio ya Kongamano la kimataifa la wanawake, mjini Beijing, China, mwaka 1995. "Ningeweza kupaazisha sauti huko na kuwashawishi wageni waje Kenya, lakini iwapo hapana nafasi za abiria kuwaleta Kenya, kazi yangu itakuwa bure," alisema. Tofauti ya uwezo wa watu inachangia katika kupuuzwa kwa haki hizi na serikali. Katika Sri Lanka ya Kaskazini yamepamba moto mapigano kati ya askari jeshi wa serikali na waasi wa Kitamili. Njia ya bei ndogo inayotumiwa kupambana na Malaria, ni kuwaua mbu kwa kunyunyizia dawa ya DDT kwenye kuta zinazotumiwa na mbu kujipumzisha. Alipitisha mwaka akijifunza utawala katika chuo kikuu cha Harvard. Watu 14 waliuawa katika uvamizi wa mashamba yanayomilikiwa na Wazungu, na utumiaji wa nguvu katika uwanja wa kisiasa mnamo wiki chache zilizopita. Hakukuwa na kutajwa mahsusi katika mahubiri hayo ya Papa katika sala za kawaida zilizosomwa na Papa na makadinali wakuu wa Vatican kwa maangamizi ya Wayahudi milioni sita. Viongozi wa chama wanakubaliana kwamba wamewajibika pia kubadili ajenda ya sera, kutokana na mageuzi ya mifumo ya kiuchumi duniani, na jinsi Schroeder anavyoendelea kushika hatamu za mrengo wa kati. Israel kwa mara ya kwanza, iliuvuka mpaka wa Lebnaan mwaka 1978 ili kuzuia mshambulizi ya Wapalestina, ambao wamekuwa wakiishi katika kambi za wakimbizi, tangu ilipoundwa nchi hiyo ya Kiyahudi miaka 30 kabla. "Lazima tuteke Zalambessa na tutateka.Halafu inapaswa twende Asmara.Inabidi tuwape funzo Waeritrea."Hayo ni matamshi ya Haile Tesema mfanya biashara mjini Addis Ababa. Hata ZANU-PF kimekwisha mshatakia kwamba vyama vya upinzani ndivyo vilianzisha ghasia, na baadhi ya vyama hivyo vimekishutumu chama hicho kilichoko madarakani kuhusiana na ghasia hizo. Mapigano hayo yanasemekana yalisababishwa na ugomvi kuhusiana na mashamba ya kilimo. Isipokuwa kingozi wa Libya tu Muammar Gaddafi, ambaye katika hotuba yake alisema, kwa hakika nchi za Umoja wa Ulaya ni mataifa ya kidikteta, na kwamba kile kinachohitajiwa na Afrika na pampu za maji wala si demokrasia, viongozi wote wa Afrika angalau walisifu chaguzi huru na mageuzi ya kidemokrasi. Wajumbe wa Israel na Palestina wametia sahihi makubaliano juu ya kuhamishwa zaidi kwa vikosi vya Israel kutoka ukingo wa magharibi. Na mjumbe maalum wa Umoja wa mataifa kuhusu watoto na mapigano ya silaha, bwana Olara Otunnu ameihimiza jumuiya ya kimataifa kuzishinikiza serikali na vikundi vya waasi vinavyowatesa watoto. Misingi ya kazi za mkono na biashara za ukubwa wastani ilitikiswa sana na amri za dharura za kiserikali, ukaguzi mkali wa bei za bidhaa pamoja na ustawi wa kazi za magendo. Wadadisi wanasema madhumuni hasa ya Umoja wa Ulaya, yatadhihirika pale tu makasha yaliyonyauka sasa ya bajeti za kijeshi yatavimba na mafungamano ya wazi kuonyesha bila shaka lolote, kuwa tawi hilo la Umoja wa Ulaya, ni kitengo cha kuchangia katika uimara wa NATO kiusalama, na wala siyo mshindani wake au shirika muundo sawa na NATO. Wadadisi wanasema, uamuzi wa Mandela wa kukutana na Etiene Chisekedi, kiongozi wa upinzani na mpinzani sugu wa rais Kabila, bila shaka utamkasirisha rais Kabila zaidi. Barabara kati ya Beirut na Damascus pia imeshambuliwa. Kutoka huko Waziri Fischer baadae leo ataruka kwa helikopta kuelekea kujionea hali ya mambo katika mji wa Machanga ulioko kilomita 120 upande wa kusini - mji ambao kwa muda wa mwezi mmoja ulifunikwa na maji. Jospin alikuwa akijibu suali katika mkutano na waandishi wa habari ambao pia ulikuwa umehudhuriwa na Waziri Mkuu wa Israel Ehud Barak. Ripoti hiyo imesema kwamba, vitendo vya mauaji, kulazimishwa kufanya mapenzi na kuporwa mali vinafanywa na vikosi vya kijeshi vya makundi mbalimbali yanayopigana katika eneo la mashariki mwa Kongo-Kinshasa dhidi ya raia. Zaidi ya misikiti 100 iliharibiwa au kugeuzwa kuwa makanisa; vitabu vya Kiislamu vikachomwa. Kazi hiyo itafanywa na wakaazi wa eneo hilo, mabingwa wa Cuba pamoja na wafanya kazi wa Shirika la Ujerumani la Ushirikiano wa Kiufundi. Maandamano hayo yalifanyika wakati yakifanyika majadiliano yasiyo na kifani miongoni mwa Wamerikani, juu ya kubatilishwa sehemu za vikwazo hivyo, vinavyozidi kufahamiwa kama ni hatua ya kuondoa hali ya vita baridi. Amewaonyesha wajumbe mkutanoni filamu ya video ambapo kiongozi wa upande wa upinzani wa Burma, mshindi wa zawadi ya amani ya Nobel, bibi Aung San Suu Kyi anawatolea mwito wapenda demokrasia kote ulimwenguni, "wajizatiti kivitendo badala ya maneno matupu." Mkuu wa zamani wa majeshi ya Indonesia, Jenerali Wiranto, amekataa kujiuzulu kama waziri wa uwiano juu ya masuala ya siasa na usalama, baada ya taarifa ya serikali kumlaumu yeye na watu wengine 32 kutokana na michafuko iliofuatana na uamuzi wa Timor ya Mashariki kujitenga kutoka Indonesia. Hospitali na zahanati hizi zitakuwa katika hali tayari wakati wowote ule katika nchi zinazoendelea na zitatoa huduma za kisasa kabisa kuhusu habari za tiba. Wakuu wa majeshi ya nchi hiyo wanasisitiza kuwa hayuko chini ya kizuizi. Na mapigano makali ya kwanza yalizuka mwezi Juni pale Walendu walipowahujumu Wahema ambao walituhumu waliibakua ardhi yao. Wakati huohuo kuna wenye kuzungumzia juu ya njia za kutafutwa muafaka. Miripuko hiyo ilidumu kama kwa dakika 10. Hivyo ndivyo alivofanyiwa waziri wa zamani katika ofisi yake, Bodo Hombach. Na ripoti iliyoandaliwa na Mfuko wa maendeleo ya Wanawake wa Umoja wa Mataifa, UNIFEM, kati ya mataifa 188, ni mataifa nane pekee yaliyomudu kwa mafanikio, kutimiza makubaliano ya kimataifa kuhusiana na usawa wa kijinsia katika kutia elimu ya sekondari, na angalau asilimia thelathini ya viti kwa wanawake bungeni, katika muda wa muongo mmoja. "Tumewajibika kuzingatia pia suala hilo, na imetubidi kutia maanani harakati za kampeni ya uchaguzi nchini Marekani". Leo asubuhi, bwana Andreas Schmidt amejitetea kupitia kituo cha pili cha televisheni ZDF, akisema yeye ni mbunge huru wa nchi ya kidemokrasi na kwamba hatokubali akatazwe kuonana na yeyote yule anaemtaka. Mwezi uliofuata Agosti, waasi nao wakayatia saini makubaliano hayo. Waziri Cook alisifu ujasiri wa raia wa Zimbabwe kwa kujitokeza kwa wingi wakati uchaguzi huo ulipoanza, lakini akasisitiza kuwa utulivu ulioshuhudiwa wakati wa uchaguzi, baada ya majuma kadha ya matumizi ya nguvu dhidi ya upinzani, haumaanishi kuwa uchaguzi huo ulikuwa huru na haki. Azimio limeshaanza kuandaliwa kuhusiana na pendekezo alilolitoa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, kipelekwe kikosi cha askari 5,000 kulinda amani nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Maelezo yaliyoandikwa na Reinhold Meyer yanasimuliwa na Shaaban Mohamed. Kwa mujibu wa Mandela Rais wa Marekani yumkini akafika hata Arusha kwenyewe ikiwa mazungumzo hayo ya amani yatakuwa bado yanaendelea wakati atakapokuwa ziarani Barani Afrika mnamo mwezi wa Juni. Wachunguzi wa mambo ya kisiasa nchini humo wanasema kuwa, matokeo ya kura hiyo ya maoni, bila shaka yatamsaidia Rais Mugabe na chama chake, kuweza kufahamu uwezo waliokuwa nao wakati wa kukabiliana na uchaguzi wa wabunge wa nchi hiyo, unaotarajiwa kufanyika mapema mwezi Aprili mwaka huu. Pia mabingwa wa kisheria wa Ujerumani wameonya kwamba uhakika wa ulinzi wa kisheria wa asilimia mia moja kwa ajili ya makampuni ya Kijerumani hauwezi kutolewa. Uchunguzi huo umesema kwamba makundi hayo, kwa mpangilio, yamekwenda kinyume na sheria za kimataifa kwa kuwashambulia raia bila ya kujali, kuwaua papo hapo bila ya kuwahukumu, kuwatesa, ikiwa ni pamoja na kuwanajisi kwa nguvu, kuwafanyiwa vitendo vingine vya kikatili, kupora na kuziharibu mali za raia. MKUU WA TIMU ya Jumuia ya Commonwealth inayofuatilia zoezi la uchaguzi wa Zimbabwe mwishoni mwa juma, ambaye ni mtawala wa zamani wa kijeshi wa Nigeria, Jemadari ABDULSALAM ABUBAKAR, leo ameshutumu ghasia za kisasa zilizoigubika Zimbabwe, na kutoa mwito kwa watu kujizuia mapema kabla ya kufikiwa zoezi hilo. Juzi ndege za Israel zilivishambulia na kuviharibu vituo vitatu vya umeme, hivyo kuyafanya maeneo makubwa ya Lebanon, pamoja na mji mkuu wa Beirut, kuwa katika kiza. Jeshi kuu la waasi wa Burundi, CNDD-FDD, limesema jana viongozi wake watakutana na Bwana Nelson Mandela baadaye juma hili kwa mazungumzo ya kwanza ya ana kwa ana kwa azma ya kumaliza vita vya kiraia nchini Burundi. Kiongozi wa utawala wa ndani wa Palestina Yasser Arafat, amesema ataendelea na kampeni yake ya kimataifa kutafuta uungaji mkono wa mapendekezo yao kuelekea utaratibu wa amani ya mashariki ya kati. Wataleban wanashuku kwamba abiria wa kike huenda wamehusika katika kuingiza silaha kwa magendo ndani ya ndege hiyo, kwa vile wanawake hawapekuliwi sana na maafisa wa usalama katika kiwanja cha ndege cha Kabul. Nchini Zimbabwe kwa mfano, vyama vya wafanya kazi vinaadhimisha Mayday kwa wito wa kukomeshwa wimbi la matumizi ya nguvu ya kisiasa, kabla ya kufanyika uchaguzi wa bunge unaotarajiwa mwezi ujao. Waziri wa kigeni wa Ujerumani Joschka Fischer alisema hii ni dalili kuwa Kroatia inazidi kupevuka. Kufuatia mnada wa mwaka 1997 kuhusu ruhusa ya kukata miti, ambayo ilikwenda kinyume na Sheria ya Msitu, Benki ya Dunia ilikabiliwa na kitandawili, inasema ripoti hiyo. Syria inapinga kuwa inakidhibiti kikundi hicho kinachoungwa mkono na Iran. Kofi Annan ametoa wito wa kikosi maalum kwa ajili ya kutuliza hali nchini Sierra Leone na Nigeria ambayo iliongoza kikosi hicho cha ECOMOG huenda ikauzingatia zaidi wito huo. "Misaada wanayoileta barani Afrika, haigeukii sababu za kimsingi za shida za njaa. Lagos ameahidi mbele ya wafuasi wake 60 elfu waliyokusanyika kwenye uwanja mbele ya kasri la rais La Moneda, atakuwa rais wa wananchi wote wa Chile. Ethiopia na Eritrea, bila ya kujali, zinapigana katika mpaka wao wa pamoja. Imeripotiwa kuwa kiasi ya asilimia 60 ya wanawake wanaouzwa katika baadhi ya mataifa ya magharibi wanafanyiwa hivyo na mtandao wa makampuni yanayodhibitiwa na Russia pamoja na Albania. Kisa cha utekaji nyara ndege ya shirika la Afghanistan kimemalizika kwa njia ya amani. Na siyo tu Amnesty International iliyoelezea masikitiko yake kuhusiana na maendeleo duni katika kuwahakikishia wanawake haki zao. Jambo hili linapaswa kulaaniwa na Kanisa". Zaidi ya hapo uwingi mkubwa wa wajumbe kwenye baraza la Senate pamoja na Rais Bill Clinton wameonyesha kuwa tayari hata kufutilia mbali mikataba mbalimbali kati ya Marekani na Russia ya kupunguza silaha duniani. Yeye ni kizazi kipya cha watawala au watakaokuwa watawala karibuni kuchomoza katika Ulimwengu wa Kiarabu, vijana walio na shauku zaidi juu ya ufundi wa Internet kuliko nadharia tupu. Mada hizo zilisisitizwa pia katika mikutano kama hiyo iliyofanyika baadaye mijini Copenhagen, Nairobi na pia miaka mitano iliyopita mjini Beijing. Agenda muhimu zaidi katika mkutano huo wa Gabon ni pamoja na mpango mpya wa Shirika hilo la fedha la Kimataifa wa kuzisaidia nchi maskini duniani, na zile zinazokabiliwa na madeni mengi zikiwemo zile za Kiafrika. Ni kinyume cha uadilifu kuona kuwa serikali hizi zinatumia fedha nyingi kununua silaha na huku watoto, ambao ni taifa la kesho, wanakufa kwa njaa". Miongoni mwa nchi hizo ni Palestina, Cuba, Kambodia, Haiti na Mongolia. Iwapo ushindi wa Wade utathibitishwa,itakuwa hatua kubwa ya mabadiliko kihistoria kwa nchi hiyo ya Afrika Magharibi ambayo ina sifa ya demokrasia na utulivu lakini imeshuhudia utawala wa chama kimoja tu cha Kisoshalisti kuwepo madarakani tokea ilipopata uhuru wake kutoka Ufaransa mwaka 1960. Makambi yaliyo mengi hayana mahitaji muhimu, alisema Bibi huyo, na alitoa mwito pia wa kupelekwa chakula na madawa zaidi katika makambi hayo. Hayo ni pamoja na madai ya Ujerumani ya Mark milioni 100 kutokana na bidhaa zilizouziwa Cuba ambazo zilidhaminiwa na serikali ya Ujerumani pamoja na deni la Mark milioni 700 iliokuwa nalo, Cuba ikidaiwa na Ujerumani Mashariki ya zamani na ambalo sasa linahitaji kulipwa kwa serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani baada ya kuweko muungano. Wanadiplomasia wanasema tatizo sugu ni juu ya uthibiti wa mji wa Jerusalem hasa maeneo matakatifu, yanayopatikana katika mji wa kale, mashariki mwa mji huo, na kinachoyeyusha matumaini ya mafanikio ni kwamba hadi wa sasa hakuna ishara ya kupatikana suluhisho kwa tatizo hilo. Nae bi AIDA OPOKU MENSAH ambaye anatoka Ghana lakini pia anaifahamu lugha ya Kiswahili, anahofu kuwa biashara hii haramu itaendelea kushamiri? "Tumefahamu kikamilifu mzigo huu wa madeni unamaanisha nini barani Afrika... tumewasikiliza juu yake," waziri mkuu wa Ureno Antonio Guterres alisema kwa niaba ya Umoja wa Ulaya, katika hotuba ya kuufunga mkutano. Hata hivyo, ni siasa ya serikali ya Ujerumani kuzisaidia jumuiya za kimkoa kuwa kama nguzo za kuleta hali ya usalama na kuitanzua mizozo katika bara la Afrika. Kwa vyombo vya habari, inavutia kuwa moto unatafautiana na mafuriko ya maji: kwa maneno mengine, Kusini ya Afrika imefurika, Kaskazini ya Afrika inaungua. Amekwisha teuliwa kuwa Mkuu wa majeshi na kuchaguliwa pia kuwa Rais. Katika mkutano na waandishi habari, mwishoni mwa kikao cha baraza la mawaziri, Juli 21 iliyopita, kiongozi huyo wa Kongo Kinshasa alikosoa kile alichokiita "dhuluma ya papo kwa papo", akikumbusha wakati huohuo kua maazimio kadhaa ya baraza la Usalama, yanayosisitiza viondolewe vikosi vya kigeni toka ardhi ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo, mpaka leo hayajatekelezwa. Zimbabwe minister tell whites to behave. Tokea yalipomalizika mauaji ya halaiki nchini Rwanda, Umoja wa Ulaya umekua ukitoa misaada ya dharura na ya kiutu kwa nchi hiyo. Upungufu wa mafuta, ulioathiri sana sekta za viwanda na kilimo, umeongezea mzozo mkubwa kabisa unaoikabili nchi hiyo tangu kupita miongo sasa. Safari ya waziri wa mambo ya nje wa Marekani inapiga mhuri kurejea uhusiano wa kawaida kati ya nchi mbili. Rais aliyepinduliwa na wanajeshi Desemba 24 mwaka jana, Henri Konan Bedié, amejitokeza kutaka kupigania wadhifa huo uchaguzi wa rais utakapoiitishwa nchini mwake. Kwa mujibu wa mashahidi katika mji mkuu N'Djamena, mitaa ilifurika mara moja watu wakishangilia kusherehekea uamuzi huo, ambapo tangazo lile lilisema kwamba, kupitishwa kwa mradi wa mafuta wa Doba na Benki Kuu ya Dznia, ni ushindi mkubwa wa watu wa Chad. Kwa upande wake mwenyekiti wa halmashauri ya haki za binadamu ya Umoja wa mataifa, bibi Mary Robinson ameanzisha kampeni ya kimataifa dhidi ya visa vya ujakazi. Hata hivyo, miongoni mwa nchi za Jumuiya ya Ulaya kuna uzito tafauti unaowekwa kuelekea Afrika; kila nchi kati ya hizo 15 za Ulaya zina maslahi tafauti kuelekea Afrika. Hivi ndivyo alivyosema Regan Ralph, mkurugenzi utendaji wa kitengo cha haki za wanawake, cha Human Rights watch, " Baadhi ya serikali zilifika New York na lengo moja tu, kuvunjilia mbali mafanikio yaliyopatikana" Hata hivyo, Ralph, alikataa katu kuzitambua serikali hizo kwa majina. Ni wazi kwa hivyo, ili kutia faida itapaswa kupunguza gharama. Hata hivyo Baraza hilo halina viwango kuhusu matusi ya nguvu, ijapokuwa linafafanua kila swala, linapoletwa mbele yake. Chini ya mpango huo Iraq inaruhusiwa kuuza mafuta ili kununua mahitaji ya kiutu ya wananchi wake milioni 22. Ijumaa iliopita bunge la Russia kwa kauli moja lilihidhinisha mkataba kati ya Russia na Marekani wa kupunguza zana za kinuklia, START nambari mbili, tukio ambalo lilitazamwa na wadadisi kama kumfagilia njia, rais mteule kabla ya ziara yake ya kwanza kabisa, aliyoifanya Uingereza mwishoni mwa juma. Kwa mpangilio gani marekebisho ya kisiasa yatatekezwa ni jambo ambalo hamna mtu anayejuwa. Hisia hii inatajwa kuwa kizingiti kikubwa katika kutekeleza marekebisho katika secta za kijamii hasa elimu na secta ya afya. Machafuko na vitisho vya kisiasa hata kabla ya uchaguzi ni makubwa - Matsheza aliliambia FRAKNFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG. Machimbo makubwa ya madini ya shaba katika eneo hilo la Chile, ambayo ni shina la uchumi wa nchi hiyo, yasemekana kuwa hayakuathirika .Kwa mujibu wa wakuu wa serikali, kwa muda mfupi tu kulikosekana nguvu za umeme na mawasiliano ya simu vilevile yalivunjika kwa wakati mdogo. Kwa mfano Uganda ilipomteua mwanamke wa kabila la Hema mwaka jana kama ni gavana wa wilaya mpya iliyoundwa ya Kibali-Ituri na Bunia kama mji mkuu wake, Walendu wengi walijihisi wamedhulumiwa. Lakini kuna nyengine ambako visa kama hivyo haviangaliwi kua ni venyekwenda kinyume na haki za akina mama. Wafuasi wa mrengo wa shoto walipambana na Polisi mjini Hamburg asubuhi ya leo. Pia wafanyakazi wa utoaji misaada walijeruhiwa kwa shambulio hilo ambalo lilizuka kilomita kama 40 mashariki kwa kituo cha ukaguzi Begani pembezoni kabisa mwa mbuga za wanyama pori za Caprivi karibu na mpaka wa Angola. Maonyesho ya kimataifa ya viwanda, Hannover Messe, yanaelekea ukingoni, kesho siku ya Jumamosi yatafungwa rasmi. Papa John Paul wa pili amewasili Israel akitokea Palestina, ambako alifanya kama hiyo ya kuyatembelea maeneo matakatifu, na kuonana na viongozi mbalimbali sehemu hiyo. Mkutano huu utafanyika sasa kutokana na Kim Dae Jung kuingia madarakani mjini Seoul mwaka 1998. Rais wa sasa wa Indonesia Abdulrahman Wahid amesema atamsamehe Suharto iwapo atapatikana na hatia kwa sababu ya kile alichokifanya kulinufaisha taifa. Mkakati mpya wa kuikopesha fedha serikali ya Kenya, utafanikiwa kuviwezesha viwanda vya nchi hiyo, kufanya kazi kwa saa 12 tu kwa siku, ambapo wana-viwanda wamekwisha onya kuwa, hali hii itapiga kikumbo uchumi wa nchi, na itaitumbukiza Kenya katika hali taabani. Katika vita vya kienyeji vya Sudan vilivyosahauliwa hamna mtu anayetaja juu ya kupelekwa huko jeshi la Umoja wa Mataifa. Habari zimeeleza kwamba, Polisi waliopelekwa kuzima mapigano hayo na kuweka ulinzi wa kutosha kufuatia ziara ya Papa John Paul, kadhalika walipambana wenyewe kwa wenyewe, kutokana na hali ya kupendelea upande mmoja kati ya makundi hayo mawili. Ikimulika baadhi ya mabadiliko ya sera ya Benki ya Dunia katika sekta ya misitu, ripoti inasema taasisi hiyo lazima ifanye mageuzi kadha, katika kuendesha shughuli zake ili imudu kufanikiwa katika mtazamo wake mpya. Sababu ni kuwa ujumbe wao umekamilika na vikwazo hivyo kukomeshwa kabisa. Chini ya kichwa cha habari: Halikadhalika afisi hiyo imesema, ilikuwa ikipokea ripoti za kuzagaa kwa miili ya watu kwenye bahari katika sehemu iliyopata ajali ndege hiyo. Sharif na washtakiwa wenzake walikanusha mashtaka yote, wakisema yalichochewa kugubika njama ya mapinduzi ya kijeshi nchini Pakistan. Mambo mengine yaliyotajwa ni kama vile, serikali kupunguza msaada kwa wenyeji asilia kwa asilimia 50 kuanzia mwaka 1995 hadi mwaka 1998. Nayo sheria hiyo itabidi itengwe kabisa na mada ya wakimbizi. Bw. KIGUTA amesema kuwa vitega uchumi vinatarajiwa kuongezeka katika eneo hilo mwaka huu na hivyo kwenda sambamba na matarajio ya kukua kwa uchumi wa Tanzania na Uganda. Hadi leo asubuhi ilikuwa haijadhihirika, iwapo Demirel, aliyeshawishi siasa za nchi yake kwa zaidi ya miaka 35, ataendelea kuwa Rais kwa mwezi mmoja tu unaokuja au kwa miaka mitano ijayo. Wahanga wengi walikuwa ni wazazi wa askari polisi waliyohitimu shule ya Morawewa ya polisi katika Trincomalee. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak katika barua yake kwa katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, alisema Syria inahujumu hatua ya kuondoka Israel na "kutayarisha uwanja wa vitendo vya matumizi ya nguvu dhidi ya Israel," baada ya kukamilika hatua ya kuondoka. Msingi huo ni wa kudumu na haupatwi na kutu, ni msingi wa kirafiki kwa mazingira ,na ni msingi ambao hata unaweza ukamwadibu yule asiyejua namna ya kuutumia kwa busara. Akitishia kuitisha maandamano ya kitaifa hapo siku ya Ijumaa, Toledo ambaye ni mwana wa wakulima wa Endis(Andean)ambaye Wahindi wekundu walio wengi nchini Peru wanamtukuza sana amemtaka Fujimori akutane naye ili kutafuta ufumbuzi wa amani. Mwanauchumi wa ngazi ya juu wa ulinzi wa mazingira KORINNA HORTA, anasema kwamba uamuzi wa Benki Kuu ya Dunia wa kutoa mkopo wa mradi wa bomba la mafuta kwa Chad na Cameroon, ni jambo ambalo limeharakishwa mno. Tangu mwaka 1989, Wakfu wa Goldman umetoa zaidi ya Dola milioni tano kama zawadi, kwa watu zaidi ya 60 kutoka zaidi ya nchi 40 mbalimbali. Baadhi wanahofia kuwa huenda kitoto hiki kipya, kikaidi utaratibu uliopo, na kuunda kundi lake, nje ya Umoja mkongwe wa eneo la Atlantic. Huenda serikali ya Eritrea inajaribu kuficha kwa wananchi wake kushindwa kwake katika vita hivyo. Rais wa zamani wa Afrika Kusini NELSON MANDELA, jana alianza jukumu lake la kuiletea amani Burundi, kwa kuwatolea ujumbe mkali watawala wa nchi hiyo, kwamba ndio wanaohusika na uchinjaji unaoendelea wa Warundi. Wataalamu 14 wa shughuli za maji watabakia nchini humo, ikiwa ni katika kuhakikisha yanapatikana maji safi baada ya mito kuharibiwa na mafuriko. Hadi mwishoni mwa taaluma yake ya uchunguzi uliokuwa mpana na uliodumu miaka ipatayo 75, kuanzia chapisho lake la kwanza la kisayansi akiwa na umri wa miaka 10, lililoendelea kufanya kazi na kuendelezwa hadi alipokufa akiwa na umri wa miaka 84, PIAGET alikwisha panua nyanja nyinginezo kadha za sayansi. Na ukosefu huu au hali hii ya kubaki nyuma katika kuwapa nafasi wanawake, kunaibua maswali mengi juu ya demokrasia yetu. Jumla ya watu 209 wameshauliwa tangu sheria za adhabu ya kifo zilipoanza upya kufanya kazi jimboni humo mnamo mwaka 1982.Na tangu Bush achaguliwe kuwa gavana Januari mwaka 1995, watu 122 wameuliwa, wa mwisho alikua Odell Barnes ambae ulimwengu mzima unaamini hakua na hatia. Chama cha Hizbollah pia kimesema kuwa mpiganaji wake aliyekuwa na umri wa miaka 20 aliuawa. Mjumbe huyo wa rais Bill Clinton, aliwasili mjini Jerusalem hapo jana, muda mfupi baada ya waziri mkuu wa Israel, Ehud Barak kusuluhisha mivutano ndani ya serikali yake, iliokuwa inatishia kuvuruga mwenendo wa amani ya mashariki ya kati unaodhaminiwa na Marekani. Familia ya Abdallah asili yake ni kutoka kwenye ukoo wa Bani Hashim, ukoo wa Bwana Mtume Muhammad. Shirika la vyama vya wafanya kazi nchini Zimbabwe ZCTU, ambalo limefuta mikutano ya hadhara kwa sababu ya mgogoro wa kumiliki ardhi na uhasama wa vyama vya kisiasa, limewataka wanachama wake wabaki nyumbani, "kufikiri kwa makini, na kuomba dua kwaajili ya amani, maendeleo ya kijamii na ufumbuzi wa kudumu kuhusu matatizo ya wakati huu". Mabao matatu yaliyopachikwa na Shaun Bartlett katika mechi mbili ziliiweka Bafana bafana kifua mbele, ilipoizaba Congo Bao moja kwa sifuri katika kundi la B. Mabaraza hayo yakaja kuwa muhimu sana kwa maendeleo ya uchumi. Kwa mfano kiongozi wa Zimbabwe Robert Mugabe, alikaa kimya huku ndugu zake wa Kiafrika katika Msumbiji na Madagascar wakifurikwa na maji, wakati helikopta zake zikisaidia kuwashambulia kwa mabomu raia katika vita vya Kongo, wakati helikopta za jeshi la Ujerumani zikipeleka misaada, usiku na mchana katika maeneo ya maafa huko Msumbiji. Ngazi ziliteremshwa, na wanawake wakiwa pamoja na watoto walianza kushuka kwa mlolongo kwa muda wa dakika 15. Baada ya kufikiria hapo awali kuwa kisa hicho ni cha kujiua kwa makusudi, polisi hivi sasa inazingatia zaidi wazo la mauaji ya kiholela. Ilisema haijaweza kutaja kwa hatia gani watashtakiwa wala kwa nini waliiteka nyara. "Diouf anaonyesha njia, na inakuja wakati ambapo mataifa kadhaa kama vile Kenya, Zimbabwe na Ghana yako karibu na harakati kama hizo," mwisho wa kumnukuu. Upande wa pili, risala yake itajaribu kuifafanuliwa Uturuki ukweli, kwamba pindi ikitaka kuwa mwanachama wa Umoja wa Ulaya haiwezi kuyafumbia macho matatizo yake mengi katika maswali ya haki za binadamu, ukandamizaji wa walio wachache, demokrasia na uhuru wa maoni. Waziri mkuu wa Uturuki Bulent Ecevit amekutana na waziri wa kigeni wa Ugiriki George Papandreou leo kwa mazungumzo ambayo yanaangaliwa kama ni dalili ya kuboreka mno uhusiano baina ya nchi mbili jirani ambazo uhasama wao ulikuwa kama nuksi katika sehemu ya mashariki ya bahari ya kati. Mikataba hiyo ni ya kushirikiana kiuchumi, kisayansi, kiutamaduni, biashara ya baharini na bandari. Mwaka jana, Angola, nchi ambayo hali yake ya chakula ilielezwa kuwa ya kutia wasiwasi mkubwa, imekuwa ikikabiliwa na mmoja kati ya mizozo migumu kabisa ya njaa. Mpaka sasa imeonekana wazi kwamba, mchezo wa mpira wa mguu umekuwa na msisimko mkubwa zaidi kwa wananchi kuliko mihadhara ya washairi katika taasisi za Goethe. Na kadiri ya watu 7,000 wengi wao wazee nchini Bulgaria, wafuasi wa chama cha zamani cha kikomunisti Socialist Party, walihudhuria mkutano wa hadhara mjini Sofia wakilalamika dhidi ya umasikini na kile walichosema kuwa ni ulaji rushwa wa serikali ya mrengo wa kulia hadi kati. Wajerumani wanaiuzia Nigeria bidhaa zenye thamani ya dola bilioni 1.2 kwa mwaka, asilimia tisa zaidi kuliko mwaka wa 1998. DILEEP NAIR, mkurugenzi mtendaji wa Banki ya Maendeleo ya Singapore, ameteuliwa kuwa katibu - mdogo wa UM mwenye jukumu la ukaguzi na usimamizi wa huduma za ndani za UM - taasisi ya ukaguzi ilioasisiwa 1994 kufuatia ushawishi mkubwa wa Marekani. Lakini hata hivyo, naibu mkurugenzi mkuu wa IMF, Stanley Fischer alipokuwa akitangaza kuanzishwa tena kwa utoaji misaada ya fedha kwa Kenya, alisema kumekuwa na mafanikio makubwa katika kukabiliana na ulaji rushwa nchini Kenya. Hata hivyo, maafisa wa Umoja wa Ulaya wanasema mkutano huo, kwa mara ya kwanza umejenga jukwaa la kisiasa kwa uhusiano pamoja na Afrika, sawa na mabaraza ya sasa pamoja na Eshia na Amerika ya Kusini. Abdul-Rahman Baramia na ripoti zaidi Hotuba hiyo ya Rais Mugabe ambayo ilirikodiwa na kutolewa moja kwa moja kupitia redio ya taifa ya nchi hiyo, ilifuatiwa na taarifa ya kuuwawa kwa mkulima mwengine wa Kizungu, aliyeuawa na maveterani waliokua na nia ya kulitwaa shamba lake. Jumuiya hiyo ya Kimarekani ya kupigania haki za binadamu pia ilisema mfumo wa mahakama wa Kongo haufanyi kazi tena, na ikahimiza kwamba mfumo huo urejeshwe. Katika mwaka 1998 - kipindi cha ripoti hii ya karibuni - tarakimu hizo ziliongezeka hadi 381. "Mateso yamepigwa marufuku nchini Marekani kisheria. .... Hata hivyo haiwezekani serikali kuhakikisha kuwa, sheria hii inafuatwa kikamilifu katika nyanja zote. "Bila shaka ni rahisi zaidi kufikiria uwezekano wa kurejewa kile ambacho sisi sote tulikula kiapo kwamba hakistahili kutokea maisha nchini humo: nacho ni mauaji ya kikatili ya kuangamizana kikabila," alisema Annan. Taasisi hii iliandaa kongamano la kimataifa mjini Kampala - Uganda kuanzia tarehe 10 hadi 12 mwezi huu, ambapo wataalamu wa silaha walisema, mataifa ya Afrika yamekubalianana kupambana na tatizo la kuongezeka kwa biashara haramu ya silaha barani Afrika. AMA GAZETI LA FRANKFURTER RUNDCHAU chini ya kichwa cha maneno: Waziri wa ulinzi wa Uingereza GEOFF HOON, akizungumzia juu ya Operesheni hiyo alisisitiza kuwa jukumu kubwa la kikosi hicho cha Uingereza ni kulinda maisha ya raia wa Uingereza na kuwahamishia mahali salama na kwamba hakuna matarajio kuwa kitahusika katika mapambano, japokuwa hakukana uwezekano wa kuhusika pia. Lakini serikali ilipotangaza 'Marekebisho wa Menejimenti ya Uzalishaji wa Misitu' mwezi wa Januari mwaka jana, Benki hiyo iliruhusu fedha. Kilimo hutoa 40 asili mia ya bidhaa zinazosafirishwa ng'ambo na hasa tumbaku. Kuanzia mwakani walemavu watazidi kukingwa na sheria inayowapa usawa kufuatana na kifungu ya tatu cha katiba ya Ujerumani kinachokataza kuonewa mtu kwa sababu ya ulemavu wake. Kaimu rais wa Russia, Vladimir Putin, amesema mashambulizi yanaendelea, licha ya uvamizi wa ghafla wa waasi wiki hii. WAZIRI WA MAMBO YA Nchi za Nje wa Uturuki, Ismail Cem, amezungumzia mjini Athene kuhusu ushirikiano mpya wa dhati kati ya nchi zao mbili. Katika muda wa miaka 30 iliopita, taifa hilo la Afrika mashariki lipokea karibu wakimbizi 750,000 na kati ya hao 450,000 wamepokea msaada wa moja kwa moja kutoka mashirika ya misaada ya Umoja wa mataifa. Na taarifa kutoka mjini New York, zinasema Umoja wa Mataifa unategemewa kujadiliana juu ya mada hii hivyo juma lijalo na hata binafsi von Sponeck anatarajiwa kuwasili mjini New York. Wakati ule vilianza kujengwa vituo kadha vya mafunzo ya kazi. BARAZA LA MAWAZIRI nchini Israel limeamuwa kwa kauli moja hapo jana kuvindowa vikosi vya Israel nchini Lebanon ifikapo mwezi wa Julai na kuashiria kuwa itavirudisha vikosi hivyo nyumbani hata kama haikufikia makubaliano na Syria. Muda mfupi kabla ya mkasa huo wa utekaji nyara kumalizika, watekaji nyara wawili walitoka ndani ya ndege hiyo na kuanza kujadiliana uso kwa uso na maafisa wa Uingereza, kitendo ambacho kiliangaliwa na maafisa hao, kama ni mwisho wa utekaji nyara huo, na ndivyo ilivyokuwa. Chanzo cha matumaini hayo ni kwamba kiongozi wake katika NRW, Jurgen Mollerman amesema ataliziba pengo la walimu katika NRW kwa kuahidi kutumia Maki ziada bilioni tatu. Wakati mataifa miamba ya nguvu ya nyuklia, yanatapatapa kugeuza mtazamo wa watu juu ya nguvu hiyo kwamba ni ya kisilaha, tena ya uuaji wa halaiki, ili badala yake itambulike ni nguvu tu ya kinishati itumikayo kiraia, hatari ya nguvu hiyo inazidi kujitokeza katika vinu vinavyoitengeneza, tena vya nchi miamba ya teknolojia hiyo. Tofauti na hali nchini Zimbabwe ambako serikali huko fedha zilizohitajika mno kwa maendeleo, miongoni mwa mambo mengine, zimeangamizwa kugharimia vita katika Jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Mwezi uliopita serikali ya Uingereza, ilielezea khofu yake kwamba kampuni hiyo ya ORYX imesajiliwa katika soko la hisa na fedha mjini London japokuwa imeandikishwa katika visiwa vya CAYMAN na ikiendesha shughuli zake kutokea Oman. Kesi dhidi ya watuhumiwa hao imezusha malalamiko makubwa kutoka Jumuiya zinazopigania haki za binaadamu ndani na nje ya Tanzania. Swala la unyanyasaji wa wanawake makazini na katika sehemu nyingine rasmi kama vile bungeni, limekuwa likizusha mijadala na kampeni hasa miongoni mwa vikundi vya wanawake kupambana nalo. Hata hivyo zipo kesi kadhaa za wajane kufanikiwa kupata sehemu ya mali iliyoachwa na waume zao, - ambayo mara nyingi huporwa na ndugu za waume zao - na wengine pia kurejeshewa watoto. VATICAN CITY. VATICAN: VICTORIA FALLS: VIENNA Vyama vya Social Democrats and Peoples Conservative vya Austria ambavyo wiki hii vilikubaliana kuufanyia mageuzi muungano wao, hivi sasa vinazozana juu ya nafasi katika baraza la mawaziri. Masomo yote yatatolewa katika lugha ya Kiingereza na yamegawanywa katika mafungu sita ikiwa ni pamoja na masomo ya kazi, habari na njia za mawasiliano, uhamiaji, miji na maji. Vikosi vya Uingereza vilipelekwa katika mji mkuu wa Ireland ya kaskazini Belfast hapo jana, ikiwa ni juhudi nyengine ya kuweka amani katika mji huo. Mbali na kuwapotezea makazi watu milioni 7.3 barani Afrika, vita vimewafanya wanawake kuchukua jukumu kubwa zaidi kupitia kamati maalum ya amani na maendeleo inayoshawishi yawepo mabadiliko katika mtazamo wa viongozi wa bara hilo, ili kuepusha vita. Jeshi lilitwaa madaraka usiku huo na kumweka madarakani Musharraf kuwa kiongozi wa kijeshi nchini Pakistan. Uhakikisho huo ni muhimu kwa makampuni ya Kijerumani yanayotaka kufanya biashara Russia. Huko kunatajwa kwamba majeshi ya Eritrea yanaondoka kutoka maeneo yanayogombaniwa, kama ilivyotakiwa katika mpango wa amani wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika, OAU, hivyo kufanya njia iwe wazi kwa mashauriano ya amani baina ya nchi hizo mbili. Mbunge huko Kenya na kiongozi wa zamani wa wafanya kazi huko Namibia wametoa mwito wa kuchukuliwa hatua hiyo. Jaribio la watawala wa kijeshi wa Fiji la kuwatumia machifu wa kikabila kisiwani humo, ili kuwasihi waasi waliowateka nyara watu 27 wiki sita zilizopita, kuwaachia huru, limeonyesha kushindwa, huku muda uliotolewa na viongozi hao wa kijeshi kuwataka waasi kuwaachia mateka wao ukikaribia. Rais mkuu wa Tume ya uchaguzi, Tobaiwa Mudede amesema, tume yake ilikuwa na tamaa ya kupokelewa kwa matokeo yote mapema zaidi ili iweze kutoa matokeo kwa wakati uliopangwa. Bila ya shaka, mkutano huu wa kilele wa Cairo unatokana na ile hofu iliozagaa miongoni mwa nchi za Afrika kwamba nchi za Jumuiya ya Ulaya sasa hazizijali nchi za Afrika, na badala yake zinazishughulikia zaidi nchi za Ulaya Mashariki. "Tunaangalia kila upande na doto zetu zimegeuka ukweli," anasema Kamishna Mkuu wa Expo Bibi Birgit Breuel, akipuuza ukweli kwamba Marekani iliepuka mipango yake ya kujuika na maonyesho hayo mnamo dakika ya mwisho. Togo inatazamiwa kuwa mwenyeji wa mkutano wa viongozi wa Umoja wa Nchi Huru za Afrika(OAU)uliopangwa kufanyika Julai. Mchambuzi mmoja wa masuala ya kisiasa wa Russia alisema Russia inahitaji mtu mkakamavu. "Sisi hatuna raha kama hiyo na pesa unazozipata hazina thamani kama ile ya watoto." Dokezo la mapema la mabadiliko yoyote yale katika sera za Iran kwa majirani zake huenda likaja kutokana na jibu la mwaliko kwa Kiongozi Mkuu wa Iran Ayatollah Ali Khamenei kutoka kwa Mfalme Fahd bin Abdul Aziz wa Saudi Arabia kwenda kufanya Ibada ya Hija ya Kiislamu ya kila mwaka hapo mwezi ujao. Ilipangwa, ikiwezekana, iwe sherehe ya kukamilisha na kuutia mhuri wa mwisho mradi ulioleta mabishano ya muda mrefu; lakini sasa yaonesha itakuwa sherehe ndogo tu. Bush wa chama cha Republican. Mataifa mengi barani Afrika yameshuhudia kubadilika kwa viongozi waliokuwa madarakani tangu uhuru katika miaka ya 60 na kutoa nafasi kwa wanasiasa wanaochipukia. "Lakini hatua hiyo inayakinisha kwamba teknolojia waliyotumia, huenda inafaa kuweza kutokeza kitu," namaliza kunukulu. Akijivika vazi la mtetezi wa jiji la Jerusalem, Levy mwenye umri wa miaka 62, alisema kwamba Barak alifanya maridhio mengi mno, katika mkutano wa viongozi wa Camp David mwezi uliopita, bila ya kujipatia chochote cha kutocha badala yake, kutoka mikononi mwa Rais Yasser Arafat wa Palestina. Amesema kuwa Malawi itaathirika katika kuuza mazao yake nje ikiwa pia sarafu yake itaendelea kuwa imara wakati randa ya Afrika Kusini na dola ya Zimbabwe zinaendelea kuwa dhaifu. Ni kana kwamba wanasiasa wote wameambukizwa na mwito wa Waziri wa Mambo ya Ndani wa Mkoa wa Bavaria, Gunther Beckstein kwamba: Ross alikataa kuulaumu upande wowote ule kutokana na kukwama kwa mazungumzo hayo. Magari kadhaa yalichomwa moto katika ghasia hizo ambazo zimekua zikiendelea kwa muda wa siku nne sasa. Polisi inachunguza madai kwamba Bw. Weizman, alipokuwa mwanasiasa kuanzia mwaka 1988 hadi 1993, alipokea malaki ya Dola kutoka rafiki tajiri wa Kifaransa, kinyume cha sheria zinazowataka watumishi wa serikali kufichua zawadi wanazopokea. Akigusia kuhusu hali iliyojitokeza ya kuvamiwa kwa mashamba yanayomilikiwa na Wazungu, Rais huyo wa Zimbabwe amesema, mabadiliko ya ardhi limebaki kua ni suala linalomsumbua sana, tangu ashike madaraka kama kiongozi wa kwanza mweusi katika nchi huru ya Zimbabwe. Serikali ya Ujerumani imetilia mkazo nia yake ya dhati ya kuunganisha ulinzi wa mazingira katika mfumo wa biashara ulimwenguni. Alirejea tena katika siasa 1996 ambapo alirejea madarakani katika uchaguzi na kumshinda mpinzani wake NICEPHORE SOGLO. Alisema Leakey amemsaidia Moi kupata uhai wa kisiasa, kadhalika amefanikiwa kurejesha nyuma mwenendo wa marekebisho ya kisiasa nchini humo kwa muda wa miaka kadha. Lakini kufuatia hali mbaya ya hewa, tume yake haitotowa matokeo yoyote, hadi pale matokeo katika vituo vyote vya kupigia kura, yatakapowasili katika ofisi yake. Habari za hivi punde zinaeleza kua, vikosi vya wanajeshi wa kisiwa hicho vimevamia kambi za waasi hao katika mji wa Labasa, na kurusha hewa ya kutoa machozi ili kuwasambaza waasi hao, na katika tukio hilo waasi wapatao 300, inasemekana wametiwa nguvuni. Kwa sababu kuna viongozi wa Kiafrika wasiofikiria namna ya kuwasaidia haraka iwezekanavyo jirani zao wanaozama, bali fikra yao ya kwanza ni, je, vipi tunaweza kuzileta haraka timu za televisheni kutoka Ulaya na Marekani katika eneo la maafa. Na siku ya Jumatano Albright na kaimu rais wa Russia Vladimir Putin wanatarajiwa kukutana. Kiongozi wa chama cha waajiri, DIETER HUNDT na mkuu wa shirikisho la vyama vya wafanyakazi nchini Ujerumani (DGB) DIETER SCHULTE wameikaribisha hatua iliyofikiwa hadi sasa ya mazungumzo hayo. TEHERAN HELMUT HOFER, mfanyabiashara wa Kijerumani ameachiwa huru katika mji mkuu wa Iran, Teheran baada ya miaka miwili ya kesi. Huko Marekani kiongozi wa kidini wa Kiyahudi Rabbi Marvin Hier ameiita hatua ya Papa kuwa ya kijasiri na muhimu lakini ingelikuwa na maana zaidi ingeligusia Maangamizi ya Wayahudi. Uhusiano kati ya Zimbabwe na mkoloni wake wa zamani Uingereza, umeharibika katika miezi michache iliyopita, hasa kutokana na sera za kiuchumi za rais MUGABE ambayo ni pamoja na mipango ya kuyachukua mashamba yanayomilikiwa na Wazungu bila ya kuwalipa fidia na kuwapa Waafrika wasio na ardhi. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza bwana Robin Cook, ambaye amerejea punde tu kutoka ziarani mjini Moscow, amesema leo kuwa amezungumza kwa njia ya simu na waziri wa mambo ya nje wa Russia bwana Igor Ivanov, na kumuuliza moja kwa moja, aanzishe uchunguzi kuhusiana na madai hayo ya ukiukaji wa haki za binadamu. Hata hivyo, ni ndefu na ngumu mno ile njia anayopaswa kwenda mlemavu hadi aweze kupata kazi na kutambulika kijamii. Licha ya yote hayo, sasa Gerhard Schroader, katikati ya ukansela wake, anachomoza kama mtu wa vitendo na mchapa kazi, mtu anayefuatwa na bahati katika kila kitu anachokigusa. Taarifa ya kikosi cha wanamaji wa Marekani imesema pia kuwa meli hiyo itashughulikia kwa mujibu wa sheria za Oman. Japokuwa watu wananong'ona kuwa amekwisha choshwa na wadhifa huo, lakini mwenyewe Bisky anasema hakuna kazi inayomvutia kama kuwa Mwenye Kiti wa PDS. Japokuwa zilisikika sauti katika mkutano wa Addis Ababa kwamba kutoa kipaumbele sana kwa mtoto wa kike kutachangia katika kumsahau mtoto wa kiume, matatizo yanayomkabili mtoto wa kike ni mazito na hayawezi kupuuzwa. Ramadhan Ali,kwa mara nengine tena amewapekulia kurasa za wiki hii za Afrika katika magazeti ya Ujerumani: "Afrika Yakabiliwa na Changamoto ya Karne ya 21", Bibi Peggy Polk wa shirika la FAO, anakiri kwamba mzozo wa chakula na changamoto ya kuwalisha wakazi wa Afrika, ni moja kati ya masuala makubwa ambayo yatalisumbua bara hilo katika karne hii ya 21. Majeshi ya serikali yametiwa moyo baada ya vikosi vya amani vya Umoja wa Mataifa kuimarishwa na pia kuwepo kwa mamia ya wanajeshi wa Uingereza. Lakini majivuno yake mbele ya kamisheni ya utafiti iliyokua ikimohoji hiyo jana, yamezusha ghadhabu nchini Ujerumani. "Maelfu ya watoto wanaugua maradhi ya ukosefu wa chakula cha afya, sawa na wazazi wao. Japokuwa matokeo ya mwisho kabisa hayatajulikana hadi kupita masiku kutoka sasa, hata hivyo, mkondo wa mambo unaonesha wanamageuzi wamezoa kura katika mji mkuu wa Teheran na katika miji mingine. Askofu Lehmann, ambaye ni mkuu wa mkutano wa maaskofu nchini Ujerumani, alitoa pendekezo hilo katika mahojiano na radio ya Ujerumani jana na kuchapishwa pia katika magazeti nchini Italy. Na ingawa hawezi kuhesabika miongoni mwa wanasayansi maarufu kama SIGMUND FREUD au hata B.F. Na jambo jingine muhimu hapa ni kwamba makubaliano haya yanasema kwamba, watu wanaohusika na vitendo hivi ni pamoja na maofisa wa serikali au watu wengine wanaofanya kazi husianifu. Majeshi haya yanatuhumiwa kwa kufanya mauaji na vitendo vingine vya kukiuka haki za binadamu dhidi ya raia. Kuna ripoti za kuchukuluiwa juhudi mpya kuyakwamua mazungumzo ya amani baina ya Israel na Syria. Mchambuzi mmoja wa masuala ya kijeshi amesema anaamini kwamba Ethiopia imeazimia kuliangamiza jeshi la Eritrea na itafanya mashambulizi makubwa kabisa katika mpaka wa Zalambessa.Zaidi ya Waeritrea 1,000 wamevuka mpaka na kuingia nchini Sudan wakiwa kama wakimbizi kuepuka mapigano hayo.Idadi hiyo ya wakimbizi inaweza kuongezeka na kufikia 300,000 katika kipindi kisichozidi mwezi mmoja. Kwa mara ya mwanzo ilipitishwa sheria inayowapa watu haki ya kujiendeleza kikazi. Viongozi hao wawili watawasilisha mapendekezo yao leo asubuhi kwa Rais Thomas Klestil juu ya kuundwa serikali mpya ya mseto, hivyo kuumaliza ukansela uliokamatwa na Chama cha Social Democratic, SPÖ, kwa miaka 30 sasa. JARIDA MAARUFU LA KILA WIKI hapa nchini kwa jina DER SPIEGEL, wiki hii limeandika juu ya tohara kwa wanawake. Nini kinakutikana katika suala la Mahitaji ya Kimsingi? Katika mpango wa chama uliokubaliwa mwaka 1993, operesheni za kijeshi zinakataliwa kwa jumla. Habari za kijeshi zimeeleza kwamba, wanajeshi hivi sasa wanadhibiti maeneo mengi ya waasi hao, lakini hata hivyo raiya kisiwani humo wangali na wasiwasi mkubwa wa kutokea vitendo zaidi vya michafuko, pindipo kiongozi wa waasi hao George Speight, ataendelea kubaki korokoroni. Rais Vladimir Putin wa Russia alisisitiza kwamba siasa ya mapambano katika Mashariki ya Kati haina mustakabali mzuri katika eneo hilo. Bw. ECKHARD amewaambia waandishi habari ni vyema ikafahamika kuwa Marekani nayo imekubali kuvisafirisha vikosi vya Bangladesh kuelekea Sierra Leone. Alitaka kuipa UM haiba mpya barani Afrika baada ya kushindwa kwake Somalia, Rwanda na Angola. Ikiwa Benki ya Ulaya ya Mashariki itatoa kibali cha kulipwa pesa hizo, nayo Ujerumani itabidi ikubali kutokana na wasiwasi wa Ukraine kuwa haitokubaliwa wakati watakapoongezwa wanachama wa Umoja wa Ulaya. Hivi kweli ni lazima kuwapiga watoto ili kuwatia adabu? Wakati jumuia ya kimataifa inawalaumu viongozi wa Kinshasa kukorofisha makubaliano ya amani ya Lusaka, mwenyekiti wa chama cha waasi kinachosaidiwa na Rwanda RCD, Emile Ilunga amesema hii leo makubaliano hayo yameshavunjika akitoa mwito wakati huohuo lizidishwe nguvu shinikizo la kimataifa kumng'owa madarakani Laurent Desire Kabila. Wakorea wameyatambua makosa yaliofanywa na Wajerumani katika zoezi la nchi yao kuungana tena, na wao hawataki kuyarejea makosa hayo, licha ya hamu yao kubwa kwamba siku moja Korea yote iwe moja. Hata hivyo migodi muhimu ya madini hayo ya almasi ya Lubalo na Cuilo , Lunda kaskazini bado inashikiliwa na waasi wa chama cha UNITA. Hata hivyo mpatanishi wa mgogoro huo wa Burundi Mzee Nelson Mandela ameamua, kuyaanza tena mazungumzo hayo ya amani, licha ya wito wa kuendelezwa mapigano wa waasi, na wakati huohuo kuliweka upande suala la kufuatwa kwa katiba iliyoidhinishwa hapo mwaka 1992, ambayo waasi hao ndiyo hasa wanayoipigania kutekelezwa. Mkuu wa shirika la simu, Telekom, RON SOMMER kwa mfano, anafurahi kuona mafanikio pekee katika matumizi ya utaratibu wa Internet, kwake hakuna kitu kama kutofanikiwa. Inasemekana hesabu kamili za kura yumkini zikajulikana leo hii. Japokuwa hajapokea mshahara tangu alipoanza kazi, tayari ameishapata marupurupu kwa ajili ya usafiri na malazi. Hiyo ni pamoja na miradi inayoweza kuanza haraka katika kipindi cha karibu mwaka mmoja na itakayogharimu jumla ya Euro bilioni 1.1. katika barua kwa wafadhili wiki iliopita, Tume ya Ulaya na Benki kuu ya dunia zilisema wafadhili bado wanahitaji kukusanya Euro 400 milioni kati ya Euro hizo bilioni 1.1 kwa ajili ya miradi hiyo ya haraka. Jinsi usafirishaji huo wa silaha ulivyopitia njia za kisiri siri, ushahidi wake ulidhihirika mwanzoni mwa mwaka jana, kwa kukamatwa makontena 91 na wakaguzi wa Kibelgiji mjini Antwerp, makontena yaliyonunuliwa Ulaya ya kati na kubandikwa chapa ya kampuni la Kiingereza na kuelekea Eritrea. Generali Wiranto alipanda vyeo kuanzia utawala wa Suharto na hatimaye kufikia wadhifa wa Mkuu wa Majeshi na Waziri wa Ulinzi. Katika hotuba yake ya kuadhimisha miaka 20 ya uhuru wa Zimbabwe hii leo, Rais Robert Mugabe hakugusia kabisa suala la kuzuia uvamizi wa mashamba na ardhi zinazomilikiwa na Wazungu nchini mwake unaofanywa na wale wanaojiita Maveterani wa vita vya Ukombozi wa Zimbabwe, licha ya kuongezeka kwa vitendo vya mauaji vinavyotokana na uvamizi huo. Jana yalifanyika maandamano ya watu si chini ya Milioni moja katika mji mkuu wa Cuba, Havanna, yaliyoongozwa na rais Fidel Castro kupitia mbele ya ubalozi wa Marekani mjini humo, ya kulalamika dhidi ya vikwazo vya kiuchumi vya tangu miaka 40 vya Marekani dhidi ya nchi yao. Hatua ya haraka haraka kufunga virago, iliyoelezwa na baadhi ya wahariri wa magazeti kuwa ya kuaibisha, iliandamana hii leo na hali ya wasi wasi iwapo kuondoka huko kungesababisha mzozo zaidi badala ya amani kaskazini mwa Israel. Uchunguzi huo unatekelezwa kuhakikisha usalama uliopo, kabla ya kuwapeleka wasimamizi 500 na wanajeshi 5,000 wa Umoja wa Mataifa, nchini Congo kuambatana na makubaliano ya amani. Familia za watu hao, zinazokhofia fedheha inayoambatanishwa na ugonjwa huo wa Ukimwi, zimekuwa zikiwasisitizia madaktari kuandika magonjwa mengine kama vile kifua kikuu, au malaria kama sababu za kifo, katika vyeti vya vifo vya watu waliokufa kutokana na ugonjwa huo wa Ukimwi. Jimbo la California ambalo ni miongoni mwa majimbo 16 yanayoteuwa wajumbe hii leo, ndio jimbo linalomezewa mate na watetezi hao wawili wa Republican, likitenga jumla ya wajumbe 162. Taasisi hiyo inaendesha kazi zake huru katika utafiti wa kimataifa, ushauri na mazoezi, katika juhudi za kustawisha maendeleo ya kuhifadhika. Vikundi vingi vya Wayahudi vinadai Papa Pius alifumbia macho kuangamizwa kwa Wayahudi milioni sita kulikofanywa na Manazi katika Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Mawakili wa HISSEN HABRE wanadai, Senegal haina uwezo wa kisheria wa kusikiliza kesi ya makosa yaliyofanywa nchini Chad. Hukumu hiyo inatokana na hasara iliopata umoja huo mnamo mwongo uliopita. Matamshi sawa na hayo yalitolewa pia na mwenyekiti wa hadhira kuu ya umoja wa mataifa Theo Ben Gurirab, aliposema, tunamnukulu: Mnamo kipindi cha miaka 11 iliyopita, ripoti za Umoja wa mataifa kuhusu maisha na maendeleo ya binadamu, zimekuwa ziekiekeza njia za kupima hali za maisha ya watu ulimwenguni, kipimo ambacho kinapita tarakimu za kiuchumi - kama vile kujua ni nani aliye na haki ya kwenda shule, ni nani aliye na haki ya kupata maji, na ni nani anastahili kunufaika na ustawi wa kiuchumi. Njia ya kwanza ni ya kutumia kemikali za kuua mimea hii. Wakati huohuo makubaliano ya amani yanatazamiwa kutiwa saini hii leo mjini Paris kati ya serikali ya Djibuti na upande wa upinzani FRUD. Wakati huohuo mataifa hayo matano makuu, yameahidi kufanya jitihada na kuzikongoa silaha zao za kimbinu za kinuklia, ambazo inakadiriwa jumla yao ni karibu 20,000, nyingi zikiwa ni za Marekani na Russia. Anawalaumu wapinzani wanaoongozwa na Kamanda Ahmed Shah Masoud kuhusika na kisa hicho. Kwa upande mwingine hii leo bibi Albright atakapokutana na waziri wa nje wa Russia Igor Ivanov suala la Chechnya linatarajiwa kuwa kiini cha mazungumzo. Suala la kuwalipa fidia raia wa kigeni waliofanyishwa kazi kwa nguvu na watawala wa Kinazi hapa Ujerumani wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia sasa limesuluhishwa. Huenda baadhi ya serikali zilizoingia hofu, zikautazama mkutano wa leo wa mawaziri wa ulinzi wa Umoja wa Ulaya, mjini Sintra, kuwa kiinitete cha shirika jipya la ulinzi, lakini EU inasisitiza kuwa hakuna mpango wowote wa kuunda shirika linalotoa ushindani kwa NATO. Huenda hali ya mambo ikawa nguvu zaidi baada ya kufifia sherehe ya kuanza upya, na kudhihirika tofauti za sera chamani. Waandamanaji walianza kupelekwa mapema asubuhi kwenda kushiriki kwa mabasi ya taifa. "Lengo langu kuu la kwanza la maisha yangu ya kisiasa ni kuondokana na mfumo uliopo sasa nchini Senegal.Usiku wa manane umegota,mfumo huo sasa umekufa"Wade aliwaambia waandishi wa habari na kuongeza kuwa "Leo inaanza Senegal nyengine.Nina furaha kujua kwamba wakati nitakapoondoka katika dunia hii nitaacha nyuma Senegal tafauti na ile ambayo tulikuwa tunaijuwa." Kiongozi wa waasi George Speight pamoja na kikundi kidogo cha washauri wake, alikamatwa ijumaatano wiki iliyopita, kufuatiya kushindwa kutekeleza yale makubaliano ya kusalimisha silaha zote wanazozimiliki, baada ya kumalizika mkasa wa utekaji nyara, na kupewa msamaha jumla na Serikali ya muda ya visiwa hivyo. Mahusiano ya kisiasa kati ya Marekani na Cuba halikadhalika yalianza kuboreka hususan baada ya Cuba kufungua kwa sehemu milango yake kwa uchumi wa marekani. UNITA inasemekana ilikuwa ikikiuka vikwazo kwa kupitia mawakala au shughuli za magendo nchini Gabon, Afrika Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, Jamhuri ya Congo, Ivory Coast, Zambia na Namibia. Japokuwa askari huyo wa kike hana nia ya kuwachukulia hatua za kisheria askari hao, imefahamika kuwa, watachukuliwa hatua kali za kinidhamu nyumbani. Kinyume na malalamiko ya vyama vya upinzani kuwa serikali ya sasa imeisahau kabisa Afrika katika mipango yake ya maendeleo, waziri wa maendeleo wa Ujerumani, anadai kwamba, hivi sasa bara la Afrika ndiyo linaongoza kwa kupewa uzito mkubwa katika mipango ya maendeleo. Nchi hizo zinaona shirika hilo lingetoa uangalifu zaidi juu ya kazi kama kuchunguza wapi kunahitajiwa zaidi msaada wa vyakula, kukusanya takwimu, kuandaa mikataba ya kibiashara na kutoa mashauri kwa serikali kuhusu sera na wadudu wanaoharibu mimea. Tunataraji kuwa wawekeshaji vitega uchumi wataona kuwa tuna azma ya dhati ya kufikia malengo yetu. Waziri wa ulinzi IGOR SERGEJEW amesema kwa upande wake waasi wamepotolewa na wanajeshi wao 1500 katika mapigano ya hivi karibuni mjini humo. SPD, kimedai ufanyike uchaguzi upya katika mkoa wa Hesse, baada ya waziri wa ndani wa zamani, Manfred Kanther wa CDU, kukiri kuwepo vitendo visivyokubalika kuhusiana na fedha, wakati akiwa kiongozi wa tawi la jimbo hilo, la CDU, miaka ya 1980. Kiasi cha mvunjo wa kipozeo hicho kutokana na mkasa huo, kilikadiriwa kufikia kiasi lita 500 mpaka 600, na kampuni hiyo ilitamka kwamba hakukutokea mvunjo wa miali ya nguvu ya nyuklia. Kuna njia gani basi za kujaribu kupunguza biashara hii dhalimu ya kuwaingiza wanawake wa umri mdogo kwenye kazi hatari kama hizi. Manasseh Rukungu na yaliyomo ya ripoti hiyo: Wakulima wengi wa Kizungu, baada ya kushambuliwa, wameanza kuondoka nchini humo. Wanasayansi wa madawa hawana hakika kamili, lakini wanasema vifo vya wagonjwa hao huakhirishwa tu kwa muda wa miaka au miongo kadha. Mohamed Abdulrahman ana taarifa kamili. Afisa mmoja wa zamani wa idara ya upelelezi ya Moroko amekiri hadharani kua aliwatesa wapinzani wa nchi hiyo na kuwaomba radhi wahanga wa mateso yake. Ripoti imewalaumu baadhi ya Wanasiasa ambao hawachukui hatua za dhati za kupambana na ugonjwa huu ambao unazidi kuenea upesi sana. Mashirika ya haki za binadamu, yamesema yeye ndiye aliye mfungwa aliyetumikia miaka mingi zaidi jelani, barani Afrika. Mkoa huu wa North Rhine Westfalia ukiwa na wakaazi wengi kabisa miongoni mwa mikoa yote ya Ujerumani, ulichagua bunge lake jipya jana Jumapili. Waziri OKEMO alisema kuwa, alikwisha tayarisha bajeti mbili; moja ikitaja uwezekano wa Kenya kupatiwa mkopo mpya, na nyingine isiyohusisha mkopo huo. Wahindi 7 ni miongoni mwa waliofariki kwa muujibu wa orodha ya hivi punde ya raia wa nchi mbalimbali ambayo bado haikukamilika. MKUTANO WA VIONGOZI 15 wa Umoja wa Ulaya unaoshughulikia suala la ajira na mtando wa mawasiliano ya Internet umeanza hii leo mjini Lisbon. Watu milioni 2.8 kati ya watu milioni 5 waliokuwa wamejiandikisha kupiga kura walipiga kura kati ya Jumamosi na jana jioni. Wakati Marekani inaunga mkono matumizi ya teknolojia ya kubadili jeni za mimea kwa kutengenezea mbegu za wakulima, imetenga asilimia 45 ya mashamba yake kwa ajili ya mazao ya mbegu za kawaida. Maafisa wa hospitali ya Chuo Kikuu cha Tokyo, walisema mhanga huyo MASATO SHINOHARA mwenye umri wa miaka 40, akiwa mmoja wa wafanyakazi watatu waliokabiliana na maduru makali ya miali ya nguvu ya nyuklia, katika ajali ya mwezi Septemba uliopita, alikufa kwa sababu ya kuharibikiwa kiungo mwilini chenye kazi mbalimbali. Serikali ya Rashia hata hivyo imeendelea kukana madai ya utesaji, mauaji kiholela pamoja na ubakaji unaotendwa na vikosi vyake huko Chechnya. Kunaendelea kushikamana na darasa waliopata askari wa Kipakistan wa kikosi cha kuhifadhi amani cha UM nchini Somalia na askari wa Kimarekani mjini Mogadishu 1993 walipouliwa kinyama na waasi". Lakini kutokana na uchunguzi wa wanasayansi ya historia, inasisitizwa kwamba, mwanadamu wa kwanza huenda aliumbiwa katika Bonde la Ufa eneo la Afrika Mashariki, na wengine kama Dr. LEAKEY, wanasisitiza kwamba, huenda eneo lenyewe hasa ni Oldivai Gorge nchini Tanzania. "Huhisi msukumano mkubwa wala kijasho cha joto kali, jinsi unavyopata hisia ya kumkaribia Mola wako na kuabudu kwa mhangaiko bega kwa bega na Waislamu wa kila kabila", anasisitiza Omar. Katika miji na hasa Goma na Bukavu, pamekuwa visa ambapo watu wanakamatwa kiholela na kuzuiliwa kwa kushukiwa kuwa wanapinga kundi la RCD. Katika miji ya Gjakova, Pec, na Drenitza, wasichana na wanawake wamekuwa wakibakwa mfululizo na makundi ya wanajeshi. Muda uliotolewa na SPLA hata hivyo hauyahusu mashirika ya Umoja wa mataifa yanayohusika na operesheni inayojulikana kama Lifeline Sudan, juhudi zinazoongozwa na Umoja wa mataifa kutawanya misaada kusini mwa Sudan ,kwa kutumia vituo vilivyoko Kenya na mji mkuu wa Sudan - Khartoum, ili kujaribu kupunguza maafa kwa pande zote mbili zinazohusika na mapigano. Hata hivyo Bw. Djibril Diallo amesema takwimu hizo za ukuaji wa uchumi katika bara hilo ni rekodi mpya ya maendeleo ya miaka michache iliyopita. Nchini China raia walikwenda kujipumzikia katika vituo vya starehe, baada serikali kutangaza likizo ya wiki nzima, katika hatua yake iliyodhamiria kuchangamsha matumizi ya nyumbani miongoni mwa wanunuzi. Watu wasiopungua wanane wanasemekana wamepoteza maisha yao, pale treni ya usiku iliyokua ikitokea Amsterdam kuelekea Basel nchini Uswisi ilipoacha njia usiku wa Jumamosi kuamkia Jumapili huko Bruhl, karibu na Cologne. Mtayarishaji wa makala haya ni Othman Miraji... Gazeti la SUDDEUTSCHE ZEITUNG lilikuwa na mengi ya kuandika juu ya hali ya kusikitisha ya fujo nchini Sierra Leone na kuusikitikia pia Umoja wa Mataifa vipi ulivyokuwa na bahati mbaya katika operesheni zake barani Afrika. Aliondoka kwao Ukraine na kuelkea Israel akiwa na matumaini makubwa ya kupata kazi kama mcheza dansi katika majumba ya starehe kwa vile Irina ni mzuri wa kuumbika. Israel ilishikilia kuzungumzia kwanza juu ya usalama na kurejesha uhusiano wa kawaida na Syria wakati Syria ikitaka kujadiliana kuhama kwa Israel kutoka milima yake ya Golan. Raia mwingine alisikika akisema kuwa, anaiomba Serikali ya Uingereza kuwapatia hifadhi watu hao iwapo watataka kufanya hivyo, kwani hapa nyumbani, yaani huko nchini Afghanistan, maisha yanazidi kuwa mabaya na magumu kwa wananchi wa nchi hiyo. Leo katika maabara zetu za Sayansi na Teknolojia za Sauti ya Ujerumani, tunakagua uchunguzi uliofanywa hapa Ujerumani, kwa fuvu lililochimbuliwa katika eneo la Olduvai Gorge nchini Tanzania, kuona kama kuna ushahidi kwamba mwanadamu wa kwanza aliumbiwa katika Bonde la Ufa la Afrika Mashariki, na baadaye vizazi vyake vilisambaa ulimwengu. Ripoti hiyo inazingatia dhana kwamba Iraq itakubali mfumo mpya wa ukaguzi wa silaha zake. Muakilishi maalum wa Umoja wa mataifa anaechunguza visa vya kupigwa wanawake, bibi Radhika COOMARASWAMY hivi karibuni amekumbusha wajibu wa mataifa katika kupambana na matumizi ya nguvu ndani ya familia, ambapo mara nyingi wahalifu hawaadhibiwi. Na hata kama hajapata nafasi ndani, basi kusali nje kuna uzito uleule kama kusali ndani, ardhi nzima ya Makka ikiwa ardhi takatifu "Haram" wanasema wanachuoni. Autor: Kinyume na matumaini yalioelezewa na mataifa ya magharibi kwa matokeo ya uchaguzi wa Iran nchi za Kiarabu za Ghuba ambazo ni majirani wa Iran zimeupokea kwa hadhari ushindi wa upande wa mageuzi katika uchaguzi wa bunge uliofanyika wiki iliopita nchini Iran. Afisa mmoja wa Marekani amesema kuwa rais CLINTON ameielewa hali hiyo na kusema swala hilo litajadiliwa zaidi. Mwaka uliopita mahakama kuu nchini Chile pia iliamrisha kuanzishwa kwa hatua za kisheria dhidi ya Generali Sergio Arellano na maafisa wengine waliohusishwa na vitendo vya kikatili wakati wa utawala wa Pinochet. Sauti ya Kisilu imesikika hasa kupitia kwa wakili wa familia yake, pamoja na mashirika mbalimbali ya haki za binadamu. Ulaya iliendelea kumuunga mkono Koch Wesser zaidi ya miezi mitatu baada ya Camdessus kutangaza mipango yake ya kujiuzulu. Itakumbukwa kuwa, machafuko ya kijamii kati ya kabila la Ibo na Hausa mwaka 1967 ndio yaliosababisha vita vya kiraia vya BIAFRA, vilivyopelekea kuuwawa kwa zaidi ya watu milioni moja. Mjini Cairo kulisikika sauti tafauti, lakini muhimu ni ile ya Kansela wa Ujerumani, Gerhard Schroeder, aliyetoa mwito wa kufunguliwa njia ya kuweko mafungamano baina ya Ulaya na Afrika katika karne ya 21, na akataka alama maalum ya jambo hilo ionyeshwe kwa nchi za Ulaya kuyasamehe madeni yote ya Afrika. Abdulrahman Baramia na maelezo zaidi. Kwa mujibu wa msemaji wa polisi, bado kuna maiti nyingine zilizoko sehemu hiyo. Bado ulaji rushwa na magendo unakithiri katika serikali ya rais Moi, wakati uwekezaji vitega uchumi umekwama na matarajio ya kufufuliwa uchumi, yakipewa miaka mitano licha ya misaada ya IMF kuanza kutiririka. Ni baada ya mkutano huo ndipo itakapojulikana kama ushirikiano baina ya NATO na Russia utaanza kweli kujengeka katika msingi ulio mpana zaidi. Pakistan na Nigeria, jana zilitoa mwito wa kuchukuliwa hatua, ili kusitisha viongozi wala rushwa, wasipeleke fedha nje ya nchi zao kimagendo, na kuzitia katika mabenki ya mataifa tajiri. Mzizi wa fitina ni ardhi, chakula, kahawa na dhahabu. Mwisho wa kumnukulu. Bwana Arafat kwa mara nyengine tena ameilaumu Israel kuyaendewa kinyume makubaliano yaliyofikiwa. Matunda ya miaka 32 ya utawala wa kidikteta wa Suharto hivi sasa karibu yote yamesahauliwa na enzi yake inakumbukwa zaidi kwa ulaji rushwa uliokithiri na ukiukaji wa haki za binaadamu. KINSHASA Jeshi la jamhuri ya kidemokrasi ya Congo limesema kuwa vikosi vya serikali vimefanikiwa kuzuia shambulio la waasi, huko kaskazini mashariki mwa nchi hiyo. Siku zote ilikuwapo chuki baina ya Walendu, ambao ni wengi katika eneo hilo na ambao hali zao ni duni kwa upande mmoja, na kwa upande wa pili Wahema ambao ni matajiri. Matumizi ya nguvu yalianza baada ya maandamano ya maelfu ya Wakristo waliokuwa wanapinga miito ya Waislamu wanaotaka kuanzishwa kwa sheria za Kiislamu katika jimbo la Kaduna, baada mojawapo wa majimbo ya kaskazini kuhidhinisha matumizi ya sheria za Kiislamu na kukiwa na mipango ya kuanzisha sheria hizo katika majimbo mengine kadha. Wachimba madini wasiokuwa na kazi wakiwa na mapanga na mikuki wamekishambulia kikundi cha wachimba migodi waliokuwa wakienda kazini karibu na Johannesburg. Kikundi cha Mischenko kilijipatia ushindi wa karibuni mwezi wa Agosti mwaka jana, pale kilipofanikiwa kuzusha changamoto dhidi ya harakati za uchimbaji za kampuni la mafuta la Marekani Exxon, harakati ambazo zingemimina uchafu wa kemikali za sumu baharini. Kabla ya kuondoka kwa ziara ya wiki mbili nchi za nje, Rais Wahid alisema asilimia kumi ya majeshi ya ulinzi walikuwa sio watiifu kwake, lakini aliongeza kusema alikuwa ana imani angeliweza kuwabadili wamuunge mkono. O-Ton: Hasa hasa nchi zilizoibuka baada ya kusambaratika Urusi ya zamani, na pia mataifa mengine ya Ulaya Mashariki na China zilikuwa tayari kuhudumia orodha ndefu za ununuzi wa mahasimu wawili wa Pembe ya Afrika, kwa kusafirisha vifaru, ndege na helikopta kongwe. Kanisa hilo lililopo katika mlima Zion, hali kadhalika ni sehemu muhimu kwa Waislamu na Wayahudi. Maelfu kwa maelfu ya waandamanaji waliteremka tena majani jana usiku nchini Austria kulaani serikali ya muungano inayowajumuisha wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia mjini Vienna. Hamidou. Nchi kama vile Bulgaria na Poland zilikuwa zimeshaunda taratibu za kuwaunga mkono raia wasiokuwa na ajira, lakini hazina ya utaratibu huo haitoshi tena. Ripoti hiyo ya kila mwaka ya kurasa 435,yenye anwani "Mashambulizi kwa Vyombo vya Habari mwaka 1999",imetowa ufafanuzi wa zaidi ya matukio 500 ya waandishi wa habari ambao aidha wametozwa faini, kushambuliwa, kutiwa mbaroni au kuuwawa kutokana na kazi zao. Lakini linalotia wasiwasi ni kwamba tabia hii imedhihirika kukatisha tamaa wanawake wengi na baadhi yao hata kuamua kuacha kazi. Kulingana na wadadisi wa maswala ya kisiasa nchini Kenya, Leakey atahitaji kuwa na zaidi ya matarajio mawili ya kikazi, hasa kwa kuzingatia jinsi Moi anavyowatendea aliowaweka madarakani. Uingereza na Marekani tayari zimeahidi kupeleka helikopta zaidi kusaidia katika shughuli za uokozi. Na hakuna tena muda, kwa sababu kama hazichukuliwi hatua za haraka, yatarejeshwa nyuma maendeleo ya kiteknolojia katika mojawapo ya nchi za mbele kabisa za viwanda duniani. Wanawake wapatao 800 hadi 900 wanategemewa kushiriki kwenye kozi hizi, na watafundishwa na walimu wa vyuo vikuu wa kike 150 na walimu wengine wasaidizi 50 kutoka pia ndani na nje ya nchi. Nafasi za elimu na kujiendeleza kimafunzo ni chache miongoni mwa watu wanaopokea posho kutoka serikalini. Wakati wote Zanzibar imekua ikipiga kura kumpata mgombea wa CCM kama kundi moja. Rais MULUZI amesema kuwa mtafaruku ulioikumba Zimbabwe tayari umeanza kuathiri uchumi wa Malawi na rais MUGABE anapaswa kutumia kila mbinu kuutatua mzozo huo, ambayo ni pamoja na kuanza mazungumzo na Uingereza. Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan alipendekeza kikosi cha askari elfu tano kwa ajili ya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, lakini Ufaransa tayari imeishasema kikosi hicho hakitoshi na kwamba panahitajika kikosi cha askari elfu kumi. Coast kusaka mabaki ya ndege ya KENYA AIRWAYS iliojitosa baharini Jumapili na kuua abiria 169. Gazeti hilo limesema pia pasipo kumnukulu kiongozi huyo wa kijeshi kuwa, Jemadari GUEI ataitaka Ufaransa iliyokuwa mtawala wa kikoloni wa nchi yake, imsake waziri wa zamani wa fedha aliyekimbilia Ufaransa, akiwa na mkoba uliojaa dola za Kimarekani. Mazungumzo ya kwanza kati ya Afrika na Ulaya, angalau yalimulika mkusanyiko wa masuala ya usumbufu ya madeni, demokrasia na maendeleo. Kweli, marehemu Mfalme Hussein alikuwa anaibadilisha nchi hiyo kuwa ya kisasa, lakini sio kwa kasi ya kutosha kuweza nchi hiyo kushindana katika hali ya usasa duniani. Rais wa mwisho wa Afrika Kusini chini ya mfumo wa ubaguzi na mtengano - apartheid - F.W de Klerk, amemtaka jana rais Thabo Mbeki kuongeza juhudi za kuliunganisha taifa, apambane na wimbi la uhalifu na alilete hali itakayovutia zaidi raslimali nchini Afrika Kusini. Waziri wa nje wa Marekani Bibi Madeleine Albright atakuwa tena akienda huku na huko kati ya viongozi wa Israel na Syria, baada ya rais Bill Clinton kushindwa jana kuwaleta mahasimu wa zamani pamoja kwa mazungumzo ya pande tatu. Naye Vladimir Putin alipendekeza Jumuiya ya Ulaya ishiriki pamoja na Marekani na Russia katika vituo vya pamoja vya maroketi. Ndege hiyo ilikua inaendea San Francisco kutokea Seattle, ikiwa na watu 88 ndani yake, pale rubani alipotaka ruhusa ya kutuwa kwa dharura huko Los Angeles dakika chache kabla ya ndege hiyo kwa ghafla kuanguka katika Bahari ya Pasifiki. Kulingana na Bwana Schori, viongozi wa chama cha ZANU pf, walionekana kuunga mkono unyanyasaji na matumizi ya nguvu dhidi ya upinzani, hali ambayo ilichangia sana mazingira ya wasiwasi na uoga wakati wa kampeni za uchaguzi huo. Katibu Mkuu wa UM Kofi Annan halaumiki. Katika shambulio hilo wafanyakazi 23 wa Umoja wa Mataifa walifariki. Diwani wa jiji la Hannover, Herbert Schmalstieg, anahisi panahitajika kufanya kampeni kali ya kuzidi kuyatembeza na kuyapigia baragumu maonesho ya EXPO - kampeni ambayo anasema ipindukie mipaka ya Ujerumani. "China imekuwa na maoni mfululizo, kwamba hoja ya Marekani ya kuunda makombora haya ya NMD na TMD haina mguu wa kusimamia," Zhu aliuambia mkutano wa waandishi habari. Lakini haijulikani kama kikwazo hiki kitasaidia kitu, kwani mpaka sasa wafanyabiashara wa Ulaya kwa kutokana na faida kubwa wanayopata, wamekuwa wakitumia mbinu nyingi kukepa vikwazo hivyo. Wanachama wengi wa UM, walisisitiza kuwa, mrithi wa Bw. Paschke lazima atoke nchi changa. Bw. Scharping amesema kuwa ushirikiano na sekta ya kiuchumi ni njia muhimu sana kwa jeshi la kisasa kuweza kutekeleza sera za masoko huru ya kiuchumi. Katika taarifa yake jana iliosomwa na Rais wa sasa wa baraza hilo Jean-david Levitte wa Ufaransa jana, Baraza la usalama lilisema shughuli za Masire ni muhimu katika kurahisisha suluhisho la kisiasa, ambapo bila ya hilo kupatikana, vita havitamalizika. Waasi hao wanaoongozwa na mfanyabiashara aliyefilisika George Speight, wanataka Wafiji wa asili ya Kihindi ambao ni asilimia 44 ya raia wote laki nane wa kisiwa hicho na ambao wanakamata madaraka mbalimbali ya uongozi serikalini, waondolewe kutoka madaraka ya kisiasa. "Unaweza kuona kuwa, juu ya ulemavu wao, watu kama hao wana akili zao timamu, na uwezo wao wa kufanya kazi unalingana na uwezo wa watu wa kawaida, wasiokuwa walemavu, wenye uwezo wa kusoma na kuishi kama kawaida. Paschke - msimamizi wa Idara hii hadi sasa, alikumbwa na ila kali kutoka halmashauri ya Baraza kuu la UM inayohusika na matumizi ya fedha - ila zilizotolewa na baadhi ya nchi changa ambazo zikihofia mapendekezo yake yangebadili dhamana za miradi ambayo Baraza Kuu limeidhinisha. Msemaji wake James Rubin alisema wiki iliyopita kwamba, Marekani imefungua njia miongoni mwa mataifa yenye nguvu za kinuklia katika kujaribu kubadili mkondo wa mashindano ya silaha za aina hiyo. Na katika mji wa kaskazini, Kisangani, hadi raia 300 wasiokuwa na silaha, waliuawa wakati yalizuka mapigano kati ya vikosi vya Uganda na vile vya Rwanda. Katika wakaraka wa mwisho wa mapatano, iliandikwa waziwazi juu ya "kuchukuliwa hatua za kivitendo na kufanyika juhudi za maendeleo, juu ya kuepukana na silaha za kinyuklia", mkataba uliofikiwa kati ya P5 na NAC. Katika wakati ambapo majukwaa kimataifa yanazidii kushinikiza uheshimiwe usawa kati ya wanawake na wanaume, nawe katika kupatiwa huduma bora za afya, elimu na mataifa kutakiwa yaidhinishe hadi ifikapo mwaka 2005,waraka wa Umoja wa mataifa wa mwaka 1979 unaopiga marufuku aina zote za ubaguzi dhidi ya wanawake, Kuweit inasema la hasha. Msemaji huyu alisema, wizara yake haikuwa na namna nyingine ya kufanya, baada ya kukumbwa na ongezeko la zaidi ya asilimia 100 ya watu kuugua ugonjwa wa Malaria kwa kulinganisha na mwaka uliopita. Rwanda na Uganda zinazidhibiti sehemu za kaskazini na mashariki ya Kongo pamoja na majeshi ya Burundi na makundi kadhaa ya waasi, lakini haziungwi mkono sana na wananchi wa maeneo hayo ambao zilidai waliwakomboa. Wakati misaada imewasili, maelfu ya wananchi wa Msumbiji wameendelea kuupitisha usiku mwingine wakiwa katika miti na wafanyakazi wanaoshughulikia misaada wametahadharisha kwamba misaada inayopelekwa ni kidogo sana kwa kulinganishwa na ukubwa wa maafa hayo. Ni vizuri kwa baba, kaka, mjomba na ndugu yeyote wa kiume kumfariji msichana aliyebakwa kwa kumuonyesha mapenzi ili aone kuwa wanaume wote si wabakaji. Kwa hayo, basi, ndio nimekamilisha makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Chama kidogo cha Free Domcrats kikiunda serikali ya mseto na chama CDU katika mkoa huo kimemsihi waziri mkuu Roland Koch kujiuzulu baada ya kukiri kuficha michango ya chama kinyume na sheria wakati wa enzi ya kansela wa zamani Helmut Kohl. Mjini Teheran watu wanafikiri Ali Khamenei atakuwa mahiri kutochukuwa hatua kali, kwani atatambua wananchi wengi hawaungi mkono msimamo wake wa Ki-Conservative. Je mwisho wa ukimya? Sheria imekubaliwa mwaka mmoja kufuatia kutiwa vitendoni Mkataba wa Amsterdam ambao ulitoa madaraka kwa Umoja wa Ulaya upitishe sheria ya kukomesha au kupambana na ubaguzi. Bw. Djibril Diallo mkurugenzi wa kitengo cha huduma za jamii katika tawi la Umoja wa Mataifa la mpango wa maendeleo UNDP amesema, katika historia ya siku nyingi ya Bara la Afrika la ukuaji mbaya wa Uchumi wake, nchi za Kiafrika hivi sasa zimeonyesha maendeleo makubwa katika ukuaji wa uchumi wa nchi zao, na hiyo ni dalili nzuri kwa nchi hizo katika juhudi za kupambana na matatizo yake. Zaidi anasimulia Mohamed Dahman. Patajadiliwa chaguoa la kuboresha matumizi, usambazaji na hifadhi ya mali zetu za asili, tukienda mkono kwa mkono na malengo ya hifadhi, na kuhimiza ubora wa teknolojia na uvumbuvi, ili kukidhi mahitaji yanayoongezeka kuhusu maliasili za kimaumbile, ambazo zinaweza kutumiwa upya. Zaidi anawasimulia Abdulrahman Baramia. Mtawala mpya wa kijeshi ya Ivory Coast Robert Guei amekamilisha serikali yake mpya ya mpito jana akimteua mwanachama mashuhuri wa chama cha waziri mkuu wa zamani Alassane Quattara kuongoza wizara muhimu ya uchumi na fedha. Moyo wangu unadunda kama kamani ya saa inayoendelea kuonyesha Count Down, macho na masikio yote Zurich. MSICHANA AISHA MWENYE umri wa miaka 14 amejikunyata pembeni mwa nyumba yao mjini Damascus, Syria huku akitaka kucha zake. Itakumbukwa kasri hilo lilipigwa kwa bomu na Pinochet wakati wa mapinduzi ya mwaka 1973. Na akasema atashawishi wanachama wa baraza la usalama kuruhusu Iraq kununua vipuri hivyo na kuzingatia upya msimamo wao hasa kutokana na hali ilivyo sasa ya bei ya mafuta duniani. Miongoni mwao ni Wajerumani wawili, ambao waliuawa katika Kosovo. Katika nchi zinazoendelea kuna mamilioni ya watu wanaoshurutika kufanya kazi bila ya mkataba wowote. Katika mahojiano pamoja na kituo cha televisheni cha Reuters kabla ya kuwasili Cairo, kiongozi huyo wa utawala wa ndani wa Palestina alisema mzozo huu wa sasa pamoja na Israel si wa mwanzo na wala hautakua wa mwisho. Pia sasa nchi hiyo inafanya mazungumzo na Japan na Marekani. Habari za Ulimwengu. Makala ya gazeti hilo imesema bila kutaja chanzo chake cha habari. China inazingatia pia juhudi za Marekani za kuunda mfumo wa ulinzi wa NMD, kuwa kitisho kingine mbele ya hazina yake ndogo ya Kinyuklia, na inahofiwa kwamba China huenda ikashawishiwa kujibu kwa kupanua vikosi vyake vya nguvu za nyuklia. Msiba wa njaa, uliowaua maelfu ya watu katika mwaka 1997 na 1998, sasa unawatishia kadiri ya wtu 40,000 katika eneo hilo. Rau hatokuwa na kazi rahisi hasa ikizingatiwa kuwa siku chache tu kabla ya kuanza ziara yake, mpiganaji wa hakii za binadamu wa Kituruki Akin Birdal atatiwa tena korokoroni kwenda kumaliza hukumu yake, japokuwa ni mlemavu kutokana na shambulio la kisilaha dhidi yake. Yeye, akiwa ametumikia jeshi kwa muda mrefu, anaamini kwamba zaidi ya nusu ya masuala magumu yanayoikabili nchi yake yanahitaji watu wenye afya nzuri za kiakili na kimwili. Wakati huo, Mohammed Khatami alipigania uchaguzi kama mtetezi wa kuengeza hesabu tu. Kitendawili kilichozushwa na wanasayansi ya historia ya mwanadamu, kwamba huenda mama wa wanadamu wote ulimwengu ni Mwafrika wa kale, kinaendelea kuwazonga wanasayansi ya mafuvu ya vichwa ya zamani kabisa yaliyopata kuchimbuliwa ulimwenguni. Nako mjini Cairo wawakilishi wa Misri, Israel, Jordania na Palestina wamejipa muda wa miezi mitatu kufikia makubaliano kuhusu hatima ya Wapalestina waliotawanyika tangu vita vya mwaka 1967. Kabla ya mazungumzo hayo , waziri Heidemarie Wieczorek-Zeul alitiliana saini mkataba na waziri wa maendeleo wa Cuba, Bibi Marta Lomas, kuhusu mchago wa Ujerumani katika mradi wa kupambana na majangwa na ukame. Semaji wa wizara hiyo, hakueleza kinaganaga ni nchi gani wahanga hao walitoka. Eritrea, mwaka wa jana, imeagizia makombora 200 ya Kirusi yatokayo ardhini hadi angani ya aina ya SA -18. Maonyesho ya Expo 2000 Yageukia. Hivi sasa waziri wa mambo ya ndani wa serikali ya mkoa wa Bavaria, Guenter Beckstein, ametoa mwito kuwa chama cha siasa kali za mrengo wa kulia National Democratic (NPD) lazima kupigwa marufuku kwa sababu ndicho kinachochea Unazi mambo leo. Kwa mujibu wa taarifa za kijeshi kutoka mji mkuu Colombo mapigano hayo dhidi ya waasi wanaopigania uhuru wa Tamil Elam yanatokea katika kituo muhimu cha kijeshi KM kama 300 Kaskazini - Mashariki ya Colombo. Kwa upande wake, Korea Kusini inaunga mkono juhudi za Korea Kaskazini kutaka kuwa na mafungamano na nchi nyingine; haishikilii kwamba nchi zilizo na uhusiano nayo zivunje uhusiano na Korea Kaskazini, kama vile ilivyokuwa inashikilia Ujerumani Magharibi kuelekea Ujerumani Mashariki wakati wa Vita Baridi au kama vile inavyotakiwa hadi sasa na watawala wa Peking kwamba Jamhuri ya Uchina pekee itambuliwe kama mwakilishi wa Wachina wote, na Taiwan isahauliwe kabisa kama nchi. Benediktushof inagharimiwa na Shirika la Josef mjini Kolon ambalo katika miaka yake mitatu tangu lianzishwe limekwisha wasomesha vijana 900. "Hakuna siku ipitayo bila magazeti mashuhuri ya Afrika kuripoti juu ya kashfa mpya zinazofichuka kuhusu chama cha CDU. "Hakuna vifaru wala makombora ambayo yataweza kuzima sauti ya wananchi", Toledo aliwaambia wafuasi wake. Joerg Haider ameelezewa kuwa ni kama asilimia hamsini ya chama chake cha Freedom. Pia wanachama wa jumuiya za kienyeji za kupigania haki za binadamu ambao wamelaumu matendo hayo maovu wamesumbuliwa, wamekamatwa na kutuhumiwa kwamba wanachochea chuki za kikabila. Si ajabu kusikia mtoto amepigwa na mzazi au mlezi hadi kupoteza fahamu au kumfanya kuwa kiziwi, hasa katika mataifa yanayoendelea ambapo tabia ya kupiga watoto kupita kiasi inaangaliwa kama sehemu ya malezi ya jamii. Baada ya sekta hii kubinafsishwa hapa nchini na kwengineko, makampuni ya nishati yamepewa changamoto kubwa ya kupunguza gharama za uzalishaji na hivyo bei ya nishati kama vile umeme. Mahabusi zaidi ya 20 waliachiliwa huru hapo awali. Na hapo ndipo Kasisi MOR alipotamka kama ninavyonukulu: Usafirishaji huo ulitakiwa kutokea mara moja tu, na uliruhusiwa kwa ajili ya kuwasaidia watengezaji bidhaa za meno ya ndovu nchini Japan, waliosemekana kwamba wamekuwa wakikabiliana na upungufu mkubwa wa mapato kwa sababu ya kutindikia pembe za tembo. Pande mbili zimekubaliana kukutana Jumapili sehemu fulani ya siri kujaribu kufikia muda uliyowekwa Februari 13 kukubaliana juu ya mfumo wa makubaliano kwa ajili ya mkataba wa kudumu ambao unatarajiwa kutiwa sahihi na kutiwa mhuri katikati ya Septemba. Mapema chama cha MDC, kilipuuza kitisho cha kutoshirikishwa katika serikali, kwa kusema Robert Mugabe alikuwa ni historia. Kwa taarifa kamili tuko naye Mohamed Dahman. Hata hivyo, ripoti inaendelea kufichua kwamba hali ya mambo inatia wasiwasi kuhusu jumla ya leseni za silaha ndogondogo kwa maeneo "tete". Msingi huo utakuwa ukikutikana mahali popote pale na saa yoyote ile duniani. Chama cha CDU kilitoswa ndani ya dimbwi la misukosuko mwaka jana, baada ya Helmut Kohl kukiri kuwa alivunja sheria, kwa kupokea michango isiyo halali ya kampeni, ya dola milioni moja. Maisha yao huwa hataraini kwa vile wakati wowote wanaweza kupigwa na kuuwawa na wateja au waajiri wao. Kasoro hiyo ilianza kuonekana miaka ya tisini. Kwa mujibu wa Sultani Korfan Garana Ahmed vyombo vya habari vya Ujerumani vina msimamo wa kubagua kwa sababu siku zote vinailaumu Ethiopia kuhusika na vita vyake na Eritrea na hakuna hata mmoja ajiulizaye kama kweli Ethiopia imelazimishwa kupigana vita hivyo au la. Maofisa wa kibalozi wa nchi za magharibi mjini Belgrade walisema baada ya tarehe hiyo kutangazwa rasmi kwamba, itakuwa vigumu sana kwa upande wa upinzani kumshinda Slobodan Milosevic kwenye chaguzi hizo, hasa ikikumbukwa kwamba, upande wa upinzani haujapatana kwa kauli moja, kama utashiriki katika upigaji kura, au la. Wale wanaohusika na nyendo za safari wamepunguza bei, katika jaribio la kujaza vitanda vya mahoteli, kwani kuanguka kwa mapato kunamaanisha kudhoofika upesi miundombinu na huduma zinazohitajiwa. Amekuwa pia akisakwa na polisi wa kimataifa, INTERPOL, kwa msururo wa uizi wa mabenki, kote Ulaya magharibi. Tatizo lingine ninalokabili swali la matumizi ya nguvu ni kuwa wakati huu, linapatikana chini ya mamlaka ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Kazi hiyo huenda ikamuangukia Javier Solana, ambae ni mwakilishi wa muungano wa nchi za Ulaya katika masuala ya mambo ya nchi za nje na Usalama, wakati huohuo akiwa ni katibu mkuu wa sasa wa muungano wa nchi za magharibi ya Ulaya. Katika kipindi chetu cha mwisho karne hii, tutachambua maeneo matatu na ya mwisho kati ya maeneo 12 muhimu ya mipango hiyo yenye lengo la kuinua hali ya wanawake barani Afrika na ulimwenguni kote. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Berlin, Dk. Axel Harneit-Sievers, aliyewahi kufanya utafiti juu ya Vita vya Biafra huko Nigeria, hana matumaini makubwa. Alipoulizwa kuhusu kile kilichoashiriwa, kwamba Marekani ingehamisha ubalozi wake hadi Jerusalem, Arafat alisema: Lakini "iwapo itabaki katika njia hiihii, itategemea chaguo lake la nishati mnamo miaka 15 ijayo," kulingana na ripoti ya Pew inayochambua nyanja nne za sera tofauti kwa Brazil. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya mkutano wake na Rais Buyoya, Bw. Mandela amesema na hapa ninamnukuu kwamba, "mimi na Buyoya tumeweza kuonana uso kwa macho na kuzungumzia masuala mengi muhimu, lakini itatulazimu kujadiliana zaidi ili kupata njia muwafaka ya kuweza kuusuluhisha mgogoro huu". Lakini mafanikio ya kisiasa ya Gerhard Schroader yanajisemea wenyewe. Yote hayo yanafanyika unasema UM licha ya mapatano ya amani yaliofikiwa miezi 6 iliopita. "Kabila, haheshimu makubaliano ya kuweka chini silaha, anachokitaka ni vita, kwa hivyo njia zote zitumiwe ili kuvishinda nguvu vikosi vyake". Hata hivyo, inafaa kuzingatia kwamba nchi ilioathirika mno na mafuriko haya - Msumbiji, ilibidi kuvumilia vita vya miaka 17 vya kienyeji na ilikua mwaka 1994 tu ndipo ilipoanza kuponesha majaraha ya siku za nyuma. Lakini maelezo yaliyotolewa na maafisa wa serikali na ripoti za vyombo vya habari mjini Nairobi, yote hayo yaliashiria kwamba Japan haitasalim amri katika msukumo wake wa kutia moyo biashara ya kuhifadhika ya bidhaa zinazotokana na aina zinazolindwa. Hasha! Ijapokuwa mkutano huo wa ECOSOC uligubikwa na mapendekezo ya kiserikali, wasemaji wengi walikiri kuwepo kwa uhitaji mkubwa wa ushirikiano baina ya serikali na mashirika watu binafsi, ili kuwezesha usambaaji wa teknologia. Utalii nchini Kenya unakalia nafasi ya pili ya tija za kiuchumi baada ya kilimo, lakini mapato yake yalishuka kwa karibu asilimia 30, mnamo miaka mitatu iliyopita, kulingana na takwimu za KTB. Utangulizi: Wachunguzi huru katika uchaguzi huo wa jimbo la Schleswig-Holstein, hawakuchelewa kusifu kujitokeza kwa wingi kwa wapigaji kura, licha ya kashfa ya kupokea milungula kwa chama cha CDU. Wachunguzi lakini wanasema madhamana wengine wakiwemo kiongozi wa kundi hilo JOSEPH KIBWETERE na msaidizi wake GREDONIA MWERINDA wametoroka. Dola kama milioni 10 za siri zimekuja kugunduliwa wakati kashfa hii ikiendelea kudhirika bayana. Katika mji wa Luneberg, Ujerumani ya Kaskazini, mkutano wa siku mbili ulijishughulisha na swali kuhusu haki ya kibinafsi ya kukubaliwa mgeni kuwa mkimbizi Ujerumani. Alimalizia Raia huyo. Bw Nielson ambaye aliwasili nchini Tanzania kwa ziara ya siku tatu, anatarajiwa kuondoka leo jioni kuelekea Rwanda, na anatazamiwa kutia saini mkataba wa kifedha na serikali ya mjini Kigali hapo kesho. Waziri wa Misaada ya Maendeleo wa Ujerumani, Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul akijibu swali Bungeni kuhusu mjadala wa "Faida na Athari za uchumi wa masoko yasiyokuwa na mipaka kwa nchi zinazoendelea" amesema kuwa pengo kubwa lisiruhusiwe kutokea hata kidogo kati ya nchi maskini na tajiri katika uchumi wa dunia na ajira. Na sehemu ya chini ya nyumba zilizoko katika eneo hilo ilikua ikitumiwa na Wayahudi kama ni sehemu ya ibada, kwani ndiko kunakokutikana lile kaburi la David au Daudi, anaetajwa katika biblia kama ni Mfalme wa Wayahudi. Hayo yakiendelea bunge la Rashia linakutana kwa kikao maalum leo kuteua tarehe ya uchaguzi wa rais ambao kaimu rais Vladimir Putin huenda akashinda. Peke yake, Ujerumani itazisamehe nchi maskini jumla ya Mark milioni 700. Lakini Abdallah alikuwa na mifano ya baba na babu yake, Abdallah. Taasisi ya kitaaluma ya kubadilishana wasomi, au jinsi inavyojulikana kwa Kiingereza, German Academic Exchange Programe, alianzishwa upya mwaka 1950 na miongoni mwa shughuli zake ni kutoa maelezo ya nafasi za masomo hapa Ujerumani na pia kutoa 'scholarship' za masomo mbalimbali kwa wanafunzi wa ndani na nje ya nchi, hususani masomo ya shahada ya pili na kuendelea. Mohamed Abdulrahman ana ripoti kamili. Kwa mujibu wa Shirika la Ujasusi la Marekani, CIA, maeneo ya mashamba ya Kokain huko Amerika ya Kusini yameongezeka kutoka hektari 51,000 mwaka 1995 na kufikia hektari 122,500 mwaka 1999. Hadi sasa moyo wa kutaka kulipa haujawa mzuri, si wa kutia moyo. Gazeti hilo liliandika kuwa Palestina iko tayari kukubalia asili mia nne ya makaazi ya Kiyahudi kubakia katika ukingo wa magharibi mwa mto Jordan ikiwa itapata ardhi sawa na hiyo ndani ya Israel. Kukamatwa kwa meli kadhaa ndogondogo zinazovusha mafuta ya Iraq kinyume na sheria, ni jambo la kawaida katika eneo la Ghuba, lakini hii ni mara ya kwanza kwa meli kubwa ya Russia kukamatwa. Lakini wakati huohuo alibainisha mafanikio ya historia ya kansela wa zamani Helmut Kohl, akiwa ni sababu ya kashfa hiyo. Karibu nchi zote za Kiarabu za Ghuba zinakubaliana na busara ya kawaida kwamba bunge la mageuzi la Iran litaweza kusaidia jitihada za Rais Mohammed Khatami za kumaliza kutengwa kimataifa kwa nchi yake. Waziri mkuu Ehud Barak wakati wa ziara yake mjini Cairo alisema Israel itafanya vile iwezavyo kuhakikisha kuwa wale waliyomuuwa Colonel Hashem watapewa adhabu wanayostahili kupata. Hapa alikuwa akirejea msimamo mkali na lawama alizotoa Rais wa Ujerumani BW. Hapa ikiwa wanamaanisha mfano wa kiongozi wa Kijeshi wa nchi hiyo, Generali Robert Guei. Juu ya hivyo, juhudi zake za kuyatafutia maendeleo matatizo ya ndani, zilipozuiliwa mwaka 1994 na Bunge, Clinton akazidi kulijongelea jukwaa la siasa za kimataifa. Dalili zote zinashiria kuongezeka idadi ya walioangamia. Rais Mbeki wa Afrika kusini ambaye amekua akikosolewa kwa kushindwa kulaani hatua hiyo ya ukiukaji wa sheria nchini Zimbabwe kabla ya uchaguzi wa bunge uliofanyika mwezi Juni, alisema kwa upande wake kwamba Katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan alimuandikia barua Rais Mugabe akimtaka amalize mzozo huo wa ardhi na hali mbaya ya kiuchumi nchini mwake. WAKUU WA UJERUMANI wanaandaa mipango ya kupambana na michafuko izushwayo na wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia, na ambao wana chuki na wageni. WAZIRI WA ULINZI WA MAREKANI, William Cohen, anamaliza leo ziara yake ya siku tatu nchini Vietnam. Wahafidhina wa upande wa upinzani nchini Ujerumani, leo wameanza mkutano wa kihistoria, ambao utamchagua rasmi kiongozi wao wa kike, atakayewajibika pia kuachana mkono na urithi wa Helmut Kohl ambao umeingia doa kwa kashfa ya fedha. Msemaji wa Umoja wa mataifa Fred Eckhard amesema kwamba mpango wa kutuma kikundi cha kwanza cha wanajeshi wa Umoja wa mataifa kutoka Tunisia mjini Kinshasa , kwa madhumuni ya kuunda Makao makuu ya shughuli hizo za kulinda amani Katika jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo umevunjwa. Baadhi ya madhehebu ya dini na mataifa yenye mielekeo ya kidini, yanazidi kushutumiwa kwa kukwamisha mazungumzo, huku nchi za magharibi zikitiliwa shaka juu ya kile waitacho kushinikiza "ukoloni wa kijinsia" kwa dunia nzima. Siku tatu zilizopita za kampeni ya chaguzi hizo, zilitamalakiwa na tangazo la kushtua juu ya mkutano wa kilele mnamo mwezi Juni, kati ya Rais KIM na mwenzake Rais wa Korea ya Kaskazini KIM JONG IL. Siku ya Jumatano atakutana na kaimu rais wa Russia Vladimir Putin. Mashauriano yalifika kileleni mwaka 1994 kwa 'Sheria ya Msitu' ambayo ilipunguza nafasi ya serikali katika kutenga ruhusa za ukataji miti na bei za mbao. Kwa muda wa karibu miaka mitano, msichana huyo ambaye jina lake limehifadhiwa aliwekwa katika chumba kichafu kilichojaa vinyeshi vya binadamu na wanyama. Waziri mkuu wa Sweden, Goran Persson, alianzisha kampeni hiyo katika sherehe za kukumbuka kukombolewa kwa kambi ya mauaji ya Auschwitz, mwaka 1945. Mkutano mkuu wa kwanza wa chama tawala cha Baath nchini Siria, baada ya miaka 15, umemchagua Bashar al-Assad kuwa kiongozi wake mpya. Hata hivyo makubaliano hayo lazima yapitishwe na bunge za mataifa hayo matatu mwishoni mwa Mei mwaka huu. Petersburg. Ilianzisha zoni ya uslama kusini mwa Lebnaan mwaka 1985, na kuwavisha silaha washirika wake, wanamgambo wa SLA ili kulihami eneo hilo. Ulihudhuriwa na mhamasishaji wa harakati ya kupinga nguvu ya nyuklia CHRISTIE BRINKLEY, na Mbunge wa chama cha Democrat cha Marekani MICHAEL FORBES wa New York, na wote walilishutumu shirikisho la Marekani juu ya uendelezaji wa nguvu ya nyuklia. Chama cha upinzani nchini Ujerumani - CHRISTIAN DEMOCRATIC UNION (CDU) kinafikiria kumfungilia mashtaka aliyekuwa kiongozi wake wa miaka mingi HELMUT KOHL ili ataje majina ya wale waliotoa michango ya fedha kwa CDU kinyume na sheria. Washington: "Iwapo kuondoka kwa Israel kutamalizikia utulivu na hatima ya furaha, basi nchi hii itageukia safari ya amani pamoja na Wapalestina," alisema Steinberg, mkuu wa kitivo cha ufumbuzi wa migogoro katika Chuo Kikuu cha Bar Ilan. Anasema, "Mimi nadhani ni kosa baada ya kupita siku chache tu tangu ufunguzi kuingiwa na wasiwasi. Waziri wa Ujerumani alitoa mwito kwa Fidel Castro aiondoshe ile sheria ya hukumu ya kifo iliyoko Cuba, au angalau aisitishe. Rais Robert Mugabe alitazamiwa kuonana hii leo na kiongozi wa wapiganaji hao wa vita vya ukombozi wa zamani Chenjerai Hunzvi, na matokeo ya mkutano wa watu hao wawili yanasubiriwa kwa hamu takriban na wananchi wote wa Zimbabwe. Kwa mujibu wa polisi watu 21 walijeruhiwa na 15 kati yao walipelekwa hospitali, mmoja akiwa katika hali mbaya baada ya kuchomwa mkuki. Umoja wa Ulaya umelaumu kuwa mashambulio ya Israel ya siku chache za nyuma yamesababisha pia hasara kwa raia. Lile pazia la chuma lililoizunguka Uchina lilianguka, Uchina ikajitoa kutoka upweke na kufanya maendeleo kama yanavyoonekana hivi sasa. Alidai kwamba licha ya kuweko marekebisho ya kiuchumi na kupanuka demokrasia katika nchi za Afrika, misaada ya nchi za Magharibi kwa Afrika imepungua na sehemu ya Afrika katika biashara ya dunia imefifia. Jitihada hii ya Human Rights Watch, siyo ya kustaajabisha sana, ikizingatiwa ripoti yake ya mwaka jana, iliyotolewa kuadhimisha miaka kumi tangu kuidhinishwa mkataba kuhusu haki za watoto, Novemba. Zaidi anawasimulia Halima Shariff. Alisisitiza kuwa Wajerumani wa kawaida, walishiriki katika mauaji ya Wayahudi, wakijua au bila kujua. Na wakati huo, madikteta Francisco Franco alikuwa ameshakufa miaka saba nyuma. Baada ya kisa hicho, makundi matatu ya wanaharakati wa kike, yalituma mashataka yao mbele ya korti ya shughuli za tawala dhidi ya wizara ya mambo ya ndani. Mmoja wa maafisa wa serikali ya Israel, akizungumza baada ya mikutano hiyo ya rais Clinton na viongozi hao wa Mashariki ya kati, alisema imeamuliwa juu ya kuanzisha tena mazungumzo ya moja kwa moja ili kuona iwapo tatizo sugu la hatima ya mji wa Jerusalem litatatuliwa. Hata hivyo, waziri Dk. Ludgar Volmer alisema mwishowe dhamana ya mustakabali wa Afrika na kazi ya kuitanzuwa mizozo ya ndani ya Afrika iko mabegani mwa Waafrika wenyewe, licha ya kwamba msaada wa kimataifa ni muhimu. Katika mazungumzo yake na waziri wa misaada ya maendeleo wa Ujerumani, Heidemarie Wieczorek-Zeul, mkuu huyo wa Cuba alikaribisha kuungana tena Ujerumani, akisema mgawanyiko wa nchi yeyote ni jambo baya; kwa hivyo Muungano wa Ujerumani ni mzuri. Mkutano mkuu wa kutathmini huenda ukafanywa mwaka 2002. Kilipojibadilisha jina wakati ule, PDS kabisa hakijaweza kubashiri kwamba pengine utakuwa mdogo muda huo wa miaka minane wa kushikaji wadhifa chamani. Katika juhudi za kuiepusha Pakistan na hali ya kutengwa zaidi kisiasa, baada ya kutokea mapinduzi ya kijeshi, anasema amesimamisha katiba tu wala hakutangaza sheria timamu ya utawala wa kijeshi. Msemaji wa wizara ya mambo ya nje Zhu Bangzao alimkariri Tang akimwambia Bibi Albright kwamba "uhusiano wa nchi mbili umeonyesha ishara za kuboreka, hasa baada ya kudhoofika mwaka jana, na hili ni jambo la kutia moyo". Hakuna sababu ya kubadili kitu kwa sasa. Kwa maneno mengine PDS kinatafuta uwezekano wa kuungana na vyama vingine, kwa sababu kimekwisha pata maarifa ya kuwa katika serikali ya mseto pamoja na chama cha SOD katika mkoa wa Mecklenburg Vorpommeria. "Hali zilizokwisha jitokeza ni za msisitizo kwa ajili ya utafiti wetu huu wakati tuliomo," namaliza kunukulu. "Mnamo wakati ambao, bidhaa zitaendelea kumiminika katika soko la ndani, uhaba wa ajira hautaendelea tu, bali utaongezeka," alisema Senator Jesse Helms, wa chama cha Republicans kutoka North Carolina. DIE WELT likimaliza mada hii, linaandika: Bwana az-Zaruq hajachangia kwa vyovyote katika siasa za ndani za Libya, yeye ni mwanadiplomasia wa ngazi ya chini, lakini anaijua vilivyo hali ya mambo katika Kusini mwa Philippines. Baada ya Umoja wa Mataifa kuthibitisha kwamba Israel imeheshimu kikamilifu azimio la Baraza la Usalama la mwaka 1978, linaloitaka iondoke Lebanon, shambulio lolote katika ardhi ya Israel litazingatiwa kinyume cha sheria na Umoja wa Mataifa -- ukweli ambao ungeiruhusu Israel ijibu kama njia ya kujihami. Kikosi hicho cha miavuli cha Uingereza ni cha kwanza kuwasili nchini Senegal, miongoni mwa wale askari 1.600 waliokuwemo ndani ya manuwari tano za kivita za nchi hiyo wanaotuama pembezoni mwa bahari ya Afrika magharibi. Wade mwenye umri wa miaka 73 amekuwa akisimama katika kila uchaguzi wa Urais nchini humo tokea mwaka 1978 akishutumu kile alichokiita rushwa na usiri wa chama cha Kisoshalisti. Jemadari ABUBAKAR amesema kuwa, alikwisha zungumza na watu waliotokea kuwa wahanga wa mashambulizi yale, yaliyoigubika Zimbabwe toka mwezi Februari. Haiwezekani kuondoa kinyongo cha vikwazo kwa kuchukua hatua mojamoja, alisema Fidel Castro. Kiongozi wa mpango huo wa Maendeleo wa Umoja wa mataifa, Mark Malloch-Brown, anakumbusha kwamba, kinyume cha ilivyokuwa ikishikiliwa hadi sasa, haki za binadamu si kamwe zawadi ya maendeleo. Na kwa sababu ya mamlaka hizo kukosa kuchunguza madai ya ukiukaji wa haki za binadamu za watoto hao na kuwachukulia hatua za kisheria wahusika, vitendo hivyo vimeendelea kushamiri. Makundi matatu ya waasi nchini humo, yaliyokutana huko Kapale Uganda mwishoni wa wiki iliyopita, yametoa wito maalum kwa jumuiya ya kimataifa kuiwekea vikwazo serikali ya rais KABILA. Makundi ya kutetea haki za binadamu nayo yanasema kampuni hiyo ya ORYX huenda ikatumiwa kufadhili viongozi wa nchi zinazohusika katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, kama vile Zimbabwe, Uganda, Angola, Rwanda na Namibia. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linatazamiwa kupiga kura juma lijalo. Kulingana na majaji 13 wa mahakama hiyo ya rufaa, Augusto Pinochet alitoa amri katika visa 19 vya utekaji nyara na kuua, vilivyotekelezwa na kikosi maalum cha kijeshi kilichokuwa kikiitwa "CARAVAN of DEATH" mwaka 1973. Mpango wa Kansela wa kutoa ruhusa ya kuishi nchini mabingwa wa kompyuta kutoka nchi za nje wanaotaka kuja kufanya kazi hapa Ujerumani umesababisha kuleta mwamko, huenda wa muda wa wastani, katika fikra za watu, na huenda mwamko huo, kwa muda mrefu ujao, utaleta athari nzuri katika masoko ya kazi. Wakili anayekitetea kikundi hicho alitekwa nyara pia, akapigwa na baadaye aliachiliwa, alisema. Chama cha Christian democrats CDU kitajingia kura nyingi kumuwezesha mgombezi wake Bwana Volker Rühe kuunda serikali ya muungano pamoja na chama cha Free Democrats FDP awe waziri mkuu kutokana na sura dhaifu ya serikali mjini Kiel ya muungano ya vyama vya Social Democrats SPD na Kijani. Maelezo hayo yaliwakera Wapalestina na Waarabu wengine, wanaoizingatia Jerusalem ya Mashariki, iliyotekwa na Israel katika vita vya mashariki ya kati mwaka 1967 na kutwaliwa baadaye, kama mji mkuu wa taifa lijalo la Palestina. Na kwa mujibu wa kauli ya waziri wa Serikali mpya ya muda iliyoundwa hivi karibuni ni kua, kisiwa hicho sasa kimekabiliwa na kushuka kwa kiwango kikubwa cha uchumi wake katika historia yake, tokea pale mivutano ya kisiasa ilipoanza kiasi cha wiki kumi zilizopita. Na mtafiti LETICIA MUKURASI anasisitiza: Ndege za kivita za Israel zimeshambulia vituo vilivyotuhumiwa kuwa vya wanamgambo, kusini mwa Libnani siku ya Ijumaa. Jana jioni katibu mkuu wa CDU HEINER GEISSLER alisema chama kinafikiria kuchukua hatua hiyo kwa vile kashfa hiyo haiwezi kumalizika bila ya KOHL kutoa majina ya waliotoa michango ya fedha. Nchini Sierra Leone mambo yalianza kuwa magumu pale wanajeshi wa UM walipokuwa njiani kwenda kuisimamia migodi ya almasi. Chini ya kichwa cha habari "KIZA" - BARA LA AFRIKA LINATUMBUKIA VITANI NA KATIKA JANGA LA NJAA - JEE KAMBI YA MAGHARIBI YAWEZA KUSAIDIA NA JE I NATAKA KWELI KUSAIDIA" - gazeti la TAGESSPIEGEL laandika: Kulingana na maarifa yao, ukimwi ni ugonjwa usioweza kututibiwa, lakini ambao unaweza kucheleweshwa kumuua mhanga. Kwa hakika Dressler hana uzoefu katika siasa za kigeni. "Mjadala mkali wa kupinga au kuafiki matumizi ya dawa ya kuua wadudu, DDT, waanza tena". Bila shaka hii itagharimu pesa nyingi sana, ikiwa na maana ya kuondolewa silaha kukuu na kununuliwa silaha mpya. Huyo alikuwa Bw. DAUD RICHARD KWEBA mtafiti wa maswala ya jinsia nchini Tanzania akisisitiza ushirika wa wanawake na wanaume katika kuleta maendeleo ya jamii. Mashahidi wamesema, mtu mmoja raia wa Syria alijaribu kuingia ndani ya chumba cha marubani wa ndege hiyo, dakika kumi baada ya ndege hiyo kuruka kutoka uwanja wa ndege wa Damascus. Chama cha Kisoshalisti cha Diouf kimekataa kutoa maelezo yoyote yale.Matokeo rasmi ya kura za majimbo hayategemewi hadi katikati ya juma hili. Hata hivyo msemaji huyo wa Serikali ya Eritrea aliongeza kuwa, pamoja na kutokea kwa mapigano hayo ya ijumaatano, lakini haimaanishi kwamba, mapigana kati ya nchi hizo yameanza tena rasmi kama ilivyokuwa hapo kabla. Watunzwa wengi wa zawadi hiyo, pamoja na Rodolfo Montiel Flores, mshindi wa mwaka huu kutoka Mexico, maisha yao yalihatarishwa katika vita vyao vya kuhami mazingira dhidi ya maslahi ya makampuni makubwa yenye nguvu. Waandishi 69 wa habari hivi sasa wamo magerezani. "Tuko kingoni mwa msiba mwingine wa binaadamu, ambao bila shaka dunia itaitwika dhamana serikali ya Burundi," Annan aliliambia baraza la usalama. Katika duru ya pili ya uchaguzi Januari 16, Kampula Yalla alimshinda kaimu rais Malam Bacal Sanha ambaye aliteuliwa na makubaliano ya mpito yaliyofikiwa pamoja na jeshi ambalo lilimpindua rais wa zamani Joao Vieira mwezi Mei mwaka 1999. Njia zote hizi zina matatizo yake, na ndiyo maana kuna umuhimu wa watu kuendelea kuwa wabunifu katika kutafuta njia nyingine. Fine - Tuning the Statutes of the International Criminal Court ICC - An Analysis. Watumiaji wa Heroin huko Marekani hujipatia mahitaji yao mengine kutokea Burma, Thailand na Laos na pia kutoka Colombia na Mexico. Inasadikiwa kwamba, wapo raia zaidi ya 500 wa Uingereza wanaoishi nchini Sierra Leone, nchi ambayo hapo kabla ilikua ni koloni la Uingereza. Wakati chama cha kijani safari hii kikiyumbayumba kama kitaingia tena bungeni kwa kujikingia kura kama asilimia tano kikiwa ni kiwango kinachohitajiwa, kuna uvumi chama cha SPD huenda kikataka kuunda serikali mpya na chama cha FDP kama serikali ya mkoa wa Rhineland Palatinate. Na yameendelea muda mrefu kupita kiasi." Na chini ya hali hiyo, yabainika imeidhihirikia Washington hatari ya kuweza kuripuka moto. Emmanuel Murangira ana alama kadha mwilini mwake za mashambulizi ya risasi wakati huo. Hii inamaanisha kupungua gesi hizo nchini humo hadi nusu, anasema. Maafisa wa kienyeji walisema kuwa, mahema kadhaa yalikwisha simikwa, na mengine 2,000 zaidi yametarajiwa kuwasili leo hii mahali pa mkasa huo. "Bado tunajitahidi kwa jaribio la kuandaa mkutano wa viongozi wa mataifa ya Kiarabu au nchi za Kiislamu, au angalau kikao cha Kamati ya Jerusalem juu ya suala hili," alisema Rais Yasser Arafat. Matokeo ya uchaguzi yaliotangazwa na tume ya uchaguzi ya Zanzibar, yalimpa ushindi mdogo Rais wa sasa Dk. Salmin Amour, lakini yakapingwa na wapinzani na baadhi ya waangalizi wa kimataifa, wakisema kwamba, kulikuweko kwa udanganyifu, na kwa sababu hiyo, CUF ikasusia vikao vya baraza la uwakilishi kwa muda wa miaka minne, hadi pale ulipopatikana muafaka uliomaliza mgogoro huo na pande zote mbili kukubali kuutekeleza muafaka huo kivitendo. Mlolongo wa maduru ya ajali katika mitambo kama huo mnamo miaka ya karibuni, ikiwa pamoja na ajali kubwa kabisa ya kitaifa, katika mtambo wa kusindika madini ya uranium mwezi Septemba uliopita, iliyoua wafanyakazi wawili, umekwisha charusha hali ya umma kutokuwa na imani na nishati ya nyuklia. Operesheni mbalimbali za Umoja huo katika maeneo ya mizozo zimeshindwa kutokana na hali zenyewe za mizozo hiyo. Wakati huohuo, kiongozi wa waasi wa chama cha RUF, Foday SANKOH anaripotiwa kuwa chini ya ulinzi wa majeshi ya Sierra Leone ili kuhakikishia usalama wake. Hali hii imepelekea kufumuka kwa ushindani mkubwa barani Ulaya. Nchini China kwa upande mwingine, watoto wachanga mayatima, wamekuwa wanakufa kwa wingi. Naye kiongozi wa CDU katika jimbo la mashariki la Brandenberg, Joerg Schoenbohm, akasema Merkel ana nafasi nzuri sana kushinda, na kuwa ataibuka kuwa mwenyekiti mzuri sana wa CDU. Naye mkurugenzi wa idara ya Kiufundi wa Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi Steve Clarke, amewanukuu wahandisi kutoka uwanja wa ndege wa Abidjan wakisema, hawakugunduwa matatizo yoyote ya kiufundi katika ndege hiyo, wakati ilipokuwa katika uwanja wa ndege wa Abidjan kwa muda wa masaa matatu kabla ya kuruka. Bado inasemekana kuna maiti zaidi katika makaburi ya jumla ya eneo hilo. Ijumaa iliyopita, serikali ilitiliana saini na makampuni ya usafiri ili kushirikisha malori 100 katika kusafirisha chakula kutoka sehemu zenye chakula cha kutosha hadi kule kuliko na njaa. Mwezi wa Julai mwaka jana, Japan ilipokea kadiri ya tani 50 za meno ya ndovu kutoka Botswana, Zimbabwe na Namibia, chini ya matayarisho yaliyofikiwa katika mkutano wa CITES mwaka 1997. Mtu anaweza kusema kwamba, PIAGET alikuwa mtu wa kwanza kutia maanani jinsi watoto wanavyowaza na kufikiri. Kwa vile kimila inaaminika na kuheshimika kuwa nyumba yenye mume haiwezi kukiukwa, wanawake wengi hukumbwa na matatizo makubwa mara waume zao wanapoiaga dunia. Wakati huu biashara kati ya nchi hizo imekua ikiendelea uzuri, nchi hizo washirika wa Umoja wa Ulaya, zimeamua kufuta ushirikiano wake wa kisiasa na Vienna. Umoja wa Ulaya umeeleza wasiwasi wake kuhusu hali ya mambo ya Lebanon, inayozidi kuwa mbaya, na umetoa mwito kwa Israel na wanamgambo wa Hizbollah kuacha mapigano. "Sisi hatuko dhidi ya mtu yeyote ... lakini tunatumai kwamba kila mtu ataangalia umuhimu wa ikolojia, kwa sababu ukiteketeza mazingira unatuangamiza sisi binafsi," alisema katika taarifa iliyosambazwa na Wakfu wa Goldman. Tatizo kubwa zaidi ni kuwa mara nyingine wanawake wanajiuliza je nisingeweza kufanya chochote kujiepusha na hali hiyo? Vita vya Chechnya vitakuwa ndiyo mada kuu ya wakati katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Koffi Annan, atakapofanya mazungumzo na kaimu rais wa Russia, Vladimir Putin, baadaye leo. Wataliban katika Afghanistan huwatoza kodi ya asilimia 10 wakulima wa zao hilo, na hutoza asilimia 20 ya kodi kwa wachuuzi na pia wale wenye kutengeneza. Uchumi wa Iran bado unadhibitiwa na dola, licha ya kwamba kunatajwa kuna wakfu ambazo zinauendesha uchumi huo, wakfu ambazo zina mafungamano na mashehe. MAPUTO: MARIA MONTESSORI nchini Italia; na PAULO FREIRE nchini Brazil, walipambana kwa bidii zaidi, kudai yaweko mabadiliko ya mara moja katika elimu mashuleni. Badala yake wanaagiza chai ya aina ya Darjeeling - kutoa Bengali Mashariki nchini India - peke yake na kuiuza kwenye maboksi makubwa kwa njia ya posta mjini Berlin. Pamoja na hayo wajumbe wa mkutano waliwafikiana kuwa siyo tena mahakama yashughulikie malalamiko ya watu waliokataliwa himaya ya kisiasa bali halmashauri za malalamiko. Lakini mpigania haki za binadamu, Nilmaro Miranda, alisema, siku sijazo, hata Brazil, kutakuwa na mahakama za kushughulikia ukiukwaji wa haki za kijamii, kiuchumi na kiutamaduni. Ureno, ikiwa ni rais muda huu wa Jumuiya ya Ulaya, iliisifu Guinea Bissau kwa kipindi cha utulivu cha mpito kuelekea kwenye demokrasia kufuatia uchaguzi wa karibuni wa rais katika dola hiyo ya Afrika Magharibi. Mabadiliko yeyote lakini yatakayofanyiwa mahakama ya kimataifa, hayatatelekezwa, hadi mataifa sitini, yameidhinisha. Rais Vladimir Putin wa Russia jana alifanya ziara ya ghafla huko Chechnya. Juhudi hizo mpya ni kwanza: Uhamishaji wa watu kinguvu unafafanuliwa kuwa unatokea wakati wa mapigano ya kisilaha kati ya nchi moja na nyingine, wakati ambapo nchi moja inapowahamisha, iwe ni wazi wazi au kisiri, baadhi ya raia wake, hadi eneo inalokalia au kuwahamisha wakaazi wote wa eneo fulani ndani au nje ya eneo hilo. Mimea hii iliyo na mashina marefu na maua ya rangi za kupendeza, inaongezeka kwa kasi sana, kiasi kwamba, kwanza inaharibu hali ya ikolojia, inawaua samaki na pili inawanyima binadamu nafasi ya kuendelea kutumia mito na maziwa hayo kiuchumi. MELI YA MAFUTA YA RUSSIA iliyokamatwa katika eneo la Ghuba kwa kile ambacho Marekani inasema ni kusafirisha mafuta kwa wizi, imeachiliwa baada ya kushusha mzigo wa mafuta katika bandari ya Muscat. Lakini rais MUGABE amesema msaada wowote kutoka Uingereza utategemea matakwa yake. Profesa Faltin anasema, baada ya kuelewa kuwa mimea hii imekuwa tatizo kubwa la kimataifa, kwa bahati tu siku moja aliona jinsi msanii mmoja wa Thailand, kwa jina Bi. KHUN TšK, alivyokuwa akitumia magugu maji katika kutengeneza vitu mbalimbali ikiwa ni pamoja na makochi kwa kufuma kama vile kikapu. Bila ya kubadilisha tabia ya vitendo vya kimapenzi, pamoja na kuwepo kwa miradi imara ya kuwaelimisha vijana, kadhalika kuongezea madawa yanayopunguza kasi ya ugonjwa huo, wadadisi wanasema Afrika inakabiliwa na janga kubwa la kuangamia ambalo halijawahi kushuhudiwa katika karne hii na iliotangulia. Huyu ni kocha wa mpira kutoka Ujerumani aliye na uzoefu mkubwa na ajulikanaye karibu duniani kote. Aliongeza chumvi katika kidonda aliposema kwamba sehemu ya magharibi ya mji huo ambayo inakaliwa na Wayahudi iondoshwe chini ya mamlaka ya Israel na iwekwe chini ya utawala wa kimataifa. Watu wengi wanahisi kuwa Rais Mugabe amechochea mgogoro huo wa kisiasa kwa lengo la kutaka kutangaza hali ya hatari na kuahirisha uchaguzi mkuu. Mapigano ya hivi punde ambayo yaliripuka Juni 5,ni changamoto ya tatu baina ya Uganda na Ruanda mjini Kisangani. Mara kwa mara amekuwa akijaribu kujitenganisha na matamshi yake ya zamani ya kupongeza sera za ajira za Hitler na kikosi chake cha siri cha mauaji. Gazeti jingine la FRANKFURT - mara hii FRANKFURTER ALLGEMEINE ZEITUNG likigusia hali nchini Zimbabwe kabla ya uchaguzi laandika: Mohamed Dahman anatupa taarifa kamili. Kitanzi cha kabari la Israel kusini mwa Lebnaan kilifumuliwa hiyo jana, kwa kuporomoka nguzo ya mwisho ya wanamgambo wa kienyeji, na wanavijiji wakifungua milango ya gereza la Khiam. "Nimesimama kidete", amesema kansela huyo wa zamani mwenye umri wa miaka 70,katika mkutano wa waandishi habari, uliotishwa bila ya maandalizi, mara baada ya kukanusha madai ya kula rushwa, akikitaja kisa chote hicho si chochote chengine isipokua njama ya kumchafulia hadhi yake kama kiongozi anaeheshimiwa barani Ulaya. Lakini kwa Wapalestina wenye shauku ya kuwa na taifa lao, mazungumzo ya barabarani ni juu ya chaguo, baina ya mtutu wa bunduki na kunyosha mkono wa amani. Naibu waziri wa kigeni Wegger Sroemmen alitamka nchi yake imekuwa na hekaheka za kukutana na pande hizo mbili ambazo bado hazijakutana. Wahajjul el Bait Manistataa Ileyhi Sabila. Mashtaka yote dhidi ya ndugu yake, Shabaz na watu wengine watano yaliepukwa. SHIRIKA LA HAKI ZA binaadamu AMNESTY INTERNATIONAL limeilaumu Jumuiya ya kujihami ya magharibi NATO kuwa ilikiuka sheria ya kibinaadam wakati wa vita vya Kosovo mwaka jana, na likashutumu Jumuiya hiyo ilikuwa ikihujumu kwa mabomu vituo ambavyo ikijua watauawa raia. Baadhi yao wamekuwa waandishi habari na wanaharakati wa haki za binadamu. Kwa mujibu wa Prodi vikwazo hivyo husisitiza umuhimu wa haki za binadamu katika umoja huo, bila ya kuzuia uwezo wake wa kufanya kazi. Timu hiyo ilisema kuwa, maafisa wa IMF kwa pamoja na wale wa Benki Kuu ya Dunia, walijadiliana na maafisa wa Kenya juu ya mipango ya kiuchumi na fedha ya serikali ya nchi hiyo, kwa ajili ya miaka mitatu ijayo, wakiyalenga shabaha hasa hasa, madhumuni ya sera kwa ajili ya mwaka wa fedha unaoanza tarehe Mosi Julai mwaka huu. Wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani mjini Berlin, imesema kwamba, wengi miongoni mwa raia wa Ujerumani, waliopoteza roho zao kwenye ajali hiyo, walitokea mikoa ya Schlesweg-Holstein, Bavaria, Berlin, North-Rhein Westfalia na Xasony-ya-Chini. Televisheni ya taifa mjini Algiers iliripoti kwamba mkutano huo utafanyika chini ya Wenyekiti wa rais Abdel-Aziz Bouteflika na kuwajumuisha Rais Laurent Desire Kabila wa Congo na Marais wenzake kutoka Nigeria, Afrika kusini, Msumbiji, Mali na Zambia. Ujuzi umeonyesha kuwa sera za uchumi wa kiliberali peke yake hazitoshi kuinua maisha ya jamii na kuimarisha maendeleo. Vile vile limetishia kuwa litafikiria kuchukua hatua kadhaa, ikiwa mapigano hayo hayatosita katika muda wa siku tatu. Akionekana kama kwamba hakuvutiwa na tamko hilo, Kevin Stairs wa chama cha Greenpeace, alielezea wasiwasi wake kwamba maendeleo ya kufikia mkataba imara wa kivitendo yamehatarika kwa kadiri kubwa. Kauli hii imetolewa kufuatia mkutano wa siku tatu wa ngazi ya juu baina ya wakuu wa kijeshi wa pande mbili. Profesa Faltin wa chuo kikuu cha Berlin alisema, kwa sasa wako tayari kuanza kutengeneza makochi haya ya magugu maji kwa wingi kiviwanda, na ndiyo maana wanatafuta makampuni wanayoweza kushirikiana nayo. Msumbiji miongoni mwa nchi masikini kabisa duniani, imekua katika jitihada za kuufufua uchumi uliovurugwa na vita vya miaka 16 kati ya majeshi ya serikali na waasi wa zamani wa Renamo vilivyomalizika 1992. Muungano huo ukiwa wa chama cha Social Democrats, zamani wakomunisti, na Social Liberals umekishinda kwa wingi mkubwa chama H.D.Z cha hayati Franjo Tudjman. Novemba mwaka jana bunge la Kuweit, likitiwa kishindo na wawakilishi wa kidini na wa koo, liliwakatalia haki ya kupiga kura na kuteuliwa wanawake, likiiendeya kinyume hata kanuni iliyotiwa saini na kiongozi wa nchi hiyo, Amir Jaber Al Ahmad Al-Sabah. Pamoja na hayo juhudi zake za kuuendeleza uchumi mwaka 1993 zimekwisha ingia katika madaftari za mafanikio ya muda mrefu ya uchumi wa Kimarekani. Vyama SPD na Kijani viliunda serikali ya muungano katika mkoa North Rhine Westfalia tangu mwaka 1995. Wakaazi wengi wa Israel wenye biashara zao kwenye milima hiyo hawafikirii kuendelea kubakia Golan ikiwa Syria italitawala eneo hilo. Serikali ya Marekani na wafanya biashara nchini humo wametakiwa pia kubeba jukumu la kivitendo katika kupambana na maradhi ya Ukimwi barani Afrika. Mandela amesema anafanya jitihada kubwa ya kutafuta njia ya kuwahusisha waasi katika mazungumzo kati ya serikali na vyama vya upinzani ambayo yamekuwa yakijiburuza kwa zaidi ya miezi 18 sasa wakati huku mauaji yakiwa yanaendelea katika vitongoji vya Burundi. Kwa mantiki hii, Profesa Faltin alianziasha mradi wa kuingiza na kuuza chai Ujerumani na kujipatia mafanikio makubwa. Aliharakisha hatua hiyo wiki hii, pale vituo vya Israel vilipoangukia mikononi mwa Hizbollah bila ya mapigano, baada ya kuwakabidhi washirika wake, wanamgambo wa Jeshi la Kusini mwa Lebnaan (SLA), katika zoni ya maili tisa kusini mwa Lebnaan. Rais Chissano alizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya dege kubwa la C-17 kutoka Marekani kutuwa, likiwa na msaada kwa ajili ya nchi hiyo ambayo ni mojawapo ya nchi zilizo maskini kabisa duniani ikiwa katika mapambano ya kuwaondolea mateso raia wake walioathirika kutokana na mvua kubwa na mafuriko yalioikumba nchi hiyo kwa wiki tatu. Kuna kizingiti kikubwa zaidi: nacho ni kwamba kwa masiku sasa sehemu ya mawaziri huko Israel wamekuwa wakiunga mkono mswada wa azimio liliopendekezwa na upande wa upinzani kwamba uamuzi wa kuirejesha Milima ya Golan utegemee sio wingi wa wapigaji kura, lakini wingi wa watu walio na haki ya kupiga kura. Kwa vile bei ya magugu maji - kama mali ghafi kwa ajili ya kutengenezea viti - itakuwa chini kuliko bei ya mbao, basi mradi huu utasaidia hata kupunguza ufyekaji wa misitu." INDIA IMEUTAHADHARISHA Umoja wa mataifa dhidi ya kujumuisha, askari jeshi kutoka nchi zinazoukandamiza udemokrasia, katika vikosi vya kusimamia amani vya Umoja huo. Unyanyasaji wa kutumia nguvu dhidi ya waandishi wa habari umekuwa ukiongezeka duniani kote kwa mujibu wa ripoti ya Kamati yenye makao yake makuu huko New York ya Kuwalinda Waandishi wa Habari(CPJ)ikionyesha kwamba waandishi 34 wameuwawa wakiwa wanawajibika kazini mwaka jana. Hayo yanafuatia tangazo la Rais Laurent Desire Kabila mwishoni mwa wiki iliopita , kwamba Umoja wa mataifa hauwezi kutuma wanajeshi wenye silaha katika miji ya Kinshasa na Mbandaka. Israel imesema, hadi Julai mwaka huu itaviondosha vikosi vyake kutoka eneo hilo. Amesema "kuanzia leo Suharto ni mshutumiwa" na kwamba kutakuwepo na kundi la waendesha mashtaka watakaotayarisha staka rasmi linalosomwa mahakamani. Licha ya upinzani wa waasi, vikosi vya kirusi vina imani vitauteka mji huo mnamo siku chache zijazo. Kwa sababu kwa mara ya kwanza wapigaji kura watakuwa na kura mbili, moja kumpigia mtetezi moja kwa moja na ya pili ya vyama, na isitoshe bunge litakuwa na madaraka kwa miaka mitano badala ya miaka minne. Na hadi wakati huu tulionao, serikali ya Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani haiko tayari kujumuika katika juhudi za kusimamia uwekaji silaha chini katika nchi hii ya tatu kubwa kabisa barani Afrika. Katika mwezi wa Mei mwaka jana, eneo la Afrika Mashiri lilikumbwa na funza waitwao "armyworms", walioteketeza kiwango kikubwa cha mazao. Kutoka ulimwengu unaoendelea, ni Afrika Kusini pekee. Bei ya wastani ya mhuri kama huo ni kadiri ya Dolla za kimarekani 770. Lakini baada ya Eritrea kulivamia eneo linalo tawaliwa na Ethiopia, serikali mjini Addis Ababa imelazimika kwa muda mfupi kujizatiti upya kwa silaha. Njia ya pili inayozungumzwa sana kwa sasa ni ya kutumia wadudu wa jamii ya kombamwiko au kwa Kiingereza BEETLE. Njia zitakazotumiwa na Umoja wa mataifa kuufumbua mzozo huu wa sasa katika nchi hiyo ndogo ya Afrika magharibi zitaangaliwa kama kipimo cha uwezo wake. Kwa mfano, ulinzi wa mazingira katika sekta za kilimo na uvuvi. Japan Yasisitiza Biashara ya Kuhifadhika ya Wanyamapori. Rais Wahid wakati huu yuko ziarani barani Ulaya. Ripoti ya Ralph Sina kutoka mjini Nairobi inasomwa na Shaaban Mohamed. Lakini hili ni suala la Rehema ya Mungu," aliliambia shirika la habari la IPS. Lakini hivi sasa baada ya mabadiliko makubwa ya hali ya hewa, EL-NINO, yaliyosababisha mvua kubwa kunyesha, hali imebadilika sana. Waziri wa ulinzi wa Marekani William Cohen amesema atazuru China karibuni katika wakati muwafaka. Watumishi wa UM hawakuzingatiwa katika juhudi ya kuifanya idara hii huru bila ya kuingiliwa na kushawishiwa na usuhuba wowote ule wa mtu na mtu. Lakini ibara mojawapo izushayo mabishano ni wajibu wa kuthibitisha ubaguzi na huko kuna maana makampuni yanayo laumiwa kwa ubaguzi lazima yajitetee binafsi. Shirika la DED mpaka hivi sasa limewapeleka wataalamu wake wa kuzuia migogoro nchini Zimbabwe, Peru na Guatemala. Manasseh Rukungu na ufafanuzi zaidi: Mjini Washington, msemaji wa wizara ya kigeni James Rubin alisema Wajerumani hao wawili waliyojiuzulu wasijifanye kama wasemaji wa Baraza la Usalama kuhusu busara ya vikwazo. Siyo tu mabingwa wake wa kazi za mkono wanatoa mafunzo kwa wanagenzi wao, bali mashirika hayo yanaendesha vituo vya mafunzo 450 katika sekta ya teknolojia, vikiwa na nafasi 63,000 za mafunzo ya kazi, nafasi 30,000 za mafunzo ya nadharia ya kazi, na nafasi 8,000 za mafunzo ya Internet. Katiba hiyo ya mwaka 1992 ya mfumo wa Kimagharibi, inataka kuwepo kwa utawala utakaochaguliwa kwa njia ya Uchaguzi, ambapo katiba hiyo ilipotekelezwa kwa mara ya kwanza nchini Burundi, iliruhusu Wahutu walio wengi nchini humo kuingia madarakani. Milolongo ya magari ya silaha ya Israel, malori ya vikosi na magari ya kibinafsi, yaliondoka kusini mwa Lebnaan chini ya kinga ya kiza na milio ya risasi. Belgrade: Ethiopia na Eritrea zinaendesha vita nchini Somalia, vita vya uwakilishi katika mapigano ya wanamgambo hasimu nchini Somalia. Author: "Mchango wa Benki ya Dunia Whitajika katika Kulegeza Mwendo Uteketezaji wa Misitu". Hakuna jamii inayoweza kuishi huku nusu ya watu wake iko huru na nusu nyingine iko katika utumwa, kwa hiyo ningependa kusisitiza kuwa ukombozi wa mwanamke ni ukombozi wa mwanaume. Bibi Heide Simonis wa chama cha SPD akiwa ni waziri mkuu wa kwanza wa kike katika serikali ya kimkoa amekuwa na wasiwasi. Ripoti inasema kwa mfano, kwamba Zimbabwe, nchi ambayo hivi sasa inapigana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo pamoja na vikosi vya serikali, inapokea bunduki, bunduki ya marisawa, na mashingani. Halima SHARIFF. Halima Sharif na ripoti zaidi: Kwa ripoti zilizotufikia, hadi hivi sasa ni mtu mmoja aliyepoteza maisha yake na hakuna hasara kubwa ya mali iliopatikana. Kamati ya Umoja wa Mataifa iliyopewa dhamana ya kuandaa waraka huo wa mageuzi, inasemekana imepiga hatua kubwa; na hata muungano kwa ajili ya Mahakama ya kimataifa, unaowakilisha makundi kadhaa ya kimataifa yasiyo ya kiserikali, umekaribisha moyo na mwelekeo wa mikutano ya kamati hiyo, iliyoanza mwezi tarehe 29, mwezi novemba. Kufuatia hatua hiyo ya kujiuzulu kwa Haider Marekani imesema haitoacha kuifuatilia kwa makini serikali mpya ya mseto nchini Austria. Kulingana na taathimin ya wachunguzi wa uchaguzi huo, kiwango cha uwajibikaji kwa maafisa waliokuwa wanasimamia uchaguzi huo kilikuwa cha hali ya juu, licha ya matatizo ya hapa na pale katika orodha ya wapigaji kura na idadi ya watu walioshindwa kupiga kura. Hapo kabla maafisa wa shirika la umoja wa Mataifa la msaada kwa watoto Unicef lenye makao yake huko kisiwani Madagascar, walitowa taarifa ya kuathiriwa kwa zaidi ya watu laki sita kufuatia vimbunga hivyo, na kutoa wito wa kutolewa kwa msaada wa haraka kwa wahanga wa janga hilo. "Mkaguzi-mkuu huyo mpya kutoka Singapore, itampasa kuwa sugu ama sivyo ataanguka binafsi mateka." - mjumbe mmoja wa halmashauri hiyo amesema. Mkasa wa karibuni ni ule unaomhusu Mwamerika, Charles Kim, afisa wa zamani wa UM huko Bosnia aliekua na dhamana za shughuli za misafara ambae alihukumiwa hapo Septemba kwa kuukamua UM kima cha dala laki 8. Kimsingi kuna sababu za maana kutoka kila upande kwenye mjadala wa kuafiki au kupinga matumizi ya DDT. Kimsingi lakini mataifa wafadhili yanakubaliana kwamba baada ya kipindi kigumu cha mwanzo cha utekelezaji wa mageuzi ya kiuchumi, serikali ya Tanzania imeanza kupata mafanikio makubwa, lakini bado kuna shinikizo kubwa juu ya utekelzaji. Kwa kadiri kubwa, Bibi Merkel aliyaweka yake moyoni mwake, ingawa wafuasi wa mrengo wa kulia, katika chama kinachotawaliwa na Wakatoliki, wanahofia kwamba binti huyo wa kasisi wa kiprotestanti, aliyewahi kuolewa mara mbili, huenda akawa mliberali moyoni mwake kuhusu masuala ya jamii na ustawi. Japokuwa inasemekana Clinton angependa sana kuweka historia ya Rais aliyefanikiwa, msemaji wa Ikulu ya Marekani Joe Lockhart, wiki iliyopita alipinga kabisa kwamba Rais alikuwa na mipango ya kuita mkutano mwengine wa Camp David kabla ya kuacha wadhifa wake. Kiongozi wa chama cha kihafidhina cha Austria, Wolfgang Schuessel, amesema leo kuwa anatarajia kukamilisha muundo wa serikali ya muungano na chama cha mrengo wa kulia kabisa cha Freedom Party hadi kesho licha ya malalamiko ulimwenguni. Kwa mujibu wa ripoti ya taasisi ya Umoja wa Mataifa juu ya hatua za kupambana uhalifu, UNAFRI, kutapakaa kwa silaha ndogondogo barani Afrika, kumechangia kwa kiwango kikubwa katika kuongezeka kwa vita wa wenyewe kwa wenyewe kati ya majeshi ya serikali na ya waasi, vita baina ya nchi jirani na pia matumizi ya silaha kwa ujumla katika vitendo vya uhalifu. Mohamed Dahman na taarifa ya mgogoro wa ardhi na wa kisiasa unaoikumba Zimbabwe. Tarakimu zilizotangazwa na Mpango wa Kupambana na Ukimwi wa Umoja wa mataifa, UNAIDS, zinasema kwamba, wakati huu kuna watu si chini ya Milioni 34 ulimwenguni, waliokwishaambukizwa na virusi vya ukimwi, milioni 24 na nusu wakiwa katika nchi za kusini mwa jangwa Sahara barani Afrika, na milioni 5.6 katika Kusini - Mashariki mwa Asia. Rais wa zamani wa Afrika Kusini, Nelson Mandela, ameanza ujumbe wake wa kuleta amani nchini Burundi hii leo kwa wito wa "kukomesha mauaji ya kikatili miongoni mwa raia wasiokuwa na hatia". Tayari binadamu wa kwanza wakitegemea kazi za mkono kwa maisha yao. Wakati huohuo, serikali ya Ujerumani imeahidi kutoa Mark bilioni tano nyingine. Mamilioni ya wafanyakazi wameandamana kila pembe ya dunia hii leo Meimosi, wakitoa wito juu ya hali bora za kuendesha maisha. Mkutano huo ulihudhuriwa na wawakilishi wa serikali za nchi 121, mashirika saba ya Umoja wa Mataifa na wakala rasmi, pamoja na vyama 81 visivyokuwa vya kiserikali. Kile kinachosumbua kusitishwa mapigano, na kuzusha hali ya kubabaisha katika Zaire ya zamani, ni ukweli kwamba nchi tano za kusini mwa Afrika zimejumuika katika mgogoro huo. Malloch anasema pia kwamba kampeni dhidi ya umasikini duniani "inahitajika kuimarishwa na kugeukia zaidi mikakati yenye athari za kivitendo". Msichana mrembo kutoka Somalia, ambaye kwa sasa anafanya kazi pia za kuonyesha mitindo, Bi. WARIS DIRIE, amekabidhiwa na waziri wa maendeleo wa Ujerumani, Bi. WIECZORECK-ZEUL, 'tunzo ya Ujerumani kwa Afrika' kwa kutokana na kazi yake ya kupiga vita tohara kwa wanawake. Mjini New York, kamati ya umoja wa mataifa ya kupambana na unyanyaswaji wa wanawake (CEDAW) imekutana katika kikao chake cha 22 kudurusu hali ya wanawake ulimwenguni, ikitaja kuwa kuna pengo kubwa lingalipo katika utekelezaji wa sera zinazotoa kipaumbele kwa wanawake. Hata hivyo shirika hili la kimataifa la kupambana na Malaria haliafiki kupigwa marufuku kabisa kwa madawa ya DDT. Hata hivyo shirika la habari la Kyodo, lilisema kwamba mtambo ule wa kusukumia maji wenye nguvu ya umeme ya kilowati laki tano, ilikuwa unafanya kazi wakati huo kwa kiwango cha asilimia 20 ya uwezo wake, baada ya uwezo wake kurejeshwa na kufanya kazi kwa kiasi fulani Ijumaa iliyopita, kufuatia matengenezo ya bomba la kipozeo lililopasuka, baada ya kugunduliwa mkasa huo hapo tarehe 7 Aprili. Alisema pia kuwa Netanyahu aliwadharau masikini. Juhudi za mwisho zilifanikiwa pale balozi wa Canadal Chris Westdahl alipotangaza kwamba kitandawili kimefumbuliwa. Mwenyekiti wa tume ya uhusiano wa nchi za nje ya baraza la Senate, Bw. JESSE HELMS, alitishia kukwamisha mikataba yote ya kupunguza silaha inayoshughulikiwa na serikali tawala chini ya Bill Clinton. Nair alielimishwa katika chuo cha RAFFLES nchini Singapore na katika chuo kikuu cha McGill University, Montreal, Canada ambako alijifunza uhandisi. Baraza la Ulaya limetoa muda kwa Rashia hadi Aprili kukomesha vita katika Chechnya kabla ya kutangaza vikwazo. Zaidi ya hapo, Umoja wa Ulaya una uhusiano mwingine wa biashara na msaada pamoja na nchi zilizoko kusini mwa jangwa la Sahara katika mikataba yake ya Lome; na mataifa ya Mashariki ya Kati katika kile kinachojulikana kwa jina la "Utaratibu wa Barcelona". "Kuna kipindi ambapo Afrika ilikua kimya na utulivu. Chama hiki kinatambuliwa kuwa ni kitisho kikubwa kwa chama tawala cha ZANU-PF kinachoongozwa na Rais Mugabe. Kocha huyu ndiye anayekumbukwa hata kwa kung'amua mapema uwezo mkubwa mcheza mpira hodari kabisa Anthony Yeboah kutoka Ghana na kufanya mipango ya kumleta nchini Ujerumani ambapo hivi sasa anawika kwenye Bundesliga. Lakini wakati nchi hizo za Amerika ya Kusini zikiendelea kufichua maovu, nguvu zake zinajikuta zikiwa rahisi kuathirika kwa aina mpya ya unyanyasaji: Licha ya watu laki nne, kutoka Rwanda, Burundi na Congo, ambao wanaishi katika kambi nchini Tanzania, Mashirika ya Misaada yatahitajika pia kuwapatia msaada wa chakula kadiri ya watu laki taisa, waliopoteza makazi yao ndani ya eneo la migogoro. Vita vya Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo vilianza mwaka 1998 wakati askari wa kabila la Wabanyamulenge ndani ya jeshi la nchi hiyo walipoasi, wakidai kukithiri kwa ulaji rushwa na kushindwa kwa serikali ya rais Kabila kutoa mwelekeo imara wa kisiasa. Kuongezeka kwa kasi kwa Malaria, kulipelekea hata shirika la Afya duniani, WHO, kuanzisha kampeni upya ya kupambana na Malaria mwaka 1998, lakini shirika hili lilipinga matumizi ya DDT. Kuongezeka kwa wafungwa nchini Marekani - kiasi kwamba hivi karibuni, idadi ya wafungwa ilivunja rekodi hata kufikia watu milioni mbili, imefanya jela zielemewe na hivyo kuchangia kuongezeka kwa vitendo vya uonevu. Msumbiji ni kituo cha pili cha ziara yake ya siku tano barani Afrika ilioanzia Nigeria ambayo imo katika jitihada za kuimarisha demokrasia baada ya miaka mingi ya utawala wa kijeshi. Kwa wao, bado Uislamu ni hatari; wanafikiri wataweza kuipoteza Granada; wana woga kwamba nguvu za Kiislamu zitaweza kuuteka tena mji huo. Cuba imekataa kuingia katika mkataba huo baada ya nchi hiyo kulaumiwa vikali nya Jumuiya ya Ulaya kwa kukandamiza haki za binadamu. Balozi wa Nigeria hapa Ujerumani, Chinelo Uzoma Echeruo, aliipinga ile nadharia kwamba Nigeria iko katika vurugu. Bedie ameondoka katika hali ya mparaganyiko, akirejea hali hiyo itakuwepo na, hakuna kitakachobadilika." Basi katika maabara za Sayansi na Teknolojia za Sauti ya Ujerumani, ni wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, nikiwaelekeza kwanza mjini Washington, ulikotolewa waraka juu ya uchunguzi unaohusishanisha kufungwa kwa vinu vya nguvu ya nyuklia, na kushuka kwa viwango vya vifo vya watoto wachanga. Lakini, ndoa hiyo haitaishia hapo. Shehena ya utangulizi ya tani 15 za chakula, ilipelekwa jana kwa ndege na Shirika la Kimataifa la Msalaba Mwekundu, katika eneo lenye kuathiriwa na njaa nchini Ethiopia. Baada ya Ziara iliofanywa na Waziri wa misaada ya Maendeleo Bibi Heidemarie Wieczorek-Zeul, Waziri Fischer ni Waziri wa pili wa Ujerumani kuizuru Msumbiji mwezi huu. Hata kama hakumtaja moja kwa moja Rais ROBERT MUGABE wa nchi hiyo, lakini wachambuzi wa mambo wanaona kwa vile ndiye aliwahimiza vigogo wenzake wa vita vya ukombozi wa nchi hiyo hapo zamani kufanya uvamizi huo, sasa anaambiwa awalinde watu wake wanaokumbwa na ghasia hizo. Nae Gerard Frere ambae ni mmiliki wa mashua ndogondogo katika sehemu hiyo na ambazo zilisaidia katika shughuli za uwokowaji amesema, lilikuwa jambo la kuhuzunisha na baya, kwani miili ya abiria ilikuwa imetawanyika kila sehemu baharini na ilikuwa vigumu kwa mara ya mwanzo kuweza kuwatambua watu waliofikwa na ajali hiyo. Kuteuliwa kwa Bw. Nair kama mjumbe wa UM mwenye wadhifa sawa na ule wa inspekta mkuu wa UM kunapaswa kuidhinishwa na Baraza Kuu la UM lenye wanachama 188 na ambalo linatarajiwa kuitikia bila ya upinzani uteuzi huo. Watoto wa mitaani, wanaoonwa na wengi kuwa dosari katika jamii, na vitoto vinavyo chovya chovya mikono yao katika vitendo vya uhalifu, wamejikuta wakipigwa vibaya sana, kukatwa viungo vya miili yao, kubakwa na hata kuuawa. Kwa upande wake, shirika la habari la Russia, Interfax, likinukuu duru za kijeshi, limesema kuwa waasi 50 wameuawa katika eneo la Vedeno la Chechnya, karibu na mpaka wa Dagestan, tangu Jumapili. Hawakutoa lakini tarakimu zao. Msemaji wa wizara ya ulinzi mjini London, amesema tayari watu 170, raia wa Uingereza, jumuiya ya Ulaya na jumuiya ya Commonwealth tayari wameishahamishiwa nchini Senegal, na bado kuna wengine zaidi wanaosubiri kuhamishwa. Wakati mapambano kati ya waandamanaji wa Kipalestina na Askari wa Israel, yakiendelea mitaani, bunge la Israel limepiga kura kuidhinisha pendekezo la waziri mkuu wa nchi hiyo Ehud Barak, la kuviorodhesha vijiji vitatu vya ukingo wa magharibi wa mto Jordan, vilivyoko karibu na mji wa Jerusalem, kuwa chini ya himaya ya utawala wa Palestina. Ina mgawanyiko wa kikabila sawa na ule wa nchi jirani ya Rwanda, ambako zaidi ya Watutsi nusu milioni waliuliwa kikatili na Wahutu katika mwaka 1994. "Iwapo kuna raia mmoja tu anayefikiri kwamba Ehud Barak hakujua, au hakusikia...basi amekosea kabisa," Limor Livnat, mwanasheria wa Likud, alisema hii leo. Mkutano huu wa kilele, wa kwanza kufanyika baada ya kupita miaka 55 tangu kugawika Korea, umetayarishwa kwa muda mrefu, kwa siri na kwa uangalifu mkubwa, zikitambuliwa tafauti kubwa baina ya nchi hizo mbili ndugu na uhasama uliojengeka kwa miongo. Msemaji wa Masuala ya Kigeni wa Canada Patrick Hebert amesema hatua hizo zimechukuliwa kufuatia kuwepo kwa wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia katika serikali ya mseto nchini Austria na sio tu kutokana na matamshi ya Haider. Maafisa wa Ikulu ya Marekani walisema, sheria hiyo itastawisha biashara kwa mabilioni ya Dola na kuyasaidia mataifa maskini kabisa duniani, katika juhudi za kuifanyia mageuzi mifumo yao ya kiuchumi. Shule moja ya mjini humo, Muramvi imekuwa kituo cha ukumbusho wa mauaji hayo ya kikatili, kukiwa na maiti za Watutsi na Wahutu waliouwawa kutokana na hisia zao za kisiasa na waliofukuliwa kutoka makaburi ya jumla karibu na shule hiyo. Sababu ni kwa vile yanakuzwa na mashirika makubwa ya madawa ya kimataifa na ni ghali sana, kwani mgonjwa mmoja wa ukimwi anahitaji maelfu ya DM katika mwaka mmoja ili aweze kutibiwa. Mbarara, Uganda; Hivi sasa Mugabe anakabiliwa na kitisho kikubwa kutoka chama cha Upinzani cha Movement for Democratic Change - MDC. Hivi sasa Russia inamuona kuwa ni sawa na makamanda wa kijeshi wenye msimamo mkali kama Shamil Basayev na Khattab ambaye ana asili ya Kiarabu, ingawa kumekuweko na taarifa kwamba huenda Mashkadov akasamehewa, ikiwa itadhihirika kwamba hakuhusika kwa njia yoyote na umwagaji damu uliofanywa na waasi wa Chechnya. Mtandao wa sera za kimataifa utakaokuwa na mbinu mpya za kupambana na tatizo la ukosefu wa ajira kwa vijana. Na baada ya Arafat kusema kwamba atatangaza taifa la Palestina wakati huo, hata kama mkataba wa amani haukukamilika, ndipo Rais Bill Clinton wa Marekani alipoonya kwamba atazingatia upya uhusiano na Wapalestina iwapo watachukua hatua hiyo ya upande mmoja tu. Hata hivyo, UM unapaswa kupanga uzuri zaidi miradi yake barani Afrika na kambi ya nchi za magharibi inabidi kutumia nguvu zaidi kusaidia". Nilmaro Miranda, mbunge anayeshuhulikia masuala ya haki za binadamu kwenye baraza dogo la bunge, na mjumbe wa kamati iliyowasilisha ripoti ya wananchi mjini Geneva wiki iliyopita, alinukuliwa akisema kuwa, ana matumaini kuwa, serikali itawasilisha ripoti yake mwaka huu kwa vile inaendelea kushinikizwa vikali ndani na nje ya nchi. Mwishoni mwa mjadala wa kikao cha siku mbili, taarifa ya baraza la mawaziri imesema: Livingstone hapo zamani aliliongoza baraza la sehemu ya kati ya jiji la London, lililovunjwa na waziri mkuu wa zamani Margaret Thatcher. Mazao, Kazi na Uwezo wa maisha, Afya - Ufunguo wa Maendeleo ya Binaadamu, Ujenzi wa jamii ya elimu, Utamaduni Safarini - Kazi, Biashara ya kuhifadhika na Dhamana ya Jamii, na Matayarisho ya Ushirikiano wa Siku za Usoni Duniani. Katika ibada isiyobadilika kabisa mnamo miaka 800, ambayo waumini pekee wa familia moja ya Jerusalem, wakiwa wamedhaminiwa kuiendesha na kuirithishana kutoka kwa baba kwenda kwa mwana, Mwislamu, kwa kuvalia pindo la mzozano wa ki-Kristo, kila kukicha anazidi kuyafungua malango ya Kanisa. Syria inataka Israel iondoke kabisa katika milima ya Golan, wakati Israel inasema hiyo itategemea kile ambacho Syria itaridhia katika matakwa ya Israel. Vikosi vya Rashia vimekuwa vikiendesha shughuli zao katika eneo la milimani la kusini mwa Chechnya, tangu kuukamata mji mkuu Grozny. Chini ya hali ya wakati huu, China inatarajiwa kuongeza mara mbili gesi hizo, katika uzalishaji wa umeme, hadi mwaka 2015. Waziri Heidemarie Wieczorek-Zeul anaamini kuwa sera za uchumi wa kiliberali ni sehemu ya mbinu za mikakati ya maendeleo katika utaratibu wa uchumi wa kijamaa. Waislamu wapya wengi waliohamia Granada ni Masufi, yaani watu wanaofuata "tariqa" za Kiislamu, watu wanaovutiwa na ucha mungu. Umoja wa Mataifa umesema wafanyakazi wake 92 wametekwa nyara na waasi wa chama cha RUF nchini Sierra Leone. Kwa kutumia mtandao wao mzuri wa kukusanya habari, wamefanya uchunguzi unaotakiwa na kuandaa ripoti hiyo, na baadaye kutuma wajumbe kuiwasilisha ripoti yao mbele ya kamati ya Umoja wa Mataifa juu ya haki za kiuchumi, kijamii na kiutamaduni iliyo na makao yake makuu mjini Geneva - Uswisi. Hadi kufikia asubuhi ya leo bado haikufahamika ni raia wa nchi gani nyengine walikuwemo ndani ya ndege hiyo. Mkutano huo wa mawaziri uliofanyika mjini Cairo jana, ni wa pili tangu ule wa mwezi Machi mwaka 1995. Vikosi vya usalama vya Namibia vimezima hujuma inayotiliwa shaka kuwa ya wapiganaji wa chama cha waasi cha UNITA huko kaskazini-mashariki mwa nchi hiyo na kumuua kiongozi wa kundi hilo lililofanya shambulio hilo. Hata mashirika ya binafsi ya misaada ya kiutu yanashindwa kuchangia. Katika miezi miwili iliyopita, maelfu ya wakongwe wa vita vya ukombozi vya miaka ya 70 nchini Zimbabwe wamekuwa wakiyavamia na kuyakalia baadhi ya mashamba 4,500 yanayomilikiwa na Wazungu, wakidai yarejeshwe kwa Waafrika. Mwishoni mwa mashauriano baina ya viongozi wa Ujerumani na Russia, Kansela Gerhard Schroader wa Ujerumani ametaka Russia iingizwe katika mfumo wa siasa za usalama na ulinzi za Ulaya. Mada zilizogonga vichwa vya habari wiki hii-ni ushindi wa demokrasi nchini Senegal ambako kiongozi wa upinzani Abdoulaye Wadi,amekomesha bila kumwaya damu utawala wa miaka 40 wa chama- tawala na wa miaka 16 wa rais Diouf. Wakikabiliwa na hasara kubwa ya kijeshi, Waisraili wengi walizingatia kuweko askari wao nchini Lebnaan kama kosa la gharama kubwa. Hatua hiyo ya baraza la usalama, imekuja baada ya kufahamika kwamba, fedha zinazopatikana katika biashara hiyo ya almasi ya Sierra Leone, zinatumika kununulia silaha, ambazo baadaye hutumika kuendeleza vita vya kiraia nchini humo. Wajumbe kutoka nchi 188 wanachama wa Umoja wa mataifa wamepitisha waraka wa makubaliano yanayowapatia akina mama haki zaidi za kimsingi. Uchunguzi huo ulifanyika baada ya kujiuzulu Kohl hiyo jana kama mwenyekiti wa heshima wa CDU, na chama kuwa nyuma ya kiongozi wake wa sasa aliyeathirika pia, mshirika wa muda mrefu wa Kohl, mwenyekiti Wolfgang Schaeuble. Mawakili wa Pinochet sasa wana siku tano kukata rufaa juu ya uamuzi huo wa mahakama ya rufaa. MIYET hata hivyo amesema kuwa makubaliano ya amani yamedurusiwa upya na imeamuliwa kuwa Machi mosi iwe siku ya kwanza ya utekelezaji wake. Wa-Conservative wa Austria wamekubaliana kuunda serikali ya mseto pamoja na chama cha mrengo wa kulia kabisa cha Freedom, kinachoongozwa na Jorg Haider, licha ya Jumuiya ya Ulaya na Marekani kupinga jambo hilo na kutishia kuitenga nchi hiyo. Rais Robert Mugabe anashikilia kwamba lazima Wazungu wawe tayari kutoa mashamba yao, ili ardhi hizo zigawanywe kwa Waafrika walio wengi na wasio na ardhi. Maafisa wa Shirika la reli la Ujerumani wanasema, Gari moshi hilo ambalo ndani yake lilikuwa na abiria 300, lilikuwa linakwenda kwa kasi ya kilomita 120 kwa saa, wakati lilipopata ajali hiyo, na lilipokuwa likijaribu kukata kona inayounganisha njia ya kuelekea katika kituo cha Gari moshi cha Bruehl kilichokuwa karibu na hapo, gari moshi hilo lilipinduka na baadhi ya matoto yake kuangukia katika nyumba na majengo yaliyo karibu na njia za kupitia Treni hiyo. Kwa muda mrefu viongozi wa Israel wamekuwa wakidai kwamba Syria imekuwa ikiwatumia wapiganaji wa Hizbollah ambao wanafanya mashambulizi ya kila leo kwa vikosi vya Israel vinayoikalia kwa mabavu Lebanon ya Kusini ili kuishinikiza Israel katika mazungumzo ya amani na nchi hiyo. Maneno hayo yalisemwa mwaka 1982. Huenda huo ni uamuzi sahihi, kwani kama tunavyoona juma lijalo, uchunguzi uliotolewa hadharani wiki iliyopita, umeyakinisha mahusiano baina ya zoezi la kufunga mitambo ya nyuklia, na kufikiwa viwango pungufu vya vifo vya watoto wachanga. Hivi karibuni iliripotiwa kuwa Tanzania inahodhi maelfu ya tani za madawa hatari ikiwa ni pamoja na DDT. Hivi karibuni tu baada ya kupambana majani na vikosi vya Israel kwa muda wa siku kumi, Wapalesstina walishangilia kile walichozingatia kuwa kushindwa Israel na kuaibishwa na chama cha mapambano ya kitaifa nchini Lebnaan. Mripuko wa bomu hilo uliwajeruhi abiria 15, hata hivyo ulisababisha hasara ndogo katika ndege hiyo aina ya Air Bus 320, iliyokua imewabeba abiria wapatao 84. Serikali ya Djibuti inapanga kutangaza mpango wa amani kwa Somalia hii leo, wakati wa mkutano wa mashauriano utakaohudhuriwa pia na wajumbe kutoka Italy, Marekani, Ufaransa, Misri na Umoja wa mataifa. Alijihisi mpweke akisononeka ndani kwa ndani. Habari nzuri kuhusu China, ni kwamba imepunguza mahitaji yake ya nishati hadi nusu ya kiwango cha ukuaji wa uchumi wake, anasema Chandler. Alisema, ufa huo ulikuwa ukijulikana, tangu mwezi Februari, lakini hauzushi hatari yoyote. Amesema, Saudi Arabia ambayo ilikuwa khasimu mkubwa wa Iran, tokea kufanyika kwa mapinduzi ya Kiislamu nchini humo, imekuwa kwa kiasi fulani na maingiliano mazuri na nchi hiyo, mara baada ya Khatami kukamata madaraka, kwa hivyo uhusiyano huo huenda ukapata nguvu zaidi, baada ya ushindi bungeni wa wanamageuzi. Nchi hii ina rekodi mbaya ya haki za binadamu. Lakini baadhi ya nchi za muungano huo, ikiwemo Ujerumani zina wasiwasi kidogo kuhusu muundo mzima wa kikosi kama hicho na pale linapokuja suala la kutoa uamuzi wa haraka wakati kunapozuka rabsha au migogoro katika nchi husika. Akizungumza na redio moja nchini New Zealand baada ya kuwasili habari za kutekwa nyara raiya hao wa New Zealand, waziri mkuu wa nchi hiyo Helen Clark amesema, si jambo la busara hata kidogo, kuwahusisha raiya wa mataifa mengine katika migogoro ya ndani ya kisiwa hicho. Na mjini Kabul nchini Afghanistan wakuu walishukuru kuwa kisa hiki kimemalizika bila ya umwagikaji damu na waliomba ndege na wafanyakazi wake kurudishwa haraka nchini Afghanistan. Bwana Mandela alisisitiza kuwa lazima Umoja wa mataifa uingilie kati mzozo wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kwa madhumuni ya kuleta amani. Amesema alikwisha sikia masimulizi juu ya ghasia na vitisho kwa watu katika Zimbabwe nzima, na kuongeza kwamba jambo hilo linawasikitisha wanachama wote wa timu ya watu 44, waliokwenda kufuatilia zoezi la uchaguzi nchini humo wa tarehe 24 na 25 mwezi huu. Mshitakiwa mwenzake Chege, alinusurika kwa sababu yeye alikataa katu, kuwepo karibu na nyumba ya bwana Pinto. Serikali ya Ethiopia imesema vikosi vyake vimeivunja ngome ya waeritrea katika uwanja wa kati wa mapigano na kuwateketeza wanajeshi kadhaa adui.Taarifa ya serikali ya Ethiopia iliyotangazwa na redio ya taifa inadai wanajeshi wa Eritrea waliosalimika wanaandamwa na bendera ya Ethiopia inapepea upya katika mji huo wa milimani wa Zalambessa. Christopher Hall wa Shirika la Kimataifa la haki za Binadamu, Amnesty International, anasema mkutano wa Roma uliafikiana kuhusu vitendo vinavyoonwa kuwa uhalifu dhidi ya binadamu, iwe ni wakati wa vita au amani; navyo ni mauaji, uangamizaji wa watu wa tabaka fulani, utumwa, uhamishaji watu kinguvu, kuwafunga watu, utesaji, ubakaji pamoja na matumizi yeyote ya nguvu, mateso, utowekaji wa watu, pamoja na ubaguzi wa rangi. Akizungumza kabla ya kuondoka na ndege kwenda kukagua maeneo yaliothiriwa na mafuriko hayo Chissano ametowa shukrani kwa msaada waliopatiwa lakini ametaka kutolewe misaada zaidi kwa kusema watu wake hawana kitu na dunia ina uwezo wa kusaidia zaidi. Siku hiyo ya Februari 13, baraza kuu la Wapalestina likatishia kutangaza dola huru ya Wapalestina kabla ya kumalizika mwaka huu. Habari hiyo imethibitishwa katika barua iliopelekwa na rais wa mpito wa Russia Vladimir Putin kwa serikali ya Finland. Na Rais Rau atakuwa kiongozi wa kwanza wa nchi ya Magharibi kuizuru Uturuki tangu umalizike mkutano wa kilele wa nchi za Umoja wa Ulaya mjini Helsinki mwezi wa Disemba, wakati Uturuki ilipokubaliwa rasmi kuwa nchi inayoweza kuomba uanachama katika Umoja wa Ulaya. Habari zinaeleza kua, maeneo muhimu kama vile ya misitu ambayo ilikuwa ikihifadhiwa kwa hofu ya kutoweka kabisa, sasa imeharibiwa kabisa. Anasema, asilimia 75 ya watu Milioni 150 wasio na ajira duniani, hawana bima ya ukosefu wa kazi. "Leo hii, Senegal ni mfano kwa Afrika nzima."gazeti limem nukulu kiongozi mkongwe wa upinzani wa Senegal Landing Savane kusema baada ya ushindi wa Abdoulaye wade.Kubadilika serikali kupitia uchaguzi wa kawaida ni jambo linaloendelea kuwa nadra barani Afrika. Ushindi huo wa moja kwa moja sasa unamaanisha Putin - afisa wa zamani wa idara ya usalama KGB ambaye mwaka mmoja tu uliopita alikua ni mtu asiyejulikana - umeepusha kuitishwa kwa duru ya pili ya uchaguzi kati yake na Zyuganov ambayo laiti asingepata zaidi ya 50 asili mia ingepaswa kufanyika tarehe 16 Aprili. Inasemekana Abiria kama 150 wameomba hifadhi ya kisiasa nchini Uingereza. Silaha ndogo, ambazo zinakadiriwa milioni 500 zimejisambaza ulimwenguni, zinasemekana kwamba ziligharimu maisha ya watu milioni tatu mwaka 1998. Kwanza, serikali mjini Addis Ababa iliimarisha nguvu zake za mashambulizi kwa kununua ndege za kivita za aina ya jet na helikopta za mashambulizi aina ya Mi-35 kutoka Russia. Kiongozi wa chama cha Unionist katika Ireland ya Kaskazini ambacho kinaipendelea Uingereza, David Tremble, alisema kuyasitisha mapatano ya amani ya Ireland ya Kaskazini ni jambo lisilokimbilika. Viongozi wa mataifa 52 wa Umoja wa nchi huru za Afrika (OAU), walisikiliza kwa utulivu hotuba zilizotolewa na majirani zao tajiri wa upande wa kaskazini, na baadhi yao wakoloni wa zamani, juu ya demokrasia, haki za binaadamu na vita dhidi ya rushwa. Baadhi ya masuala muhimu yaliyoripotiwa na kuhaririwa na magazeti na majarida haya ni serikali za Ethiopia na Eritrea zatuhumiwa kujali zaidi ununuzi wa silaha na kuwaacha wananchi wao wafe kwa njaa; Hukumu hiyo inatoa nafasi kwa dikteta huyo kufunguliwa mashtaka kwa makosa ya ukiukaji haki za binadamu wakati wa utawala wake, kati ya mwaka 1973 na 1990. Licha ya msimamo wa Japan kuhusu aina zilizohatarika na wanyapampori, wahifadhi huenda wakatulizwa nyoyo zao na maelezo ya Yukio Murata wa Mfuko wa Hifadhi ya Maumbile Duniani, nchini Japan. Jumla ya kesi zilipelekea kushtakiwa waliohusika na ubadhirifu huo wa fedha na kulipwa kwa fedha zilizoibiwa. Inasemekana kwamba vita hivyo kila siku, vinaigharimu Ethiopia kadiri ya Dola milioni moja. Kuwepo kwa mvua katika maeneo yaliyokumbwa na ukame pia ni muhimu kwa uchumi wa nchi hiyo. Wakati huohuo, mpango wa kutunga sheria bungeni na kuunda mfuko huo wa fedha za fidia unatelezateleza. Taarifa ya Indonesia kumshtaki Suharto kwa rushwa inasimuliwa kwenu na Mohamed Dahman. Vikosi vya Jordania na India vimepangwa kujiunga na vikosi vingine vya umoja wa mataifa vyenye askari 8,700 nchini Sierra Leone mapema zaidi kuliko ilivyopangwa kufuatia ghasia zinazoendelea. Nchi zote mbili wakati mmoja zilikuwa washirika wakubwa dhidi ya rais Laurent Kabila wa Kongo. Wakati huu kuna makundi mawili ya wagonjwa wa ukimwi, wale wa daraja ya kwanza na wa daraja la pili. Mzozo huu wa mateka ni changa moto kubwa kwa Rais Joseph Estrada wa Philippines, tangu kushika madaraka karibu miaka miwili iliopita. Isitoshe, kuna watu wengine 30,000 wanaoishi ndani ya mahema mjini Macia wakingojea kwa hamu kubwa kurudi tena katika nyumba zao zilizojaa matope. Mjumbe wa Brazil, akisisitiza kwamba nchi zinazoendelea hazitapitisha uamuzi wa chombo bila ya ahadi ya misaada, aliyataka mataifa ya Umoja wa Ulaya yafafanue jinsi yalivyodhamiria kutoa michango. Hilo lilikua gazeti la FRANKFURTER RUNDSCHAU. Hilo lilikuwa jibu la hotuba ya ufunguzi iliotolewa na Rais Hosni Mubarak wa Misri aliyetaka tatizo la madeni ya Afrika lipatiwe ufumbuzi wa haraka. Taarifa hiyo inaitaka Israel iendelee kuishikilia Golan na kwa kufanya hivyo ibainishe wazi kwamba Makaazi ya Wayahudi ya Golan ni hali halisi isioweza kubadilika. Ukweli ni kuwa UM haina haja yoyote ya kupeleka askari jeshi wake wa kuhifadhi amani katika vita vya Kiafrika, ikiwa Marekani na Ulaya ya Magharibi haziko tayari kupeleka askari jeshi shupavu na silaha zinazotumia ufundi wa kimambo leo kabisa. Kiongozi huyo wa dola mojawapo muhimu kabisa barani Afrika ametuma ujumbe wa watu watano kuzungumza na kiongozi wa wanamgambo Foday Sankoh na kumsihi aingilie kati haraka ili waweze kuachiliwa huru watumishi hao wa Umoja wa mataifa. Kuwajibishwa serikali kubeba dhamana ya umma ni nguzo muhimu ya utawala mzuri. Waangalizi wamesema maonyesho hayo ya kujitangaza na kujieleza hayana umuhimu. Kwa mfano, kwa masikitiko ya viongozi wengi wa Ulaya, Kanali Gaddafi wa Libya alisema Wazungu kwa muda mrefu waliwaona Waafrika kama masokwe, na akaorodhesha maovu aliyosema yametendwa na ubepari pamoja na ukoloni wa Kifaransa na wa Ureno katika Afrika. Si hayo tu, kiwango kilichopungua sana cha wageni wanaoomba himaya ya kisiasa Ujerumani hakitoi sababu ya kuweko wasi asi wowote, alisisitiza Bibi Beck. Masuala muhimu yaliyomo katika ajenda ya mkutano wa mawaziri wa ulinzi wa nchi 19 za Jumuiya ya Kujihami ya Nchi za Magharibi, NATO, unaofanyika leo na kesho mjini Brussels ni juu ya kuyafanyia mabadiliko majeshi ya jumuiya hiyo, hali ya mambo katika Kosovo na uhusiano na Russia. Tafauti na UNSCOM ambayo ilikuwa ikitegemea sana wataalamu waliopelekwa hapo wakitokea sehemu nyengine, wafanyakazi wa UNMOVIC watakuwa waajiriwa wa Umoja wa Mataifa. Lakini kipawa chake cha kiuchumi na kubishwa wadhifa wake kutokana na kashfa zake, ni pia mambo yatakayokumbukwa. OSLO: Ofisi ya Mwanasheria Mkuu inatarajiwa kuchukua sio chini ya miezi mitatu, kuamuwa iwapo kuchukua hatua kutokana na taarifa ya kamati ya uchunguzi ya Indonesia, ambayo imemtaja Generali Wiranto na majenerali wengine watano kuwa kwa kiasi fulani walihusika na umwagaji damu uliotokea huko Timor ya Mashariki. Duru za polisi zinasema maandamano hayo yamepita kwa amani. Kuzuiwa silaha zaidi kuwasili visiwani humo kwenye machafuko, kikosi cha wanamaji cha Indonesia, kimetuma manuwari 9 kuzingira visiwa vya Mouluka. Kutokana na mapambano yaliyotokea kati ya Waserbia na Waalbania katika mji wa Kosovska Mitrovica tokea juzi Alhamisi Waalbania wasiopungua saba wameuawa. Maduka ya Waislamu na ya Wakristo, yaliporwa bidhaa, lakini vikosi vya usalama vilikwisha wakamata waanzilishi wa fujo hiyo, na hali sasa ni shwari, imeongeza taarifa ya wizara ya mambo ya ndani. Mkutano wa mwaka huu, unaoanza leo mjini New York, ni wa kwanza tokea mataifa makuu yenye silaha hizo kuyashawishi mataifa mengine duniani miaka mitano iliyopita, kuurefusha mkataba huo bila ya kuwekwa muda maalum. Watekanyara hao walihamakishwa baada ya watumishi wanne wa ndege wakiwemo marubani wawili, kutoroka kwa kutumia ngazi ya kamba. Bendera za Vatikani na za Palestina, zikipepea juu huku baba mtakatifu akibusu udongo mwanzoni mwa siku kamili ya ziara yake huko Bethlehem-ziara iligubikwa tangu na umuhimu wa kidini hata wa kisiasa. Alisema watu wanatarajia mambo yatabadilika, lakini hakuna miujiza inayotokea. Hapa tena katika maneno yake mwenyewe Papa aliongeza "Tumehuzunishwa sana kwa vitendo vya wale ambao katika mkondo wa historia wamesababisha watoto wenu(Wayahudi) kuteseka na katika kuwaomba msamaha kwenu tunaahidi kuwa na undugu wa dhati na watu Wacha Mungu. Tena liko swali la maafa ya kupasuka kile kinu cha nishati ya kinyuklia huko Chernobyl. Miaka 35 Jela kwa Kosa ambalo hakutenda: Alisema huku akishangiliwa, kwamba chama chake kinapinga vikali njama zinazofanywa na CCM, kutaka kubadili katiba kwa manufaa ya mtu mmoja, ili aweze kugombea Urais kwa mara ya tatu, kinyume na katiba inayoruhusu maduru mawili tu ya kugombea wadhifa huo. Kwa mujibu wa msemaji wa kijeshi ndege zilifanya mashambulio kutoka angani kuvisaidia vikosi vilivyo chini, ambavyo kwa mara nyingine tena vimekumbana na upinzani mkali kutoka upande wa waasi. Kwa mujibu wa ripoti, upitishaji wa sera ambazo zinahiari vyanzo vya nishati inayopatikana upya kama jua na upepo, na nguvu za kinyuklia, ungepunguza gesi ya carbon dioxide kuanzia tani bilioni 14 hadi bilioni 11 katika mwaka 2015.Lakini chaguo la nishati ya nyuklia na nyinginezo, gharama yake ingeongezeka kwa kadiri ya asilimia 23 ukilinganisha na nishati ya kawaida inayotumia mafuta au gesi kwa mfano. Teknolojia ambazo hata nchi zinazoendelea zinanufaika nazo moja kwa moja ni pamoja na zile za uzalishaji wa nishati. Washirika wawili wa silaha, Ethiopia na Eritrea, walipoingia vitani tarehe sita Mei mwaka 1998, kwa mara nyingine tena iligonga kengele ya biashara ya silaha duniani. Zaidi anawaletea Abdul-Rahman Baramia Ndege hiyo ambayo ilitekwa nyara Jumapili iliyopita, dakika 15 tu, mara baada ya kuruka kutoka uwanja wa ndege wa Kabul huko nchini Afghanistan ilikuwa katika safari zake za ndani kuelekea katika mji mwingine wa nchi hiyo wa Mazar Al-Sharrif. Pande zote mbili, kundi la RCD na serikali ya Rwanda, zimetetea vitendo vyao, kwa kudai kuwa ni lazima kukabiliana na adui vilivyo. Miraji Othman: Nchini Papua New Guinea, wafuasi wa maendeleo serikalini na washirika wao wa mawazo ya mageuzi katika Benki ya Dunia, walifanikiwa kutumia masharti ya ukopeshaji ili kuimarisha sera zilizozuia ukataji ovyo wa miti, kulingana na Taasisi ya Maliasili Duniani WRI. Nchini Russia kwa mfano, wachunguzi wa Human Rights Watch waliwapata watoto walioachwa wakiwa sasa chini ya uangalizi wa serikali, wakiwa zaidi ya laki moja kila mwaka. Lakini basi kufikia mwishoni mwa mwaka jana serikali kuu ya Ujerumani mjini Berlin ikaanza kuimarika kwa upande mmoja na kwa upande wa pili kashfa ya kifedha ya chama cha CDU ikaanza kuharibu wajihi wa chama hiki hata miongoni mwa umma wa mkoa Schleswig-Holstein. Na mbunge mwingine wa chama cha SPD, Joachim Tappe, alisema kuwa, Afrika ni bara litakalostawi katika miaka ijayo, kwa vile kizazi cha sasa cha wanasiasa barani Afrika, kimeanza kukubali makosa ya ndani na kutafuta njia za kuyatatua. Hii leo Mahujaji wanaelekea katika mlima Arafat, umbali wa kilomita 12 kutoka Makka - kilele cha Ibada zao za Hijja. Vilevile ametoa mwito wa kuwapa wafanyakazi wa mashirika ya misaada ya Umoja wa Mataifa, mazoezi bora zaidi ya usalama. Kwani Mayday si siku ya Shirika la vyama vya wafanya kazi DGB nchini humu, bali ni siku ya kazi ya kimataifa. Akizungumza mara baada ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kulaani kitendo cha waasi hao wa Sierra Leone, cha kuwateka nyara wanajeshi hao wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa, Katibu mkuu Annan ameongeza kua, tayari kiongozi wa waasi hao Foday Sankoh, ameshaarifiwa kuwaeleza wapiganaji wake kutowadhuru askari hao. Wajumbe, wakiwemo marais 20 pamoja na mawaziri wakuu katika mkutano wa kimataifa mjini Stockholm, juu ya mauaji ya mamilioni ya Wayahudi yaliyoendeshwa na Wanazi, Holocaust, walisema mwito wa bwana Persson utakuwa nguzo ya azimio lao la mwisho, leo hii. Hadi sasa Senegal na Pakistan tu zimetangaza utayaarifu wa kutuma askari. Ubwagaji mabomu wa siku 78 nchini Yugoslavia mwaka jana, hatimaye ulivilazimisha vikosi vya Rais Slobodan Milosevic kuondoka Kosovo, ambako Polisi na wanajeshi wa Belgrade waliwatesa Waalbania walio wengi zaidi ya mwongo mzima. Pia wamedai kupigwa marufuku kwa vifungo vya kuwatenga wahalifu kwa muda mrefu. Licha ya kujitolea umoja huo kwa siasa ya pamoja ya mambo ya nje, haidhaniwi kwamba wanachama wake watakuwa tayari kuachana na uhusiano wao wa jadi na makoloni yao ya zamani. ISRAEL ILIKUWA IKIKAMILISHA hatua ya kuondoka kusini mwa Lebnaan mapema asubuhi ya leo, ikikomesha uvamizi wake wa miaka 22, na kiongozi wa Hizbollah ambaye wapiganaji wake wanaelekea karibu na mpaka wa Israel alidai "ushindi wa fahari". Kwa kawaida miradi ya muda mfupi ya msaada wa kocha wa mpira kutoka Ujerumani katika nchi inayoendelea huchukua muda wa wiki tatu hadi nne na miradi ya muda mrefu huchukua muda usiozidi miaka minne. Na hiyo ndio maana mshauri wa Rais wa Eritrea, kutokana na hali hiyo, akahakikisha hadharani kwamba jeshi la nchi yake sio kwamba linakimbia, lakini linarejea nyuma katika vituo vipya, na bila ya shaka vita lazima viendelee. Kuchaguliwa kwa rais Obasanjo ambaye ni kutoka Kusini kunakopatikana Wakristo wengi kulimaanisha kumalizwa kwa utawala wa vikaka wa kijeshi waliokuwa wengi ni kutokea kaskazini kunakopatikana Waislamu wengi. Endapo EXPO ikianza kustawi tena basi tutaagiza watumishi tena. Maafisa wa nchi 15 zilizo wanachama wa Umoja wa Ulaya na Umoja wa Nchi Huru za Afrika - OAU - wataanza mazungumzo mjini Pretoria Februari 21 na 22. "David Levy daima amekuwa na kipawa cha kugundua upande gani, unavuma upepo wa kisiasa nchini," alisema mtaalamu wa sayansi ya siasa Gerald Steinberg. Pia kiwango kikubwa cha riba cha asilimia 40 kinalemea imani zao. Na mara baada ya Uingereza kuondoka, nchi hiyo ilikuwa kama ni sehemu ya jimbo la Ethiopia. "Leo hii, Jeshi la Ujerumani lina mchanganyiko wa majukumu makubwa zaidi inayobidi kupambana nayo. Katika pigo lingine kwa chama hicho kilichokumbwa na kashfa, Bwana Schauble, alikiri katika televisheni ya Ujerumani kwamba yeye alikutana mara nyingi zaidi, kuliko vile alivyokiri hapo kabla, na Bwana Heinz Schreiber, ambaye ni muuzaji silaha, na kupokea kutoka kwake Mark laki moja, fedha ambazo hazijatangazwa hapo kabla. Vincent Makori. Uhusiano kati ya serikali ya rais Kabila na umoja wa mataifa umekuwa si mzuri nyakati nyingine hadi kusababisha kuchelewa kuanza kazi kwa ujumbe wa umoja huo nchini Congo, na mara kadhaa kuwepo tofauti za maoni juu ya wapi ujumbe huo unaruhusiwa kwenda. Suala hilo lilikuwa limesahauliwa ilipofikia magharibi huku wachambuzi wa radio wakizungumza kama vile utawala wa Kisoshalisti ulikuwa ni kitu kilichopita na watu wachache wakitahadharisha kwamba kura za vijijini zilikuwa bado kuhesabiwa na ndiko zilizoko nguvu za Diouf. Benki kuu ya dunia ilisema katika ripoti yake ya maandalizi ya mkutano kwamba, kushuka kwa viwango vya maisha, wakimbizi, migogoro ya mpaka na wasiwasi wa usalama katika eneo hilo, yote ni mambo yanayoweza kuzuisha ukosefu wa usalama na migogoro barani Ulaya. Rais wa Benki ya Dunia Wolfensohn wakati wa kuwasilisha ripoti hii alikumbusha kwamba, mpango wa sasa wa Benki ya Dunia wa kuunga mkono vyombo vya tawala za kimkoa unaungwa mkono kwa kiwango cha dola Bilioni tatu. Kinachokatazwa tu ni michango kwa vyama vinavyoshindana kuingia bungeni, maoni ya mwanasheria mkuu yalikaririwa akisema. Urusi tokea mwaka wa juzi imeuza helikopta 12 za kivita za aina ya Mi-24 na Mi-17 na ndege nane za kivita za aina ya Su-27. Mjini New York lakini makao makuu ya mashirika ya NGO'S yanakutikana Church Center, mbele ya jengo la Umoja wa mataifa. Kadhalika kiongozi mkuu wa kidini wa Iran, Ayatollah Ali Khamenei amewekwa nafasi ya pili katika orodha ya wenye chuki mno na vyombo vya habari, na alitumilia kipengele cha sheria ili kupiga marufuku magazeti 16 yanayo pendelea mageuzi, na katika kipindi pekee cha juma moja tu mwezi uliyopita. Polisi nchini Nigeria imekuwa ikijaribu kurejesha hali ya utulivu katika mji wa Kaduna, kufuatia machafuko ya kijamii kati ya Wakristo na Waislamu wanaotaka kuanzishwa kwa sheria za Kiislam. Tumezungumza kuhusu miko hiyo, miongoni mwa mengineyo, na mkuu wa ujumbe wa Tanzania katika mkutano huo wa New York, bibi Mwatumu Malale ambae ni katibu mkuu wa wizara ya maendeleo ya jamii na wanawake na watoto. Tokea kuanza harakati za uvamizi wa ardhi na mashamba ya Wazungu huko nchini Zimbabwe, watu sita wamekwishauwawa, miongoni mwao ni mkulima mwengine wa Kizungu aliyenyakuliwa kutoka nyumbani kwake siku ya Ijumamosi, na baadae kuuwawa kwa kupigwa risasi. Katika kifungu cha 103 cha "Sheria kuhusu haki ya kubadili muundo wa kikazi", hapo tarehe 6 Agosti 1897, Kaizari Wilhelm alitoa amri ya "Kuundwa Baraza la Kazi za Mkono kwa uwakilishi wa maslahi ya mikoa". Katika matamshi makali yaliyotolewa na waziri wa mambo ya nje wa Brazil LUIS FILIPE LAMPREIA, Brazil imesema kuhusisha swala la ajira ya watoto na biashara ya kimataifa, ni mbinu ya kulinda masoko yao na kuzuia kisheria bidhaa kutoka mataifa yanayoendelea. Mtafaruku ndani ya chama hicho uliongezeka kufuatia kitendo cha afisa mmojawapo wa ngazi ya juu wa chama hicho kujinyonga jana. Malengo hayo kwa kadiri kubwa yamefikiwa hapa Ujerumani baada ya vita vya pili vya dunia. Katibu mkuu Isidore Zindoga, aliwaambia waandishi habari kwamba ZCTU inapigania nyongeza ya mshahara wa wastani zaidi ya Dola 184 za Kimarekani kwa mwezi, kwa sababu ya kupanga gharama za bidhaa zinazotumika kila siku. Msichana mrembo, WARIE DIRIE ambaye kwa sasa ni balozi maalumu wa haki za binadamu wa Umoja wa Mataifa, kwa ajili ya kampeni ya kupiga vita tabia hii naye ni mhanga wa tohara na hivyo ni miongoni mwa takribani wanawake milioni 100 duniani. Ameongeza kusema kuwa Marekani imeamua kupunguza mawasiliano yake na serikali mpya ya Austria. Wanapigania kuwa na misikiti yao, tena iliyo na minara na kuadhiniwa. Kulingana na ripoti hiyo nusu ya wasio na ajira katika nchi hizo ina hofu ya kushuka zaidi hali ya maisha yao kuwa ni wategemeaji msaada wa kiserikali. Ikiwa vyombo vya habari vinayatathmini maafa kama hayo kufuatana na misingi ya wakati na pahali, basi ni shida sana kwa wahanga kupatiwa misaada, seuze tena ikiwa maafa hayo yametokea Afrika. Hata hivyo imearifiwa kuwa hadi kufikia unamuzi wa mwisho kuhusu suala hilo la kuundwa kwa kikosi hicho, litakuwa ni jambo gumu kwa Umoja huo, hasa ukizingatia kwamba, muungano huo haukuwahi kuwa na kikosi kama hicho kwa muda wote wa miaka 42 tokea kuundwa kwake, isipokuwa tu ulikuwa ukitumainia zaidi masuala yake ya kiulinzi na Usalama kutoka kwa Umoja wa nchi za magharibi ya Ulaya, ambao baadhi ya wanachama wake si wanachama wa Umoja wa nchi za Ulaya. Kwa hali moja au nyingine, Logan anasema kwamba Brazil iko mbele zaidi ya nchi nyingine katika kupunguza gesi za carbon, kwani chemchem ya nishati yake inatokana na nguvu za maji. Kwa kulinganisha, ni asilimia 24 tu ya watendaji wa mabenki wametiwa moyo sana na hali ya biashara. Nako Marekani, linaripoti Shirika la Human Rights Watch, hadi wanawake milioni moja nukta nane, wanapigwa kila mwaka na waume zao na marafiki wao wa kiume. Nchi nyingi barani Afrika ambazo kwa sasa zimeelemewana ugonjwa wa UKIMWI, haziwezi kabisa kupambana na magonjwa mengine yanayozidi kufumuka kama vile taifoidi, kidingapopo, homa ya Lassa, ugonjwa wa Ebola nk.". Hayo yaliandikwa kwenye gazeti la RHEIN-ZEITUNG. Nchi nyingi za Ghuba, pamoja na Saudi Arabia, zilisema mara kadha hazioni kitisho chochote kutoka Iraq au Iran. Katika miezi ya karibuni askari polisi wamekuwa wakipambana na wafuasi washupavu wa OPC ambao wanalaumiwa na wakuu kama waanzilishi wa michafuko kadhaa ya kikabila ambapo zaidi ya watu mia moja waliuawa. Magazeti mengi ya Uingereza yasema baadhi kubwa ya abiria hao wa Afghanistan wanajaribu kuikimbia nchi yao iliokumbwa na vita na wanataka kuishi Uingereza. Wakati huohuo, waziri mkuu wa Finland PAAVO LIPPONEN aliwaambia viongozi wa Ujerumani, Sweden na Denmark mjini Kiel kwamba kaimu rais wa Russia Vladimir Putin yuko tayari kufanya mashauriano juu cha Chechnya na wale watakaokubali kuwa jimbo hilo ni sehemu ya Russia. Isitoshe, limewapeleka wafanyakazi wake Guatemala, Peru na Zimbabwe kusaidia mageuzi ya sera za ardhi. Naye Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan hapo jana kwa njia ya simu alimtaka Mugabe kutuliza hali hiyo ya mvutano. "Kitu cha msingi ni kuwa, tunao waraka unaozungumzia wanaume na wanawake, lakini hausemi chochote," namaliza kunukulu. Barak aliirejesha timu ya washauri wake nyumbani kutoka Sweeden, kwa malalamiko, lakini baadhi ya watu wanatabiri matumizi zaidi ya nguvu iwapo mazungumzo ya amani hayatazaa matunda. Afrika Kusini na Ujerumani ambazo zina mategemeo makubwa ya mojawapo kati ya nchi hizo kuchaguliwa kuandaa mashindano hayo, zilimaliza kampeni zake kwa matarajio makubwa. Kwa mujibu wa Ripoti zilizotolewa mara baada ya ajali hiyo ni kwamba, Gari moshi hilo liliwacha njia yake ya kawaida na kufuata njia nyengine kitendo ambacho kimesababisha kutokea kwa ajali hiyo. Uchaguzi wa bunge ulikua awali ufanyike mwezi huu wa Aprili lakini sasa inasemekana utaitishwa Julai. Maelezo zaidi anayo Ahmed Mohamed. "Matokeo kusini mwa Lebnaan yanauimarisha upande wa Wapalestina, na yanaionyesha dunia kwamba Israel inaweza kuondoka katika maeneo yanayokaliwa, ikiamua kufanya hivyo," mshauri wa Wapalestina Hassan Asfour aliliambia shirika la habari la Reuters. Baraza hilo lilipiga kura kuidhinisha vikwazo hivyo, ambapo kura 14 ziliunga mkono. Mawazo ya mtoto kuyaweka kwamba ni ya kweli au si ya kweli, ni fikra potovu na inayoonyesha ukosefu wa heshima kwa mtoto, wanasema wanafalsafa na wanasaikolojia. Amesema anataraji kuwafikisha watu kadhaa mahakamani hata hivyo hakumtaja Wiranto kwa jina. Kuna mipango ya kutumia magugu maji kama chakula cha mifugo kama vile nguruwe, au kwa kutengenezea mbolea. 3. REICHTUM VON UNTEN, kinachouzwa kwa DM 16 hivi. Lakini mara hii, wananchi wa Brazil wameamua kufanya kitu kipya na hapohapo kuwa mfano kwa wananchi wengine duniani. Mataifa yaliyotia saini mkataba unaopiga marufuku utapakazaji silaha za kinuklia - NPT - ambao ndiyo msingi wa mikataba ya upunguzaji silaha, hukutana baada ya kila miaka mitano kutathmini maendeleo yaliyopatikana na kuweka malengo mapya. Kwa kawaida Ofisi ya Mwanasheria Mkuu ilitakiwa kuwasilisha ushahidi wote pamoja na mshutumiwa mwenyewe kwa ofisi ya waendesha mashtaka mjini Jakarta lakini kutokana na hali mbaya ya afya ya Suharto majalada yalikabidhiwa kwa waendesha mashtaka katika nyumba yake iliyoko katikati ya Jakarta ambapo Jenerali huyo wa jeshi wa zamani amekuwa akishikiliwa chini ya ulinzi kwa miezi miwili sasa. Tangazo rasmi juu ya uamuzi huo wa Mahakama, lilitajwa na familia za waanga wa utawala huo kuwa ni tukio la kihistoria. Waandamanaji hao wanadai kura maoni iitishwe huko Texas kuamua kama adhabu ya kifo iendelezwe au ikome. Kwa hiyo sanasana kazi anayoifanya ni mabadilishano ya kimichezo na ndiyo maana kwa kutumia michezo mtu anaweza kuwa karibu na watu wa ngazi ya nchini hadi ngazi ya juu serikalini. Hayo yalikuwa maoni ya "FRANKFURTER ALLGEMEINE" kuhusu serikali za Ethiopia na Eritrea zisivyojali maisha ya wananchi wao. Tukitaraji basi na kwengineko pia wanawake wataangaliwa kua ni binadam wenye uwezo na haki sawa kama wenzao wa kiume, ndio na mie sina budi isipokua kuufunga kwa leo ukurasa wa wanawake na maendeleo kwa leo kutoka sauti ya Ujerumani mjini Kolon. Ukweli huu lakini haikuruhusiwa kufika mbele ya mahakama, kwani Jaji mkuu Ainley aliyesikiza kesi hiyo, alipuuzia vilio vya Kisilu, kuwa hati iliyokuwa msingi wa hukumu yake, haikubeba ukweli wowote. "Kwa upande mmoja, uaminifu wa Benki ya Dunia unahitajika kuona kwamba serikali inabeba dhamana ya kwenda kombo uamuzi wake; na kwa upande mwingine haikutaka kuhatarisha mazungumzo kuhusu mabadiliko muhimu ya kiuchumi," inasema WRI. "Kwahivyo nchi zimewajibika kuchanganyisha shabaha za kupambana na umasikini wa binaadamu duniani - kwa mfano kupunguza uhaba wa chakula, kupanua uwezo wa kusoma na kuandika, na kuimarisha urefu wa umri - katika mipango ya kuupiga vita umasikini," ripoti ilisema. Wakati huohuo ndege za kijeshi zaa Israel zimeshambulia sehemu zinazoshukiwa kuwa ngome za magaidi wa Hizbollah, kulipiza kisasi kwa mauaji ya kanali mmoja wa kijeshi wa Israel, Akl Hashem. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak aliishutumu Syria, dola lenye nguvu nchini Lebnaan na muungaji mkono wa Hizbollah pamoja na Iran, kwa kufanya kila inaloweza ili kushambuliwa hatua hiyo ya kuondoka. Afisi ya Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi imesema ndege hiyo ilikuwa imebeba abiria 169 na wafanyakazi kumi, na kusema kwamba, kiasi cha watu kumi hadi tunaingia mitamboni wamenusurika katika ajali hiyo. Kuna fikra kwamba Israel huenda bado ikabakia kuzishikilia sehemu za Lebanon zenye umuhimu wa kijeshi baada ya kuondoka, kwani taarifa ya Israel haisemi kama itaondoka kikamilifu na bila ya masharti yeyote kutoka Lebanon, ila tu inataja juu ya kutengwa upya majeshi. Aliiambia idhaa ya televisheni N24, anataraji kujinyakulia asilimia 80 ya kura, katika kinyanganyiro cha uongozi jioni ya leo. Kwa mfano, Umoja wa Mataifa tangu mwaka 1997 umeanzisha mradi wa kupambana na madawa ya kulevya, ambapo kila mwaka unatumia dola milioni 25 kwa ajili ya miradi ya maendeleo tafauti ili kuboresha njia za maisha ambazo zitatumiwa na wakulima ambao wataachana na biashara ya bangi. Hata hivyo, aliarifu kwamba Kenya haitaki kuwavutia watalii zaidi tu, bali pia wale ambao watatumia fedha zaidi nchini humo. Baada ya mabishano marefu na magumu kumepatikana muwafaka juu ya Ujerumani kuachana na kutegemea nishati ya atomiki katika miaka ijayo. Maafisa wa Ghuba walisema viongozi wa GCC watajadili pia suala la mfumo wa onyo la mapema dhidi ya makombora, kinga iliyotolewa na Marekani kwa washirika wake wa Kiarabu katika eneo hilo. Hii ni mara ya kwanza kwa mtumishi wa zamani wa idara za upelelezi za Moroko kufichua maovu aliyoyafanya dhidi ya wapinzani wa utawala wa marehemu Mfalme Hassan wa pili aliyefariki dunia Juli 23 iliyopita nchini Moroko. Lakini, aliongeza, kuna haja ya kuweka kando hisia za matamanio na kugeukia ukweli wa mambo. Uchumi wa Uganda umekuwa kwa wastani wa asilimia saba katika miaka sita iliyopita wakati ule wa Tanzania umekuwa kwa wastani wa asilimia 4.2 tangu mageuzi ya kiuchumi yaanze kutekelezwa upya 1996. "Ikiwa hatutaanza kwa kutambua matatizo hasa yalivyo, vitendo vinawezaje kuchukuliwa ili kupunguza matatizo hayo?" namaliza kunukulu. "Kuna mwadhamu wanaompa kisogo kwa sababu ya mlo" - ametuhumu kiongozi wa chama hicho nchini Ufaransa, Séraphin Bonni. Walilalamika pia dhidi ya kupanda bei ya mafuta na kutoa wito wa mishahara ya juu. Kufanikiwa kwa waandishi maalum inaopendekeza katika kutekeleza kazi zao, kutategemea sana uwezo watakaopewa na Shirika la Haki za Binadamu la Umoja wa Mataifa. Wahid hakutaja matatizo yake ya kisiasa nyumbani, lakini aliwahakikishia waandishi wa habari, kwamba mradi wa taifa wa kutengeneza magari nchini Indonesia unaoyumbayumba, utafufuliwa. "Rais Abdelaziz Bouteflika wa Algeria azuru Ufaransa"; Ethiopia na Eritrea kila moja yasherehekea ushindi; Wakiwa hawajaridhika na mabadiliko ya kijamii, kulikuweko wanafunzi waliokuwa wanapenda siasa; waliouona Uislamu kuwa ndio njia nyingine ya kuifuata. Kiasi watu 29, wengi wao waungaji mkono wa vyama vya upinzani, walikufa katika ghasia za Zimbabwe zilizohusiana ama na uchaguzi unaokuja, au uvamizi wa mashamba kwa mamia yanayomilikiwa na Wazungu. Akizungumzia uwezekano wa kufanyika kwa mkutano huo, waziri katika serikali ya Israel, Haim Ramon, alisema anauombea dua njema mkutano huo ili ufanikishe makubaliano, kwa kuwa ukishindwa kuhafiki makubaliano yoyote, kutakuwa na matatizo makubwa zaidi. Lakini juhudi zote zilisita vilipoanza vita vya wenye kwa wenyewe. Huko Kiryat Shmona kaskazini mwa Israel, naibu waziri wa ulinzi Ephraim Sneh, alikunjia mabega ushindi wa "muda" wa Hizbollah, akisema usalama wa Israel utaimarishwa baada ya kuondoka. Ujerumani itatoa Mark milioni tatu kwa ajili ya mradi huo. Njia hiyo ya kisayansi inawezesha kuzalisha mwanadamu mwenye kufanana na kiumbe wa aina hiyo anayenuiwa kuzalishwa na wanasayansi. Maafisa wa Ghuba walisema, Kamati ya GCC kati ya Saudi Arabia, Oman na Qatar, iliyopewa dhamana na viongozi wa GCC mwaka jana kujaribu kugundua njia ya kukomesha mzozano baina ya Umoja wa Tawala za Kifalme (UAE) na Iran, itawasilisha ripoti juu ya juhudi zake. Mjini Bonn, hapa Ujerumani wanabalozi wa nchi za Kiafrika waliisherekea siku hiyo jana jioni kwa tafrija ambayo ilihudhuriwa pia na waziri wa nchi katika wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani, Dr. Ludgar Volmer. Jumla ya wafanyakazi na wakaazi 439, wanasemekana walikabiliwa na miali kutokana na ajali ya mtambo wa nguvu wa nyuklia wa Tokaimura. Israel ilikataa madai ya Palestina ambapo sehemu kadhaa za Ukingo wa Magharibi zilikuwa zikabidhiwe kwao chini ya makubaliano ya muda. Lakini wachunguzi juu ya madai ya kupokelewa rushwa wakati Kansela Kohl alipokuwa serikalini wanasema Bwana Schreiber bado ameacha mapengo katika taarifa yake iliokuwa inangojewa kwa muda mrefu kuhusu kashfa hiyo. Matamshi ya waziri LAMPREIA yametokana na hatua ya Marekani kutaka kuliweka swala hilo katika ajenda ya mazungumzo ya shirika la biashara duniani (WTO). Matarajio hayo yanakwenda sambamba na wasiwasi walio nao watendaji wakuu wa Bara la Ulaya kwamba wakati wenzao wa Marekani wanakwenda mbio wao wanasota katika mashindano ya kuufanya Mtandao wa Komyuta kuwa njia kuu ya kustawisha biashara. Bwana Schäuble alikuwa miongoni mwa wasiri wakubwa katika enzi ya miaka 16 ya ukansela wa Bwana Kohl akitumika kama mkuu wa ofisi ya kansela na pia waziri wa mambo ya ndani. Katika kipindi hichohicho, wengine saba wamejeruhiwa. "Waziri wa mambo ya kigeni Joschka Fischer ziarani nchini Marekani". na Richard Madete. Kufikia mwishoni mwa karne iliyopita, kampuni la Afrika-Kusini linaloongoza kwa biashara ya almasi duniani, DE BEERS, lilitangaza kuongeza bishara yake kwa asilimia 57. Hata hivyo, waligawanyika kati ya kambi mbili. Upande wa pili, watu wanaomaliza kusomea kazi za uana-biashara, hawana hakika ya mia kwa mia ya kupata kazi. Brussels: Mwaka 1933 nyadhifa zote katika mashirika yote ya kazi za mkono zikishikwa na wafuasi wa Hitler. VIONGOZI SABA WA KIAFRIKA watakutana Jumapili ijayo katika mji mkuu wa Algeria -Algiers, katika jaribio jipya la kuimarisha usimamishaji mapigano katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Mwanasayansi mmojawapo huko Edinburgh, aliyesaidia kuumba kimaabara mwana-kondoo aliyepewa jina la DOLLY, akiwa mnyama wa kwanza kuumbika namna hiyo kutokana na chembechembe ya kibinadamu, alisema anazo shaka iwapo timu ya utafiti ya Korea ya Kusini, imeweza kweli kuelekea kumuumba mwanadamu. Serikali ya Misri imesema kuwa kanisa la Coptic Orthodox lina wafuasi milioni tatu kati ya idadi jumla ya Wamisri milioni 64 japokuwa inasemekana kuwa waumini hao ni wengi zaidi ya idadi hiyo iliyotolewa na serikali. Kwa mujibu wa Umoja wa Mataifa, kilimo cha bangi katika maeneo yanayodhibitiwa na Wataliban, ambayo ni asilimia 90 ya Afghanistan, kimefikia kiwango kikubwa kabisa mwaka jana. Pope John Paul mwenye umri wa miaka 79 atafanya ziara ya siku tatu ambapo siku mbili atakuwa mjini Cairo kufanya mazungumzo na rais HOSNI MUBARAK, mwakilishi wa Pope, SHENOUDA pamoja na Sheikh Mkuu wa Al-Azhar, MOHAMED SAYYED TANTAWI. Pope John Paul ni kiongozi wa kwanza wa taifa la Kikristo kufanya ziara Misri. Na hapo tena ndipo kutakapoanza mivutano baina ya watu wenye maslahi mbalimbali katika Jordania. Sababu za kucheleweshwa kwa matokeo hayo, tume ya Uchaguzi inasema inatokana na Mvuwa kubwa na hali mbaya ya hewa, ambapo usafiri umekuwa ni shida takriban katika sehemu kadha za nchi hiyo. Ni asilimia 21 tu ya wakuu hao wa makampuni ya kibiashara katika Bara la Asia walikuwa na matarajio makubwa sana, "lakini sehemu kubwa ya watendaji wakuu wa makampuni yaani asilimia 63 walikuwa na matumaini ya kiasi fulani, hii inamaanisha kwamba eneo hilo kwa ujumla, wanakiangalia kipindi cha usoni kwa imani kubwa sana. Kwa mujibu wa tarakimu, wakati idadi ya wagonjwa wa ukimwi inapozidi kupungua katika nchi zenye mapato na mifumo madhubuti ya huduma za afya, idadi yao inazidi kupanda katika nchi maskini. "Ziara hii ya Papa, inatuonyesha jinsi tulivyo ndugu wa kweli hapa; wa-Katoliki na wa- Orthodox," namaliza kunukulu. FREETOWN: Falme hizo sita tajiri kwa mafuta zinazounda Baraza la Ushirikiano la Ghuba yaani Saudi Arabia, Kuwait, Oman, Bahrain, Qatar na Umoja wa Falme za Kiarabu(UAE)bado hazijapona na mawimbi ya fadhaa yaliochochewa na Mapinduzi ya Kiislamu ya mwaka 1979. "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI"; Huu ni uchambuzi kuhusu vile jinsi magazeti na majarida ya Ujerumani yalivyoripoti na kuhariri baadhi ya masuala muhimu yaliyotokea barani Afrika juma hili. Huku kengele za Makanisa yaliyoko karibu na sehemu hiyo zikihanikiza huku na kule, Papa John Paul wa Pili akiwa katika ulinzi mkali ndani ya gari lake maalum lililozungushwa utando wa viyoo, alielekea moja kwa moja hadi katika kanisa dogo lililoko katika mlima Zion, ambako anasadikiwa kwamba, Nabii Issa ndiko alipokula chakula chake cha mwisho cha jioni. MUHIMU: MWISHONI MWA ZIARA YAKE katika Cuba, waziri wa Ujerumani wa misaada ya maendeleo, Heidemarie Wieczorek-Zeul, amekutana na Rais Fidel Castro. Lakini bado kuna upungufu wa waalimu walio na ujuzi. Marais wa Afrika wanaohudhuria mkutano huo ni pamoja na Rais Yoweri Museveni wa Uganda, Rais Benjamin Mkapa wa Tanzania, Joaquim Chisano wa Msumbiji, Piere Buyoya wa Burundi na Pasteur Bizimungu wa Rwanda. Uchaguzi huo umedhihirisha kwamba kuna msingi imara wa kuanzisha demokrasia katika Iran. Miraji Othman. BAADA YA MIAKA 20 ya uhuru Zimbabwe imeingia katika mgogoro unaohatarisha utulivu wa kijamii nchini humo. Richard Madete. Serikali ya jimbo la Schleswig-Holstein, mjini Kiel, ya chama cha SPD ilipata ushindi wa asili mia 43.1, ushindi ambao unaonyesha msimamo wa kitaifa katika kura ya maoni kuhusu chama cha SPD. Serikali ya kijeshi ya Ivory Coast imesema leo kuwa japokuwa nchi hiyo iko katika hali mbaya ya kifedha, italipa mishahara na kufanya kila iwezalo kulipa madeni yake ya nje. Msemaji mkuu wa serikali ya Zambia amesema kwamba, ripoti hiyo haina msingi, dhaifu na inalenga kuharibu heba ya Zambia. Na kadiri ya wafanyakazi 500 nchini Lebanon walipita majani mjini Beirut, wakiitisha mishahara bora, usalama wa kazi na kutangulizwa Walebanon mbele ya watumishi wa kigeni, mnamo wakati unaoshuhudia kuzorota ukuaji wa kiuchumi nchini humo. Mchambuzi wa Israel Gerald Steinberg alisema, ni shida kulinganisha eneo la kusini mwa Lebnaan na Ukingo wa Magharibi pamoja na Ukanda wa Gaza -- na alisema Wapalestina watanufaika iwapo mpaka wa Israel na Lebnaan utabaki katika amani. Insert:..........O-Ton : ...Sauti ya muadhini.... Allah Akbar Allah Akbar...Ashadu an la... Kwa zaidi ya miaka 500 sauti ya muadhini ilikua haisikiki katika mji wa Granada. lakini sasa tena kuna mnara mrefu unaoonekana waziwazi katika mji huo ambao umewekwa juu ya msikiti ambao unajengwa katika kilima cha mji mkongwe wa Albaicin, na msikiti huo unajengwa uko pembezoni mwa Kanisa la Mtakatifu Nicolas. 2. Wengi wa watoto kama hawa pia hujikuta wanaendeleza tabia ya kupiga na kuwa wagomvi. Ndege moja ya shirika la ndege la Kenya aina ya "Air bus 310",imeanguka katika bahari ya Ivory Coast hapo jana usiku, huku mabaki ya ndege hiyo na masalia ya baadhi ya miili ya binaadamu ikiwa imetawanyika kila sehemu. Tatizo jingine linalozorotesha mwenendo wa mashauriano ni utayarifu wa makampuni kulipia katika mfuko huo. "Sheria hii itatia moyo biashara kubwa zaidi ya pande mbili, baina ya wafanya biashara wa Marekani na washirika wao wajao", alisema Thomas Donohue, Rais wa Baraza la Biashara nchini Marekani. Kadhalika Chechnya ni mada muhimu kwenye mkutano wa Kremlin wa mawaziri wa ngazi za juu, mwenyekiti akiwa kaimu rais Vladimir Putin. Fujimori mwenye umri wa miaka 61 aliyeingia madarakani mwaka 1990 anatukuzwa kwa kuutuliza uchumi wa nchi yake uliochafuka na kuwashinda waasi kwa kutumia mbinu za msimamo mkali kama vile kuamuru shambulio la kijeshi kumaliza uzingiraji wa mateka kulikofanywa na wapiganaji wa mrengo wa kushoto nyumbani kwa balozi wa Japani mjini Peru. Kwa matokeo hayo, Nigeria ilishindwa kuyaweka mataifa yanayoendelea katika kundi moja, yakijulikana kama G- 77. Zaidi anasimulia Halima Shariff. Katika maeneo fulanifulani, vijiji vililazimishwa kuhama kwa kutokana na sababu zisizo na msingi. Katika uchunguzi wa kurasa 139 wenye kichwa cha maneno "Kuepuka Umasikini wa Binaadamu", mwendesha kazi za kiutawala za UNDP Mark Malloch Brown anasema, vizingiti vinavyozuia mipango dhidi ya umasikini ni pamoja na "mizozo ya fedha, mizigo mikubwa mno ya madeni, kujilinda kibiashara, vita na migogoro ya kiraia, na mlolongo wa misiba ya kimaumbile." Na mara nyingi wasaidizi wa makocha hawa ndiyo huendeleza kazi ya wataalamu wa Ujerumani baada ya kuondoka. Kwa makadirio ya Umoja wa Mataifa hadi watu milioni 16 huenda wakaathirika kwa njaa katika eneo kubwa la Pembe ya Afrika. Wakati huo shule kama hizo hazikuweko katika Ujerumani ya Mashariki ya zamani, ndiyo maana ilimbidi Ulf Boehmert ahamie upande wa Magharibi, katika kijiji cha Maria Veen chenye wakazi 3.000 mkoani Munsterland, kilipo kituo cha Benediktushof, kunakotolewa mafunzo ya kazi kwa walemavu, kikiwa na ukubwa wa viwanja 30 vya mpira. Tumekwishaanza kufanya hivyo na tutatekeleza kwa dhati majukumu yetu na kufanya mageuzi kwa kutegemea uchumi wetu na tutaanzisha vitega uchumi vipya. Maafisa wa chama tawala cha ZANU-PF wamemwomba radhi hadharani Rais Robert Mugabe siku ya Jumamosi kwa kufika watu 5,000 tu wakati wa mkutano wake wa hadhara mjini Harare. Tokyo imechukua msimamo wa tahadhari pia ili kuhakikisha dhamana yake ya kukagua kwa uangalifu mkali, kwamba biashara yoyote ile inayohusika na wanyamapori haitachopoka mikononi mwa uangalizi na ukaguzi. Afisa mmoja wa polisi aliyeandamana na kundi la wachunguzi wa maiti jana huko Rugazi amezungumzia shida wanazokumbana nazo kuweza kufika haraka katika maeneo yanayodhaniwa kuwa kuna makaburi ya jumla. Miaka 35 baadaye, akiwa sasa ametimiza umri wa miaka 56, Mutua Kisilu angali gerezani, mnyonge wa nafsi, anaugua homa ya matumbo na moyo unauma kutokana na donda lisilopona, la majonzi, yaliyoletwa na hukumu anayosema, haikuwa ya haki hata kidogo. Waziri wa Misaada ya Maendeleo, Bibi Wieczorek-Zeul, amefungua milango ya kisiasa wakati alipoitembelea Cuba mwezi wa Mei mwaka huu". Baada ya miaka 30 ya kuteuliwa viongozi wa serikali, chama cha Social Democrats kwa mara ya kwanza kinajikuta upande wa upinzani. Alisema Marekani ililazimisha kugeukia suala hilo "ili kuhakikisha kutofaulu mkutano na kuelekeza macho ya watu mbali na kitisho halisi cha amani katika Mashariki ya Kati - nacho ni silaha za Kinyuklia za Israel". Bunge la Zimbabwe wiki iliyopita limeidhinisha muswada wa sheria inayomruhusu Rais Mugabe kuchukua mashamba ya Wazungu bila ya kulipwa fidia. Matukio ya ziara ya Yasser Arafat barani Ulaya mapema wiki hii, ndiyo chanzo cha ziara yake ya leo mjini Cairo. Mara baada ya ndege hiyo kutekwa nyara Jumapili iliyopita, kwanza ilipelekwa katika mji mkuu wa Uzbekistan "Tashkent", baadaye hadi mji ulioko kaskazini mwa Kazakhstan wa Aktyubinsk, kabla ya kuelekea hadi huko Nchini Uingereza. Chama cha wafanyakazi cha IG Metall kimekuwa kikishinikiza umri wa kustaafu ushushwe hadi miaka 60 kutoka 65. Makampuni ya kutengeneza mitambo ya kuzalisha nishati kwa kutumia upepo, yanasema kuwa, mwaka huu yamefanikiwa kupata tenda nyingi zaidi. Nalo Baraza la Makaazi ya Walowezi wa Kiyahudi la Golan limesema katika taarifa inaukaribisha uamuzi huo uliotolewa leo kuiachia ardhi huru na kutaka kuendelezwa kwa makaazi ya walowezi hao ya Golan liwe "lengo kuu la taifa". Haliwezi kutekeleza changamoto za siku zijazo na wala haliwezi kusadikika kutekeleza sera za ulinzi za Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Amemkosoa mpinzani wake, George Bush Junior kupoteza murwa na hadhi katika kampeni za uchaguzi. Hayo yalibainishwa wazi wakati huohuo na waziri wa nje Albright, alipotangaza mabadiliko hayo ya siasa za nje kuelekea nchi zinazounga mkono ugaidi wa kimataifa. Kamishna wa Tume ya Haki za Binadamu ya Baraza la Ulaya, Alvaro Gil-Robles, aliwasili Moscow kwa minajili ya kujadiliana na maafisa wakuu huko, kuhusiana na ukiukwaji wa haki za binadamu mkoani Chechnya. Ameongeza Dk. Annan kuwa muhimu kwa sasa ni kwamba, tunaingia katika mfumo wa sheria ambao ni vizuri kufuatwa kwa wale wote ambao watahusika au kujihusisha katika vitendo ambavyo vinakwenda kinyume na maadili ya Kibinaadamu. BERLIN. BERLIN: BERLIN; BERTINI, lilionya kwamba watu wanaofikia milioni 16 katika eneo zima la Pembe ya Afrika, wanakabiliwa na njaa. Huku maandamano yakiwa yamepamba moto nchi nzima, mpinzani mkuu wa Fujimori Alejandro Toledo ameonya kufanyika kwa uasi wa kiraia na amesema hatoyatambuwa matokeo ikiwa Rais atajipatia ushindi wa kura chache zinazohitajika kuufanya uchaguzi usirudiwe. Nusu ya bangi hiyo ilibakia katika eneo hilo la Afghanistan, Pakistan na India kwa matumizi ya kimatibabu, au kuvutwa na watu huko Iran. Waziri COOK amesema kuwa rais Mugabe ameahidi kuwa uchaguzi mkuu utafanyika mwezi ujao kama ilivyopangwa. Mmoja kati ya "Miradi ya Dunia", uliotayarishwa mjini Berlin ni kituo cha kiikolojia cha kuoshea malori. Haijulikani lakini bado ndege hiyo chapa ya Boeing 727 iliyotuwa kwanza UZBEKISTAN,KASAKHASTAN, na Moscow, imetekwa nyara na nani na madai yao ni yepi. Kulingana na utafiti huo gavana wa Texas hata hivyo angali bado anaongoza dhidi ya mpinzani wake chamani John McCain. Kilichobaki ni kusubiri na kuona jinsi jukwaa hilo la Afrika na Ulaya litakavyomudu kujipatia nafasi yake, katika jungu la uhusiano wa nchi moja moja na pamoja, kati ya mataifa ya Umoja wa Ulaya na sehemu tofauti barani Afrika. Lakini kwa mujibu wa gazeti la TAGESZEITUNG, barua hiyo, ambayo inashikiliwa na polisi, pia ilitaja hofu ya HUELLEN juu ya ukaguzi wa mahesabu ya CDU. Lakini kwa mujibu wa kamati ya kuwalinda waandishi wa habari CPJ, ikiwa mojawapo inayosifika kuhusika na haki za binaadam, na ambayo inajishughulisha mno na hatima ya waandishi wa habari, imelezea kwamba waandishi habari waliyouawa wakati wakifanya kazi zao duniani, ni 36 mwaka jana. Lakini mwamko huu wa Kiislamu katika Hispania sio jambo la ajabu mno. Watoto watatu wamefariki na mamia ya watu kujeruhiwa, kufuatia mtetemeko mkubwa wa ardhi kutokea katika sehemu kadhaa za Nicaragua. Ilivyokuwa sasa hakuna uwezekano wa kushambuliwa nchi yeyote ya Jumuiya hiyo, kwa hivyo silaha za kawaida, kama vile vifaru, zitabidi zipunguzwe, vikiwemo vifaru vya jeshi la Ujerumani. Mchanganyiko wa majira marefu ya ukame, vita, wakazi kupoteza maskani yao na tauni la mimea, yote haya yamepunguza uzalishaji wa nafaka katika sehemu za kusini mwa jangwa la Sahara barani Afrika, yakitishia upungufu mkubwa wa chakula mbele ya mamilioni ya wakazi, lilionya Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa (FAO). Mchango wa Internet umehimizwa kwa gharama za wizara ya Ujerumani ya ushirikiano wa kiuchumi, BMZ, na unaratibiwa na Shirika la Ushirikiano wa Kiufundi GTZ kwa ufupi. Waliruka kutoka ndege hiyo na kuangukia katika barabara ya kupitia ndege. Hayo yote lakini hayamaanishi hata kidogo kubadilika kanuni za hadi sasa za Marekani za kuwa macho. Barak alitetea matamshi ya waziri wake huyo ambayo yalilaaniwa vikali na nchi za Kiarabu na kuwafadhaisha Waisraeli wengi kwa ukali wake. Kwa mujibu wa takwimu za Shirika la Josef, kutoka vijana 25 wanaomaliza masomo yao, 17 hupata kazi, watu huendelea kusomea kazi nyingine na watano waliobaki hawapati kazi. Dakar: Gerhard Schroader bado anayo miaka miwili mingine kuweza kupata mafanikio katika sekta hizo. Juzi ofisi ya Bwana Dressler ilitoa taarifa akijaribu kidogo kuyatuliza mambo, akisema yeye, akiwa balozi, hatatoa taarifa inayohusiana na hali ya baada ya Jerusalem, kwani hilo sio jambo la kutamkwa na balozi. Lakini kutokana na hali tete, tena katika nchi ambako babu yake aliuliwa mbele ya macho ya baba yake, nchi ambapo baba yake mara kadhaa aliponea chupuchupu majaribio kadhaa ya kutaka kuuliwa, hawezi kuikimbia hali hiyo isiompendeza. Watu wasiopungua 20,000 wamehudhuria mkutano huo uliohutubiwa na Kiongozi wa chama cha Mageuzi ya Kidemokrasia (MDC), Bw. Morgan Tsvangirai. Itakuwa ni kwa maslahi ya Syria na ya Lebanon kwa wale wenye vichwa ngumu kudhibitiwa. Mohammed Abdulrahaman anatuelezea zaidi: Darubini ya Kisiasa. Arafat alimkaribisha baba mtakatifu alieanza ziara yake ya juma moja hapo Jumatatu kutembelea ardhi takatifu. baba mtakatifu alipangwa kuzuru DHEISHEH-kambi ya wakimbizi ambayo ni alama ya mateso waliopata wapalestina na wakati huo ni tumaini lao la kuwa na dola yao huru. Lakini wachanganuzi wa mambo wengi, wanasema suala hilo linahusiana zaidi na generali huyo kutaka kuikowa nafsi yake na kujipatia kinga ya kutoweza kushtakiwa. Mashauriano ya WTO yalivunjika Desemba mwaka jana huko Seattle Marekani, huku kukiwa na maandamano na tofauti dhahiri katika maswala yanayohusu kilimo, hali ya kazi na mengineyo. Nchi zinazoongoza kwa matukio ya uhalifu barani Afrika, Nigeria na Afrika Kusini, silaha ambazo hutumiwa na wahalifu huwa zimenunuliwa kimagendo. "Marekani na serikali nyingine chache zinajitia hatarini kuuzika mkataba huo katika kaburi la lugha ya kutatanisha", alisema Curtis. Ross akijaribu kukurupusha ghadhabu za Misri kutokana na kushutumiwa kwa hatua hiyo ya Mubarak ya kuwa na mshikamano na Lebnan aliipongeza dhima ya Cairo katika utaratibu wa kuleta amani Mashariki ya Kati. Jumatatu iliopita serikali iliongeza idadi ya mashamba yatakayoingia katika mpango huo, kutoka 804 hadi 3,041 na kusema italipa fidia tu kwa nyumba zilizojengwa kwenye mashamba hayo lakini sio fidia kwa ardhi. Akijibu shutuma za rais Kabila, kwamba Afrika Kusini inawasaidia waasi wanaopigana na serikali yake, Mandela amesema, nchi yake itaendelea kukutana na makundi yote husika katika mzozo huo wa Jamhuri ya Congo, kama ilivyofanya wakati rais Kabila alipokuwa muasi miaka miwili iliopita. Taarifa za mwanzo zilieleza kua, askari wa Kenya waliofariki ni saba. Viongozi kutoka Jamhuri zilizo jirani na ile inayotaka kujitenga ya Chechnya, wameitaka ussia kuanza mazungumzo na Kiongozi wa Chechnya Aslan Maskhadov, waisema wakati umefika wa kuvimaliza vita baada ya kampeni ya zaidi ya miezi 6. Baada ya kuwa na mazungumzo na waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Bi. Madelleine Allbright, Bwana Fischer alisema, uamuzi wa Marekani kuhusiana na mpango mpya wa ulinzi ni wa kitaifa, lakini itiliwe maanani kwamba, uamuzi huu utakuwa na athari kubwa katika dunia nzima. Lakini watetezi wa harakati inayopinga utoaji mimba, walisema katika mkutano wa habari uliofanyika pembeni kuwa, nchi tajiri za Magharibi, ikiwa pamoja na Marekani na Umoja wa Ulaya, zinahusika na ucheleweshwaji wa waraka unaotungwa, na zinajaribu kubadili vipengere vilivyokubaliwa mjini Beijing. Serikali ya Ujerumani inaamini pia kuwa uongozi mzuri serikalini ni shuruti muhimu ya kuweza kushirikiana vizuri kimaendeleo. Kwa hivyo Mtume wa Waislamu, Muhammad - Rehema na Amani za Mwenyezi Mungu zimshukie - anatokana na Ismail anayetokana na Mtume Ibrahim anayewakutanisha waumini wote wenye kuabudu Mungu mmoja, Waislamu, Wakristo na Wayahudi. Marekani inataka kuufanyia mkataba huo marekebisho ili kuiwezesha kutengeneza na kutumia mfumo wa ulinzi wa anga dhidi ya makombora ya kinuklia, lakini Russia inapinga, japokuwa rais mteule Putin amedokeza huenda yakafikiwa maridhiano. Lakini huo ni nusu tu ya ukweli wa mambo. Filamu hiyo imetajwa kuwa miongoni mwa filamu zinazostahili tunzo ya Academy. Hayo yalisemwa na Marekani mwaka jana, kesho tutatega sikio tena kusikia nini kulikoni. Mahujaji wamemiminika jijini Makka kwa siku kadha na maafisa wamejiandaa vyema kuepusha maafa yaliyowauwa waumini kadha miaka iliyopita. Tunapaswa kuwafikiria wale waliokwishanunua tiketi kwa bei ya zamani". Akiorodhesha nchi ambazo amewahi kufanya kazi alisema, amewahi kufanya kazi nchini Syria, Philippines na mara tatu nchini Chad, Ghana, Ivory Coast, Sudan na mara mbili nchini Costa Rica. Waziri wa mambo ya nje wa Uingereza, ROBIN COOK amemuomba rais OLUSEGUN OBASANJO wa Nigeria kuishinikiza Zimbabwe kusitisha vitendo vya kuvamia mashamba ya Wazungu walio wachache nchini humo. ALiendelea kwa kusema kwamba, wananchi waliona hawana budi kuingilia kati kazi hii ya serikali baada ya kuona kuwa serikali haikuwa na mpango wowote wa kufanya uchunguzi na kuandika ripoti inayotakiwa kwenye kamati ya umoja wa mataifa. Zaidi ya hapo, mkataba wa Umoja wa Mataifa kupinga vitendo vya mateso nao unasaidia katika mikakati ya kuwafikisha madikteta wa zamani kizimbani. Tamshi hilo liliwakera hata watu wa chama chake mwenyewe. Pia kamati hiyo ya CEDAW imetaja kuwa tatizo kubwa jingine ni mtazamo wa wanawake wenyewe kujiona duni, na hivyo kupoteza matumaini ya kujikomboa. Juu ya mtafaruku huu, huyu hapa Othman Miraji... Hapo mwanzo Rudolf Dressler, ambaye amepangiwa kuchukua wadhifa wake mpya Septemba Mosi, alisema anauangalia kwa huruma sana wito wa Vatican unaobishwa kwamba kutolewe dhamana za kimataifa kwa ajili ya mwahala patakatifu katika mji wa Jerusalem. Kadri kompyuta na Internet, vinavyowapa watoto uhuru mkubwa zaidi wa kugundua dunia iliyo pana zaidi ya sayansi ya digitali, ndivyo mawazo ya mwana- filosofia huyo aliyoongoza, yanavyozidi kuwa na manufaa. Na leo anakusudia kufunga safari kuelekea Chechnya kukutana na rais mwenye kutaka Chechnya itengane na Rashia, Aslan Maskhadov, na akamtaja kama ni mtu muhimu kwa mazungumzo yo yote ingawa hana uwezo wa kudhibiti viongozi washupavu wa kivita. Serikali ya Iraq imegoma kuwaruhusu wakaguzi wa silaha nchini mwake tokea kushambuliwa kwa mabomu na Uingereza na Marekani mwezi Desemba mwaka 1998,juu ya kwamba ushirikiano wake ni muhimu kwa uregezaji wowote ule wa vikwazo viliyowekwa tokea nchi hiyo ilipoivamia Kuwait mwaka 1990.Russia ambaye ni rafiki wa Iraq imedokeza kwamba itachukua muda mrefu kwa nchi hiyo kubadili msimamo wake. Makampuni 100 ya Kijerumani yanafanya biashara Nigeria, japokuwa idadi hiyo imepungua kutokana na makampuni fulani kutolipwa madeni yao katika miaka iliopita. Na tatu, ile miradi iliogharimiwa kwa fedha za walipakodi wa Ulaya kutokana na moyo yao mkunjufu, imeshindwa kufanya kazi. Kwa hiyo, serikali za Ethiopia na Eritrea zinapaswa kushinikizwa ziache vita. Ni hali ya kusikitisha. UGONJWA WA UKIMWI unazidi kuathiri binadamu katika nchi za Afrika pamoja na kuvuruga ustaarabu wa binadamu katika nchi hizo. Leo hii, ninakurejesha nchini Kenya, ambapo kwa muda mrefu sasa, zimekuwepo ripoti kwamba hali ya magereza nchini humo, ni ya kinyama, wafungwa wanatendewa kana kwamba wamevuliwa ubinadamu wao. Baada ya kushindwa kuileta Michezo ya Olimpiki ya mwaka 2004 mjini Cape Town, Afrika ya Kusini imefanya kampeni kubwa ya kuishawishi FIFA iipe mashindano makubwa kabisa ya kabumbu duniani. Ripoti hiyo yenye kichwa cha maneno "Hali ya Upataji Chakula na Matumaini ya Mazao Kusini mwa Jangwa la Sahara Barani Afrika", inasema zaidi ya watu milioni 1.6 hawamudu kuwasiliana na msaada wa uokozi nchini Somalia, wengi wakiathirika na mzozo wa chakula ambao, Shirika la FAO linasema kwamba unatokana na vita vya kiraia, vinavyoendelea muda mrefu sasa tangu mwaka 1991. Katika ufanisi mkubwa wa mashauriano ya kupunguza silaha, madola makuu ya kinyuklia, kwa mara ya kwanza yamejitolea kwa dhati kuepukana moja kwa moja na hazina zao za nyuklia, na kwa hivyo kutoweka moja kwa moja silaha hizo kati ya nchi zote zilizotia saini mkataba. Baada ya kupita wiki za mazungumzo juu ya vita katika Jamhuri ya Kidimokrasi ya Kongo, Marekani imewasilisha mswada wa azimio mbele ya Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa ili kuunda jeshi la uchunguzi litakalokuwa na askari 5,537, ili kusaidia kuitekeleza mikataba ya amani iliofikiwa juu ya nchi hiyo. Afrika Kusini, itahitaji kura 13 kushinda katika duru ya kwanza,mradi tu Morocco,imeipisha.Kwa sasa lakini,haioneshi kufanya hivyo. Gharama za ulezi wa watoto ni za juu sana. Katika mji wa Alchan - Kala ulioko magharibi ya Grozny, walikusanyika waasi kadhaa. Waziri Igor Ivanov alisema awali juma hili haiwezekani mkataba wa amani ukatiwa sahihi mwaka huzu kwa sababu Japani inashadidia muwafaka huo upatikane hadi kufikia mwisho wa mwaka huu kama ilivyokubaliwa miaka mitatu iliyopita na viongozi wa zamani wa nchi hizo mbili. Pia HOFER amerejeshewa paspoti yake na mamlaka ya Iran japokuwa bado hajapata kibali cha kuondoka nchini humo. Rais wa baraza la Utafiti wa Matibabu, Malegapuru Makgoba alitamka majaribio ya kwanza ya chanjo yanategemewa mwezi Agosti kwa kuambatana na mradi unaogharimu mpaka sasa Dola milioni 65. Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak na waziri wa mambo ya kigeni wa Syria Farouq al-Shara wanakutana Shepherdstown karibu na Washington katika juhudi ya kutafuta amani. "Ujerumani ina kasoro kubwa katika umiliki wa silaha mpya. Dr. KAUNDA alijiuzulu kwenye uongozi wa UNIP Jumatatu wiki hii. Kiongozi wa chama cha upinzani, Serbian Renewal Movement, Vuk Draskovic, amesema chama chake kisingeshiriki katika chaguzi hizo za shirikisho na rais, endapo Jamhuri ya Montenegro haitashirikishwa halikadhalika katika upigaji kura. Kadhalika yeye ni sultani wa ukoo mkubwa unaoishi katika eneo la Ogaden likiteseka kwa ukame. Na hapo nafasi za kazi zitatolewa mhanga. Nchi hizo ni saba kwa jumla - Baada ya Iran zinafuata Sudan na Libya, halafu Syria, Korea ya Kaskazini na Cuba, na hatimaye Serbia. Baadaye hapo tutasaliwa na watumishi 11 tu kutoka kampuni hilo linalokodisha watumishi. Na bado vyombo vya habari vya nchi hii vinatoa sura kana kwamba Ethiopia ndiye mkosa kwa vita hivyo katili na inathamini vifaru kuliko mkate. Mkutano huu mkuu utakaofanywa mjini Munster na kuhudhuriwa na wajumbe mapato 500 - wengi wao kutoka Mashariki ya Ujerumani - umeweka kama mojawapo ya mada zake za mbele kabisa, swali la kudurusiwa utaratibu wa chama. Nacho chama tawala cha Social Democratic, SPD cha Waziri Mkuu wa NRW, Wolfgang Clement, huenda kimewakera wapiga kura wengi mkoani humo kwa sababu ya siasa yake ya kupunguza matumizi ambayo imeathiri sana kipimo cha elimu katika shule za msingi ambako kimetokea ukosefu mkubwa wa walimu hodari. Kenya lenye jeshi kubwa, haikupeleka ndege hata moja Madagascar wakati nchi masikini zaidi kama Zambia na Malawi zamani zimekwisha changia, seuze tena Afrika ya Kusini inayosaidia usiku na mchana. KUFUATIYA AJALI YA Gari moshi iliyotokea katika kijiji cha Bruehl, nje kidogo ya Mji wa Cologne, waokowaji wamekuwa wakiendelea kuyafukuwa mabaki ya Gari moshi hilo, ili kuitafuta miili ya watu waliofariki wanaosadikiwa kukwama chini ya mabaki hayo. Kwa mujibu wa wizara ya kigeni ya Italy, nchi mbili zilipeana nyaraka rasmi kuhusika na hatua hiyo kwenye mkutano baina ya waziri wa kigeni wa Italy, Lamberto Dini, na mwakilishi wa Korea Kaskazini katika makao makuu ya Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa mjini Roma. Ripoti ya shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia watoto UNICEF imeyatolea mwito mashirika yote ya huduma za jamii, tangu ya serikali na hata ya kibinafsi na viongozi wa kidini wapambane na vyanzo vinavyopelekea wanawake kutumiliwa nguvu majumbani. Alifanya hivyo kwa waziri wa mazingira wa kutoka Chama cha Kijani, Jürgen Trittin. Hamna mtu anayezijali juhudi zinazochukuliwa na Kanali Muammar Gaddafi wa Libya za kujaribu kuwakilisha maslahi ya nchi za Afrika chini ya Jangwa la Sahara. Wakuu wa Marekani wakikaribisha hatua hiyo, walisema bado kuna hitilafu kubwa baina ya nchi mbili na kurejeshwa kwa uhusiano kutafanyika hatua baada ya hatua. Hii ina maana kuwa ni mataifa yale tu yatakaoshiriki kijeshi siku za usoni katika uepushaji wa migogoro ya kimataifa, ndiyo yatakayokuwa na uzito wa kisiasa katika mashirika ya kimataifa. Hadi sasa watumishi wa idara ya wanamaji ya Marekani ambao ni miongoni mwa kikosi cha kimataifa kilichowekwa na Umoja wa Mataifa kuhakikisha kuwa vikwazo dhidi ya Iraq vinaheshimiwa, wameshatoka katika meli hiyo aina ya VOLGONEFT 147. Makundi ya wanamgambo wa Kiislamu na wa mrengo wa kushoto, wanapigana vita na vikosi vya Israel vilivyokalia ardhi ya Libnani, sehemu ya kusini ya nchi miaka 22 iliopita. Alisema hata hivyo kuwa, katika bajeti yake atahusisha mkopo mpya anaotarajiwa kutangaza tarehe 15 Juni. Hii ni kinyume na matarajio ya watayarishaji wa maonesho na hata wafanyabiashara waliotazamia wimbi la watembezi n a kutia faida. Uchunguzi wa shirika la UNICEF umeonyesha, nchini Canada, asili mia 30 ya wanawake wanaopigwa na waume zao walilazimika kusitisha kwa muda pirikapirika zao za maisha na wengine asili mia 50 wakipewa likizo kwaajili ya maradhi. Kwa mujibu wa duru za kisiasa, Guei akijitwalia madaraka kwa mapinduzi kuamkia mkesha ya Noeli katika nchi hiyo ya Kiafrika ikiangaliwa ina utulivu imara barani Afrika, anakalia binafsi wizara ya ulinzi. Imekwisha pita miaka 14 tangu Rais Richard von Weizsäcker aizuru Uturuki hapo Mei 1986. Hata hivyo hadithi hizi bado hazijulikani na wanawake wengi, na bado wanawake wengi kama ilivyo kawaida ya binadamu, huingia katika mitego hii kwa matumaini ya kujipatia kazi nzuri na kuinua hali yao ya kimaisha. gazeti litolewalo kila mwezi mjini London - New African - limeeleza katika makala yake jinsi wanawake kutoka Afrika walioingia kwenye biashara hiyo ya kujiuza kimwili kwenye miji mikuu kadhaa barani Ulaya wanavyojidhalilisha kwa kukana utaifa wao kwa vile wateja wanaposikia Afrika - hutimka kwa hofu kuwa wataambukizwa UKIMWI na wanawake hao. Azma hiyo imebainika kupitia wanaharakati wa chama chake wanaoishi nchi za nje, kukutana nchini Ufaransa - ingawa njia ya kurejea tena kileleni imejaa miba. Mbali na swali kuwa Ukraine itahitaji msaada wa Dola milioni 360 kujenga kinu kipya hapo Chernobyl, linazidi kujitokeza swali la malipo ya fidia kwa wafanya kazi wa kulazimishwa. "Wakati Umoja wa Mataifa na Umoja wa Nchi za Ulaya vinajitahidi kuwasaidia wanaokumbwa na balaa la njaa nchini Ethiopia na huku mashirika ya misaada yakiomba misaada zaidi serikali za Ethiopia na Eritrea zinaendelea kununua silaha. Serekali ya mseto ya SPD na Chama cha Kijani, baada ya kuwa na mwanzo mgumu, pia imepata mafanikio katika siasa za kigeni. Tumeahidi kwamba wanachama wetu wataachana na vurugu na hivi sasa tunajadili namna ya kupiga hatua mbele. Amesema Wazungu, hasa Waafrikaner wanapaswa kushuka kutoka majukwaa yao. Hii leo Barbara amefanikiwa kushiriki katika kutengeneza filamu ya kuonyesha madhila ya wajane kwa upande wa Marekani na hata Vietnam. "hali nchini Zimbabwe inatia wasiwasi kwetu sote. Anakiri kwamba, mifumo ya kijamii katika nchi hizo imeandaliwa barabara, lakini mara kwa mara yanazuka matatizo mapya, kwa sababu inazidi kupanda idadi ya watu wanaokosa masomo ya kazi na wanaofanya kazi bila ya mikataba rasmi. Mashahidi walisema upigaji kura ulianza kama ulivyopangwa, saa moja ya asubuhi, na watu wengi walijipanga katika safu za uchaguzi. Katika kipindi cha miaka 40 iliyopita, kwa upande wa mpira wa mguu peke yake, tumegharimia miradi ya muda mrefu ipatayo 100 na miradi mingine ya muda mfupi ipatayo 280". Wateka nyara wengine watatu walikamatwa. Zaidi ya hapo hospitali, shule na maeneo mengine wanapokutikana watoto, yanapaswa kulindwa dhidi ya mashambulio na utumizi wa nguvu kuambatana na sheria ya kimataifa kuhusika na utu. Hata hivyo, wasiwasi uliotanda umesalia. Ujenzi wa mitambo mipya ya umeme, inayotumia nguvu za maji, unazidi kuwa ghali na kuzusha mabishano, kwa sababu ya athari za kijamii na mazingira za mabwawa makubwa. Hatua ya Umoja huo, imekuja wakati nchi hiyo ya Rwanda kwa jumla, imekua katika hali ya utulivu tokea wapiganaji wa Patriotic Front, walipoyazima mauaji hayo, ingawa waasi wa Kihutu wangali wakiendelea na mashambulizi kutoka nchi jirani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Takriban walowezi wa Kiyahudi 17,000 wanaishi katika eneo la Golan sambamba na idadi kama hiyo ya Waarabu wa Druze ambao jamii yao imegawika kupitia upande wa pili wa mpaka nchini Syria tokea mwaka 1967. June Zeitlin amesema na hapa namnukuu: Taarifa kutoa eneo hilo zinasema kuwa wanawake wamekuwa wakiswagwa kama wanyama na kubakwa, na yeyote atakaekataa basi huchomwa moto akiwa hai. "lazima usitishwaji wa mapigano uzingatiwe kwa dhati na si kama ilivyokuwa baada ya kutiliana saini makubaliano ya amani Julai mwaka jana," mwisho wa kumnukuu. Kwa mfano Ethiopia, moja kati ya nchi maskini Afrika, imesema haitaki mazao haya yaiingie nchini. "La busara na muhimu kuliko yote ni kwa vikosi vya Umoja wa mataifa kufika katika yale maeneo ambako maisha ya Wakongomani yako hatarini", akijibu hapo maombi ya kutumwa wasimamizi wa Umoja wa mataifa mjini Kinshasa na katika miji mengine ya nchi hiyo inayodhibitiwa na vikosi vya serikali ya Kabila. Mwanzoni mwa ziara yake ya kihistoria leo hii katika mji wa Bethlehem, mahala alipozaliwa Jesu Christu, baba mtakatifu Johannes Paul wa pili, alitoa mwito wa hamasa kudai dola huru ya Wapalestina. Ni nani, au nini, kinachohujumu juhudi za kuboresha hali ya wanawake duniani? Kama wengi wanavyodai, na tena si watu hivihivi tu, bali ni wanasayansi na wanahistoria, kwamba huenda Mwafrika ndiye Mama wa binadamu wote ulimwenguni, kwa mujibu wa uchunguzi wa kisayansi aliopata kushiriki Dk. ABEL NKINI, anadhani jambo hilo ni kweli kama anavyoyakinisha mwenyewe: Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak leo amewakera Wapalestina, kwa kutangaza kwamba ameahirisha kukabidhi ardhi zaidi ya Ukingo wa Magharibi, tukio ambalo lilitazamiwa wiki hii chini ya mikataba yao ya amani. Watu hao hufuata maagizo ya Sheikh wao; na mkuu wa watu hao huko Granada ni abdel-Kader, wa kutokea Scotland, ambaye jina lake la asili ni Ian Dallas. Zaidia anasimulia Shaaban Mohamed. Ethiopia ilinunua vifaa vya vita na silaha ndogondogo kutoka China, vifaru kutoka Bulgaria na zana za mawasiliano nchini Ufaransa. Wananchi wenyewe waachiliwe kupiga kura kuchagua mbichi au mbivu. "Matokeo ya Korea yanathibitisha zaidi ukweli huu ." "Matumaini ya bara la Afrika yaliofuatana na mwaka wa uhuru 1960,hayakutimilia." Wengi wa wajane hawa hulaani vita kwa kusema kuwa vita ndio adui mkubwa na kwamba wanawake wana uwezo mkubwa wa kuchochea kupatikana kwa amani. Mashambulio hayo ya hewani yalijeruhi watu kadhaa na vinu vitatu vya umeme viliharibiwa Jumatatu iliyopita ikiwa kama kulipa kisasi kwa kuuawa na wapiganaji wa Hizbollah, askari jeshi sita wa Israel. Kitendo hiki pamoja na vile vya wanawake kupigwa majumbani, kushurutishwa kutoa mimba, au kufanywa tasa na hata kushurutishwa kutumia njia za kupanga uzazi, kuuzwa kama bidhaa katika biashara ya uasherati inayoendeshwa na mtandao wa makampuni ya kimataifa, ni miongoni mwa ukatili dhidi ya wanawake ambao umekithiri katika mataifa mengi ya Afrika, kama anavyoeleza bi Meera Sethi, mwakilishi nchini Ethiopia wa shirika la uhamiaji la kimataifa (IOM): insert Meera: Kipi kinasisimua katika Ukumbi wa Afrika? Sehemu kubwa ya fedha hizo ililiendea kundi la CARE, lililopokea dola laki tano, kuimarishia shughuli zake nchini Sudan na Somalia. Kura 84 asilimia zimehesabiwa na umeshinda majimbo tisa miongoni mwa 11. "Hakuna anaeungama kuwa alihusika na kuvunja vikwazo.Wabulgaria wanakanusha kwa ukali kabisa,Ruanda hali kadhalika kumsaidia kiongozi wa waasi wa UNITA Jonas Savimbi.Pia Burkina Faso,inadai haikuhusika asilani.Togo nayo imefika umbali kuutuhumu UM kueneza uzushi. Wakaazi ambao nyumba zao zimenusurika wameambiwa siku ya Ijumaa kuwa haitokuwa salama kurejea majumbani mwao kabla ya kupita wiki moja au zaidi. Hivi sasa inataka kuyanyakua mashamba ya Wazungu bila ya kuwalipa fidia na Mugabe anasema wakulipa fidia ni Uingereza mkoloni wa zamani, kwa kuwa ndiyo chanzo cha mgogoro huo. Isitoshe Juma lililopita hakimu wa Mahakama ya Umoja wa Mataifa kuchunguza uhalifu wa kivita CARLA DEL PONTE aliliambia Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa NATO haijafanya makosa, kwa ajili hii hakuna msingi wa kuanzisha uchunguzi juu ya tuhuma ilikiuka haki za binaadam. Shinikizo kubwa sasa linamwelekea Waziri Mkuu wa mkoa wa Hesse, Roland Koch, aliyekiri kuwa amesema uongo kuhusu vitabu vya chama vilivyogushiwa, afuate nyayo za Bw. Schaeuble. Vladimir Putin, kwa hivyo, alipendekeza nchi yake na Jumuiya ya NATO ziwe na mfumo wa pamoja wa ulinzi kwa ajili ya usalama wa Ulaya. Fikra hiyo iliiitwa na mwanasayansi mmoja kwa jina EINSTEIN, kuwa ni ugunduzi mwepesi ambao mtu mwenye uelekevu maalum, ndiye pekee awezaye kuufikiria. Studioni ni Othman Miraji Baina ya tarehe 12 na 14 ya mwezi huu wa Juni kutafanyika tokeo la kihistoria, kwa upande wa siasa, ambalo matokeo yake yanangojewa kwa hamu duniani kote, tokeo litakaloweza kuibadilisha sura ya eneo la Kusini Mashariki ya Asia na kuanza kukata roho moja wapo ya nchi za mwisho za kikomunisti duniani na iliojiweka pweke na ulimwengu wa nje, nayo ni Korea Kaskazini. Katika uwanja wa Bethlehem wa (Manger Square),baba mtakatifu akitazamiwa kusherehekea misa ikihudhuriwa na waumini 20.000 na baadae kuingia katika kanisa la NATIVITY-mojawapo ya vituo vitakatifu katika Ukristu. Hadi usiku wa maneno akipigiana simu na nchi za Ghuba kuziomba ziiunge mkono Afrika ya Kusini. Kadhalika upigaji kwa mabomu Aprili 23 mwaka 1999, makao makuu ya Radio na TV ya Taifa ya Serbia ambapo raia 16 waliuawa, ulilengwa makusudi kuhujumu kituo cha kiraia na huko ni kuchangia uhalifu wa kivita. Muda mfupi kabla ya kufanya mtihani wake wa mwisho, katika ukuta wa karakana aliona imebandikwa ilani ya nafasi ya kazi katika kampuni moja mjini Essen. Katika taarifa yake, AMNESTY INTERNATIONAL limesema kuwa serikali hiyo inatumia vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyoikumba nchi hiyo mwaka na nusu sasa, kuwatesa, kuwatia kizuizini kiholela na hata kuwabaka, wanasiasa wapinzani, watetezi wa haki za binadamu pamoja na waandishi habari. Rushwa pia imerowa katika idara za sheria na haki, na kuna baadhi ya watu waliofungwa kimakosa, lakini kwa sababu hawana uwezo kifedha kupata huduma za mawakili, wanaendelea kutumikia vifungo katika hali hizo za kinyama) - Unaweza kusikiliza kipindi chote, iwapo kompyuta yako ina uwezo wa kusikizia sauti - RealPlayer. Rais Mugabe naye amesema kuwa si jambo la uadilifu kwamba kadiri ya Wakulima wa kibiashara 4,500 wengi wao wakiwa Wazungu, wanamiliki asili mia 70 ya ardhi yenye rutuba kabisa nchini Zimbabwe, huku wazalendo walio wengi wanaendesha maisha yao katika ardhi yenye kokoto na mawe. Meja Issouf Dao amearifu kwamba, I. Meli saba zinashiriki katika shughuli za utafutaji na uokozi. Tukio moja lililo baya kabisa ni pale ndege mbili za Umoja wa Mataifa zilipopigwa na kuangushwa Angola zaidi ya mwaka mmoja wa nyuma. Namna gani nchini Kenya na Afrika Mashariki kwa jumla? Mataifa mbalimbali yameadhimisha siku hii ya kimataifa ya wanawake ulimwenguni kwa kufanya michezo ya kuigiza, maonyesho na hata mijadala mbalimbali kuzungumzia jinsi ya kuwaendeleza wanawake. Mazungumzo hayo ambayo yatakua chini ya uwenyekiti wa pamoja wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Russia Igor Ivanov na mwenzake wa Marekani Madeleine Albright, yanafanyika wakati huu ambapo huko katika Mashariki ya kati kwenyewe vitendo vipya vya umwagaji damu vinazidi kuripotiwa. Hii inamaanisha kuwa: Chama cha Mazingira kinapinga mfumo wa kuweko jukumu la kujiunga na jeshi. Lakini balozi wa zamani wa Israel katika Ujerumani, Avi Primor, alilitupilia mbali pendekezo la Bwana Dressler na akasema fikra ya kuufanya mji wa Jerusalem uwe chini ya utawala wa kimataifa ni potovu. Hata hivyo, msemaji wa kijeshi wa Russia alisema kulikuweko mapigano mengine na Wachechnia wanaotaka jamhuri hiyo ijitenge kutoka Russia. Hata hivyo, kuna duru za Ki-Conservative, ndani ya kanisa la Kikatoliki la Granada, wasiopenda kuiona hali hii iliojitokeza na wanapinga kujengwa msikiti mkubwa katika mji huo. Hakuwahi kuwa na wafuasi wengi, lakini aligundua upenu katika serikali za muungano wa shoto na kulia, kwa sababu ya kipawa chake cha kuwavutia Wayahudi wa SEPHARDIC wenye mapato ya chini --watu wenye asili ya nchi za Kiarabu. Licha ya kukumbwa na dhoruba moja hadi nyingine, katika mkutano wa Mkataba wa Biashara ya aina za Wanyama na Mimea iliyohatarika (CITES) nchini Kenya, Japan imejifunga kuendeleza kampeni yake ya kile inachosema kuwa, biashara ya kuhifadhika ya wanyamapori, pamoja na wale waliohatarika. Linajishughulisha zaidi na ukulima wa kisasa, njia bora za kujipatia mapato na maisha bora kwa wakazi wa zile nchi zilizo maskini. Rais Laurent Kabila wa Congo, ameukataa mpango wa kupelekwa kikundi cha kwanza cha wanajeshi wenye silaha wa Umoja wa mataifa, katika maeneo yanayodhibitiwa na serikali yake, ukiwemo mji mkuu Kinshasa. Waziri wa mawasiliyano wa utawala wa Generali Robert Guei, luteni mwanamaji Henri Cesar Sama ambae pia ni mwanachama wa baraza kuu la kijeshi linalotawala amesema, Charles Josselin hana haki ya kuwaambia wa Ivory Coast nani wamchaguwe na nani wasimchague kugombea Urais wa nchi hiyo, bali ni Wa-Ivory Coast wenyewe ndio watakaotowa uamuzi huo. Waandaaji wa hija hii ya kihistoria ya Papa, wamefanya kazi kubwa kuyaandaa machimbuko haya ya dini katika Ardhi Takatifu, inayogawanyika miongoni mwa dini za ki- Islamu na ki-Kristo, lakini si kwa sababu ya mahusiano tete kati ya wa-Katoliki na wa-Kristo wa kienyeji wa huko. Masuala ya serikali ya Ujerumani kutoa dhamana kwa biashara hiyo yatapatiwa ufumbuzi. Pakistan inatarajiwa kuchangia askari 800 katika kikosi hicho cha umoja wa mataifa huko Timor Mashariki. Rwanda na Uganda ambazo sasa zimemgeukia Kabila , zinawaunga mkono waasi wanaojaribu kumuangusha na kwa upande wake Kiongozi huyo anasaidiwa na wanajeshi kutoka Zimbabwe, Angola na Namibia. Kwani kwa wateja hao kuparamia ngazi kwa Deutsche Bank na kucheza dimba katika medani ya mabenki makubwa yanayopanua makucha yao ulimwenguni, ni ngoma ichezwayo mbali na uwanja wao. Katika uamuzi wake mahakama hiyo ya rufaa ilisema kuna ushahidi unaoweza kutumiwa kumfikisha Pinochet mahakamani na ikatoa mfano wa vitendo vya utekaji nyara na mauaji vilivyotekelezwa na kikosi maalum cha kijeshi mwaka 1993. Kwa kawaida hali jumla ya kisiasa nchini Ujerumani hutegemea hali za kisiasa katika mikoa yake. Hadi sasa, ni mataifa sita tu, kati ya mataifa 90, yaliyotia saini makubaliano ya Roma, ambayo yameidhinisha mageuzi hayo Na hadi hapo mpendwa msikilizaji, ndipo sina la ziada, kutoka hapa mjini Kilon, studio za Mbiu ya Mnyonge, Sauti ya Ujerumani, DW. Hadi tunaingia mitamboni habari zinasema, kiasi cha miili ya watu 57, abiria na wafanyakazi wa ndege hiyo imekwisha patikana. Hatimaye kansela wa Ujerumani Gerhard Schröder anasisitiza kuwa uamuzi wa mfumo wa siku za usoni wa jeshi la Ujerumani utabidi kuchukuliwa kufuatana na ukweli kwamba nchi zote za Ulaya zina kasoro za kijeshi kutokana na kuongezeka majukumu yao na ya NATO wakati ikiongezeka migogoro ya kimataifa. Uamuzi wa korti hiyo ulimsababisha Rais Boris Yeltsin asitishe amri ya ujenzi wa reli ya mwendo wa kasi kabisa kutoka St. Kwa matamshi mengine zinapaswa kufafanua nini maana ya ubaguzi, tena kulipa fidia kwa wahanga, na zipashe habari kuhusu haki ya kila raia na zisimamie kidete sheria hiyo. Mara nyingi dini hutumiwa kama kisingizio cha kuwazuia wanawake wasipatiwe haki sawa na wenzao wa kiume. Pande hizo mbili zinajadiliana ili kupanga mfumo maalum utakaotumika kufikia mkataba wa kudumu wa mashariki ya kati, ambao utapelekea kutiwa sahihi ifikapo mwezi Septemba mwaka huu. Gazeti likiendelea laandika: Amesema mkurugenzi huyo kwamba maelfu ya wakaazi kisiwani humo wamepoteza makaazi yao, mazao, na kutokua na mawasiliano kabisa na ulimwengu mwengine, kwa hivyo walikua wanahitaji msaada wa haraka. Kisilu hadi wa leo, anasema hakuumua bwana Pinto, na kwamba kukamatwa kwake na hatimaye kuhukumiwa, kulifuatia hila ya polisi, ya kuficha ukweli, wakati wao ndiyo walitekeleza uovu huo. GIACOMELLI ameandika kwenye ripoti yake kuwa, utaratibu wa kuwabomolea nyumba Wapalestina, ulioanza mwaka 1993, siyo kwamba wakati huu wa mazungumzo ya amani unapungua bali ndiyo kwanza unazidi kupanuliwa, pamoja na kwamba, Israel imekabidhi utawala wa ndani kwa baadhi ya maeneo kwa Wapalestina wenyewe. Katika ripoti mpya inayotupia macho mtazamo wa karne hii ya 21, Bw. Annan alionya hivi karibuni, kwamba " bila ya kuongeza maradufu na kuchanganyisha pamoja juhudi zetu, umasikini na hali ya kunyimwa usawa ni mambo ambayo yatazidi kukithiri." "Haya yatahitaji mageuzi ya sera, watumishi na utaratibu wa matumizi," anakumbusha. Pendekezo hilo limetolewa na askofu KARL LEHMANN limekuwa la kwanza kutolewa nje ya duru za Vatican City. Timu za televisheni zimeondoka pamoja na picha zao za uokozi zilizowatia simanzi walimwengu. Kuhusu ziara ya baba mtakatifu kwa jumla, Kiongozi wa Palestina, Yasser Arafat alisema, "Ni ishara ya kimataifa kwa ulimwengu mzima kujionea". Savimbi anafahamika kutoamini ahadi za serikali, ikikumbukwa kuwa baada ya kutiwa sahihi mkataba wa amani mjini Lusaka mwaka 1994, alikataa kuhamishia makao yake makuu mjini Luanda, akidai kukhofia usalama wake. Ziara iliyoandaliwa mwaka jana ilifutwa baada ya kuhujumiwa kwa mabomu ubalozi wa China mjini Belgrade wakati wa mzozo wa Kosovo. Syria ilisema, hatua hiyo ya kuondoka kusini mwa Lebnaan, imethibitisha kushindwa kwa Israel kufikia malengo yake kwa msaada wa uvamizi, na haitagundua amani hadi irejeshe maeneo yote ya Waarabu. Hii itakuwa mada mojawapo muhimu kwenye mkutano wa Durban. Libya na Misri, hazimo katika Jumuiya hiyo ya IGAD. Licha mizozo ya mtutu wa bunduki, anasema, mzigo mzito wa deni la zaidi ya Dolla bilioni 300 za Kimarekani katika eneo hilo, ni jambo linalozidi kukorofisha hali ya mambo. Miongoni mwa mada hizo ni nafasi za wanawake katika uongozi kama anavyoendelea kueleza mkuu wa wilaya ya Geita, Bibi HALIMA HATIBU katika mahojiano haya na mwakilishi wetu MARIAM SHAMTE. Miongoni mwa madola matano yanayotajwa kuwa madola yenye nguvu za kinyuklia - Ufaransa na Uingereza, zilikwisha tia saini mkataba wa CTBT. Miongoni mwa majukumu ya Mabaraza ya Kazi za Mkono na Shirika Kuu la Kazi za Mkono ni maswali ya ushauri katika sekta za umeneja, ufundi na hifadhi ya mazingira, mafunzo ya msingi na mafunzo ya juu, ubadilishanaji wa teknolojia na habari. Inatumainiwa kwamba mkutano huo utaweza kuimarisha ushirikiano wa Kimkoa, na mzozo wa Kosovo kuwa ni mgogoro wa mwisho wa aina hiyo barani Ulaya. Bw Tureiki aliyekua na mazungumzo pia na waaakilishi wa makundi ya upinzani, alisema juhudi hizo zinaungwa mkono na pande zote zinazohusika na mgogoro wa Sudan. Mkutano huo utadurusu maendeleo na matatizo katika kuitekeleza mipango na mikakati ya kuwaendeleza wanawake duniani, miaka mitano baada ya Beijing. Mkurugenzi mkuu wa kituo cha masuala ya sheria na haki za binaadamu katika mji mkuu wa Tanzania Dar es salaam, Helen Kijo-Bisimba, anasema badiliko lolote la katiba kumuwezesha Rais Salmin kugombea tena, litakua ni pigo kwa demokrasia, kwani itakua sawa na kucheza na Katiba kwa masilahi ya mtu mmoja. Katika baadhi ya majumba hayo, hadi asilimia 90 ya watoto wanakufa. Mtunzwa mwingine wa zawadi ya Goldman mwaka huu, aligeukia juhudi za kuhami misitu, licha ya kukabiliwa na vitisho vya watawala. Mkataba huo wa mwaka 1984 ambao mpaka sasa umepitishwa na nchi 118 duniani, umeweka bayana kwamba, mateso ni kosa linaloweza kusikilizwa chini ya utaratibu wa hukumu za kimataifa. Dhiki za njaa nchini Ethiopia, zilimtia mbioni mkurugenzi mtendaji wa WFP Catherine Bertini kuzuru eneo hilo mwezi uliopita. Mkurugenzi wa jumuiya inavyopinga vitendo vya kikatili dhidi ya wanawake (POWA Afrika Kusini bi NTHABISENG MOGALE amesema ubakaji ni sawa na ugonjwa usio na tiba na unapaswa kupigwa vita kikamilifu, na ni vitendo vinavyoibua hisia mbaya katika jamii. Inakadiriwa kuwa wasichana na wanawake wapatao milioni 100 barani Afrika ni wahanga wa desturi hii. Viongozi wa CCM huko Zanzibar wanajua kwamba Rais Mkapa atahitaji mno kura za Zanzibar ili aweze kupitishwa tena na chama chake kuwa mgombea na wafuasi wa Dr Salmin wanaitumia hali hiyo kushinikiza mabadiliko ya katiba ya Zanzibar ili aweze kugombea tena katika uchaguzi mkuu wa mwezi Oktoba. Walitaja juu ya haja ya kiwango, thamani na mtumiaji wa mwisho wa silaha zilizopatiwa leseni, kuwa waziwazi zaidi. Pendekezo la mmoja kati ya maaskofu wakuu wa Ujerumani kwamba kiongozi wa kanisa katoliki, Papa John Paul wa pili afikirie kujiuzulu kufuatia hali mbaya ya kiafya limezusha mzozo mkubwa nchini Italy. Coast - shirika hilo limearifu leo. Lakini kwa Brazil mambo hayakuwa hivyo, hata baada ya miaka minane kupita baada ya kuupitisha mkataba huu bungeni mnamo mwaka 1992, ilikuwa bado haijafanya hivyo na wala haina mpango. Mwezi Juni uliopita, serikali ya Ivory Coast imetuma maombi kutaka msaada wa kisheria nchini Ufaransa na Uswisi ili Henri Konan Bedié na wafuasi wake waandamwe kwa madai ya kutumia vibaya mali ya umma. Wazee wa mji walisema vikosi vya Ethiopia vimekuwa vikiwasaka wafuasi wa chama cha Waislamu wenye itikadi kali AL-Itihad ambacho Ethiopia inasema kimekuwa kikijaribu kuzucha michafuko kwenye mpaka wa nchi mbili jirani katika pembe ya Afrika. Taarifa ilisema raia zaidi ya 600 waliuwawa katika mapigano ya mapema mwezi huu na zaidi ya 3,000 wengine kujeruhiwa. Kwa hiyo, serikali ya Ujerumani inaunga mkono kuondolewa kabisa kwa vizuizi vya ushuru wa forodha ambavyo bado vipo katika zile nchi zilizoendelea kiviwanda ili nchi zinazoendelea na hasa zile zilizo maskini sana ziweze kuingiza bidhaa zao katika masoko ya nchi tajiri. Dereva wa Gari moshi hilo Mjerumani mwenye umri wa miaka 28, amesalimika kwenye ajali hiyo, lakini imearifiwa kuwa amepata mshituko mkubwa. Konare alielezea matumaini yake kuwa nchini mwake Mali, mtandao wa Internet, utaziunganisha jamii 700 tofauti, na kuiwezesha serikali kupata takwimu za kuaminika na orodha za wapiga kura, ili kuandaa uchaguzi mkuu ulio wasi. Aliahidi kuwa timu yake itaweza kutangaza ushahidi waliougundua wakati wowote mwaka huu. Wakati huohuo mjini London, Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair leo atafafanuwa mageuzi ya kimsingi ya Umoja wa Ulaya anayoamini kwamba yanahitajika, ili umoja huo uweze kustawi. Kamishna wa polisi Augustine Chihuri amekaririwa akiuambia mkutano wa waandishi wa habari mjini Harare kwamba watadumisha amani na utulivu. Ingawaje ukweli wa mambo, mauaji haya yanafanywa makusudi kuwaadhibu raia wanaoshirikiana na maadui wao. Baada ya kuukataa mpango huo, waasi hao wakasema, wako tayari kuendeleza vita vya chini kwa chini, hadi pale utawala wa katiba ya Burundi iliyoidhinishwa mwaka 1992, utakaporejea nchini humo. Mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa muungano wa nchi za Ulaya, wamekubaliana kuupa muungano huo jukumu la mwanzo la kuunda kikosi maalum ambacho kitahusika na harakati na zoezi la uingiliaji kati ikibidi kufanya hivyo, wakati kunapotokea kwa mizozano katika nchi wanachama wa Umoja huo. Lakini miti ni mikubwa na tena ni mingi! Timu ya Afrika Kusini, imekuwa ya kwanza kuingia robo fainali ya kombe la mataifa barani Afrika. Sababu hasa inatokana na kutegemea sana makaa, yanayotoa mchango wa robo tatu katika nishati ya nchi hiyo. Pamoja na kijana mwingine, Chege Thuo, mwenye umri wa miaka 19, walituhumiwa kuhusika na kifo cha bwana Pinto. Kupungua kwa pato kutokana na ukosefu wa watembezi maoneshoni, kumefikia mamilioni kadhaa. Akijitokeza mbele ya wafuasi walioingiwa kiwewe Gore alikuwa na maneno ya kutuliza jazba ambapo ametamka "Mapambano yetu ndio kwanza yameanza...tunahitaji kujenga rekodi yetu ya neema ..hatuhitaji kurudi tulikokuwa mwanzoni". Kikundi cha kupambana na mabalaa kitakachoitwa "Ardhini Kwanza", ambacho kitatoa mawasiliano kwa njia ya simu za mikononi na sateliti kwa wafanyakazi wa misaada ya kiutu kwenye zile sehemu zitakazokumbwa na mabalaa ya kimaumbile pamoja na dharura nyinginezo. Mwandamanaji mmoja na mfanya kazi za uashi, aliyesema jina lake ni Jesus, alisema, amekwenda kushiriki katika maandamano, kuunga mkono madai ya umma ya kubatilishwa sheria za kiadui dhidi ya Cuba. Hakuna sababu yoyote ile iliyotolewa na ofisi ya Barak kuhusiana na uamuzi huo ambapo maofisa wake hawakuweza kupatikana mara moja kuizungumzia hatua hiyo. Katika nchi nyingine, kubadilishana madaraka kumesababisha umwagaji damu mkubwa na wanajeshi kutwaa madaraka. Kutokana na ushirikiano huo, wizara ya ulinzi, itaokoa Maki za Kijerumani Bilioni tatu na Laki tatu kila mwaka. Rais BAKILI MULUZI wa Malawi ametoa wito kwa rais ROBERT MUGABE wa Zimbabwe kusitisha mzozo wa ardhi ambao unatishia kuumiza uchumi wa mataifa ya kusini mwa Afrika. Matukio kama haya hayawavunji moyo wakereketwa wa haki za binadamu waliopania kuwafikisha kizimbani madikteta wote na kabla ya hapo kuwafikishia ujumbe kuwa, siku zao zimehesabiwa. Rais Henri Konan Bedie, aliyepinduliwa, akiambatana na watatu kati ya mawaziri wake wa zamani, naye amesafiri hadi Ufaransa, akitokea Togo. Mapema, mshindi wa Tunzo la Nobeli, aliyenusurika katika mauaji ya Holocaust katika kambi ya Auschwitz, Elie Wiesel, aliitaja karne ya ishirini kama wakati ambapo ulimwengu ulishikwa na kichaa na baadhi ya matukio yake, utadhani ni jinamizi. Kuwasili kwa askari hao miavuli wa Uingereza huko nchini Senegal, kumehakikishwa na waziri wa Ulinzi wa nchi hiyo Geoff Hoon, ambae hakutaka kudhukuru katu, ni idadi gani ya askari hao waliokwisha wasili nchini humo. "Kilichodhahiri tu ni hali ya kubahatisha, ambamo itatulazimu kuishi kwa muda mrefu," gazeti la Yedioth Ahronoth liliandika , likigeukia uwezekano wa Hizbollah kuwasilisha vita vyake hadi moyoni mwa Israel, kwa mashabulizi kutoka zoni ya usalama iliyohamwa. "Litakuwa dirisha la hali ya ujuzi ya wakati huu, kuhusu maliasili za kimaumbile na matumizi yake. IRAN, KUANZIA leo inasherehekea mwaka wa 21 wa mapinduzi ya Kiislamu, sherehe ambazo safari hii zinagubikwa na pilikapilika za uchaguzi wa bunge - Februari 18 ijayo na ambazo zinataamua juu ya hatima ya siku za mbele ya serikali ya Mohammed Khatami. Ingawa hali ya chakula inaendelea kuboraka, hatua kwa hatua, Shirika la FAO linaonya juu ya uwezekano wa kutoka msiba wa nzige sehemu za kati na kusini magharibi mwa Madagascar. Tathmini ya hali ya haki za binadamu nchini Israel iliyofanywa na mjumbe maalumu wa Umoja wa Mataifa, GIORGIO GIACOMELLI, inasikitisha: O-Tone Boehmert: Hii ni kazi kubwa na inahitaji muda mrefu. Inaaminiwa Uganda ina wanajeshi wapatao 1,000 Mashariki mwa Congo. Amewaambia waandishi wa habari ikiwa baada ya miezi miwili au mitatu itaonekana dhahiri kwamba litakuwa ni jambo lisilowezekana kufikia makubaliano na Syria ifikapo mwezi wa Julai mwaka huu "yumkini serikali ya Israel itaamuwa kuchukua uamuzi wa upande mmoja tu wa kuondoka nchini Lebanon". Italy imekuwa ni nchi pekee ya kundi na nchi saba tajiri kiviwanda kuanzisha uhusiano wa kibalozi na Korea ya Kaskazini ya kikomunisti. Sasa kuhusiana na ziara ya Papa, wakuu wote wa ma- Kanisa wanashirikiana wenyewe kwa wenyewe, kitu ambacho ndani yake kinaonekana ni nadra kutokea, alisema URI MOR, mkuu mzoefu wa idara inayoshughulikia jamii ya ki- Kristo ya wizara ya mambo ya dini ya Israel. Mfumo huo wenye kujiendesha, uliwatahadhalisha wafanyakazi waliokuwa katika jopo la chombo kilichogundulika kuwa na ubovu, ambacho kilisababisha nguvu ya nishati kupungua kufikia volti 15,000 badala ya volti 17,000 ya kawaida. Mbali na kutoa lawama kwa watawala mjini Brussels, wakaguzi hao wanalaumu pia nchi wanachama za Ulaya. Mgombea wa Bara la Ulaya anayewania kuongoza Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF)amewasili mjini Washington hapo jana kuanza kuipigia debe kazi hiyo na IMF imeahidi kufikia muafaka wa kutuliza mvutano huo wa kimataifa unaotokota. Lakini Waziri wa Mambo ya Ulinzi Rudolf Scharping anakumbusha kuwa: TAGESSPIEGEL likiendelea na mada hii laandika: Matukio haya ndiyo yaliyopelekea hata shirika la kupigania haki za binadamu duniani, kuandika ripoti ambayo inaitaka Marekani, kusitisha mara moja uonevu unaofanywa na polosi dhidi ya watu wanaoshukiwa kufanya makosa ambao huwa hawana silaha. Kama kawaida ya kila mwaka, rais wa jamhuri ya Kiislamu ya Iran, wa sasa ni mpenda mageuzi Mohammed Khatami, na wanachama wa serikali yake wameondoka tangu jana usiku mjini Teheran kuelekea mahala alikozikwa kiongozi wa mapinduzi ya Iran Ayatollah Khomeini. UM haina niya ya kupeleka askari jeshi wake katika maeneo mengine yenye migogoro barani Afrika, na madola makuu ya kimkoa, Nigeria na Afrika ya Kusini ni dhaifu mno kuweza kuzimua migogoro yote barani humo. George Kemper - Das Auswärtige Amt ... Wizara ya mambo ya nchi za nje ya Ujerumani hutoa msaada huu wa kuimarisha michezo kwa kufuatana na sera za kuimarisha uhusiano wa kitamaduni katika nchi za nje. Baada ya muda mfupi tu alikijibiwa kuwa ameipata kazi hiyo, jambo ambalo kabisa si nadra, anasema Gerhard Scholten ambaye ni mojawapo wa wakuu wa mafunzo ya kazi hapo Benediktushof. Dr. KIM SEUNG-BO, ambaye anaiongoza timu hiyo ya utafiti katika hospitali ya Chuo Kikuu cha KYUNGHEE cha mjini Soul, ndiye aliliambia shirika la habari REUTERS kama ninavyomnukulu: Rais wa Nicaragua Arnoldo Aleman amesema, huenda idadi ya watu waliofariki ikawa kubwa zaidi. Mauaji katika kijiji hicho cha Mururu, kilicho karibu mpakani na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ni baadhi ya mauaji kadha yaliofanyika bila hata kufahamika na Wanyarwanda wenyewe. Pia kiongozi huyo wa kanisa Katoliki duniani atasisitiza umoja miongoni mwa Wakristo atakapokutana na viongozi wa madhehebu mbalimbali kama vile WaOrthodox wa Ugiriki, Armenia na Maronite. Ziara kadhaa za kiserikali zilizofanywa katika mji mkuu wa Ujerumani, Berlin, zimeipa hadhi mpya Ujerumani katika siasa za kimataifa. Amani ilitanda na rais alieshindwa hakukawia kukiri ameshindwa." Bila ya shaka kutokana na msiba huu wa mafuriko kusini mwa Afrika linazuka swali la iwapo ulipita uzembe na kosa la kimazingira. Katika maeneo haya, Wapalestina wamenyimwa haki zote katika nyanja mbalimbali za maisha. Kesi ya waziri mkuu aliyepinduliwa nchini Pakistan Nawaz Sharif ilisimamishwa leo, upande wa utetezi ulipobisha ushahidi wa afisa wa kijeshi Atiq-uz-Zaman Kiyani ambaye alimtuhumu awali Sharif kwa utekaji nyara na hatia nyinginezo. MORJANE ambaye amekuwa akifanya matayarisho ya kuwasili walinda amani wa umoja wa mataifa, ametoa masharti hayo kabla ya ziara ya BERNARD MIYET, katibu mkuu msaidizi wa umoja wa mataifa anayeshughulikia amani, kuzungumza na rais LAURENT KABILA, juu ya operesheni ya walinda amani wa umoja wa mataifa. Kiasi cha miaka 3 nyuma, jeshi la waasi chini ya Laurent Kabila, lilimtimua dikteta aliyechukiza Mobutu Sese Seko, lakini amani haikupatikana katika nchi hii ya tatu kwa ukubwa barani Afrika na yenye utajiri m kubwa wa mali asili". Operesheni ya Umoja wa Mataifa ya kusimamia amani nchini Sierra Leone ilianza mwezi Novemba, kuchukua nafasi ya majeshi ya jumuiya ya Afrika Magharibi, ECOMOG, yaliomrejesha tena madarakani, rais Ahmed Tedjan Kabbah. Ujumbe huo wa nchi za Ulaya ulikuwepo huko Moscow kuonana na Kaimu Rais wa Russia Vladimir Putin kabla ya kuelekea huko jimboni Chechnya. Waziri wa fedha wa Kenya CHRIS OKEMO, alisema kwamba mazungumzo yalikuwa shwari, na alitarajia mpango wa Kenya wa ufufuzi wa uchumi, utawasilishwa mbele ya tawala za IMF na Benki Kuu ya Dunia mnamo majuma machache yajayo. Miito ya kumtaka Bw. Schauble ajiuzulu ilisikika zaidi mapema mwezi uliopita wakati alipochelewa kukubali kuwa amepokea mchango wa siri wa Dola elfu 50, kinyume cha sheria, kutoka kwa muuza silaha, Karlheinz Schreiber, mwaka 1994. Baraza la usalama la Umoja wa mataifa liliidhinisha hapo Februari 25 , mpango wa kupelekwa wachunguzi 500 wa kijeshi nchini Congo na kiasi ya wanajeshi 5,000 watakaokua na kazi ya kuwalinda pamoja na kusimamia amani. Katika kikuza sauti ni mimi Othman Miraji... Ni mwaka mmoja sasa tangu mfalme kijana, Abdallah wa Pili Ibn Hussein, aliye na umri wa miaka 38, kuchukua kiti cha ufalme nchini Jordania, baada ya kufariki dunia baba yake. Wakati huohuo, zaidi ya nyumba 80 za Wapalestina zimebomolewa, mara nyingi kwa kusingizia kuwa hiyo ni adhabu ya kujenga nyumba bila vibali maalumu. Kwa miaka miwili serikali ya nchi ndogo ya Eritrea imekuwa ikiwahakikishia wananchi kwamba nchi hiyo haitashindwa, na kwamba Waethiopia hawana nafasi ya kushinda. Sie pia ni binaadam! Montiel Flores alituma barua kwa maafisa wa shirikisho nchini humo, akiripoti kwamba sheria zinavunjwa na uharibifu wa misitu umepunguza kiwango cha kujipatia maji na usafi wa maji. Wiki iliopita waasi hao wa chama cha UNITA, waliwateka makasisi wawili, mtawa mmoja na wanawake wanane kutoka parokia ya kanisa la Katoliki, ya DUNDE kusini mwa jimbo la Benguela. Tukumbuke kwamba suala la mji wa Jerusalem limekuwa ni gumu katika juhudi za kuwa na mkataba wa amani baina ya Israel na Wapalestina. BADO HUKO NCHINI Rwanda, maiti za watu waliouwawa katika mauaji ya mwaka 1994, zinazidi kufukuliwa kutoka makaburi ya jumla. Kiasi cha jumbe 15 zinahudhuria kwenye mkutano huo ambao unafanyika katika ukumbi wa hoteli ya President iliyoko katikati ya jiji la Moscow. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Kofi Annan, amependekeza kupelekwa Wasimamizi 500 watakaosimamia utekelezaji wa usitishaji wa mapigano na Wanajeshi zaidi ya elfu tano. "Kiongozi wa kundi la wakaguzi wa uchaguzi wa Zimbabwe, Matsheza, ameelezea wasiwasi kuwa baada ya kufanyika uchaguzi nchini Zimbabwe, kunaweza kukazuka fujo iwapo chama cha upinzani cha MDC kikishinda wingi wa viti bungeni, lakini rais Mugabe kutokana na mamlaka yake ya kuteua wabunge 30, akapindua mezani ya nguvu kwa manufaa ya chama chake. Kwa kushtakiwa askofu huyo, ni mara ya kwanza kwa ,kiongozi wa hadhi kama yake wa kanisa katoliki kukabili mashtaka ya mauaji ya umma wa Watutsi na Wahutu waliokua na siasa wastani. Baraza la Senate liliidhinisha muswada wa sheria hiyo kwa kura 77 dhidi ya 19, ikimaanisha kutumwa kwa rais ili utiwe saini. Ilisikika kote mjini Nairobi na kuzusha wasiwasi huenda kumezuka michafuko au hata mapinduzi. Maonyesho mashuhuri ya kimataifa ya zana za kompyuta, yajulikanayo kama CiBIT-2000,yamemalizika kwa mafanikio makubwa katika mji wa kaskazini mwa Ujerumani wa Hannover ya kuweka rekodi mpya ya waonyeshaji na wageni. KARIBUNI WAPENDWA Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Msemaji wa polisi Captain Andy Pieke lakini amesema hana ushahidi kuwa mapigano hayo yamesababishwa na chuki za wageni. Msichana wa Kipalestina, alimpa baba mtakatifu bakuli hilo lenye udongo mara tu baada ya helikopta yake kutua katika mji huo unaotawaliwa na Wapalestina. Hapotezi mengi isipokua kujikuta tu anapoingia katika ukumbi wa Deutsche Bank, hatandikiwi kama zamani busati jekundu na anahudumiwa shingo upande tu. Shirika la Amnesty International limeorodhesha visa kadhaa vya mauaji ya raia, hasa katika maeneo ya vijijini ya Kivu kusini na kaskazini, vilivyotekelezwa na makundi ya RCD, Mayi mayi na Interhamwe. Sambamba na hayo wanajeshi 700 wa Kimarekani pamoja na helikopta zao 6, ndege 9 za uchukuzi, wanatarajiwa kuondoka Msumbiji mnamo wiki hii. Mjini Kigali, Rwanda imetowa taarifa ikisema inapinga kabisa kuwa na mawasiliano na UNITA au na kiongozi wake Jonas Savimbi. Mada hii ya nne ndio iliyopelekea kuchapishwa ripoti ya kusikitisha na shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia watoto UNICEF, Mei 30 iliyopita, nayozungumzia jumla ya wanawake milioni 60 "waliotoweka kabisa katika tarakimu za kimataifa" kwa sababu za kutumiliwa nguvu ndani ya familia zao au sababu za kiuchumi. Shirika la habari WAM lilisema kwamba Arafat alisifu juhudi zinazoendelea za Clinton, katika kuunga mkono utaratibu wa amani kati ya Israel na Wapalestina. Wakati serikali mjini Kinshasa , ikiukataa mpango wa kutuma kikundi cha kwanza cha wanajeshi wenye silaha wa Umoja wa mataifa mjini Kinshasa na Mbandaka, Waziri wa mambo ya nchi za nje Abdoulaye Yerodia Ndombasi amesema jana kwamba Mjadala wa kitaifa juu ya mustakabali wa Congo , kama sehemu ya makubaliano ya kusimamisha mapigano yaliofikiwa Lusaka, si jambo linalowezekana tena. Swali moto kabisa ni iwapo nyadhifa za chama zinaweza kushikwa zaidi ya miaka minane na mtu mmoja. Mwanabiashara huyo wa utalii, kwa jina la Peter Deilmann, alisema katika TV ya Ujerumani kwamba, shirika la Air France, lilichelewa sana kumpatia taarifa kamili kuhusu mkasa huo wa kusikitisha. Kwa upande mwingine, masharti ya ulinzi wa mazingira hayataruhusiwa kuleta vizuizi vya kibiashara na sera za kujikinga. Anaendelea kukikalia kiti chake kama mwanachama wa bunge, lakini alijikuta katika hali ya upweke pale wanasiasa wa chama cha Christian Democratic Union walipompa kisogo, na kufika hadi ya kusherehekea miaka 70 ya kuzaliwa kwake nyumbani. Hali ya umaskini hasa miongoni mwa wanawake nchini Marekani bado haijabadilika. Mshauri wa Ikulu mjini Moscow anayehusika na mawasiliano kuhusiana na mzozo wa Chechnya Sergei Iastrjembski, amekiri kumekuweko na mawasiliano ya barua kutokana na pendekezo la Kiongozi wa Chechnya Maskhadov. Alisema, alikwisha wakaribisha miongoni mwa watu wengine mashuhuri, Rais wa Marekani BILL CLINTON na Rais wa Ufaransa JACQUES CHIRAC, wahudhurie duru lijalo la mazungumzo ya amani ya Burundi mjini Arusha katikati mwa mwezi Februari. Mbali na jukumu hilo katibu mkuu wa OAU, Dk. SALIM, anasisitiza kuwa ni vyema maamuzi yakafuatiwa na utekelezaji wa dhati ili kuwaendeleza wanawake. Afisa hiyo - WOLFGANG HUELLEN mwenye umri wa miaka 49 aliyekuwa akishughulikia maswala ya kifedha ya CDU-CSU bungeni, aliacha barua fupi iliyosema kuwa amejiua kwa sababu za kibinafsi. Haitokuwa rahisi kwake kuwafikia raia zake kila wakati anapotaka. Kosovo imekumbwa na wimbi jipya la kutumia nguvu. Afisi ya Shirika la ndege la Kenya huko mjini Nairobi imesema, ndege hiyo ilikuwa imebeba abiria 169 na wafanyakazi kumi, na kusema kwamba, kiasi cha watu kumi hadi tunaingia mitamboni wamenusurika katika ajali hiyo. Studioni ni mimi Othman Miraji... Tangu usiku wa Ijumaa na Jumamosi iliopita, wachunguzi wa mambo mjini Teheran walikuwa wanajua thama kwamba wanamageuzi watapata wingi katika bunge jipya la Iran lililochaguliwa siku hiyo. Tunavyoingia katika milenia ya tatu tunapaswa kuwa na moyo wa kufanya maamuzi yatakayotuwezesha kusonga mbele kuitekeleza mipango itakayotuwezesha kufikia lengo letu la kuinua hali na kurahisisha kazi ya mwanamke wa Afrika. Wachunguzi wamesema kuwa muungano wa vyama hivi viwili bado hauna uhakika, na kwamba kuna chama kingine cha FREEDOM kinachoongozwa na Joerg Haider kinachosubiri kuchukua nafasi yoyote ya kuiongoza nchi. Bw. Wilhelm amesema, "Shirika lake, licha ya hali ngumu ya kifedha, lina mpango wa kushirikiana na nchi nyingine mpya. ETHIOPIA INADAI imeibuka na ushindi baada ya Eritrea kutangaza inalihama eneo la kati la Zalambessa,ililokua ikilikalia tangu vita vya mpakani vilipoanza mwezi May mwaka 1998.Zaidi anawasimulia Oummilkheir. Inafikiriwa kuwa utaratibu huu utasaidia kuwafanya waajiri zaidi wawape kazi walemavu katika mashirika na makampuni yao. Habari za kidiplomasia za Ufaransa zinasema uwekaji wa kikosi cha Ufaransa katika eneo la Lebnan ya Kusini litakuwa ni jambo linaloweza kuzingatiwa pale tu panapokuwepo kwa mkataba wa aina hiyo. Zaidi ya nchi 100 kutoka Eshia, Afrika na Amerika ya Kusini zinahudhuria maonyesho haya ya miezi mitano hadi Oktoba. WAUMINI MILIONI MBILI WA DINI ya Kiislamu wamekusanyika tangu jana katika bonde la Mina, nje ya mji mtukufu wa Makka kuanza ibada kuu ambazo kilele chake kitafikia hii leo katika mlima wa Arafat, ambako Nabii Muhammad alihubiri kwa mara ya mwisho miaka 1400 iliyopita. Wapinzani wa Mugabe wanasema hatua yake ni ya kibaguzi, kwa sababu sasa ni miaka 20 tokea uhuru wa Zimbabwe 1980 nchi iliokua ikijulikana zamani kama Rhodesia ya kusini, na serikali haikuchukua hatua yoyote madhubuti ya kulitatua suala la ardhi. Nyumba moja ambayo sehemu kubwa ya Matoto ya Gari Moshi hilo yaliiangukia iliharibiwa, lakini ya rabbi, vizee viwili vilivyokuwa vikiishi ndani ya nyumba hiyo, vilisalimika bila ya kujeruhiwa. Ripoti hiyo ilipokewa na kwaya ya ubishi ya vyama vya ukaguzi, si kwa sababu tu kuhusu kiwango cha juu ya silaha zinazosafirishwa hadi nchi zinazoendelea, bali pia kwa sababu ya kile kilichelezwa kuwa 'ukosefu wa uwazi' katika ripoti hiyo. Ukame huo m'baya zaidi katika muda wa miaka 40 nchini Kenya, umepelekea hatua za kupima matumizi ya nguvu za umeme na pia maji, hali ambayo imefichua na kuweka wazi tatizo lililofunikwa kwa muda mrefu la miundo mbinu iliyo duni, ulaji rushwa na utawala m'baya. Shariff alifanikiwa kufungua milango ya kiuchumi nchini Pakistan kwa kubinafsisha viwanda vya serikali, lakini vyama vya upinzani vilimshutumu kwa kuuza mali ya serikali mikononi mwa marafiki zake, na kuitenga nchi hiyo kimataifa, katika juhudi zake za kujitegemea. Katika miezi iliopita, Mfalme Abdallah alizitembelea taasisi za serikali na hata kwenda madukani, kisirisiri, bila ya kujitambulisha, ili apate sura halisi ya mambo ilivyo katika nchi yake na kutotegemea nini anachoambiwa tu na washauri wake. Hatua hizo alisema, ni pamoja na kuanzisha mdahalo wa kitaifa, na kuhakikisha kuwa makundi mbalimbali yanayozozana, yameweka silaha chini. Afrika Kusini ikiwa na wakaazi milioni 40 ina wagonjwa kama milioni 4 waliyopata virusi na wengine 1 700 huambukizwa kila siku. Viongozi wa kisiasa nchini Ivory Coast, wamemkabidhi mtawala mpya wa kijeshi jamadari Robert Guei, orodha ya majina ya watetezi wao, wa kushika nyadhifa katika serikali ya mpito, inayotazamiwa kutangazwa wiki hii, duru za kisiasa zimearifu. Marekani kwa upande wake, ilibisha uamuzi wa kukosolewa Israel. Wafuasi walitaka warejeshewe mali zao waliozikabidhi kanisa la madhehebu hiyo kabla kiama kufika. Miongoni mwa mradi huo ni kuwajengea watu barabara na njia, mahospitali na shule. Kwani walemavu hawawezi kamwe kujihisi wamekubalika kijamii mpaka wawe na kazi inayowasaidia kujitegemea wenyewe. Chini ya mkataba huo wa START nambari mbili, Marekani na Russia zilikubaliana kupunguza makombora ya kinuklia kutoka elfu sita hadi chini ya makombora elfu tatu na mia tano kila nchi, ifikiapo mwaka 2007. Wengi huambiwa watafanya kazi mbalimbali ikiwa ni pamoja na zile za mahotelini au wacheza dansi. Insert Sipora: 4.23 minutes Naam, ni bibi SIPORA HARRISON KISANGA, mkurugenzi wa utetezi wa watoto jumuiya ya KULEANA mjini Mwanza nchini Tanzania, akitunfungia sehemu yetu ya kwanza ya adhabu kali wanazopewa watoto ulimwenguni, adhabu zinazowaachia makovu ya kisaikolojia na kimwili. Ukusanyaji kodi pia umeimarika na ukuaji unafikia kiwango cha wastani cha asili mia 4.2 kwaq mwaka. Bw. Badjie aliiambia Televisheni ya taifa kwamba, Rais Yahya Jammeh alikuwa salama katika kijiji cha Kanilai alikotoka, kadiri ya maili 60 kutoka mji mkuu Banjul. Protokali hii imepangwa kuwekewa saini huko Nairobi - Kenya mwezi wa Mei mwaka huu, na baada ya hapo, kila nchi itatakiwa kuipitisha. MIYET anatarajiwa kuwasili leo mjini Kinshasa. "Siwezi kuondokewa na tuhuma kwamba, jaribio hili liliendeshwa ili kukitukuza Chuo Kikuu cha Kyunghee, na kukifanya kitupiwe macho na ulimwengu," namaliza kunukulu. Papa John Paul wa pili hali kadhalika anatazamiwa kuonana na kufanya mazungumzo na viongozi wa kidini wa Wayahudi na Waislamu. Maabara za sayansi na teknolojia za Sauti ya Ujerumani, ndani yake nikiwemo wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, leo zinaelekeza dira huko Mashariki ya Mbali nchini Japan, ambako mtambo wenye matatizo wa kucharusha nguvu ya nyuklia, ilibidi ufungwe Jumamosi ya juma lililopita, saa chache tu baada ya kuanza tena kufanya kazi, kufuatia mkasa wa kuvuja kwa vipozeo vyake hapo tarehe 7 Aprili. Serikali ya Sudan inayoongozwa na Waislamu, imerefusha kipindi cha kuweka silaha chini na waasi wa kusini, kwa miezi mitatu zaidi, magazeti yaliripoti hii leo. Bwana Abuya ambaye pia ni katibu mkuu wa Shirika la kutetea haki za binadamu, People Against Torture PAT, anaeleza.... ......INSERT...Abuya NARR: Bwana Abuya anaendelea; ...Insert ..... Abuya.... NARR: Bwana Abuya.. ...Insert Abuya.... NARR: Bwana Amr Musa amewaambia maripota hii leo mjini Cairo, hali ni tete katika Lebanon na kile kinachofanywa na Israel kitaleta madhara mabaya kabisa. Maasi hayo yalichochewa na kusaidiwa na serikali ya Uganda na Rwanda na baadaye Angola, Zimbabwe na Namibia zikaingilia mzozo huo kwa kutuma majeshi yanayopigana kumsaidia rais Kabila. Baadhi ya watu walisema Arafat angeweza kunufaika kisiasa, lakini mivutano hiyo ilimalizika bila ya kubadilika mkwamo wa hali ya mambo. Ikulu ya Marekani imesema haitomuunga mkono Mjerumani huyo na kuitaka Ulaya kumtafuta mtu mwingine. Azimio la Beijing lilihimiza miaka mitano iliyopita mikopo midogomidogo itolewe ili kuinua hali ya maisha ya wanawake. Aliyatolea wito mataifa ya magharibi na Umoja wa mataifa kuanza zoezi la kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, haraka iwezekanavyo ili kuepusha matatizo yanayoweza kuzuia kabisa utekelezaji wa zoezi hilo. Kwa hakika, taarifa hiyo imeipa Syria mtihani kama irejee katika meza ya mazungumzo ya amani kuhusu hatima ya Milima ya Golan au ikabiliane na hatua ya Israel ya kujiamulia yenyewe, bila ya mkataba, nini cha kufanya kuhusiana na Lebanon, jambo ambalo linapingwa na Syria. "Askofu Augustin Misago alikutikana jana hukjo Ruanda kuwa hana hatia katika mashtaka yaliolengwa dhidi yake ya mauaji ya halaiki na uhalifu dhidi ya binaadamu. Kadhalika unaipa CEDAW, uwezo wa kuanzisha uchunguzi, dhidi ya madai ya ukiukaji mbaya wa haki za wanawake. Jumamosi iliopita, jumuiya ya Commonwealth ilimwita arejee makao makuu mjini London, kutoka Zimbabwe ambako alikuwa mchunguzi wa jumuiya hiyo katika uchaguzi wa bunge nchini humo utakaofanyika tarehe 24 na 25 mwezi huu. Kwa mujibu wa ripoti zisizothibitishwa za upande wa Israel, Rais CLINTON alipendekeza ufanyike mkutano mwingine wa kilele mjini Washington, baina ya Bw. BARAK na Rais wa Palestina YASSER ARAFAT, ifikapo tarehe 20 Mei. Saini zimetiwa kwa haraka katika makaratasi ya mikataba kadhaa ya amani pamoja na amri za kusitisha mapigano, lakini mikataba hiyo imevunjwa hata kabla ya wino uliotumiwa kuandikia haujakauka. Bibi. Wito huu wa shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu, lililo na makao yake makuu mjini London Uingereza, umetolewa leo ikiwa ni siku moja tu kabla ya Marekani kwa mara ya kwanza kutakiwa kujitetea rasmi mbele ya tume maalumu ya Umoja wa Mataifa inayoshughulikia tuhuma za mateso. Ripoti hiyo mpya ya kazi ya shirika la WTO, iliyotangazwa wakati unaofaa kabla ya kufanyika mkutano wa kilele wa kimataifa wa kujadili masuala ya kijamii ulimwenguni, inasema kwamba, mnamo kipindi cha miaka mitano iliyopita, idadi ya maskini duniani ilipanda kwa watu Milioni 200,hususan barani Asia, Ulaya ya Mashariki na kusini mwa Afrika. Tangu mwaka 1996 kampuni la kuuza bidhaa kwa njia ya posta lililoanzishwa na Profesa wa uchumi Gunther Faltin, kwa jina PROJEKT WERKSTATT, linauza makochi haya hapa Ujerumani - japo si kwa wingi mkubwa. Waziri Heidemarie Wieczorek-Zeul alihoji kwamba Cuba sasa ina nafasi ya kihistoria ya kujiunga na mkataba huo, kwa hivyo isiipoteze nafasi hiyo. Kundi hilo la haki za binaadam likiwa na makao makuu mjini London lilisema halikufanya makisio hayo tu kutokana na msingi wa kiungwana wa kisheria kuhusika na kampeni ya majuma 11 ya muungano wa kijeshi wa nchi za magharibi lakini ni kutaka kuchunguzwa juu ya kuhujumiwa madaraja na kituo cha serikali cha utangazaji cha Waserbia. "HIJA YA MILLENNIUM" ya baba mtakatifu - inayofuatia safari zake mwezi uliopita nchini Misri na juzi Jumatatu nchini Jordan akifuata nyayo ya nabii mousa (Moses)ni kutimiza ndoto ya dini ambayo alieleza ikichesha damu yake tangu pale alipochukua jukumu la kuwa baba mtakatifu,1978. Marekani katika dharau ya kidiplomasia iliyo dhahiri kwa Ulaya imesema hapo Jumatatu kwamba Koch-Wesser hana sifa zinazostahiki kwa wadhifa huo. Kiongozi mpya wa kijeshi wa Ivory Coast katika mahojiano na gazeti, jana alitoa tamko kwamba hatalipa dola milioni 28 za msaada wa Umoja wa Ulaya zilizoibiwa, na ameitaka Ufaransa imsaidie kuzisaka fedha hizo katika akaunti za mabenki ya nchi hiyo. Wanawake wengi, na hasa wale walio katika jamii zenye miundo dume, huvumilia tabia kama hizi ambazo mara nyingine hufanywa na maafisa wa ngazi za juu ambao hujichukulia mamlaka walionayo kunyanyasa wanawake. Bush mrithi halisi wa Rais wa zamani George Bush. Katika waraka mkuu wa mwaka 1998,Vatikan iliomba radhi kwa niaba ya Wakatoliki walioshindwa kuwasaidia Wayahudi dhidi ya dhila za Manazi na kukiri kuwepo kwa karne za mahubiri ya dharao kwa Wayahudi. Mwisho wa kunukuu. Kabla ya kusimamishwa azimio la kuendeleza biashara ya meno ya ndovu, kwa mfano, Shinya Mogami wa wizara ya Biashara ya Kimataifa ya Viwanda (MITI), amekuwa akisema kwamba Japan ilichaguliwa kuwa nchi pekee inayopokea bidhaa hizo, kwa sababu ya mfumo wake mkali wa menejimenti kwa biashara ya ndani ya meno ya ndovu. Kwa ufupi mazungumzo yote yalikwenda kwa moyo wa kirafiki. Rais wa Tume ya Ulaya Romano Prodi ametetea vikwazo vya Jumuiya ya Ulaya ilivyoekewa Austria wiki iliyopita kwa sababu chama cha siasa kali za mrengo wa kulia Freedom Party kinashiriki katika serikali mpya ya muungano ya Austria. Kohl alilazimika kujiuzulu kama mwenyekiti wa heshima wa chama, naye Schaeuble kujiondoa kama mwenyekiti, baada ya kushindwa kukikosha chama kutokana na kashfa hiyo, ambayo kwa mujibu wa kura za maoni, ilikipotezea pointi 20, na kukigharimu dola milioni ishirini, kama faini kilichotozwa na bunge hadi kufikia sasa. Kasoro hizi ziliwafanya watu watiwe tamaa na propaganda za Wanazi. Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola Don McKinnon ameitaka serikali nchini Zimbabwe kuwa na uvumilivu katika mzozo huo wa marekebisho ya ardhi ambao umeingiza nchi hiyo katika machafuko ya kibaguzi. Russia imesema itatoa ushirikiano wake wote kuhusu swala la kuheshimu vikwazo dhidi ya Iraq vilivyowekwa na Umoja wa Mataifa. Ni wanawake na maendeleo kutoka sauti ya Ujerumani mjini Kolon. "ERITREA NA ETHIOPIA KILA MOJA YASHEREHEKEA USHINDI VITANI" ni kichwa cha habari katika gazeti la FRANKFURTER RUNDSCHAU. "EXPO2000 Chuo kikuu cha kimataifa cha wanawake". Kadhalika hujuma za Rashia katika Chechnya zinalaumiwa vikali na Marekani na pia Jumuiya ya Ulaya. Mkutano huo, utaangukia juma moja baada ya kupita ukomo wa kufikiwa makubaliano ya mhimiri wa kazi, unaotakiwa kuongozea mkataba wa mwisho mnamo mwezi Septemba kati ya Israel na Wapalestina. Clark na Robertson huenda wakatoa hoja, kwamba maisha ya Wakosovo walio wengi sasa ni salama zaidi kisiasa na kiuchumi, kuliko ile hali iliyokaribia kutotawalika katika mwaka 1998, pale wafuasi wa siasa kali wa Kiserb walipokuwa wakipigana na waasi wa Kialbania. Njia hii haina mafanikio makubwa na zaidi ya hapo ina athari kubwa kwa mazingira. Wa-Conservative walipata shida kuikubali hali hiyo, na wakawa wanajaribu kila wakati kuweka vizingiti kwa marekebisho ambayo Rais Khatami alikuwa akitaka kuyatekeleza, wakitumia wingi wao bungeni. Ajali ya Ndege hiyo ni ya kwanza katika historia ya Shirika la ndege la Kenya "Kenya Air ways" na ni ya mwanzo katika mwaka huu wa elfu mbili. Kansela Schroader alitaka ushirika wa kimbinu baina ya Ujerumani na Russia ufufuliwe, na uhusiano huo uwahudumie watu wa nchi zote mbili. Hivi karibuni viongozi wa jumuiya ya kiuchumi ya kusini mwa Afrika (SADC) walishangazwa na kushindwa kwa rais LAURENT DESIRE KABILA kuhudhuria mkutano wa kilele uliofanyika mjini Maputo Msumbiji, kuzungumzia miongoni mwa mambo mengine, amani nchini Congo. Ripoti ya Umoja wa Mataifa inasema ni Afrika Kusini tu iliyofikia maendeleo makubwa kimawasiliano. Lakini eneo hilo ili liweze kudumu, lazima kuweko wizani sawa wa neema baina ya watu wote wa eneo hilo. Marekani imesema hapo jana itachangia msaada wa chakula wa ziada wenye thamani ya dola milioni saba kwa nchi hiyo ya Msumbiji na msaada mwingine wenye thamani ya dola milioni tatu. Mkutano huo wa ukaguzi, ulioanza tarehe 24 Aprili, unajulikana kwa mikondo yake ya washirika. Baada ya ziara hii ya majuma mawili nchini Kenya, ujumbe huo wa IMF ulisema katika taarifa kuwa, bodi ya shirika hilo la kimataifa la fedha huenda ikajadili mapendekezo ya serikali ya Kenya, kwamba ipatiwe mkopo wa fedha chini ya Mpango wa Kuyapunguzia Mataifa Umaskini na Kuyakuza Uchumi, hadi ifikapo mwishoni mwa mwezi Julai. Wakati huohuo, msemaji wa naibu waziri wa ulinzi wa Israel, EPHRAIM SNEH amesema kuwa rasimu ya mkataba utakaoelekea katika makubaliano ya mwisho ya amani na Palestina inatarajiwa kutiwa saini Februari 13 kabla ya kufikiwa makubaliano yoyote na Syria. Lakini hakuna dalili zinazoonesha kwamba wale wenye kuidhibiti biashara ya bangi wanataka biashara hiyo ihalalishwe. Anayewaletea uchambuzi huo juma hili ni Erasto Mbwana. China pia inatumia nafasi ya ziara hii ya rais Jiang Zemin kuchangia katika harakati za amani za Mashariki ya Kati. Japokuwa kuna fafanuzi zinazokubalika kuhusiana na matumizi ya nguvu, halijapatikana maandishi rasmi ya kisheria. Taarifa iliyotolewa hivi punde na msemaji wa makao makuu ya jeshi la Russia ni kwamba, operesheni hiyo ya vikosi vya Russia dhidi ya waasi wa Kiislamu katika mji mkuu Grozny itaendelea kama ilivyopangwa licha ya kuwepo kwa malalamiko kutoka nchi za magharibi; na kwamba katika muda wa siku tatu au nne, mji mkuu huo utakuwa chini ya mikono ya vikosi vya Russia. LAGOS: LEO JUNI 20, ni siku ya wakimbizi barani Afrika. Ajali hiyo ni ya kwanza kabisa ya aina hii ya ndege ya Concorde, inayomilikiwa kwa pamoja na Ufaransa na Uingereza, na iliyoundwa kiasi ya miaka mitatu kutumika na watu walio tajiri, wanaoweza kulipa nauri za kusafiria nayo, ina mwendo wa kasi mara mbili kulinganisha na mwendo wa ndege za kawaida. Gazeti la Frankfurter Allgemeine Zeitung linakumbusha kuwa, "Kwa sheria hii serikali ya Namibia ina azma ya kuzuia kama ilivyotokea Zimbabwe, kuvamiwa kwa nguvu na kinyume na sheria kwa mashamba ya watu na wakati huohuo kuwavunja nguvu wakereketwa wenye siasa kali ndani ya chama-tawala cha SWAPO ambao wakidai kutaifishwa kwa ardhi na mashamba bila kulipa fidia." Hali kama hiyo inakutikana Colombia ambako bangi ya aina ya Kokain inalimwa kwa wingi. Mkuu wa masuala ya siasa za kigeni wa Jumuiya ya Ulaya, Javier Solana, alisema demokrasia na maendeleo ya kiuchumi sio mambo yasioambatana; kinyume na hivyo ni mienendo inayopeana nguvu, na hakuna tatizo katika kuamua juu ya jambo hilo. Abidjan. Zaidi juu ya jukumu hili jipya la Bw. KAUNDA anaelezea HALIMA SHARIFF. Zaidi juu ya miaka miwili ya Ukansela wa Gerhard Schroader hapa Ujerumani, ni uhariri wa Bettina Marx unaosomwa studioni na Othman Miraji... Gerhard Schroader wa kutoka Mkoa wa Lower Saxony, mtu ambaye anayejisifu kwamba mafanikio yake yanatokana na jitihada zake mwenyewe, bila ya kuwa na mtu nyuma yake akimsukuma, kwa ustadi, amejifunza kutokana na makosa alioyafanya katika miezi ya mwanzo ya utawala wake. Labda hilo lilikuwa wazo lisiloingia akilini miaka michache iliyopita, lakini tangu pale Umoja wa Ulaya ulipozindua mwenendo wa kuunda tawi lake la Usalama, limekuwa sasa swali muhimu sana, kwa wakaazi wa eneo hili. Nchi nyingine ambazo matumaini yake ya chakula yameathirika kwa vita vya kiraia ni pamoja na Burundi, Angola, Sudan, Somalia na Sierra Leone." Lakini amesema kuna nafasi nzuri ya kuanzisha tena mazungumzo hayo juu ya kwamba angelipendelea pawepo suluhu kabla ya kuanza kwa mazungumzo hayo. Serikali mpya ya muungano wa Wahafidhina na wafuasi wa chama chenye siasa kali za mrengo wa kulia cha Freedom, kinachoongozwa na Joerg Haider, imeanza kutekeleza majukumu yake nchini Austria huku kukiwa na maandamano ya kutumia nguvu na upinzani mkubwa wa kidiplomasia nje ya nchi hiyo. Mpango huu umepata msukumo zaidi baada ya AUGUSTO PINOCHET, kiongozi wa zamani wa Chile alipowekwa chini ya ulinzi wakati akiwa London - Uingereza mwezi wa Oktoba mwaka 98 kwa makosa ya kukiuka haki za binadamu aliyoyafanya wakati wa utawala wake wa miaka 17. Umoja wa Ulaya ulipunguza vikwazo vya kisiasa na kidiplomasia na Austria kupinga kuwepo kwa chama cha Haider katika serikali ya mseto. Wakati huo, Hispania ilikua katika mabadiliko makubwa ya kijamii. Nchi tajiri zina wasiwasi kama Shirika la Chakula na Kilimo la Umoja wa Mataifa linafanya uadilifu kwa kuanzisha miradi ya mashamba kuwasaidia wakulima maskini kuzalisha zaidi mazao kama ni mbinu ya kupambana na njaa duniani. Wanawake hawa huishia kwenye madangura na kuwastarehesha wastani wa wageni 15 kwa siku. Mkuu huyo wa tume ya jumuiya ya Ulaya mjini Harare, Pierre Schori aliwaambia waandishi wa habari kuwa, kutokana na unyanyasaji na bughudha iliowalenga wafuasi na viongozi wa upinzani nchini Zimbabwe kabla ya uchaguzi huo, haiwezekani kuupitisha uchaguzi huo kama uliokuwa huru na wa haki. Ilikuwa ni miaka kumi na moja iliyopita wakati ilipotokea ajali kwenye kituo cha ujenzi mjini Frankfurt/Oder katika Ujerumani ya Mashariki ya zamani. 1. Levy kwa mara ya kwanza alikuwa waziri wa serikali zaidi ya miaka 20 iliyopita, akishika nyadhifa mbalimbali kwa muda mrefu, kabla ya kuwa waziri wa mambo ya nje mwaka 1990. Miongoni mwa waliovuka salama na maisha, ni Wanigeria 5,mfaransa mmoja, Mgambia, mhindi, Mmalagasy na Mrwanda. Kwa mujibu wa msemaji wa wizara ya kigeni ya Marekani James Rubin leo, Marekani ikijaribu kusimamisha mapigano kusini mwa Lebanon, imeitisha mkutano wa kundi la wachunguzi la kimataifa kesho asubuhi likiwa na wawakilishi wa Israel, Lebanon, Syria, Ufaransa na Marekani na litakutana kwenye makao makuu ya kikosi cha Umoja wa Mataifa kusini mwa Lebanon. Ilikuwa mwezi wa Septemba mwaka jana, wakati ambapo wakazi 600 wa kijiji kimoja huko HEBRON, walipohamishwa kwa nguvu na kunyang'anywa mali zao zote. Shirika la habari la Itar Tass limenukuu duru vikosi vya Russia vilivyoko Chechnya zikisema kuwa pigo hilo, kubwa kuwahi kutokea hadi sasa, lilitokea katika miji ya Argun, Gudermes na Shali. Lakini baadaye waziri wa mambo ya ndani wa Uingereza Jack Straw aliamrisha dikteta huyo wa zamani aachiwe huru kutokana na hali yake ya kiafya. Sheria dhidi ya "Uhalifu wa hadhi na murua" inatumika katika nchi kadhaa tangu mwaka 1995, baada ya kushauriwa katika mkutano wa akina mama mjini Beijing. Shirika la Mpango wa Maendeleo la Umoja wa Mataifa UNDP linakabiliwa binafsi na uhaba wa hali na mali. Ndege hiyo inayomilikiwa na shirika la ndege la Afghanistan ARIANA ilikua katika safari za ndani nchini humo. Bali tu alisema Geoff Hoon kwamba, askari hao miavuli wa Uingereza watakuwepo nchini Senegal, ili kutathmini na kufuatilia kile kinachoendelea kwa wakati huu katika nchi jirani ya Sierra Leone, ambako zaidi ya askari 300 wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa, pamoja na wachunguzi kadhaa wa Umoja huo, hivi sasa wamekamatwa mateka na waasi. Watu Bilioni 1.2 wanalazimika kuishi kwa kutegemea kiasi cha dola chini ya moja kila siku. Viongozi wa Uganda hawajathibitisha bado habari hizo. Mjini Jerusalem, duru za kisiasa zilisema, hatua ya mwisho ya kuondoka katika zoni yenye upana wa maili tisa, inaweza kukamilika hii leo. Kinachoendelea nchini Chad, ni mwanzo wa harakati za kubadili hali hii. Mwishoni mwa wiki hii, Chama cha Kidemokrasia cha Kisoshalisti cha Ujerumani, kwa mara ya kwanza kitafanya mkutano wake mkuu katika Ujerumani ya Magharibi, yaani miaka kumi baada ya mwungano wa Ujerumani, wakati kilipojibatiza jina hilo jipya PDS kutoka kile kilichokuwa Chama cha Kikomunisti cha Ujerumani ya Mashariki, SED. Mwishowe, naam mwishowe, angalau mambo sasa yanasonga mbele. Wajumbe 130 wanaoshughulikia maswali ya wageni kutoka Shirikisho, Mikoa na Miji, waliwafikiana kuwa lazima wageni waendelee kuwa na haki ya kibinafsi ya kuomba himaya ya kisiasa nchini Ujerumani. Waziri Cook na rais OBASANJO wameelezea wasiwasi wao juu ya hali ya sasa nchini Zimbabwe. Hakuwa muafaka mwingine bora zaidi, kwani wala maliasili wala mashine na mitambo ya teknolojia, itakayoweza kuhakikisha mafanikio ya kiuchumi, ustawi, neema na nafasi za kazi, bila ya zana za kompyuta. Kadiri ya watu laki tatu na nusu, wanalazimika kuishi katika kambi zilizojengwa na serikali ili kuwanyima waasi wa Kihutu uungaji mkono wa wenyeji, katika kile kilichoitwa na katibu mkuu Kofi Annan "hali zisizokuwa za kiutu na kinyume cha sheria". Msemaji wa serikali ya Zanzibar Hafidh Ali alinukuliwa akisema "Tumo njiani kubadilisha katiba". ZIMBABWE inaonekana kuelekea katika hali ya hatari ambayo itamwezesha Rais Robert Mugabe kuchelewesha uchaguzi mkuu unaotazamiwa kufanyika mwezi ujao. Sasa yaonesha wazi, kutokana na matokeo yaliokwishatangazwa, kwamba wanamageuzi na Rais Mohammed Khatami watalidhibiti bunge jipya, kinyume na ilivyokuwa hapo kabla ambapo bunge hilo lilidhibitiwa na mashehe wenye misimamo mikali, na ambao waliyatilia guu marekebisho yaliokuwa yanapendekezwa na rais huyo. Kwa kawaida wengi wa wanawake hawa hawajui hatari inayowakabili wanapovuka mipaka ya nchi zao hawajui hatari ya kupata kazi zenye mapato makubwa nje. Lakini kinachosubiriwa ni kuona ikiwa mahakama kuu itaheshimu uamuzi wa mahakama ya rufaa, ikiwa mawakili wa Pinochet watakata Rufaa. SAN FRANSISCO: SANTIAGO: SANTIAGO; SENEGAL IMETOA SOMO LA demokrasia kwa mataifa ya Afrika wiki hii kufuatia hatua ya rais ABDOU DIOUF kukubali kushindwa katika uchaguzi mkuu uliofanyika Februari 27 na Machi 19. Kwa upande wake waziri wa kigeni wa Burundi ameliambia Baraza la Usalama makambi 10 yatafungwa miongoni mwa 50. Mwanzo ilipangwa mswada wa sheria hiyo upitishwe na kuungwa mkono na vyama vyote bungeni kabla ya bunge halijaenda mapumzikoni kabla ya kiangazi. Ndio maana wabunge wa chama hiki waliunga mkono kwa kauli moja kuitisha uchaguzi mwingine Jumanne ijayo kumchagua kiongozi wao bungeni. Mapema mwezi huu akirejea nyumbani, na akionekana kujibu dhana kwamba Dr. Leakey ndiye anayendesha serikali ya Kenya, alisema, "Kenya ina serikali moja, na Leakey na makatibu wote wa kudumu wizarani wako chini yangu". Chama cha upinzani nchini humo kinasema wafuasi wa serikali pia wamezidisha vitendo vya vurugu dhidi ya wanachama wake tokea kutolewa kwa hotuba ya Mugabe hapo jana ikiwashutumu "maadui wa Zimbabwe". Pia mshirika wake aliye bora kabisa katika serikali yake ya mseto ya chama chake cha SPD na kile cha Kijani, waziri wa mambo ya kigeni, Joschka Fischer, ilimbidi ampigie magoti Kansela pale umaarufu wa waziri huo ulihatarisha kumweka Kansela kwenye mataa. Upigaji kura umekwisha anza nchini Korea ya Kusini, kwa ajili ya chaguzi za Bunge, zoezi ambalo linaonekana kuwa muhimu kwa ajili ya mageuzi ya uchumi ya Rais KIM DAE JUNG, ambalo linahitaji wingi ulio imara wa uungaji mkono. Kuwa na siasa mpya ya kunyemeleana hatua kwa hatua, mfano vile muungano wa nchi mbili za Ujerumani uliovyokamailishwa, kwa uongozi wa Beijing ni porojo tu la kisiasa. OKEMO aliongeza kusema kuwa, yawezekana kukawa na hatua za kuchukuliwa na serikali ya Kenya juu ya sera zake, kabla nchi hiyo haijapewa mkopo mpya, lakini shirika la IMF bado halijamjulisha hivyo waziri huyo wa fedha. Jeshi la Ujerumani, hadi kufikia mwisho wa mwaka huu, litashirikiana na makampuni 500. Mbali na mazungumzo na Waziri mwenzake Leonardo Santos Simao leo , Waziri Fischer atakutana pia na Kiongozi wa upinzani Alfonso Dhlakhama pamoja na Rais Joaqium Chissano. Mapambano ya kuania haki za wanawake hayajamalizika, njia ndefu imesalia, sisi lakini, tutakutana tena katika uwanja huu wa wanawake na maendeleo, wiki ijayo kutoka Cologne. Mkuu wa kwanza wa idara hii alikua Karl-Theodor Paschke, mkuu wa zamani wa watumishi na uongozi katika idara ya huduma za nchi za nje ya Ujerumani. Hii inatokana tofauti zilizojitokeza hivi karibuni, hususan kufuatilia mpango mpya wa ulinzi wa kitaifa wa Marekani, ambao unapingwa hata na Russia. Tangu vita vilipoanza mwezi Agosti mwaka 1998, serikali ya rais Kabila, kila mara imekua ikiutuhumu Umoja wa mataifa na jumuia ya kimataifa kua eti wanaelemea upande wa waasi wanaosaidiwa na Uganda na Rwanda. Majukumu hayo yakiwa ni kuanzia njia za kujikinga na migogoro, kupambana na migogoro, pamoja na kuihami dola na kuyahami mataifa ya Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO. kwa maneno mengine tunahitaji jeshi lenye uwezo wa hali ya juu". Nchini Afrika Kusini mwanamke hubakwa katika kila sekunde 30, na kisa hicho kilimkumba mwanamama mmoja Charlene Smith. Kesi hii ambayo tayari imeanza kumwonyesha makali yake hata dikteta huyo wa zamani HISSEN HABRE, kwa vile tangu hapo imeamriwa asitoke nyumbani kwake, ni mwanzo tu. Kwa hakika ni kiongozi wa kwanza wa siasa za mrengo wa shoto tangu Salvador Allende kupinduliwa na dikteta wa zamani Augusto Pinochet mwaka 1973 na mapinduzi hayo yalishuhidia uwangikaji mwingi wa damu. Kamishna huyo ametowa kauli hiyo kabla ya kukutana na maafisa wa vyama vikuu vya kisiasa. Pia kumwadhibu au kumtisha mtu kwa kosa alilotenda au kuhutumiwa kufanya, kwa sababu za kujenga ubaguzi wa aina yeyote ile nako ni kumfanyia mtu mateso na hivyo kwenda kinyume na matakwa ya haki za binadamu. Rais Kim Dae Jung anaifuata kwa tahadhari njia hii itakayopelekea, huenda, siku moja Muungano wa Korea. Amesema kutolewa kwa tangazo hilo la kufanyika kwa mkutano wa Kihistoria kati ya mataifa hayo mawili, muda mfupi kabla ya uchaguzi mkuu nchini Korea ya Kusini, ni changa moto kubwa kwa Rais wa nchi hiyo Kim Dae-Jung. Ethiopia, mwaka wa jana, ilipewa vifaru vya Kirusi 140 vya aina ya T-55 ilivyoagizia kutoka Bulgaria mwaka wa juzi. Kwa mujibu wa mkuu wa shirika la msaada wa kuhifadhi kuharibiwa kwa maumbile ulimwenguni tawi la Madagascar Jean Paul Paddack ni kwamba, vimbunga hivyo vya Eline na Gloria ambavyo vilivuma kwa kasi ya kilomita 200 kwa saa, vimeharibu maeneo mengi ya misitu ambayo husababisha kupatikana kwa mvua katika kisiwa hicho, kinachotegemea sana kilimo kama uti wa mgongo wa uchumi wake. Nafikiri kuwa tatizo tuliloona katika utafiti wetu wa miaka 10 iliyopita ni kwamba wanawake wanauzwa na kutumiwa vibaya katika biashara ya uasherati, baadhi ya wanawake watumishi wa ndani wanafanywa watumwa, haki zao zinakiukwa, nasi tunajaribu kuendesha kampeni za kuelimisha jamii mbalimbali juu ya tatizo hili. Lakini MUGABE amekwisha kataa kuhusika na ghasia hizo, na kuegemeza mkasa huo kwa kambi ya upinzani. Rais Wahid anayetazamiwa kurudi nyumbani siku ya Jumapili baada ya ziara yake ya mataifa 13 leo amewasili Korea Kusini, kwa ziara ya siku mbili yenye lengo la kukuza uhusiano wa kiuchumi na kisiasa. Akajaribu kufanya kazi mbalimbali ndogondogo za kujishikiza, kama vile kusambaza magazeti. 1992, miaka mitatu baada ya ajali yake, alipata moyo sana alipokuja kujua kuwa walemavu wanaweza kujifunza kazi mpya katika Shule Maalumu za Mafunzo ya Kazi (Berufsbildungswerken). Inasemekana kwamba Mfalme Abdallah hupigiana simu mara kadhaa na Bashar na wanasikilizana vizuri, kinyume na ulivyokua uhusiano baina ya marehemu Mfalme Hussein na Rais Hafidh al-Asad. Kulingana na wadadisi wa kisiasa mjini Nairobi, mazingira yaliomkaribisha katika wadhifa huo hasa mashirika na taasisi za kifedha yameanza kubadilika. Familia inaweza kusaidia kwa kuonyesha mapenzi na ari ya kusaidia kwa vile si kosa la msichana au mwanamke huyu kwamba amebakwa. Waokoaji wanajishughulisha zaidi na matoto mawili ya treni yaliyoangukiana. Jitihada za pamoja za mwaka jana kati ya Saudi Arabia na Iran za kudhibiti mafungu ya uzalishaji wa mafuta ili kupandisha bei zake zinaonekana kufanikiwa kwa faida ya eneo lote hilo. Nikitaraji juhudi za kitaifa na kimataifa zitasaidia kupunguza madhila na uonevu, ndio na mie naufunga ukurasa wa wanawake na maendeleo kwa leo tukutane tena wiki ijayo. Hii ni kutokana na tatizo la usafiri. Katika ripoti yake ya kila mwaka iliyotolewa mjini New York, Kamati ya Kuwalinda Waandishi wa Habari(CPJ)imesema kwamba waandishi wa habari wamekuwa wakiuwawa katika kila eneo duniani ikiwa ni pamoja na Barani Asia, Afrika, Ulaya na Amerika ya Kusini. KATIKA MJI MKUU WA UJERUMANI Berlin, Mashirika ya Kazi za Mkono hapo wiki iliyopita yalisherehekea kutimiza miaka 100. Baadhi ya wapiga kura mjini Lima walilalamika kwamba walipojaribu kupiga kura waliambiwa kura zao tayari zimekwishapigwa ikimaanisha na wafuasi wa Fujimori kwa kutumia vitambulisho bandia. Kijuu juu akionekana mnyenyekevu, ingawa anajulikana kwa moyo wa kujitegemea, "Angie" kama wanavyomwita baadhi ya waandishi wa vyombo vya habari, anakabiliwa na wakati mgumu wa kuthibitisha mamlaka yake. Itafanya uchunguzi na kuona kama ni lazima hatua kali zaidi zichukuliwe kwa lengo la kuunga mkono uadilifu wa kidemokrasia. Lakini hii haina maana kabisa kuwa hiki ni kifo cha wateja wa kawaida: Wakati vyama vyote vya kisiasa - hata chama cha upinzani cha CDU/CSU - vimekwisha wafikiana kuwa Ujerumani ni nchi inayohitaji kuhamiwa na wageni, ni muhimu ipitishwe sheria kuhusu viwango vya wageni wanaohitajiwa. Taarifa zimesema kuwa vikosi hivyo pia vimefanikiwa kutwaa eneo lililokuwa chini ya udhibiti wa waasi. Halikadhalika mkutano huo utazungumzia kwa kina suala la kuufanya uchumi duniani kuwa katika hali nzuri zaidi. Hata hivyo, Sir Bobby Charlton,anaetembeza ombi la Uin gereza kuandaa kombe la dunia 2006 alitoa mwito wa mwisho wa hamasa kwa FIFA kuichagua alham isi hii Uingereza. Na kocha mwingine Holger Obermann alinukuliwa akisema:Holger Obermann - Talente gab es schon immer .. Uwezo na vipaji vya kucheza mpira vilikuwepo katika nchi za Afrika na Asia tangu zamani. Visa kama hivi vimetapakaa ulimwenguni na ni mara chache hujadiliwa waziwazi ndani ya familia au jamii nzima. Wade ameahidi hasa kufanya mageuzi ya taasisi za utawala.Anataka kubadili mfumo wa jamhuri inayotawaliwa na rais iwe demokrasi ya kibunge pamoja na kuliondoa baraza la senate ambalo kwa jicho lake halina maana yoyote.Pia hata kwa vijana ambao wengi wao walimpigia kura,ameahidi kuwashughulikia". Alisema matokeo ya robo ya kwanza ya mwaka huu, yameshaonyesha hali ya kutia moyo, na baina ya watalii lake nane na milioni moja wanatarajiwa kuizuru Kenya mwaka huu. Hata hivyo aliendelea kusema kama ninavyomnukulu: Na Eritrea kwa upande mwingine iliimarisha ulinzi wake wa anga kwa makombora ya kirusi kutoka ardhini hadi angani. Ili kupata ushindi lakini, ni lazima mgombea apate uingie wa zaidi ya asilimia hamsini ya kura. Wengi wanaiona kesi hiyo kuwa ni ya kisiasa. Minada ya tumbaku hapo Jumanne imeathirika vibaya wakati wakulima walipozuwiya mazao hayo kwa ajili ya kusubiri hadi mapema mwezi Mei kwa kutaraji kumalizika kwa vurugu hizo za kiraia na upungufu wa mafuta unaoikabili Zimbabwe. Umaskini humaanisha balaa la njaa, kupoteza heshima ya kiutu na kutokuwa tena na tamaa ya kuishi. Chama kikubwa cha Kiprotestanti, Ulster Unionist Party, kimetishia kujiondoa katika serikali ya ushirikiano ya mkoa huo, endapo IRA haitaanza kusalimisha silaha zake, kufikia Februari 12. Katika ripoti ya Idara ya ukaguzi wa matumizi ya fedha ya UU, haikuzungumzwa juu ya hali za wakaazi katika nchi hizo 16 za Kiafrika, hata hivyo, bali juu ya swali fedha zile DM bilioni 2 ziliishia wapi ? Mambo 3 ni wazi: kwanza, kutoka kima hicho kilichoamuliwa kutolewa cha DM bilioni 2 ni DM bilioni moja tu hadi leo ndizo zilizotolewa kwa nchi hizo za Afrika. Bibi King amesema kuwa mataifa 142 kati ya 188 yameonyesha matokeo mazuri katika mipango yao na 116 yameweka mipango ya kuwaendeleza wanawake. Hilo lilikua gazeti la DIE WELT. Hilo lilikua gazeti la FRANKFURTER RUNDSCHAU ambalo ndilo pia linalotumalizia kwa kichwa hiki cha habari: Mifumo ya matibabu katika nchi hizo inazidi kuvurugika, watu wenye utaalamu wanaangamizwa na ugonjwa huo na kizazi kipya cha mayatima wanaokisiwa kufikia mamilioni ndio watakaobakia kuwa fikra mbaya ya makumbusho ya ugonjwa huo. Mingi kati ya zaidi yamiradi 700 itashuhudiwa kwenye Expo 2000 katika kile kinachoitwa Global House, Jengo la Dunia, Thematic Area, Eneo la Masuala Maalumu na kumbi za waonyeshaji. Kwa mujibu wa Blix "Ukaguzi unaweza kutoa kile ambacho wao wenyewe hawawezi kukitowa: nao ni uaminifu. Wanachama wa baraza la Usalama mara baada ya kikao hicho, wamemstakabadhisha waziri huyo wa masuala ya haki za binaadamu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo risala maalum kuiwasilisha kwa Rais Laurent Desire Kabila, ambayo inataka uhakikisho na kutolewa ahadi ya kweli ya kustahiwa na kutekelezwa mkataba wa Lusaka wa Julai mwaka 1999, ambao ndiyo wenye matumaini ya kurejesha amani na uelewano nchini humo. Hata hivyo yapo matumaini ya hali ya mambo kubadilika hasa mashuleni kwani mkurugenzi wa utetezi wa haki za watoto KULEANA ameeleza hatua ya mwanafunzi mmoja wa shule ya mazoezi ya Butimba kushtaki kwa mlezi wa shule baada ya kupigwa vibaya na mwalimu wake, kunadhihirisha hali hiyo. "Ufaransa na Algeria ilioitawala kwa miaka 150,zimeelezea nia yao kuboresha uhusiano wao ambao bado umegubikwa na wingu la vita vya ukombozi vya kati ya 1954 na 1962.Pia zinataka kukuza ushirikiano wa kudumu na wenye faida kwa pande zote mbili. Jumapili ijayo tarehe 9 Julai, utafunguliwa mkutano mkuu wa 13 wa kimataifa, wa kujadili matatizo ya kuathirika watu afya ulimwenguni kutokana na janga la ukimwi mjini Durban, Afrika ya Kusini. Ripoti mpya ya Umoja wa mataifa inasema kwamba, haki za binadamu si anasa ambayo ni mataifa tajiri pekee yanayostahili, lakini haki za binadamu ni muhimu katika kusukuma maendeleo na kustawisha uchumi. Machoni mwa baadhi ya watu, lilikuwa zoezi maji maji la kuvunja moyo -- kuchapana dhoruba ya maneno matupu tu, juu ya mkakati wa ushirikiano kwa karne ya 21, dhamana ya kihistoria na hatima ya pamoja, bila ya kuzingatia hatua ya kitendo mnamo siku za karibuni. "Pamoja na vikwazo vya uchumi, imejulikana kuwa wafanyabiashara wa Ulaya wamekuwa hodari kukwepa vikwazo hivyo. Pili: Kwa muda wa miaka mingi, wagonjwa wa ukimwi walikuwa wakikabiliwa na hali sawa - walikuwa wakiambukizana virusi vya ukimwi kwa kuzini au kwa kutibiwa kwa damu zenye virusi vya ukimwi, baada ya miaka michache waliambukizana kifua kikuu au uvimbe wa pafu na walifariki hatimaye. Sawa na waziri wa ulinzi wa Marekani William Cohen pamoja na mawaziri wengine wa ulinzi kutoka mataifa saba ya NATO. Schaeuble alijitenga pia kutokana na kashfa hiyo ya michango ya fedha kinyume cha sheria. Mama wa watoto 3 wa Kifaransa waliouliwa na watu wenye bunduki huko kaskazini mwa Namibia wiki iliopita, jinsi alivyo na majonzi makuu anashindwa hata kuzungumza juu ya hujuma hiyo ambamo yeye na mumewe walijeruhiwa. Baba mtakatifu akiwa sasa na umri wa miaka 79 na akiugua maradhi ya "PARKINSON" kama inavyoaminika, alizungumzia alipowasili juu ya kuwapo amani na haki ambayo kwa watu wa ardhi takatifu bado iko mbali. "Kamwe hakukupata kutokea ushirikiano kama huu kabla, kwa jinsi nikumbukavyo," na kuongeza hata hivyo kwamba, si kila siku Baba Mtakatifu hufanya ziara kama hii. KATIKA JARIDA HILI la wanawake na maendeleo hii leo tunachambua ripoti iliyotolewa na chama cha wanawake cha mazingira na maendeleo (WEDO) nchini Marekani, ambacho kimetaja kuwa nchi hiyo ingali nyuma katika kuchochea maendeleo ya akina mama. PARIS/DJIBOUTI: PARIS: PARK BYUNG-SANG, ambaye ni mkuu wa maabara iitwayo Inchon Ecology Laboratory, aliyeongoza makundi mbalimbali ya kiraia wakati wa maandamano mjini Seoul mwishoni mwa mwaka 1998, kupinga utafiti huo, alisikika akisema kama ninavyomnukulu: Ujumbe wa Palestina unaongozwa na afisa wa ngazi ya juu Faisal aL-Husseini. Baadhi ya watu walioshuhudia kuanguka kwa ndege hiyo wamesema, kulisikika kwa milio mitatu mfano wa miripuko wakati ndege hiyo ilipokuwa ikianguka. Makundi ya wanamazingira na watetezi wa haki za binadamu, yalikwisha pinga mradi huo katikati mwa shakashaka juu ya uchafuzi mkubwa wa maji, kusambaratishwa kwa vijiji, na kwamba fedha itakayopatikana kutokana na biashara hiyo ya mafuta, haitawanufaisha watu wa kawaida. Blix anatazamiwa kuwateua wafanyakazi hao hivi karibuni na baadhi ya wafanyakazi wa sasa wameomba tena kupatiwa kazi zao. Kama kawaida hapa studioni mjini Cologne ni Vincent Makori, nikitumahi hujambo hapo unaposikizia idhaa ya Kiswahili ya sauti ya Ujerumani, Dw. Kwa hiyo njia iliyobaki ambayo ina faida kiuchumi na kimazingira ni kutumia magugu maji kama malighafi kwa bidhaa nyingine, ingawaje ni vigumu kwa vile mimea hii ina utembo mgumu na asilimia 98 ni maji. VIENNA: VIKOSI VYA WANAJESHI WA ETHIOPIA NA ERITREA vimetwangana leo hii katika eneo muhimu la katikati mpakani katika vita vyao vinavyoendelea vya mpaka licha ya kukabiliwa na shinikizo kubwa la kimataifa la kuanzisha tena mazungumzo ya amani. Wiranto alikaidi amri ya Rais Wahid ya kujiuzulu, akiwa kama Waziri wa kuratibu masuala ya Siasa na Usalama, baada ya kamati tafauti ya Indonesia na ya Umoja wa Mataifa kumhusisha katika ghasia za uchaguzi wa Timor Mashariki uliuosimamiwa na Umoja wa Mataifa mwaka jana wa kumaliza utawala wa Indonesia. Katika makisio yake juu ya hali ya chakula barani Afrika, chini ya kichwa cha maneno: Maafisa wa Umoja wa Ulaya na Wajumbe wa nchi za Kiafrika watakutana Afrika Kusini baadaye mwezi huu kwa lengo la kutayarisha mkutano mkuu wa viongozi wa Umoja wa Ulaya na nchi za Kiafrika. Mazungumzo hayo yalisita kwa miezi 45 hapo kabla. Akizungumza na shirika la habari la Reuters hii leo kutoka makao yake makuu huko Goma, Emile Ilunga amesema na hapa tunanukulu: Baadhi ya mataifa yanataka taarifa ya kawaida tu, iliyo na orodha ndefu ya kanuni, ambazo zitajadiliwa na baadaye zile zifaazo, kuamuliwa na majaji wa mahakama ya kimataifa. Hata hivyo KEREKOU hakumfuatilia mpinzani wake SOGLO. Hata hivyo Sergio Soro anahisi kuwa maafisa wa mashirika ya misaada ya kimataifa na wanabalozi, hawakupenda kusikia kufananishwa kwa hasara ya janga hilo la vimbunga iliyotokea kisiwani Madagascar na hasara ya lile janga la mafuriko lililotokea huko nchini Msumbiji. Waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani Madeleine Albright alikuwa na mazungumzo na mwenzake wa Afrika Kusini Nkosazana Zuma jana ambayo yalihusika kwa ukubwa na mzozo wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Makamu wa rais wa Uganda Specioza Wandera Kazibwe aliongoza tafrija hizo kwa ajili ya watoto 15, vijana watano na kitoto kimoja kichanga ambao waliwasili kwa ndege nchini Uganda kutoka Sudan ambako walishikiliwa na chama cha LRA. Makanisa kadha yaliunguzwa kwa moto, katika eneo la kaskazini mwa mji wa Kaduna na Msikiti mmoja ukaunguzwa kusini mwa mji huo. Mwanasayansi huyo wa kike, LORI ANDREWS, alisikika akitamka kama ninavyomnukulu: Hiyo ni kwa mujibu wa ripoti inayoendelea kuchapishwa, katika Jarida juu ya Madhara ya Kimazingira na Uchafuzi wa Hewa. Kwa maneno mengine, watu kama Bwana Merz wanaotaka iweko sheria ya kupinga haki ya kibinafsi ya himaya ya kisiasa, watajikuta wakipingana na Mkataba wa Geneve wa Haki za Wakimbizi. Kwa wakati huu Marekani na Russia zinajadili mkataba mwengine, START nambari tatu, unaotarajiwa kupunguza zaidi zana za kinuklia. Naye mkuu wa fedha wa EXPO Reinhard Volk hadi sasa akipinga kuchukuliwa hatua za haraka kurekebisha hali ya mambo. Imekuwa tena zamu ya Ramadhan Ali kuwakagulia kurasa za "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI": Ali: Muda mfupi kabla ya hapo Umoja wa nchi huru za Afrika OAU ulizitaka nchi hizo mbili,zivirejeshe nyuma vikosi vyao hadi katika maeneo ya kabla ya May sita mwaka 98 ili kuweza kuanza upya majadiliano juu ya namna ya kutekelezwa mpango wa amani wa eneo hilo.Itafaa kusema hapa kwamba Eritrea ilikua ya mwanzo kuukubali mpango huo wa amani uliopendekezwa na Umoja wa nchi huru za Afrika. Duru mkutanoni imethibitisha kwamba, waziri wa nje wa Syria Farouq al-Shara na waziri mkuu huyo wa Israel wanapanga kuondoka kesho Marekani na kuyaacha mazungumzo haya ya kubadilishana ardhi kwa usalama chini ya mikono ya wajumbe wa daraja ya chini. Kwa hakika Pinochet akiwa na miaka 84 ana kinga kamili nchini Chile ambayo haiwezi kunyanyaswa. Juhudi za kuupatia ufumbuzi mzozo huo ambao ni mtihani mkubwa pia kwa Umoja wa mataifa unaojiandaa kutuma wanajeshi wa kulinda amani katika jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo, zinaendeshwa pia na rais wa Nigeria, Olusegun Obasanjo. Mchambuzi wa kisiasa Hanan Crystal alisema kwamba Levy amethibitika kuwa bingwa wa kuokoka katika maisha yake ya kisiasa, lakini sasa nafasi yake imedhoofika. Japokuwa serikali ya Indonesia imetuma askari jeshi ziada katika jimbo la Molukke yanaendelea bado mapigano ya umwagaji damu kati ya Wakristo na Waislamu. Serikali ya Marekani imeuelezea uchaguzi huo kuwa wa kihistoria, na kusema wananchi wengi wa Iran wamedhihirisha wazi kabisa kwamba wanataka nchi yao ifungue zaidi milango yake kwa nchi za nje na iwe na uhuru zaidi. Pande zote husika katika mzozo huo wa Chechiniya, zimekuwa zikitoa habari za kutatanisha, mara nyingi zikidunisha upande wa upinzani. Hatua za kuendelea kujirundikia silaha Ethiopia na Eritrea, sawa na mbinu za ushirika, yote hayo yanapunguza uwezekano wa kufikia amani katika Pembe ya Afrika. Aliyatolea wito mataifa ya magharibi na Umoja wa mataifa kuanza zoezi la kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo, haraka iwezekanavyo ili kuepusha matatizo yanayoweza kuzuia kabisa utekelezaji wa zoezi hilo. Kwa mujibu wa serikali ya Ujerumani, katika Kamati ya Biashara na Ulinzi wa Mazingira ya Shirika la Biashara Ulimwenguni(WTO), masuala yatakayojadiliwa zaidi siku zijazo ni yale yanayozivutia nchi zinazoendelea. Lakini kwa upande mwingine makampuni haya yanaendelea kupambana na upinzani mkubwa wa walinzi wa mazingira na wananchi kwa ujumla ambao wanataka kuwa na uhakika kwanza; mwili wa binadamu unakubaliana vipi na chakula kitokanacho na mazao yaliyokarabatiwa kwenye maabara? Mkasa huu umekuja siku tatu baada ya kumalizika mgogoro wa utekaji nyara ndege uliodumu juma moja, pale India ilipowezesha kuachiwa kwa mateka 154 waliokuwa katika ndege aina ya jet ya kiabibiria ya India. Amesema balozi huyo wa Marekani katika Umoja wa mataifa. Miezi minne baada ya kuanza kwa vita vya Chechnya, jeshi la Russia limesema mashambulizi yake dhidi ya mji mkuu wa jamhuri hiyo iliyojitenga Grozny, sasa yameingia katika hatua ya maamuzi. Msemaji wa wizara ya kigeni mjini Berlin alisema uamuzi wa Ethiopia wa kumrudisha nyumbani balozi wake mjini Berlin hautabadili msimamo wa Ujerumani kuunga mkono juhudi za kuleta amani za OAU katika eneo hilo. Kiasi makundi 10,000 ya ufuatiliaji huo yako mjini New York. Mkurugenzi mtendaji wa WEDO, bibi ZEITLIN amesema kushindwa kwa Marekani kuidhinisha mikataba miwili ya kimataifa yaani ule wa kulinda haki za watoto na ule wa kupambana na kila aina ya unyanyasaji na ukandamizaji wa wanawake kumepunguza kasi ya harakati za usawa wa jinsia. Lakini yaonesha bunge jipya litaweza kuyapitisha mambo hayo, japokuwa itachukua muda kwa mambo hayo kukamilika. Ilikuwa 1989 ulipoangushwa Ukuta wa Berlin uliozitenganisha sehemu mbili za Ujerumani kwa muda wa miaka mingi. Nchi tajiri barani humo kama vile Afrika kusini, Nigeria, Misri na Morocco zina jumla ya asilimia 37 ya wakaazi wote wa bara hilo, na ukuaji wa pato jumla la asilimia asilimia 59. Serikali ya Marekani inakadiria kwamba Pyongyang ingekuwa na uwezo wa kuunda kombora lenye uwezo wa kushambulia mji wa Marekani hadi mwaka wa 2005. Sasa idadi ya wanamgambo wa Hizbollah waliouawa nchini Libnani tangu mwanzo wa mwaka 2000 ni wanane. Hata hivyo, kwa Sudan vikwazo hivi inaviona ni alama tu, na inawezekana vikaizuia nchi hiyo isikalie kiti cha nchi zisizo wanachama wa kudumu, wadhifa ambao ni wa mzunguko ukizihusisha nchi 10, hatua ambayo wanadiplomasia wanasema kuwa, inashughulikiwa kwa bidii na Marekani, ili kuzuia uanachama huo wa Sudan, kwa kuihimiza Mauritius igombee kiti ambacho kingegombewa na Sudan. Hakuna safari za moja kwa moja za ndege kutoka masoko muhimu kama Ujerumani na Ufaransa, baada ya Lufthansa na Air France kujitoa Kenya hivi karibuni, yakilalamika kwa kudhoofika uchumi na urasimu wa kukatisha tamaa. Aliuliza vipi utakuwako mwanzo mpya wakati bado kuna nyuso za zamani zikishikilia usukani. Japani nayo ikiwa na shauku ya kukuza sifa yake ya kimataifa, imempendekeza Eisuke Sakakibara, naibu waziri wa fedha wa zamani ambaye amekuwa akijulikana kama "Bw. Yen" kwa uwezo wake ya kuyaendesha masoko ya fedha. Kwa vile Manfred Hoener anazungumza karibu lugha zote za kimataifa, Kiingereza, Kifaransa na Kihispania, ilikuwa rahisi kwake kuweza kufanya kazi karibu duniani kote. Uamuzi uliotolewa na Bunge juma hili wa kukishika faini chama cha CDU Dola Milioni 21 hatimaye ulizusha uasi miongoni mwa Wabunge wa CDU juzi usiku dhidi ya Bw. Schauble na hakuwa na njia nyingine isipokuwa kujiuzulu. Mwandishi mmoja wa habari wa gazeti huru la Ethiopia CAPITAL alisema Eritrea imefanikiwa kujifanya afisa bingwa wa uhusiano na kujifanya kama kondoo dhaifu wa kumezwa na chui katili Ethiopia. Chini ya kichwa cha habari "IMECHAGULIWA DEMOKRASI"-gazeti linakumbusha:Badiliko la serikali kupitia uchaguzi hata Ujerumani liliwezekana 1998.Mchafuko nchini Senegal ungeweza,ilihofiwa-kusababisha mapinduzi.Lakini wapi,hali ilikuja kuwa vingine kabisa hapo jumapili. Aliyekuwa Kansela wa Ujerumani na kiongozi wa chama cha CDU, Helmut Kohl kwa mara nyingine tena amekanusha kuwa alipokea mamilioni ya Maki kutoka kwa kampuni moja ya Ufaransa, wakati kampuni hiyo ilipokuwa ikinunua kampuni ya mafuta katika ile iliokuwa Ujerumani Mashariki. Kundi hilo likiwa na makao makuu mjini New York limethibitisha mauaji kama hayo 48 yalitokea katika mji huo, na linachunguza zaidi tuhuma juu ya visa vingine vya kikatili. Amesema kuwa anawajibika kutokana na kuhusika kwake na kashfa ya hongo wakati wa uongozi wa Helmut Kohl. Ni katibu mkuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika (OAU) Dk. SALIM AHMED SALIM akifunga mkutano wa sita wa wanawake kanda ya Afrika mwishoni mwa mwezi uliopita mjini Addis Ababa - mkutano uliotathmini mipango ya kimataifa ya wanawake - ule wa Dakar, wa Beijing. Kampuni moja ya ushauri imekwisha tathmini kuwa Kombe la Dunia la Kabumbu litaipatia nchi faida ya Dola bilioni 2.5 na kuunda nafasi 130,000 za kazi Masoko ya hisa na fedha yameyalalia dago matangazo ya leo mchana ya Rais wa FIFA Sepp Blatter. Karibuni Wapendwa Wasikilizaji katika Makala ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mji ni Cologne, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Katika kipindi kisichozidi mwezi mmoja baada ya kukiongoza chama chake kinachopinga wahamiaji wa kigeni kuunda serikali ya mseto na chama cha wahafidhina cha Kansela Wolfgang Schuessel, Haider ametangaza hapo jana kwamba angelikabidhi madaraka yake ya uongozi wa chama kwa naibu wake Susanne Riess-Passer. Sherehe hiyo liopangwa imeahirishwa na pia umeahirishwa kukamilika kabisa ule mkataba wa kuwalipa fidia wafanya kazi wa kigeni waliofanyishwa kazi kwa nguvu na viwanda vya hapa Ujerumani wakati wa Vita Vikuu vya Pili vya Dunia. Risala anazokwenda nazo Rais Rau zina uzito mkubwa, kwani Ujerumani itaendelea kuunga mkono juhudi za Uturuki za kujiunga na Umoja wa Ulaya. Wakati akiwa huko mjini Singapore kabla ya kuwasili kwake mjini Jakarta, Dk. Kofi Annan amesema, hivi sasa hakuna haja ya kuunda mahakama ya kimataifa kuhusu uvunjwaji wa haki za binaadamu huko Timor ya Mashariki, ilivyokuwa Serikali ya Indonesia inajitayarisha kuwafikisha wale waliohusika mahakamani kujibu mashtaka dhidi ya vitendo vya mauaji na fujo vilivyotokea huko Timor ya Mashariki. Hatua ya sasa ya mapigano ilianza katikati ya 1998, mwaka mmoja tu baada ya Kabila akisaidiwa na Rwanda kutwaa madaraka kufuatia kuangushwa kwa Mobutu sese Seko ambaye utawala wake wa kidikteta uliivuruga nchi hiyo kiuchumi na kuiachi ikiwa karibu imefilisika. Mji wa Alhambra sio tu ni alama ya kuishi pamoja kwa amani Waislamu, Wakristo na Wayahudi wakati wa ule utawala wa Waislamu wa kutokea Afrika Kaskazini katika ile iliokuwa inaitwa Andalusia, jina la Hispania wakati Waislamu walipokuwa ni watawala. Serikali ya Uingereza imepiga marufuku upelekaji wa silaha zo zote zile nchini Zimbabwe, ikizuia vibali vyote vya kusafirisha silaha katika nchi hiyo iliyo kusini mwa Afrika kuanzia hiyo jana. Kusini mwa Afrika, imekumbwa na wimbi la mafuriko na athari zake katika wakati ambao kuliibuka matumaini kidogo ya kutia moyo na sio tu kiuchumi bali pia katika maendeleo ya demokrasia. Na wakati huohuo, vyama vya upinzani nchini humo vilisema viko tayari kujadili mageuzi yoyote ya kidemokrasia, ikiwa vitahakikishiwa sheria ya kuwakinga dhidi ya kufikishwa mahakamani kwa maafisa wa kijeshi kwa makosa ya ukiukaji haki za binadamu wakati wa utawala wa PINOCHET. Na wanaamini: wafadhili wanaotoa fedha hizo kutoka nchi za magharibi ni majambazi zaidi kuliko wanaofadhiliwa katika nchi za Afrika: alao ni maoni ya mhariri wa Kenya Philip Ochieng. Umoja huo wa upinzani unawakilishwa tayari katika mabaraza 28 ya miji na vijiji, hii ndiyo sababu kususia chaguzi hizo, kungekuwa kama ni kitendo cha kujiangamiza binafsi. Chama cha wanawake cha mazingira na maendeleo (WEDO) kilichoanzishwa 1990 na mwanaharakati na mjumbe wa baraza la Congress, hayati BELLA ABZUG, kinatarajia kuiwasilisha ripoti hiyo Umoja wa Mataifa. Akihutubia mkutano mkubwa wa hadhara katika viwanja vya Malindi mjini Zanzibar, Maalim SEIF alisema, wana-CCM wanaotangaza kwamba Rais wa Zanzibar Dk. SALMIN AMOUR, ni bakora kwa mgombea yeyote wa chama cha CUF katika uchaguzi mkuu ujao wa mwezi Oktoba, wanajidanganya. Nigeria inatajwa ina mfumo wa utawala wa urais, lakini hakuna mgawanyiko ulio wazi baina ya taasisi za utendaji na za kutunga sheria; Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Bi. Madeleine Albright atakua ni miongoni mwa watakaozungumza katika kikao cha kwanza leo alasiri. Wazo la pili la Profesa Faltin ni kutengeneza makochi kwa wingi, kwa kutumia magugu maji. Ni sehemu chache za Afrika ambapo watu wanajitegemea wenyewe kwa kitu muhimu, kama vile chakula. Katika taarifa yake chama cha Upinzani huko nchini Korea ya Kusini cha "Grand National Party" kimesema kwamba, ni jambo la fedheha sana kwa Rais Kim Dae-Jung kuutumia mkutano huo kama ni mojawapo ya Kampeni zake za Uchaguzi. Zaidi ya hapo, inategemea hasa utayaarifu wa amani uliotangazwa na pande nane zilizoingia vitani na kudumishwa usitishaji mapigano kati ya safu zote za mapigano. Waziri David Levy alisema pindi Syria ina hamu ya kuwa na amani basi ishara hii ya Israel ya kutaka kuondoka kutoka Kusini mwa Lebanon itauharakisha mwenendo wa kupatikana amani hiyo. Lakini sababu mbili zinajidhihirisha katika hali hizo zote, nazo ni kwamba tangu kuondoka ule mvutano baina ya kambi za Mashariki na Magharibi katika siasa za kimataifa, pia mizozo ya Afrika imeacha kuambatanishiwa na mababa au waungu wa mizozo hiyo, kama vile Marekani na Urusi. Studioni alikuwa Othman Miraji. Lakini ukweli wa mambo ni kuwa wahanga wa mashambulizi ya pande zote mbili, wamekuwa raia wa kawaida Vita vya congo, vimetajwa kuwa vya kutatanisha sana, na usuluhishi wake unahitaji zaidi ya masaa machache ya hutuba katika kikao cha Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa. Barani Ulaya ,"biashara ya elektroniki ni mapinduzi yanayosubiriwa kutokea" amesema James Schiro, Mtendaji Mkuu wa kampuni ya Price Water House. Mataifa sita ya Kiafrika yanayohusika katika vita vya Congo, yalitia saini mkataba wa amani mjini Lusaka mwaka jana, ingawa mapigano yamekua yakiendelea kabla ya kukubaliwa usimamishaji mwingine wa mapigano ulioanza kufanya kazi tarehe 14 mwezi huu wa Aprili. Mandela alisema anatumaini kuwa Umoja wa Mataifa na mataifa ya magharibi yataweza hivi karibuni kutatua matatizo yaliyopo na kuweza kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. Tangu mwaka 1998, chama cha Democratic kimekuwa katika serikali ya mseto na kile cha Liberal Democratic. Cha kuzingatiwa zaidi ni jinsi nchi hii ambayo takriban ni masikini ilivyoweza kukabiliana na janga kubwa la wakimbizi kutoka nchi jirani. Wazazi, walezi au hata waalimu wanaweza kudai kuwa malezi ya watoto ni swala binafsi na hawastahili kuingiliwa. Maafikiano katika masuala haya muhimu yatakuwa magumu sana wakati mauaji yakiwa bado yanaendelea. Na takwimu zinaonyesha visa kama hivyo vimekuwa vikizidi miaka ya karibuni hasa katika ile sehemu ya zamani ya kikomunisti ya Ujerumani Mashariki, ambayo bado inakabiliwa na uzorotaji wa kiuchumi na ukosefu mkubwa wa kazi. Mogami, anayetumika katika ofisi ya wizara hiyo inayohusika na bidhaa za viwanda, alisema kwamba serikali itafika hadi ya kutoa "chapa za idhini", zitakazobandikwa juu ya mazao ya meno ya ndovu, kama hakikisho kwa wanunuzi kwamba meno hayo yameagizwa kwa njia halali. Jambo hili, wanasema wanakampeni, si sura halisi ya soko, kwani huenda ikawa uagizaji mwingi ulipewa leseni kabla ya serikali inayotawala. Maofisa wa kibalozi wanasema kwamba, wenye kufuata siasa za kikonsavativ katika jeshi la Vietnam bado wataendelea kuwa na wasiwasi mbele ya Marekani kuhusu mahusiano hayo ya kijeshi. Mtaalamu wa kikundi cha ulinzi wa mazingira, Greenpeace, alinukuliwa akisema kuwa, suala hapa siyo kupinga teknolojia bali matumizi yake. Nikimnukuu, rais Konare alisema, "Endapo bara la Afrika litaendelea kudumu katika hali mbaya kimawasiliano, ni kwa sababu ya gharama kubwa ya nyenzo za kiteknologia, ambapo inatuwia vigumu hata kugharimia usambazaji wa huduma za simu", mwisho wa kumnukuu. Na yeyote yule anayempinga na kumlaumu Ali Khamenei basi huhesabiwa kama anakufuru. Nchi mbili zimekuwa zikiboresha uhusiano wao ambao uliharibika miaka kadhaa, Misri ilipoituhumu Sudan kutoa kinga kwa Waislamu wenye itikadi kali waliyojaribu kumwua rais Husni Mubarak mjini Addis Ababa mwaka 1995 akiwasili kuhudhuria mkutano wa viongozi wa Umoja wa nchi huru za Afrika OAU. Nchi nyengine 182 zinazohusika na mkataba huo zinapaswa kulaani silaha za kinuklia moja kwa moja. Labda Umoja wa Mataifa unaendelea kukumbuka jinsi ulivyo kashifika nchini Somalia mwaka 1993, na ndio maana unafanya usiri kuidhinisha uamuzi huo kuhusika na Congo. Sambamba na hayo wito wa kuutaka Umoja wa mataifa uharakishe mpango wa kutuma kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa mataifa nchini Congo, umezidi kuimarika miongoni mwa mataifa ya Kiafrika, na hasa baada ya kufikiwa makubaliano ya kusimamisha mapigano katikati ya mwezi huu, kwani hiyo inaangaliwa kuwa ni nafasi murua ya kuanza kulitekeleza zoezi hilo, baada ya awali hali mbaya ya usalama kutajwa kuwa ndiyo kikwazo kikubwa, katika utekelezaji wa mpango huo. Wiki sita zilizopita, waasi waliwateka nyara watu 27, akiwemo waziri mkuu wa kisiwa hicho wa asili ya Kihindi Mahendra Chaudhry, mara baada ya jaribio la mapinduzi la kuiangusha Serikali yake. Zaidi ya watu milioni 1.5 wameuwawa katika vita hivyo vya wenyewe kwa wenyewe vya miaka 17 sasa nchini Sudan. China na Rashia zililaani karibuni majaribio ya makombora ya Marekani. Korti ya katiba ambayo maamuzi yake hayawezi kamwe kubatilishwa, imekataa kuitaja kua" ni kinyume na katiba", sheria ya upigaji kura ya nchi hiyo ya maamiri, inayowapatia haki za kisiasa wanaume tuu licha ya kwamba katiba inataja juu ya kuheshimiwa usawa wa jinsia. Kila mmoja anaelewa jinsi hali ilivyozidi kubadilika kuwa ni ya kimataifa bila ya mipaka ulimwenguni na wanaitazamia Marekani kutoa mchango wa kuimarisha zaidi mafungamano hayo ya kiulimwengu. Mjini Kinshasa viongozi hawafichi azma yao ya kuyaona makubaliano ya Lusaka yakifanyiwa marekebisho kuambatana na hali namna ilivyo hivi sasa. Washauri 800 wa kuendesha makarakana wanawasaidia mabingwa wa kazi za mkono katika maswali mbalimbali ya kiuchumi na kiufundi. Ilipoendelea miaka na miongo, mageuzi mbalimbali ya kimiundo na kitawala, pamoja na mwungano wa Ujerumani, ilichangia kuundwa jumla ya Mabaraza 55 ya Kazi za Mkono. 1929, Bunge la Mamlaka ya Ujerumani "Reichtag" lilipitisha ule ulioitwa "Waraka wa Kazi za Mkono" ambao uliyapa Baraza la Kazi za Mkono jukumu rasmi la kuziongoza na kuziandikisha biashara zote pamoja na kuziambatanisha na Baraza hilo. Mbinu hii ya Deutscher Bank unaweza kusema wazi - dhahiri - shahiri ni ufidhuli, lakini -money speaks- ni barabara kiuchumi. Eritrea kwa upande mwingine ilijipatia vifaa vya kijeshi kutoka Israel, vifaru na mizinga kutoka Romania na Bulgaria, ndege za Moldavia na Georgia. Anaotea juu ya kuwekwa hali ya kidemokrasia katika ujuzi, ambao kwa mara ya kwanza kabisa unatoa nafasi ya kuhakikisha jamii ya kimataifa yenye matumaini, ya kidemokrasi na yenye kuishi katika hali ya amani. Katika mkutano wa pamoja wa waandishi habari, Barak amesema yasiwepo masharti katika mazungumzo mengine kati ya Israel na Syria ambayo yalianza Desemba iliopita. WEST VIRGINIA; WINDHOEK: Wa kwanza ni ule unaopendwa zaidi ni wa habari na njia za mawasiliano, mkondo wa pili umetengwa kwa ajili ya wanawake kutoka nchi za magharibi, na mkondo wa tatu umetengwa kwa ajili ya wanawake kutoka nchi zinazoendelea. Ross ambaye wiki hii amekuwa akikutana na Waziri Mkuu wa Israel Ehud Barak na Rais Yasser Arafat wa Palestina bila ya kufikia mafanikio tayari ameondoka kuelekea Israel. Waasi wa Kitamili walirusha makombora aina ya MORTAR kwenye gwaride la askari polisi walioyohitimua masomo yao kaskazini-mashariki mwa Sri Lanka, raia wanne kuuawa na 58 kujeruhiwa. Uamuzi huo huenda ukafungamishwa na mapatano ya amani baina ya nchi hizo mbili. Katika nchi hii yenye ukubwa wa Ulaya Magharibi, kuna barabara chache tu za usafiri. Kwa wastani matarajio ya watu wengi ni kwamba kutokana na maendeleo makubwa ya kijamii, kiuchumi na kiteknolojia, wanawake nchini Marekani wangetarajiwa kuwa na hali bora na mfano wa kuigwa na mataifa mengine hasa mataifa masikini. Katika miji miwili ya Congo, ambayo inaathirika pia kwa vita vya kiraia, zaidi ya watu milioni kumi wameachwa katika hali ya kutokuwa na hakika, kuhusu uwezekano wa kujipatia chakula, mnamo wakati ambao vita vya wenyewe kwa wenyewe vinaendelea kuzuia kazi za kilimo na huduma za kutuma chakula. Saudi Arabia - yenye nguvu kabisa miogoni mwa nchi za GCC - imesema Pendekezo la Ushirikiano wa Ulinzi (CDI), lazima liamuliwe kwa pamoja na GCC. Saudi Arabia na Iran zimekuwa zikijongeleana katika hali ya kuelewana, baada ya miaka ya kutuhumiana kufuatia mapinduzi ya mwaka 1979, na kuanza kuboreka baada ya mwanamageuzi Rais Mohammed Khatami kuingia madarakani nchini Iran mwaka 1997. Mohamed Dahman na uamuzi huo wa Israel kwa kwenda sambamba na suala la amani ya Mashariki ya Kati. Taarifa kutoka mataifa mbalimbali zinaeleza kuwa miongoni mwa matatizo makubwa yanayowakumba wanawake hasa katika nchi masikini ni ile biashara inayoendeshwa na makundi ya kihalifu, ambapo wanawake huuza na kuingiza katika biashara ya uasherati. Katika mji wa Marjayoun, unaoshikiliwa na SLA, wasi wasi na hali ya kubahatisha ilizivaa familia za wanamgambo, waliowaunga mkono wa Waisraili, watu walioachwa chini ya huruma ya Hizbollah. Wachunguzi wa ajali ya ndege ya shirika la Ufaransa, Air France, chapa ya Concorde, iliyowaua abiria wote 109 pamoja na watumishi wake karibu na Paris, wamefanikiwa kukipata chombo cha kunasia mawasiliano ndani ya ndege kijulikanacho kama "black box." Balozi wa baadaye wa Ujerumani katika Israel, Rudolph Dressler, jana alijaribu kuyalainisha matamshi yake aliyoyatoa kwamba mji wa Jerusalem uwekwe chini ya utawala wa kimataifa. Hapo awali dhamana mmoja wa Marekani aliliambia shirika la habari la Reuters kwamba viongozi wa mjini Washington wanachunguza uwezekano wa kumfikisha mahakamani Foday Sankoh kwa madai ya uhalifu wa vita. "Hatuwezi kuwaambia wageni waachane na tamaduni na desturi zao ili zisiweze kuonekana tena tafauti baina yao na Wajerumani. "Ikiwa tunataka kuutatuwa mzozo huu, na kuleta amani nchini Burundi vikundi hivi vya waasi lazima vijumuishwe katika mazungumzo, "Mandela amewaambia waandishi wa habari baada ya kuwasili mjini Arusja jana usiku. Kila mmoja kwa hivyo, anatumai baada ya dhiki - sidhiki - bali faraji. Mwenyekiti wa mkutano huo wa kilele, waziri mkuu Antonio GUTERRES wa Ureno, amepania pamoja na washirika wake kulifikia lengo muhimu katika kipindi cha miaka kumi ijayolengo lenyewe likiwa kuufanya umoja wa Ulaya ugeuke nguvu kubwa kabisa ya kiuchumi ulimwenguni kuzipita Marekani na Japan. Kati ya maombi yapatayo 1,540 yalipokelewa na ofisi za DAAD, kutoka katika nchi 130, hadi kufikia mwisho wa mwaka 99, maombi ya wanafunzi 959 kutoka katika nchi 115 yamekubaliwa. Inaonekana Wahid kwa mara nyengine tena amefanikiwa kuweka mamlaka yake kwa jeshi la ulinzi la Indonesia na hiyo kuhakikisha msukumo wa mageuzi ya kisiasa unaendelezwa na kwamba jeshi linabaki kambini kwao. Lakini mashambulizi hayo yalichochea hatua ya Serbia kuwatimua Waalbania kutoka Kosovo, watu zaidi ya laki nane wakilazimika kukimbia, huku matumizi ya nguvu kulipizana kisasi yakiendelea, matokeo ambayo Umoja wa NATO ulijaribu kuyakomesha katika mkoa huo wa Serbia. Mswaada huo uliopitishwa na bunge la nchi hiyo siku kumi zilizopita, umeipa jukumu Uingereza ambayo ni mtawala wa zamani wa nchi hiyo kulipa fidia kwa wakulima hao wa Kizungu. KWA KAWAIDA, walemavu hukutana na shida kubwa ya kupata imani ya jamii wanamoishi au kuajiriwa kikazi. Bibi Zipporah Kitonny, Mwenyekiti wa Shirika la kitaifa la Maendeleo ya wanawake nchini Kenya, akiwa pia ni mbunge, anaelezea kiini hasa cha kukosekana maendeleo ya haraka katika kuboresha hali ya wanawake..... Cue Kittonny.... Shirika lisilo la kiserikali nchini Pakistan, Human Rights Commission, linasema zaidi ya themanini asilimia ya wanawake nchini humo, wanaathiriwa na matumizi ya nguvu, nyumbani. Zaidi anayo Abdulrahman Baramia. Rais Charles Tylor wa Liberia, amewaalika wawili kati ya mahasimu wake wa vita vya wenyewe kwa wenyewe, kurejea nyumbani kutoka uhamishoni, akiwaambia wana mchango wa kutoa katika kuijenga nchi mpya. Serikali ya rais CLINTON wa Marekani imesema ripoti hiyo, imepiga hatua mbalimbali katika kumuendeleza mwanamke lakini imeshindwa kuleta usawa hasa katika uchumi. Hasa hasa ile shahada ya Bingwa wa Kazi za Mkono' imechangia sana katika siasa ya uchumi, kazi na elimu. Ripoti wakati wake umepita na kwa hivyo inashindwa kufungua uwanja wa kuzingatiwa kwa makini uuzaji silaha bungeni. Cook amesema atawasihi viongozi hao kumweleza Mugabe aache kuiteketeza nchi yake, hata kabla ya kuitekeza Afrika. UK Keeps Selling Arms in 'Sensitive' Zones "Uingereza Yaendelea kuuza silaha katika zoni tete". Ofisi ya Mwanasheria Mkuu nchini Indonesia leo hii imemfungulia rasmi mashtaka Rais wa zamani wa nchi hiyo Suharto kwa shutuma za rushwa na hiyo kumjongeza karibu kwenye kesi ya kufedhehesha kiongozi huyo aliyewahi kuwa dikteta wakati fulani. Hii ingewezesha malipo ya kwanza kwa watu waliofanyishwa kazi kwa nguvu wakati wa vita vikuu vya pili vya dunia kuanza kutolewa mwisho wa mwaka huu. Bibi Albright alianza mazungumzo yake na mwenzake wa Kirusi Igor Ivanov na wachunguzi wanasema kiini cha mazungumzo yake ni uhusiano kati ya Marekani na Urusi, vita vya Chechnya na dhibiti juu ya silaha. Zaidi anatuarifu Abdul Rahman Baramia. Na Richard Madete. Chini ya mkataba huo ni nchi tano tu yaani Marekani, Russia, Uingereza, Ufaransa na China - zinaruhusiwa kuwa na silaha za kinuklia. Kadhalika kumezagaa uchoyo, ubinafsi na kila upande ukiwa mbioni kutaka kujineemesha kisiasa. Kiliongeza takriban mara tatu zaidi fungu lake la kura kutoka asilimia 9.7 hapo mwaka 1986 hadi kuwa asilimia 27.2 mnamo mwezi wa Oktoba mwaka jana, wakati chama hicho kilipokitangulia chama cha Wananchi cha Kihafidhina na kuwa chama cha pili kwa ukubwa nchini Austria baada ya chama cha Social Demokrat. Lakini serikali hiyo ya Marekani iko tayari tu kutoa taarifa itakayosema kwamba mashtaka yeyote zaidi baadae hayatakuwa kwa maslahi ya siasa ya kigeni ya Marekani. Lakini, amesema Aisha, baba yake alifoka na kumwambia mkewe kwamba ana haki ya kumfania lolote Aisha kwa vile anammiliki. Katika taarifa yake aliyoitoa baada ya mkutano wa masaa manne, Ehud Barak amesema, Israel haitavumilia vitendo kama hivyo iwapo Syria haitokua macho kuvizuwia. Maafisa wa umoja wa mataifa wanaoshughulikia swala la Congo walianza kutawanywa katika miji mikuu ya mataifa yaliyomo katika mzozo huo tangu Septemba mwaka jana. "Mawaziri 70 wa mambo ya nchi za nje na madhamana wengineo, akiwemo pia katibu mkuu wa Umoja wa mataifa Kofi Annan, waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Madeleine Albright na mwenzake wa Ujerumani Joschka Fischer wanahudhuria mkutano huo utakaomalizika kesho usiku. Kwa sababu watawala wa Zimbabwe, Uganda na Rwanda hawakuwapeleka bure askari jeshi wao kwenda kupigana vita vya misituni, ili baadaye wapokee amri kutoka askari jeshi wa UM kutoka Senegal na Bangladesh. Ilisemwa kwamba pande zote mbili ziliwauwa raia ambao wanadai kwamba wanawaunga mkono maadui zao. Sehemu kubwa ya Pembe ya Afrika ni moja kati ya maeneo yaliyosheheni mashirika ya misaada duniani. ZAGREB: ZANZIBAR: ZANZIBAR; ZIARA FUPI YA WAZIRI WA MAMBO ya Nje wa Ujerumani Joschker Fischer nchini Ukraine haifikiriwi itachangia pakubwa kuendeleza uhusiano uliyopo kati ya nchi mbili. Hata hivyo, licha ya kutofanikiwa maarifa yake nchini Kenya, Benki hiyo haikutupilia mbali wazo la marekebisho ya mazingira, inasema ripoti hiyo. Zaidi anayo Othman Miraji... Katika nchi za Afrika na za Amerika ya Kusini Cuba itapeleka madaktari, nayo Ujerumani itapeleka madawa, madawa ya chanjo na vifaa vya matibabu. Mwakilishi maalum wa Umoja wa Mataifa nchini Sierra Leone Oluyemi Adeniji aliwaambia waandishi habari kwamba, kamisheni maalum ya pamoja ya wawakilishi wa waasi wa "Revolutionary United Front" na Umoja wa Mataifa, inatazamiwa kwenda kwenye maeneo yanayosadikiwa ndiko wanakoshikiliwa askari hao wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa, ili kujaribu kujadiliana na waasi wateka nyara kuwaachilia huru askari hao. Ripoti hii inaeleza pia kuwa, tangu mwaka 1967, Israel imetwaa karibu asilimia 60 ya ukingo wa magharibi na theluthi moja ya Gaza na theluthi moja ya eneo la Wapalestina kwenye mji wa Jerusalem. Kupamba moto utumiaji wa nguvu kumepunguza usambazaji wa msaada wa kiutu, na vimeripotiwa vifo kadha vinavyohusika na msiba wa njaa," ripoti ilisema. Lakini maafisa wa Umoja wa Ulaya wanasema kanuni hii imeshaanza zamani kutumika kwenye Mahakama za Leba nchini Uingereza. Katika kumbi za maonesho ya EXPO na mabanda mbalimbali, sio tu watembezi wamekuwa haba, bali hata hakuna tarakimu madhubuti zinazojulisha. Kadhalika, kipindi kimoja cha televisheni ya taifa NHK, kimeonyesha pia picha za shule na hospitali zilizojengwa Botswana kwa msaada wa fedha za biashara ya kusafirishwa meno ya ndovu hadi Japan. Kwa mujibu wa tawi hilo, mzigo mkubwa zaidi wa wakimbizi mwaka huu umeielemea Tanzania. Solana hapo kabla alikuwa ni katibu mkuu wa jumuiya ya kujihami ya nchi za magharibi za Ulaya, yaani NATO. Somalia, nchi isiyokuwa na mfumo wa serikali, inazusha kazi ngumu kwa wakala za uokozi, juu ya kuwalisha watu milioni 1.2 waliohatarika. Washiriki hao, waliomkosoa rais KABILA kwa kushindwa kuleta mabadiliko na kukwepa kufanya mkutano wa suluhu ya taifa, tangu kushika uongozi wa nchi hiyo, wamekuwa wakijadili jinsi ya kusitisha vita hivyo kati ya serikali na waasi walioanza kupambana nayo Agosti 1998 wakisaidiwa na Rwanda na Uganda. Mpaka sasa makumi ya mimea imebadilishwa jeni zake ili kuweza kustahimili madawa ya kuua magugu na wadudu. Lakini madaraka yaliingia mikononi mwake bila ya matatizo, na tangu wakati huo ameshakubalika ndani nchini na nje. Kuna maamuzi muhimu ambayo yatabidi yachukuliwe, hasa katika siasa za kiuchumi, kama vile kuubinafsisha uchumi na biashara. Huenda baada ya mabadiliko yaliotokea karibuni, Nigeria ikawa msemaji wa nchi za Afrika chini ya jangwa la Sahara, au huenda Afrika Kusini, ambayo japokuwa inayatajwa kama nchi inayoendelea, lakini, hata hivyo, imepiga hatua kubwa za maendeleo. Kanuni ya kisheria ya julai mwaka 1998, inaipa mahakama ya kimataifa uwezo kusikiza na kuamua kuhusiana na kesi za Mauaji ya halaiki, uhalifu wa kivita na uhalifu dhidi ya binadamu. Ripoti hii inakumbsha jinsi uhaba wa chakula chenye afya hasa miongoni mwa wasichana katika Mashariki mwa Asia, usivyoweza kutokana na hali nyingine, isipokuwa kutokagawanywa kwa haki sawa chakula na huduma za afya katika jamii. Vahida Nainar wa muungano wa mashirika ya wanawake ya maswala sheria, naye anasema ufafanuzi wa maangamizi, utumwa na utesaji, unakabiliwa na matatizo. Human Rights Watch linatetea pendekezo lake, kwa kusema kwamba ukatili dhidi ya watoto unatendwa bila ya hatua yoyote kuchukuliwa na mamlaka husika. Katika Nigeria ,kwa mfano, shirika moja la kujisaisia wenye lililoundwa na Kasisi mmoja wa kanisa katoliki linafanikiwa sana katika kuboresha hali ya maisha ya wajane. Ameongeza waziri huyo kua, wachunguzi wa kimataifa na wale wa Umoja wa Mataifa hawapaswi kupelekwa katika mji mkuu Kinshasa na miji mengine ambayo haina matatizo, bali ni vizuri zaidi kupelekwa katika maeneo ambayo vikosi vya nchi hizo vinaendesha harakati za kuwasaidia waasi wa makundi mbalimbali yanayopingana, hali ambayo imesababisha mauaji na vifo vya raia wengi. Hivi sasa juhudi hizo zimeingia katika hali ngumu zaidi kufuatia mafuriko makubwa ya hivi karibuni. Alisema Ujerumani inaweza na inataka kutoa mchango mkubwa katika kuifanya Russia iwe ya kisasa. Baada ya kukosolewa muda mrefu kwa athari yake mbele ya misitu - hata miongoni mwa watumishi wake - Benki ya Dunia imewajibika kutumia ushawishi wake ili kuhimiza juhudi za kitaifa za masuala ya mazingira na kuchochea ustawi wa kiutawala, mambo ambayo ni muhimu kuboresha sera ya misitu, inasema Taasisi ya Maliasili Duniani WRI mjini Washington. Hali ya msichana huyu anayeendelea na matibabu kwenye hospitali ya Würzbug, bado ni mbaya sana. Miongozo ya Uingereza inasema kwamba, leseni za kusafirisha silaha hazitatolewa "iwapo kuna hatari waziwazi kwamba nchi iliyodhamiriwa ingetumia bidhaa hizo kwa mashambulizi dhidi ya nchi nyingine au kutekeleza madai ya ardhi kwa matumizi ya nguvu. Hii ndiyo sababu kwa nini, vyama vyote vya upinzani vya Serbia, vinawajibika kwenda kushiriki katika chaguzi hizo za tarehe 24 Septemba, kusudi kuhami manispaa zao. Waziri wa mambo ya nje wa Congo Abdoulaye Yerodia akishuhudiwa na Rais Laurent Kabila, alitia saini makubaliano ya kuahidi kuipa tume ya Umoja wa Mataifa, uhuru wa kwenda kila mahala. Wanaelekea vijijini mwao, wanarudi tena katika kambi za Wakimbizi, wanarudi vijijini mwao na kurudi tena katika kambi za Wakimbizi. Idhini ya mwisho imeipatia msukumo uliohitajika mno sera ya biashara ya Clinton, sera iliyoathirika mwaka jana yalipovunjika mazungumzo ya WTO mjini Seattle. Ripota wa televisheni hiyo aliyeko Chechnya alisema wanajeshi kadhaa wa Russia waliuwawa lakini hakuweza kutaja idadi kamili. Mohamed Dahman ana taarifa kuhusu uchaguzi huo ambao unaandamana na maandamano yanayotokota nchi nzima kupinga matokeo hayo. Hiyo ina maana Hispania imebadilika na kuwa ni nchi yenye kuvumilia imani tafauti za wakaazi wake. Kundi la Mayi Mayi, linalopingana na RCD pamoja na Interahamwe kutoka Rwanda, yanawatendea raia ukatili katika maeneo kadhaa ya Congo. Maandamano hayo yaliyotayarishwa na serikali, ambayo chama-tawala cha kikomunisti kilisema, ndiyo makubwa kabisa ya aina yake tangu Fidel Castro alipoingia madarakani miaka 41 iliyopita, yalifanyika kuwakumbuka wakati huohuo wazalendo shujaa walioanza maasi kwa silaha mkononi tarehe 26 Julai mwaka 1953. Ndege hizo zililishambulia bonde la al Qaisiyeh mashariki mwa bandari ya Tyre. Mtu mmoja aliyenusurika katika shambulio la jana, amesema anaamini hiyo ilikuwa kazi ya waasi wa UNITA. Mtungaji mmojawapo wa ripoti hiyo, Roger Beattie, anataja mfano wa bima ya watu wasio na ajira. Baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, limeweka kikwazo ulimwenguni kote la ununuaji almasi kutoka Sierra Leone. Yaani, ikiwa kwengineko jijini hakuna pa kutia mguu wakati watu wakifanya harakati zao za kidunia, seuze tena katika Beit Al Haram, msikiti mkuu, kitovu cha Ibada za Kiislamu, Waislamu wanapobanana kujiandalia akhera yao, pahali peke yake duniani ambako ibada hufanyika masaa 24 pasi na kusita. Lakini Rashia inaendelea kukataa kufanya hivyo. Maafisa wa pande hizo mbili wanatarajiwa kuondoka karibuni kuelekea nyumbani. Bush au John McCain wa Republican kwa upande mmoja na Al Gore au Bill Bradley wa kutoka chama cha Democrats kwa upande wa pili, watakaoshindania kiti cha rais wa Marekani katika uchaguzi mkuu, mwezi Novemba ujao. BALOZI WA MAREKANI katika Umoja wa Mataifa, amelitaka Baraza la Kongresi la Marekani, kusaidia kuvigharimia vikosi vya kusimamia amani vya Umoja wa Mataifa vitakavyopelekwa huko Jamhuri ya Kongo ya Kidemokrasia, na kutoa onyo kwamba, iwapo vikosi hivyo havitopelekwa katika Jamhuri hiyo iliyokumbwa na mgogoro wa vita vya wenyewe kwa wenyewe, basi kuna uwezekano wa kuripuka kwa mauaji ya halaiki katika sehemu hiyo ya maziwa makuu. Mpango huo unaingiza kuwapa silaha na mafunzo wanajeshi wa Colombia ili wapambane na wapiganaji wa chini kwa chini na wanamgambo wanaostahamilia biashara hiyo. Al Gore atatumia mada ya "Endeleza Neema" wakati Bush atatumia mada ya "Irudishie Heshima Ikulu ya Marekani". Shirika la kimataifa la uhamiaji limesema katika taarifa zake kuwa wanawake wapatao laki tano husafirishwa kinyume na sheria kila mwaka kuingizwa Ulaya Magharibi, na wengi wao huishia kama Irina. Wachunguzi wa mambo nchini Indonesia wanahisi kuwa, Rais Abdulrahman Wahid huenda akakabiliwa na shinikizo kubwa kutoka ndani na nje ya nchi, iwapo atampeleka Generali Wiranto kukabiliana na mashtaka, lakini wanasema itakuwa ni jambo la busara kwake kutoa msamaha wa jumla kwa Generali huyo, ili kuepusha uwezekano wa kutokea hali isiyokuwa ya kawaida nchini humo, hasa ukizingatiya kwamba, jeshi la nchi hiyo hivi sasa limegawika kufuatia suala hilo. Ukuaji wa uchumi wa Kenya mnamo mwaka 1999, ulisimama dede katika kiwango cha asilimia 1.3, ukilinganishwa na ukuaji wa asilimia 1.8 uliofikiwa mwaka 1998, na asilimia 2.3 iliyofikiwa mwaka uliotangulia. Hata hivyo, Yukioshi Ishida, mwenyekiti wa Shirikisho la Taifa linalohusika na biashara ya Mihuri ya Majina, anasema, " maagizo ya mwezi wa Julai hayakuathiri sana biashara, kwa sababu kulikuweko na shehena kubwa ya meno ya ndovu, kabla ya kupigwa marufuku biashara yake". Rais Ahmad Tejan Kabbah wa Sierra Leone, amependekeza kuundwa kwa chombo hicho maalum mfano wa mahakama ya kimataifa ili kuwahukumu viongozi hao wa waasi, chombo ambacho kitajumuisha mchanganyiko wa waendeshaji mashtaka na majaji wa ndani ya nchi, kikifanana na kile kilichopendekezwa cha kutaka kuwahukumu viongozi walio hai wa "Khmer Rouge" nchini Cambodia. Hadi mwongo ujao, jumla ya watu wanaoishi katika hali ya umasikini kabisa, huenda ikapanda hadi bilioni moja na nusu, kati ya wakazi zaidi ya bilioni sita duniani. Makochi na viti sasa vinatengenezwa kwa kutumia magugu, tena magugumaji yanayopatikana kwa wingi na bure; magugu maji yaliyotokea kuwa kero kubwa kwa binadamu kwenye mito na maziwa mengi duniani. Waziri wa nchi anayehusika na ulinzi Steven Kavuma alithibitisha ripoti za magazeti kwamba vikosi viwili vya zaidi ya wanajeshi 10,000 viliondoshwa katika miji ya mashariki mwa Congo ya Beni, Mwenda na Lume mwishoni mwa juma lililopita. Watawala wa kisiasa nchini Israel mnamo meizi ya karibuni, wamekuwa wakizongwa na mmiminiko wa uchunguzi wa makosa katika daraja za juu. Marekani ni mojawapo ya nchi zitakazotakia kutoa maelezo kufuatia tuhuma za matukio kadha-wa-kadha ya uonevu yaliyofanywa na polisi dhidi ya wananchi. Lakini akipata matibabu na mapenzi kutoka kwa familia yake inaweza kumchukua mwaka mmoja kuondokana na hali hii. Kila upande unaadhimisha mpango wa amani wa kimataifa kuwa ni matokeo ya ushindi wake katika medani ya vita......... Mpango huo wa amani wenye vifungu 15 ili kukomesha kabisa ugomvi huu, unaitisha kuwa majeshi ya Ethiopia yarejee pale yalipokuwapo kabla ya kuripuka vita." BARAZA LA USALAMA LA Umoja wa mataifa limeishutumu hatua ya Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, kuifunga ofisi ya mpatanishi wa Umoja wa nchi huru za Afrika mjini Kinshasa , Rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire. Na kwa kifupi, watu wanaounga mkono matumizi ya DDT, wanataka iruhusiwe kunyunyizia DDT kwa kiwango kidogo kwenye makazi ya watu na siyo kutumiwa kwa wingi mashambani kama ilivyokuwa huko nyuma. Kwa mujibu wa polisi leo, kundi moja la waasi likiwa na bunduki na mapanga lilishambulia kijiji Habusisi kilomita kama 255 magharibi mwa Kampala, mji mkuu wa Uganda. Waziri wa ulinzi wa Saudi Arabia Mwanamfalme Sultan Said, alisema Jumatano kwamba hakuna mipango ya kutayarishwa mikataba ya ulinzi ya moja kwa moja baina ya nchi za GCC na Iran, ili kuimarisha usalama wa eneo hilo tete lenye utajiri wa mafuta. Kuendelea kila kukicha kuipa silaha Taiwan au kuijumuisha Taiwan katika ule mfumo unaopangwa na Marekani wa makombora yake mapya ni mifano halisi hapa. Mjini Jakarta, ofisi ya wakili mkuu wa serikali ya Indonesia imetangaza rais wa zamani Suharto kama mshukiwa kuhusu uchunguzi juu ya kisa cha ulajirushwa michango aliyokuwa akiisimamia, na ikasema huenda akahojiwa Jumatatu ijayo. Msemaji huyo wa Umoja wa Mataifa ameongeza kua, wanajeshi wa Umoja huo kutoka Zambia, walishambuliwa na waasi hao Jumatano wiki hii, katika mji wa Kambia. Shule yanakabiliwa na upungufu mkubwa wa vifaa vya kufundishia wakati pia mishahara ya waalimu ni duni mno. Wiranto alikuwa ndio Kamanda wa majeshi ya ulinzi ya Indonesia mwaka jana, wakati wanamgambo waliokuwa wanaungwa mkono na jeshi walipoanzisha wimbi la vitisho huko Timor ya Mashariki, baada ya idadi kubwa ya watu wake kupiga kura ya kudai uhuru. Mwaka uliopita Shirika la Umoja wa mataifa linalowahudumia wakimbizi, lilisaidia mpango wa kuwarejesha Burundi kwa hiyari wakimbizi 10,000, lakini baada ya watumishi wawili wa Umoja wa mataifa kuuwawa nchini humo mwezi Oktoba, Shirika hilo likalazimika kusimamisha mpango huo. Nchi za Afrika zina wasiwasi juu ya mfumo wa kibiashara ulioko sasa duniani, ambao unazipendelea nchi tajiri, madeni yanayodaiwa na nchi tajiri pamoja na umaskini uliozagaa, wakati nchi tajiri zinawekea uzito kuweko barani Afrika utawala mzuri, mizozo ishughulikiwe hata kabla ya kuripuka, haki za binadamu zilindwe na kuweko mifumo ya kidemokrasia. Maeneo hayo ni pamoja na wanawake na umaskini, wanawake na elimu na mafunzo, afya, ukatili dhidi ya wanawake, wanawake na vita, uchumi, uongozi, haki za binadamu, vyombo vya habari, mazingira, pamoja na wanawake na watoto. Tusisasahu kuutaja mchango wa Mfalme Abdallah hadi sasa katika kuuendeleza mwenendo wa amani katika Mashariki ya Kati; amesaidia kuzishawishi Israel na Syria zikae katika meza moja ya mazungumzo; akitangaza hadharani kwamba anategemea nchi hizo mbili zitafikia mapatano mwaka huu, kwani hamna njia nyingine badala ya hiyo. Mwakilishi wetu mjini Bukoba, CHRISTOPHER BUKE alibahatika kuzungumza na viongozi wa kundi hilo akianza kwanza na mwenyekiti bibi JOANNA ITIMAKUSI ambaye anaanza kwa kuelezea shughuli za kikundi hicho. Kutoka Angola, upande wa Kusini, Sierra Leone, upande wa Magharibi, na Eritrea na Ethiopia upande wa Mashariki, katibu mkuu wa Umoja huo, Salim Ahmed, Salim alikuwa hana mengi ya kusherekea. Pamoja na kwamba nchi nyingi zimeacha kutumia madawa ya DDT kwa kuuliwa wadudu mashambani, au yanafanya hivyo kwa kujificha, wataalamu wa mambo wanakadiria kuwa, zaidi ya nchi 23 duniani, bado zinatumia madawa haya zikiongozwa na Uchina na India. Benki ilitumia nafasi ya mzozo huo wa kiuchumi, kwa kudhihirisha utawala mbaya katika sekta ya misitu, na kusitishwa umilikaji wa bidhaa za misitu mikononi mwa mtu mmoja tu, Bob Hassan, rafiki mkubwa wa rais wa zamani Suharto, ripoti inasema. Jitihada za watetea haki za binadamu huenda zikagonga mwamba kwa kukosa ushirikiano wa nchi ambazo zimetoa kinga kwa madikteta hao. "Wakati wowote ule, wakazi wa Sudan wanapoomba msaada wa maendeleo, wanaambiwa wanaweza kujipatia msaasa wa uokozi tu," anasema. Kipindi kizima cha utawala wake, na hasa katika kipindi chake cha Urais, Clinton amejaribu akumbukwe kama mpatanishi wa amani. India ina wafanyakazi 1998 wanaotumika tafauti katika usimamiaji amani, wakiwamo askari jeshi 1745, maafisa 226 wa polisi na wachunguzi 27. Mbali na hayo, miongoni mwa Wamarekani milioni 41 wasio na bima ya afya, milioni 21 ni wanawake. Viongozi wa Kiafrika waliyohudhuria mkutano wa kilele huko Victoria Falls nchini Zimbabwe wameshindwa kuutenzua mzozo wa Zimbabwe. Amesema kwamba, Iraq imeiarifu Saudi Arabia kupitia chama cha msalaba mwekundu ulimwenguni kwamba, imegundua mabaki ya ndege ya Saudi Arabia ilioangushwa 1991 na kwamba, afisa wa Iraq aliyezika maiti ya rubani wa ndege hiyo amejitokeza kutaja wapi ilipo. Hatua nyengine aliyokwisha ichukua Mfalme Mohammed, ni pale alipomruhusu mpinzani mkubwa wa baba yake, kiongozi wa wanaharakati wa fikra za Ki-Maxist Abraham Serfaty kurejea nyumbani, baada ya kipindi cha miaka minane kuwa uhamishoni nchini Ufaransa. Wengi miongoni mwa Waserb waliobaki Kosovo, sasa wanaishi katika mitaa ya madongo poromoka sehemu za mashambani chini ya ulinzi mkali wa NATO, huo ukiwa ushahidi wa wakosoaji kwamba uvamizi wa Umoja huo uliongozwa vibaya. Kapteni Phillips Combs kamanda anaeongoza Helikopta za Jeshi la Kifaransa katika maeneo yaliyoathirika amesema, hakuona kama kulikua na hali mbaya kama ilivyoelezewa hapo kabla. Wanawake zaidi ya kumi wanajiandaa kuwa wazima moto wa kwanza wa nchi hiyo. Na kile kilichowezekana kufanywa hadi sasa, kingeweza kutendwa na mashirika ya kibinafsi. Yeye anakataa, kwa kazi anayoifanya, kuitwa msaidizi wa miradi ya maendeleo, kwa vile anaona kile anachokifanya kinapitia kwenye upande wa utamaduni na zaidi ya hapo ni mchezo. Na baadate mwenyekiti wa kikundi hicho bibi JOANNA IPIMAKUSI anaeleza shughuli zao. Polisi inadai kuwa madhehebu hiyo iliyoenea katika eneo la kusini magharibi mwa Uganda ilianza kuwatekeza wafuasi wake, pale utabiri wao kuwa kiama kingetokea Desemba mwaka jana, ulipodhihirika kuwa ni uzushi tu. Imeibainikia, Washington kuwa, katika kiu chake Beijing cha kuunganisha Taiwan na China bara, haiondoi uwezekano wakutumia nguvu. Alitamka haya akiwa Nazran, mji mkubwa jirani na eneo la Kirusi la Ingushetia. Sio hayo tu chama hiki jana kikatozwa faini ya dola milioni 21 kwa ajili ya kuchukua hongo na kuziweka katika akaunti za siri nchini Uswisi. Anataka kuingia katika vitabu vya historia kwamba ni mtu aliyeondosha mivutano katika eneo la Korea na labda kufungua njia ya kuungana tena pande hizo mbili. Yeltsin alionekana kwenye televisheni akizungumza na Putin kwa njia ya simu na inasemekana alimhakikishia kwamba anaamini atajinyakulia ushindi wa kati ya 51 na 52 asili mia ya kura. Katika kipindi cha miaka miwili na nusu tokea Rais Laurent Kabila aliposhika madaraka katika Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo sio chini ya waandishi 60 waliwekwa kizuizini nchini humo. Mfumo huu hivi sasa unaigwa na makampuni mengine pia. Msaada huo wa fedha hutumika hasa katika ujenzi wa barabara, shule, visima vya maji safi pamoja na mabomba ya kuondoa maji machafu. Kwa hivyo watabiri wametathmini kuwa CDU kitadumisha kiwango chake cha kura na kupata asili mia 37.7, kulinganishwa na asili mia 38 katika uchaguzi wa 1995 mkoani NRW. Kwa hivyo, haistaajabishi sasa kwamba serikali ya Ethiopia imeamua kuipa somo Eritrea ambayo watawala wake walikuwa washirika wao dhidi ya utawala wa kidikteta wa Mengistu Haile Mariam. Karibu. Mkurugenzi wa Benki ya vitega uchumi ya Ulaya anayehusika na Ulaya ya kati na mashariki Walter Crenoia anasema, Benki hiyo itawasilisha mkutanoni orodha ya miradi ya miundo mbinu kwa miaka ijayo. Zaidi ya watu 1,600, wengi wao wanachama wa zamani wa SLA na familia zao, walikusanyika katika Lango la Fatma, mpakani, wakisubiri ruhusa ya kuvuka mpaka na kuingia nchini Israel. Kanther amesema chama chake kiliweka kisiri, zaidi ya maki milioni saba katika akaunti za kigeni. "Tutazungumza wakati huku tukiendeleza mapambano. Mtangulizi wa Robertson Javier Solana, ambaye sasa anaoongoza ESDI, katika kutaka kuwahakikishia wenye mashaka, alisema kama ninavyomnukuu, " Hakuna nia ya Umoja wa Ulaya kuchukua dhamana ya ulinzi wa pamoja, la hasha, hiyo itaendelea kusalia kazi ya NATO" mwisho wa kunukuu. Inatarajiwa kuchukua karibu wiki nzima kusafirisha kikosi kimoja kuingia kwenye uwanja wa ndege wa Lungi nchini Sierra Leone, kwa vile kila kikosi pamoja na silaha, kinahitaji safari tisa za ndege. Kina halisi cha mchango wa Iran katika kuleta utulivu wa eneo hilo la ghuba kutategemea kwa kile hasa kambi ya mageuzi ilichofungamana nacho. Watoto wa mitaani wamekuwa katika visa vingi, wanazuiliwa na kutendewa ukatili na askari polisi, wakati wale wanaoishi katika vituo vya kurekebishia tabia, upigwa na kuteswa na watu waliopewa dhamana ya kuwalinda. Walipoingia wafalme wa Kikatoliki, kukaanza msako na kuteswa wasiokuwa Wakatoliki katika Granada, hivyo kumalizika ile hali ya kustahamiliana na kuvumiliana baina ya watu wa dini mbalimbali katika mji huo. Licha ya matamshi hayo makali ya kulaumiwa na vyombo vya habari vya Ujerumani, serikali ya Ujerumani imeshinikiza uitishwe mkutano wa dharura wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kuzungumzia vita kati ya Ethiopia na Eritrea. Kadhalika alisema anaamini waziri mkuu wa jimbo la Saxony, Kurt Biedenkopf, mwenye umri wa miaka 70, ndiye anayestahili sana kukiongoza chama. Kuna wanaodai hivi sasa wanachama hao, nao pia wahojiwe. Alisema, mwishoni mwa mashauriano ya siku mbili na Rais Vladimir Putin wa Russia mjini Berlin hii leo, kwamba maendeleo ya amani katika Ulaya hayatadumu ikiwa Russia haitaingizwa katika jambo hilo. Wakihisi hali inapindukia mipaka, wakuu wa Ujerumani wanafanya msako kwa kupitia mtandao wa Internet. Hadi hivi sasa kiasi tani 30,000 za msaada, kutoka Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia mipango ya chakula duniani WFP umewasili, na kiasi tani 100,000 zingine zatarajiwa kuwasili katika siku za hivi karibuni. Amesema atajaribu awezavyo kuupatia suluhisho mgogoro huo, kwani anaelewa usumbufu unaowakumba wakulima wa Kizungu wa nchi hiyo na wale wapiganaji wa zamani wa vita vya Ukombozi wa nchi hiyo. Lakini kuhusu Tanzania, Kamishna huyo wa Umoja wa Ulaya alisema, Umoja huo ambao ni mfadhili mkubwa wa Tanzania, utaendelea kusitisha msaada wake kwa Zanzibar ambayo ni sehemu ya Jamhuri ya muungano wa Tanzania, hadi masharti yaliotakiwa kutimizwa yametekelezwa. "Kauli yangu daima nnaeheshimu "amesema kwa majivuno kabisa huku akiongeza": ahadi ni deni sio tuu Ujerumani bali kote ulimwenguni ." "Kazi zilizopo hazitoi mishahara ya kutosha. Nchi zote mbili zikiungamkono vikundi tofauti vya waasi ambavyo kiasi cha miaka 2 vililiteka eneo zima la mashariki na kaskazini ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo. Waziri wa Ulinzi anasisitiza umuhimu wa jukumu la pamoja la kuihami taifa, jukumu ambalo linalifanya jeshi kuwa sehemu ya jamii, jambo linalohakikisha nguvu ya jeshi la Ujerumani. Wapembuzi wa mambo wameyataja madai hayo dhidi ya Suharto ambaye anashutumiwa kwa kutumia vibaya dola 550 milioni kutoka katika taasisi za misaada ambazo alikuwa akizidhibiti wakati akiwa madarakani kuwa hayatoshelezi. Hilary Rodman Clinton, ameutaja mradi huo kua ni chombo muhimu katika kupambana na umasikini, kuwahimiza wanawake kujitegemea wenyewe na kuinua shughuli za kiuchumi miongoni mwa jamii zisizojimudu ulimwenguni. Ethiopia imeipa funzo Eritrea isiweze tena kufanya mashambulio ya ghafla katika siku za mbele. Lakini kama watu maskini wa maeneo hayo ya Afrika na Asia wana uwezo wa kugharamia madawa kama hayo, hili ni swali ambalo bado ni wazi. Hatima ya wakimbizi milioni 4 wa Kipalestina inaonekana pia katika ziara hii ya baba mtakatifu kuwa ni swali muhimu ambalo wajumbe wa Israel na wa Kipalestina wanaojadiliana watajaribu kulitatua watakapoanza tena mazungumzo yao huko Washington Jumanne ijayo. Tumezungumza na bibi mmoja ambae hakutaka jina lake litajwe. "Kile kinachotolewa kwa jumla hivi sasa ni aina ndefu kwa leseni za kusafirisha silaha hadi sehemu maalumu. Upande wa upinzani unamshtaki Milosevic, ambaye anashtakiwa na mahakama ya Umoja wa mataifa kuwa na dhamana ya vitendo vya kihalifu vilivyofanywa na majeshi yake katika Kosovo, kufanya mabadiliko ya katiba, kwa nia ya kumsaidia kusalia madarakani. Amearifu kwamba ujiingizaji kati umeshindwa kupambana na shina na msiba wa njaa, sababu ambayo hasa hasa, inatokana na ukosefu wa uwezo wa ununuzi na umasikini. Technisch sind die besser als deutsche Profis, Kiufundi wachezaji wa Kiafrika ni bora zaidi kuliko wachezaji mashuhuri wa Ujerumani, lakini tatizo ni kuwa hawana mbinu nzuri, na ndiyo maana mara nyingi utawaona wanakimbia ovyo uwanjani. "Kila wakati serikali inaporuhusiwa kuepuka adhabu ya kuvunja sheria, ndipo matumaini ya mabadiliko halisi yanapokupungua", inasema ripoti. Lakini inasemekana Maskhadov ameyakataa mapendekezo ya karibuni yaliotolewa na Russia. Wale wenye ushawishi katika chama, kama vile Meneja wa PDS, Dietmar Bartsch, wanashikilia kuwa ubadilishwe haraka mpango wa kisiasa wa chama, mbele kabisa swali la msimamo wa chama katika swali la uchumi huria chini ya masharti ya biashara zisizokuwa na mipaka. Richard Holbrooke, aliliambia baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wakati wa mkutano wake na Rais wa mahakama ya kimataifa ya Umoja wa Mataifa kuhusu Yugoslavia ya zamani Claude Jorda, kwamba Rais Ahmed Tijan Kabbah wa Sierra Leone, amependekeza kuwa, moja kati ya mahakama zilizopo hivi sasa za kuwahukumu wahalifu wa Kivita zitanuliwe ili kuwahukumu waasi waliohusika na vitendo vya kikatili huko nchini mwake, Sierra Leone. Wengi waliohojiwa wametaja kuzidi kuwa muhimu kwa biashara ya elektroniki kwa kampuni zao za kompyuta, lakini uchunguzi huo wa maoni pia umebaini kwamba viongozi wa biashara wa Bara la Ulaya walikuwa na wasiwasi kwamba wako nyuma sana ikilinganishwa na wenzao wa Marekani. Viongozi wa Israel na wa Syria, wametarajiwa kuanza leo mazungumzo ya wazi juu ya amani huko Marekani, ambayo waziri wa mashauri ya kigeni wa Marekani MADELEINE ALBRIGHT, anayaita fursa kabambe ya kihistoria. Upande wa pili, walemavu wana haki maalumu za kikazi. BISSAU: BONN; BRASILIA Viongozi wa Brazil wameyaonya mataifa yaliyoendelea kiviwanda dhidi ya kutumia hoja ya kuwafanyisha kazi watoto kinyume na sheria, kuzuia bidhaa kutoka mataifa yanayoendelea, japokuwa Rais wa Brazil alitia saini mikataba ya kulinda haki za watoto. Waraka huo, unawapa watoto haki ya kuishi, kutobaguliwa, kulindwa wakati wa mapigano ya kisilaha, kulindwa dhidi ya utesaji na adhabu katili, kuhakikishiwa uhuru na pia kupewa utunzaji maalum mbele ya sheria. Ilikubaliwa pia kwamba utajiri wa mafuta na namna utajiri huo unavyogawiwa kwa makundi mbalimbali ya nchi hiyo ni jambo muhimu sana. Wamarekani hawajaficha na kusema wanataraji mkondo huu wa mambo unaoonekana huko Iran utatoa ishara zake katika siasa ya kigeni ya nchi hiyo. Basi uhasama wa Wahema na Walendu ni moja kati ya matatizo makali ya kikabila yaliyowasha vita vya kiraia nchini Congo. Wanaoyahudhuria mazungumzo ya Moscow ni mawaziri wa nje wa Tunisia, Saudi Arabia, Ureno pamoja na wajumbe wawili wa Umoja wa Ulaya - Javier Solana na Chris Patten. Lakini sasa baada ya kushindwa UM nchini Sierra Leone, inakhofiwa kuwa nako Kongo zitashindwa juhudi zake za kuhifadhi amani. Lakini baadhi ya maafisa wa Umoja wa Mataifa wanadadisi kama kweli hatua kama hiyo itafanikiwa kwa kiwango ambacho Human Rights Watch inabashiri. Waandalizi wanatathimini ufanisi uliopatikana na vizuizi vilivyoshuhudiwa katika kutekeleza mpango wa mkakati uliopitishwa miaka mitano iliyopita mjini Beijing. Mapema wiki hii mshauri wa masuala ya usalama wa waziri mkuu wa Israel, Danny YATOM alidokeza tuu kwamba nchi yake inafikiria uwezekano wa kurekebisha kidogo kiwango cha ardhi ya ukingo wa magharibi wanayobidi kukabidhiwa Wapalestina. Mwaka jana Uturuki ilijipatia mkopo wa miaka mitatu wa Dola bilioni nne kutoka IMF, ili kusaidia mageuzi ya kiuchumi na kuhudumia mipango ya kupambana na ughali wa maisha. Idadi kubwa ya waandishi hao waliouwawa ilikuwa ni ya wale waliouwawa Sierra Leone ambao walikuwa 10,wengi wao walikuwa wakisakwa kwa udi na uvumba na waasi ambao walikuwa wakitaka kuwanyamazisha waandishi waliokuwa wakiandika ukatili uliokuwa ukifanywa dhidi ya raia nchini humo. Israel imeeleza kwamba uamuzi wake wa kuvindowa vikosi vyake nchini Lebanon ifikapo mwezi wa Julai utaiwachia Syria bila ya kuwa na hoja nzito ya kisingizio katika mazungumzo ya amani juu ya suala la Milima ya Golan. Mataifa ya Ulaya yamejipa jukumu la kujitegemea katika sekta muhimu za kijeshi, uongozi wa kijeshi, ufafanuzi wa mikakati ya kijeshi na usafiri wa askari jeshi na silaha kwa njia ya anga katika maeneo ya migogoro yake mwenyewe. Watawala kila pembe ya Ujerumani wanasubiri ghasia hii leo, na zaidi ya Polisi 6,000 wako njiani katika mji mkuu Berlin, na wengine wanalinda majengo ya serikali katikati ya jiji hilo. INC-4 iligeukia pia na kujipatia maendeleo kuhusu vifungu juu ya: mipango ya utekelezaji wa kitaifa; kutayarishwa orodha ya kemikali; kupashana habari; kutolewa habari, kuwazindua na kuwaelimisha watu; utafiti, maendeleo na ukaguzi. Lakini vijana na wanawake wengi wakampigia kura, wakaweka matarajio yao juu yake - hivyo kuufanya uchaguzi huo kuwa kweli huru. Mohamed Dahman na taarifa kamili ya uamuzi huo wa Israel kwa kwenda sambamba na suala la amani ya Mashariki ya Kati. Hii si ndoto tena, kwa vile Profesa wa uchumi, Guenther Faltin, kutoka chuo kikuu cha Belin, tayari amefanya utafiti wa kutosha na kubuni jinsi gani mradi huu unaweza kuendeshwa kwa faida ya kiuchumi na kiikolojia. Katika filamu ilioonyeshwa hivi karibuni na kituo cha Televisheni cha CNN na iliotayarishwa na mwandishi mmoja wa Sierra Leone, askari wa Kusimamia amani, kutoka nchi za Afrika walionekana wakiwahujumu raia wa kawaida na kuua sawa na walivyokuwa wakifanya waasi. Wasemaji wote katika kongamano hili walikubaliana kwamba jeshi halina nafasi ya kufanya mapinduzi na kuingia madarakani tena katika nchi hiyo, kwani majenerali waliostaafu watalipinga jaribio hilo; wanahisi wako katika usalama zaidi chini ya serikali ya kiraia kuliko ya kijeshi ambayo huenda ikataka wajielezee kutokana na makosa yao ya zamani. Wanafunzi nchini Mexico wamekuwa wakigoma tangu Aprili mwaka jana kwanza kupinga kuongezwa kwa ada za masomo. Juzi Jumanne Marekani ilijiunga na miito kwamba, uchaguzi wa duru la pili nchini Peru unatakiwa kufanywa. Bila ya suluhisho la haraka, wasiwasi uliopo ni kwamba kuendelea kuweko Mugabe madaraka ni kuendelea kwa mgogoro huo na kuzidi kwa hali mbaya ya kisiasa, na kwa mara nyengine eneo hilo masikini la Afrika kusini mwa jangwa la Sahara, litajikuta likiwa na mgogoro mwengine mmoja zaidi. Kocha huyu ambaye kabla ya kazi hii alikuwa mwanajeshi, alianza kazi yake kwa kuisimamia timu ya Arminia Bielefeld na baadaye Eintracht Trier. Chama kikuu tawala cha SPD kimedhamiria kutoa kipaumbele kwa sera za Afrika, kwa kutokana na hali halisi kwamba bara hili linaendelea kukumbwa na matatizo makubwa ya kiuchumi na kijamii. Kwa upande wake waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani bibi Madeleine Albright ameutaja mkutano huo kua ni fursa ya kusherehekea aina tofauti za demokrasia kote ulimwenguni. Dai la wanahistoria, na hatimaye wanasayansi, kwamba Mwafrika huenda ndiye Mama wa walimwengu tuwaonao wametapakaa dunia nzima, japokuwa ni wa rangi zinazotofautiana na ya Mwafrika, lingali ni kitendawili kwa baadhi ya watu. Waandishi wa habari na vyombo vingine vya habari havikuruhusiwa kuingia ndani ya ukumbi wa mkutano, hata hivyo imefahamika kuwa, baada ya mkutano kumalizika mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Madeleine Albright na mwenzake wa Russia Igor Ivanov, watafanya mkutano na waandishi wa habari kuhusu matokeo ya mazungumzo hayo. Kuwasimulia maradhi haya ya kompyuta, yaliyozuka mfululizo mnamo mwezi mmoja tu, ni wenu wa kawaida katika maabara za Sayansi na Teknolojia za Sauti ya Ujerumani FLORIAN KAIZA, mara hii nikisaidiwa kwa njia ya mahojiano, na mhandisi wa mifumo ya kompyuta, ambaye ni mfanyakazi wa kampuni inayoshughulikia uratibu wa nyaraka katika chombo hiki, iitwayo COSEKE (Tanzania) LTD, Bw. CHRISANTUS CHENGA. Kuweit ni nchi pekee kati ya sita za kifalme katika Ghuba la uajemi inayojivunia bunge linalochaguliwa na wananchi. Bibi Bro pamoja na waandamanaji wenzake wameipiga vita taarifa iliyotolewa na waziri wa ushirikiano wa maendeleo wa Ufaransa Charles Josselin aliposema kwamba, haitopaswa hata mtu mmoja anaetaka kugombea kiti cha Urais katika uchaguzi mkuu wa kurejesha utawala wa kiraiya nchini humo, uliopangwa kuitishwa na kiongozi wa kijeshi wa nchi hiyo Generali Robert Guei mwezi Septemba mwaka huu, kuenguliwa kugombea wadhifa huo. Ilishindikana waandishi wa habari kuwapata maafisa wa kampuni hiyo, wa kutoa maelezo juu ya mkasa huo. Wakati huohuo, miaka hamsini baada ya kumalizika vita vya pili vya dunia, Ujerumani iliadhimisha siku ya kuwakumbuka wahanga wa mauaji ya halaiki ya Wayahudi, Holocaust, kwa kutenga kiwanja mjini Berlin, patakapojengwa kituo cha ukumbushio cha Wayahudi milioni sita waliouawa. Mkuu wa mambo ya kigeni wa Jumuiya ya Ulaya Javier Solana alitamka umefungua njia kuimarisha zaidi uhusiano na mkoa huo wa zamani wa Yugoslavia. Na ni jambo la kungojewa iwapo, mkutano mkuu unaleta mabadiliko katika mada nyingine, mbali ni swali la operesheni za kijeshi. Aliendelea kusema kuwa, hakutakuwa na mabadiliko yoyote katika serikali, na kwamba kwa vyovyote chama cha ZANU pf kitaunda serikali bila ya kujali matokeo ya uchaguzi huo. Bw. Annan amesema kuwa watu wa dunia hii watakatishwa tamaa vibaya sana ikiwa viongozi wao watakuja New York, watatoa hotuba zao na baadaye kurejea tena katika nchi zao. Kwa maelezo zaidi, huyu hapa Abdul-Rahman Baramia Hata hivyo wadadisi hao wa mambo wanaamini kuwa, Mfalme huyo kijana mwenye umri wa miaka 36, na ambae anaaza kipindi chake cha mwaka wa pili tokea kutawazwa rasmi kuiongoza Morocco , atakabiliwa na kipingamizi kikubwa siku za usoni cha kuanzisha mageuzi jumla ya kisiasa na kijamii nchini mwake. katika kipindi chake cha mwaka mmoja katika utawala wake, mfalme Mohammed kwa kiasi fulani, amefanikiwa kuiweka Morocco katika sura mpya na ya kuvutiya nchi za nje, kadhalika kunyanyua kiwango cha umuhimu wa mwanamke katika masuala ya kijamii na kiutawala, pamoja na kubuni nafasi za kazi na kupambana na rushwa. Serikali ya Namibia imenyakua haki ya kununua kwanza kwa ardhi au shamba lolote linalouzwa. Mitindo ya kutumiliwa nguvu wanawake na wasichana imegeuka jinamizi linaloiathiri dunia nzima. Ahmed Mohamed anaendelea kusimulia: Tena si kama watamfungulia tu mlango wowote. Hawa ni pamoja na Idi Amin akiwa nchini Saudi Arabia, Mengistu Haile Miriam akiwa nchini Zimbabwe, Emmanuel Toto Cosntant akiwa nchini Marekani na Jean-Claude Duvalier akiwa Ufaransa. "Haki za binadamu zinapuuzwa: Mapigano haya mapya kati ya Eritrea na Ethiopia, yanatokea wakati ambapo juhudi za upatanishi za aliekuwa mshauri wa mambo ya Usalama wa Serikali ya Marekani Anthony Lake aliewasili nchini Ethiopia hapo ijumaatatu zingali zikiendelea. Mkutano wa mwisho wa ngazi ya juu ambao haukuwa wa Viongozi wa nchi kati ya mataifa hayo mawili, ulifanyika mwaka 1991, mkutano ambao pande hizo zilikubaliana kuzidisha ushirikiano na kuondosha tofauti zao, makubaliano ambayo hayakuweza kutekelezwa. Balozi wa Sierra Leone katika Umoja wa mataifa Ibrahim Mbaba Kamara amewaambia waandishi habari mjini New York ,"ni wazi Umoja wa mataifa utabidi ufanikiwe nchini Sierra Leone, la sivyo hautakua na matumaini ya kuweza kufanikiwa katika nchi kubwa kama jamhuri ya kidemokrasi ya Kongo au kwengineko". Lakini kiini cha mazungumzo ya siku mbili mjini Hanoi kilikuwa ni haja ya kuendelezwa jitihada ya pamoja ya kuchunguza hatima ya wanajeshi si chini ya 2 000 wa kimarekani wanaosemekana bado hawajulikani mahali walipopotelea wakati wa vita. Wiki sita baada ya mashambulio hayo kuanza, kaimu rais wa Rashia, Vladimir Putin ametangaza kumalizika operesheni ya kuuteka mji huo wa jamhuri iliyojitenga ya Tchechnya. "Uamuzi huo unavihusu pia vyama visivyokuwa vya kiserikali nchini Lebanon," Larsen alisema alipoulizwa kuhusu ahadi za Hizbollah juu ya kuendelezwa vita. Masuala ya mazingira yanajikuta moyoni mwa miradi 33, iliyomulika siku za usoni barani Afrika, 23 Eshia na 37 Caribbean na Amerika ya Kusini. "Nchi zinazoendelea na sera ya maendeleo, zimewakilishwa imara zaidi katika maonyesho haya ya dunia, kuliko yoyote yale hapo kabla," anasema Peter Conze, mkurugenzi wa ofisi ya Shirika la Ujerumani la Ushirikiano wa Kiufundi (GTZ), katika maonyesho ya Expo 2000. Baadhi yao walipelekwa hadi Rwanda, na habari zao hazijulikani. Kuna pia tatizo kubwa la ubakaji wa wanawake nchini Marekani. Tunaishi katika mfumo ambamo kila kisicho cha kawaida hutengwa na kufanywa kitu maalumu, ikiwa ni kindagati maalumu, shule maalumu, au vituo maalumu. Vimefanya hivyo kujibu mwito wa Umoja wa nchi huru za Afrika OAU"-amesema msemaji wa serikali Yemane GHEBREMESKEL.Taarifa ya wizara ya mambo ya nchi za nje ya Eritrea iliyotangazwa na ujumbe wa nchi hiyo katika Umoja wa mataifa imesema,Asmara "imeamua kuitika mwito wa OAU ili kuifikia amani na kuepukana na balaa". Zaidi ya hapo barabara mpya 14 zimejengwa katika maeneo hayo, ambayo kimsingi ni ardhi ya Wapalestina. Wapinzani wengine wanasema, itakuwaje wanamazingira ndiyo wapinge matumizi ya mazao ambayo yanatumia kiwango kidogo cha madawa ya kuuliwa wadudu na magugu mashambani? Na kukamatwa kwake nchini Uingereza na mivutano ikiendelea kama apelekwe Hispania kukabiliana na mashtaka ya utesaji, yamezusha matumiani makubwa miongoni mwa wanaharakati wanaotetea haki za binaadam. Miradi hiyo inahusu mabohari, hali za magari, vituo vya kufanyia mazoezi ya utumiaji wa silaha hadi masuala ya utawala katika idara mbalimbali za jeshi la Ujerumani. Watangazaji wa Televisheni ya Russia, wakiripoti kutoka kituo cha wanajeshi cha Mozdok nje ya Chechnya, walisema mlolongo wa ndege za kivita umeondoka ukiwa njiani kubwaga mabomu katika vituo vya waasi. Children's well-being-second part. Kwa hakika kitakwimu hakuna haja ya kuweko ukosefu wa kazi miongoni mwa walemavu. Hivi sasa inasemekana kiasi cha kundi la wanajeshi laki mbili na hamsini elfu wa Eritrea wamejikusanya katika mpaka, kukabiliana na kundi la askari wapatao laki tatu hamsini elfu wa Ethiopia, ambao wametanda mpakani kusubiri kile kitakachotokea. Chama kidogo cha upinzani Free Democrats, FDP, kilinufaika na msiba wa mshirika wake wa zamani katika serikali ya muungano iliyopita, kwa kujikingia pointi tatu zaidi na kugonga asilimia nane. Kwa mujibu wa msemaji wake, Blair atasisitiza kwamba suala muhimu ni namna ya muundo wa kijamii wa Bara la Ulaya utakavyo weza kugeuzwa kuwa wa kisasa katika kukabiliana na mfumo wa biashara usiokuwa na mipaka duniani. Benki ya Dunia ilipoamini kwamba haikuona maendeleo katika mabadiliko ya sera ya misitu, mwezi wa Disemba mwaka 1998, ilisitisha mkopo wa Indonesia wa jumla ya Dola milioni 400. Viongozi wa waasi wamekubali kwamba, wamepoteza wapiganaji 30, kufuatia mashambulio hayo. Wakati ule, Ulf Boehmert akifanya kazi kama mwashi. Ameongeza Holbrooke kwamba, hapendelei kuundwa kwa mahakama nyengine mpya kama hizo za kuwahukumu waasi hao wa Sierra Leone, zaidi ya zile zilizokwisha undwa dhidi ya wahalifu wa kivita huko Balkan na ile ya mauaji ya halaiki yaliyotokea Rwanda mwaka 1994, isipokua moja kati ya mahakama hizo za Kimataifa, inaweza kutanuliwa na kuwahukumu viongozi wa waasi huko Sierra Leone, pamoja na wale wafuasi wao ambao wamehusika katika vitendo vya kikatili nchini humo. "Wahajjul el Beit, manistataa ileyhi sabila", yaani anawajibika kuhiji katika nyumba ya Mola kila Mwislamu mwenye uwezo. ABIDJAN. ABIDJAN: ADDIS ABABA: ADDIS ABABA; AFRIKA BILA MATUMAINI YOYOTE" ni kichwa cha maneno katika jarida la uchumi la Uingereza la hivi karibuni - THE ECONOMIST. AKIANZA ZIARA YAKE NCHINI Israel ikiwa ni siku ya nne ya ziara yake ya wiki moja ya Hijja katika maeneo matakatifu, Papa John Paul wa Pili leo alikua na sala ya binafsi, mahala ambako inaaminika, Nabii Issa au Yesu Kristo, alikula chakula chake cha mwisho cha jioni. Jeshi la Ujerumani, Bundeswehr, kwa mujibu wa Kansela Gerhard Schroeder, lazima lifanyiwe marekebisho. Kuna hofu kwamba, Slobodan Milosevic huenda atafanya udanganyifu wa kura, kama alivyowahi kufanya kwenye uchaguzi wa mabara ya miji na vijiji uliofanyika mwishoni mwa mwaka 1996 na kuzusha malalamiko makali. Ama kuhusu Zanzibar, Umoja huo bado utaendelea kusitisha msaada wake hadi muafaka uliofikiwa kumaliza mgogoro wa kisiasa visiwani humo unatekelezwa kivitendo. Mkutano wa Victoria Falls ambao pia umehudhuriwa na viongozi wa Uganda na Rwanda, rasmi uliitishwa kuzungumzia vita vya Congo. Na linatoa sababu kwamba, makampuni makubwa ya kutengeneza madawa, hayaendelezi utafiti wa kutengeneza madawa ya kupambana na Malaria kwa kuona kuwa hayatapata faida kubwa. Ufunguzi wake uligeuka sherehe kubwa kabisa ya kustaajabisha na miongoni mwa viongozi waliohudhuria alikuwa Rais Fernando Henrique Cardoso wa Brazil. Waziri wa Ulinzi, Rudolf Scharping, amesema kuwa baada ya miaka mingi ya bajeti finyu, siyo jambo la kushangaza hata kidogo kuona kuwa Jeshi la Ujerumani haliwezi kamwe kutekeleza majukumu yake barabara na lina silaha kongwe. "Tunawapongeza kwa kuachiliwa huru.Huu ni ushindi wa kwanza wa fahari, mnamo miaka 50 ya mgogoro baina ya Waarabu na Israel," katibu mkuu wa Hizbollah Sheikh Hassan Nasrallah aliwaambia mamia ya wafuasi katika makao yake makuu mjini Beirut. Mada nyingine muhimu kwenye ziara ya waziri wa mambo ya kigeni wa Ujerumani, Joschka Fischer, nchini Marekani ni nafasi ya nchi za Ulaya kwenye masuala ya Ulinzi. Hali hii, inasema Human Rights Watch, imechochewa sana na hali ya kutojali ya maafisa wa serikali, na ukosefu wa kufanya uchunguzi na kuadhibu wahusika. JOHANNES RAU dhidi ya baraza la Senate hivi majuzi alipokuwa akiizuru Marekani. Kwa vyo vyote iwavyo inatoa nafasi kwa nchi hizo kuwajibika. Waraka mpya umeupatia uhai na nguvu mpya mkataba huo wa miaka thelathini iliyopita. Wahakiki wengine wanasema njia nyingine ya kupambana na biashara ya bangi ni kuhalalisha uvutaji wa bangi. "Mageuzi yatatokea" amehakikisha John Mccain - shujaa wa vita vya Vietnam. Wanamgambo wafarakaji walianzisha uasi dhidi ya utawala wa India katika Kashmir mnamo mwezi Januari, 1990. Pia kwa kuzingatia hali mbaya ya kiuchumi nchini Russia, swala la upunguzaji zana hatari za kijeshi ni muhimu kwa rais mteule, Vladimir Putin, ambaye tayari ameanza kulishughulikia hata kabla ya kutawazwa rais tarehe 7 mwezi ujao. Kufunga virago Israel na kuondoka kwa pupa kusini mwa Lebnaan, kumeimarisha dhamiri ya Rais Yasser Arafat wa Palestina kuitaka Israel iondoke katika maeneo yote yaliyokaliwa katika Ukingo wa Magharibi na Ukanda wa Gaza. Major Buyoya na mwakilishi huyo wa Rais Bill Clinton waliwasili sambamba mjini Johannesburg kujadiliana na Bw. Nelson Mandela, ikiwa ni wiki mbili tu baada ya waasi wa CNDD-FDD kuukataa mpango uliodhinishwa na Bw. Mandela wa kuvimaliza vita vya miaka saba sasa vya karaiya, kati ya waasi hao wa Kihutu na Serikali inayodhibitiwa na Watutsi nchini Burundi. Miaka mitatu ya utekelezaji wa masharti ya taasisi na mashirika ya kifedha duniani, yamesaidia kupunguza mfumko wa bei na pia matumizi mabaya ya fedha za umma serikalini. Sababu zilizotolewa: Nao wanasiasa kutoka katika chama chake mwenyewe kadhalika na hata wapinzani wake, wanaona kujiuzulu huko kwa Haider kuwa ni mbinu inayokusudia kumsaidia Haider kufanikisha lengo lake la msingi la kuwa Kansela katika uchaguzi mkuu ujao ambao unatazamiwa kufanyika katika kipindi kisichozidi miaka minne kuanzia sasa. Taarifa hiyo ilisema kama ninavyonukulu: Waisraeli waliunda jeshi la wanamgambo wa Kilebanon kwa jina la Jeshi la Kusini mwa Lebanon ambalo lilikuwa chini ya usimamizi wa Israel Bila ya shaka yeyote, amani ya Kusini mwa Lebanon inategemea amani baina ya Israel na Syria, nayo inategemea hatima ya Milima ya Golan. Mzozo wa kutekwa nyara watumishi wa Umoja wa mataifa nchini Sierra Leone umetokea katika wakati ambapo ujumbe wa baraza la Usalama ukiongozwa na balozi wa Marekani katika Umoja huo, Richard Holbrooke ulikua ukitarajiwa kuwasili Kinshasa jana kuzungumzia suala hilo la kutumwa wanajeshi 5500 wa kulinda amani katika jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Erasto Mbwana na ripoti kamili. Kwa mujibu wa makisio ya CAAT, ripoti hiyo inaonyesha kwamba jumla ya leseni zinazoitwa Open Individual Export Licences (OIELs) kwa ufupi, zinazoruhusu usafirishaji wa shehena kadha za aina fulani ya silaha, imeongezeka karibu mara tano. Rais Bill Clinton wa Marekani alishindwa katika mkutano wake na Rais Hafez al Assad wa Syria mwezi uliopita kuyafufuwa mazungumzo ya amani kati ya Syria na Israel. Mwenye shirika la utalii wa Ujerumani, aliyekuwa ameikodisha ndege hiyo, alisema hii leo kwamba, yuko mbioni kufanya matayarisho ya kuwapeleka jamaa wa wahanga hao hadi mjini Paris. Iliyonyeshwa pia gari moja likiburura maiti. Swali hilo linanitatiza mimi kama linavyowatatiza wale wanachama 24 wa Kamati Tendaji ya FIFA. Swali linalomjia mtu kwanza; kwa nini magugu maji? Marehemu wengi ni Wanigeria waliokuwa wanaelekea Lagos. Kansela wa Austria Wolfgang Schussel amewapa wanachama 14 wa jumuiya ya Ulaya hadi kufikia mwezi Oktoba, kuiondoshea nchi yake vikwazo ilivyoiwekea. Ulinzi katika mpaka baina ya Korea Kusini na Kaskazini, uliokuwa haupitiki na kulindwa vikali mnamo miaka hamsini iliopita, sasa umeregezwa kidogo. "Kwa msaada wa kile kinachoitwa One World Pages, Kurasa za Dunia Moja, katika Internet, tumefanikiwa kuonyesha sura ya michango iliyotolewa na ushirikiano wa maendeleo wa serikali ya Ujerumani," anasema Erich Stacher, waziri wa nchi katika wizara ya BMZ. "Kwa muda wa miaka 25, tulitumika bega kwa bega pamoja na Wasirali. Rais Wahid tayari amesema atamsamehe kiongozi huyo wa zamani ikiwa atatubu na kurudisha fedha alizojilimbikizia. Ethiopia imekuwa ikisonga mbele mno katika shambulio la mpaka wa magharibi katika kipindi cha siku 12 za kwanza zilizopita na kusema inakusudia kuvitimuwa vikosi vya Eritrea kutoka katika maeneo ya Zalambessa,eneo ambalo imekuwa ikilikalia kwa mabavu baada ya kuzuka kwa vita hivyo mwezi wa Mei mwaka 1998.Waziri Mkuu wa Ethiopia Meles Zenawi amesema hapo jana bado ingali anapendelea usuluhishi wa amani wa mgogoro huo lakini hangekubali juu ya usitishaji wa mapigano hadi hapo Eritrea itakapojiondowa kutoka katika eneo lote linalobishaniwa ambalo bado inalikalia kwa mabavu katika mipaka ya kati na ya mashariki. Mashambulizi lazima yakome. Hata hivyo alisifu vizazi vilivyofuata vya Wajerumani, kwa kufanya jitihada, kuielekeza Ujerumani, katika mkondo tofauti. Bw. Nielson alikataa kutaja kiwango cha fedha itakazopatiwa Rwanda. Ureno hivi sasa imeshika wadhifa wa rais wa Umoja wa Ulaya unaozunguka. Hali hii imeongoza kuwa miradi ya UU katika nchi hizo 16 za Kiafrika imegharimiwa bila hata kuwapo mjumbe mmoja kutoka UU kusimamia au kukagua iwapo imetekelezwa au la. Uongozi wa maonesho haya ya dunia, unabisha kwamba, Jumapili ya juzi ni watembezi 16.000 tu walitembelea maonesho hayo. Baada ya majeshi ya Watutsi kushinda vita na kuiangusha serikali, wanajeshi wa zamani wa Rwanda na wanamgambo ikiwa ni pamoja na kikundi cha Interahamwe, walikimbilia mashariki mwa Kongo na kuweka kambi zao walizoendelea kuzitumia kwa kuleta chokochoko nchini mwao. Hata hivyo, wanadiplomasia wamesema kuwa kuridhia kwa Nigeria kutategemea pia iwapo Marekani itakuwa tayari kutoa msaada wa kifedha na mengineyo. Pia wachunguzi wa Kiarabu wanahisi hatua hii ya Israel inakusudia kuwadanganywa Waarabu ambao mawaziri wao wa mambo ya kigeni wanatazamiwa kukutana Beirut mnamo siku chache zijazo kuelezea mafungamano yao na Lebanon na kuyapinga mashambulio ya kijeshi yaliofanywa na Israel dhidi ya nchi hiyo. Ndege za kivita za Russia, zimeupiga mji mkuu wa Chechnya kwa mabomu, na kusababisha moto mkubwa katika mtambo wa kusafishia mafuta, katika kile maafisa wanasema ndiyo mashambulizi makubwa kabisa mwaka huu. "Tunategemea kutakuwepo na marudio ya uchaguzi na nafikiri masuala mazito yatazushwa iwapo kuhesabiwa kwa kura kutaashiria vinginevyo". Wakati mkutano huo wa Algiers ukisubiriwa, Uganda ilithibitisha jana kwamba imeondoa baadhi ya wanajeshi wake mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo, lakini wengine wataendelea kubakia hadi usalama kamili katika mpaka wake na Congo umehakikishwa. MORJANE hata hivyo amesema kuwa anataraji Bw. MIYET atapata ushirikiano mzuri kutoka serikali ya Congo ili kazi ya kurejesha amani nchini humo iendelee kama ilivyopangwa. Kwa bahati mbaya, tabia hii ya kuwadhalilisha wanawake makazini imeenea hata katika sehemu rasmi na muhimu kama vile bunge. Abdulrahaman Baramia na ripoti kamili. Uamuzi wa kuundwa kwa kikosi maalum cha nchi za Ulaya kuingilia na kuzima migogoro inayotokea katika nchi wanachama wa Umoja huo, ulipitishwa miezi miwili iliyopita huko mjini Helsinki, ambapo Umoja huo ulikubaliana kuundwa kwa kikosi maalum cha askari 60 elfu hadi kufikia mwaka 2003, ambacho kama kinavyoangaliwa na nchi husika kuwa, ni kikosi cha Ulinzi na Usalama kwa nchi za muungano wa Umoja wa Ulaya. "Bila shaka tutakata rufaa mnamo siku saba," Haleem Siddiqi, mwanachama wa mbele katika chama cha Sharif, Pakistan Mulim League, aliwaambia waandishi habari. Wakati huo huo, waziri ROBIN COOK amesema kuwa amemwalika rais Mugabe apeleke ujumbe mjini London kujadili tofauti zao na kwamba Uingereza iko tayari kuisaidia Zimbabwe katika uchaguzi mkuu. Waziri CHIMUTENGWENDE amesema kuwa waziri Peter Hain amekuwa akitoa maneno makali dhidi ya Zimbabwe utadhani ni gavana wa nchi hiyo. Holbrooke ambae ana sifa za kusuhulisha mizozo mbalimbali na anayefahamika kwa mafanikio yake kama ni kiranja wa ule mkataba uliovimaliza vita vya Bosnia, ameanzisha kampeni kabambe kujaribu kusaidia kuvimaliza vita vya miezi 17 sasa katika Jamhuri hiyo ya Kongo ya Kidemokrasia, vita ambavyo, amesema, vimeshazihusisha nchi nyengine sita za bara hilo, na kutishia Usalama wa eneo zima la kati na mashariki ya bara la Afrika. Msemaji wa Umoja wa mataifa FRED ECKHARD amesema umoja huo unajaribu kukijenga kikosi hicho kufikia askari 11,100, kama inavyotakiwa. Sheria inataja mtu wa kabila lo lote asibaguliwe anapotafuta kibarua, anapopigania hali bora za kufanya kazi au kwa kuwa ni mwanachama chama cha wafanyakazi au jumuiya nyinginezo. Tangu wakati huo basi, mafanikio yakawa yanammiminikia. Kesi dhidi ya dikteta wa zamani wa Chad ilianza mwezi wa pili mwaka huu, wakati ampapo kwa mara ya kwanza mwendesha mashtaka mmoja wa Senegal alipofanikiwa kufikisha mashtaka ya wananchi wa Chad wanaodai kuteswa wakati wa utawala wa HISSEN HABRE mbele ya mahakama ya mkoa. Ikiwa ni jeshi la ulinzi mipaka la Ujerumani, jeshi lenyewe - Bundeswehr - Shirika la Ujerumani la Misaada ya Kiufundi, Waziri wa Maswali ya Misaada ya Maendeleo, na mjumbe wa Maswali ya Afrika kutoka Wizara ya Mambo ya Nje - wote hao wamekwenda Msumbiji kusaidia. Na kibaya zaidi, unyanyasaji huu umekuwa ukifanywa kwa wakazi wachache walio na asili ya Kiafrika na makabila mengine ya wageni nchini humo, kama ilivyoripotiwa hivi majuzi kutoka miji ya New York na Los Angeles. Kiasi cha wanajeshi 300 wa kusimamia amani wa Umoja wa Mataifa, wanashikiliwa mateka na waasi wa "Revolutionary United Front", na wengine 200 hadi sasa hawajulikani walipo, akiwemo mwangalizi wa kijeshi wa jeshi la umoja huo, ambae ni raia wa Uingereza. Taarifa ya Polisi katika mji wa Labasa ambao ndio zaidi uliokumbwa na uasi huo, imesema kwamba, raiya wapatao 40 wa asili ya Kihindi walizungukwa na malori makubwa yaliyokua yakitumiwa na waasi waliokua na silaha, na baadae kunyakuliwa na kupelekwa moja kwa moja kwenye vituo vya waasi, vilivyoko katika kambi moja ya jeshi karibu na mji huo. Kwa mujibu wa taarifa za kiserikali wamekwisha uawa askari jeshi wa serikali 13 na wanamgambo 50. Mapatano yaliyofikiwa baina ya Marekani na Misri yalitaja juu ya "umuhimu wa Israel kujumuika na NPT na kuviweka vituo vyake vyote vya kinyuklia chini ya ukaguzi wa kimataifa, lakini hayakukosoa shauku ya nguvu za nyuklia nchini Israel. Mamia ya waandamanaji hao wakiwemo wawakilishi wa makundi ya wanawake nchini humo, walikua wakiishutumu Ufaransa kwa kumuunga mkono aliekua waziri mkuu wa zamani wa nchi hiyo Alassane Ouattara, ambae anaungwa mkono zaidi na raiya wa Kiislamu wanaoishi katika maeneo ya kaskazini mwa nchi hiyo. O-TON: O-Ton atmo. Tutaendelea kufanya kazi - hakuna tatizo". Katibu Mkuu wa UM alidhamiria kikweli kupeleka askari jeshi wake 5.500 katika Kongo, yaani katika eneo lenye ukubwa wa Ulaya ya Magharibi. Zaidi ya mahujaji milioni mbili kutoka kila sehemu ya dunia wamelifurikia jiji tukufu Makka al Mukarram, nchini Saudi Arabia, kutekeleza nguzo ya tano ya Uislamu ya kuhudhuria Ibada ya Hijja inayoanza rasmi hapo kesho. Aliyekuwa rais wa Afrika Kusini Nelson Mandela, amesema kuwa Umoja wa Mataifa una jukumu la kutuma vikosi vya kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo, ili kuzima vita vikubwa zaidi barani Afrika tangu vita vikuu vya pili. Baraza la Usalama litakutana tena baada ya siku tatu kwa lengo la kuchukua hatua moja kwa moja kuambatana na azimio hilo, ikiwa mapigano kati ya Ethiopia na Eritrea yataendelea. Wajumbe 1315 wa chama cha Democrat na 613 wa Republican wanatazamiwa kuteuliwa na Wamarekani mnamo siku hii ya leo Super Tuesday. Mjini Norco, katika jimbo la California nchini Marekani, polisi miezi michache iliyopita, baada ya kuarifiwa kwa simu na mtu aliyekataa kujitambulisha, walimgundua msichana wa miaka sita aliyekuwa amening'inizwa mnyororo wa futi mbili kiunoni mwake uliofungwa pamoja na kitanda chake kama afanywavyo mnyama, ili asiweze kuondoka. Viongozi wa Israel na wa Kiarabu wanafaa kuweka tarehe ya kurejea mazungumzo yao yaliocheleweshwa kitambo juu ya ushirikiano wa kiuchumi katika Mashariki ya kati, juu ya usafi wa mazingira, swali la wakimbizi na la maji. Amesema nchi hiyo kwa kuunda serikali pamoja na chama cha FPO cha mrengo mkali wa kulia, kimekwenda kinyume na msingi wa raia wa Ulaya. Baadaye mtu huyo alifyatua risasi na kuvurumisha bomu la mkono katika ujia wa abiria. Aliliambia gazeti la kila Jumapili la "WELT am Sonntag" kuwa madai kwamba rais wa zamani wa Ufaransa, hayati Francois Mitterand aliamrisha chama cha CDU kipewe dola milioni 15 kwa ajili ya kampeni zake ni uzushi mtupu. Nazo harakati nyinginezo za Ujerumani katika Ukraine zinahusika na ushauri na mambo ya mafunzo ya kazi. Wafungwa wananyimwa huduma za afya kupelekea vifo vingi. Mapambano hayo yamekuwa yakiendelea kwa miezi mitatu sasa. Nchi za Ghuba, zinazogeukia Magharibi kwa msaada wa kijeshi, zimelikataa pendekezo la Iran. Bila shaka haiko mbali siku ambapo Ujerumani itahitaji kuwa na sheria ya kuwarahisishia wageni hisia ya kukaribishwa Ujerumani. Hiyo inaonekana kwa kuchomoza mji wa Berlin kama jukwaa jipya la siasa za dunia. Vitisho navyo havina budi pia kusitishwa na tutahakikisha kwamba hivyo ndivyo itakavyokuwa". Umaarufu wa Putin unatokana zaidi na vita dhidi ya waasi katika Jimbo Chechnya. Iwapo hayangalifikiwa mapatano juu ya Iraq, Marekani ingalijitenga na uungaji mkono wa lugha iliyotumiwa kuhusika na Israel. NA SASA TUNAWALETEA MAKALA YETU ya kila wiki ya "AFRIKA KATIKA MAGAZETI YA UJERUMANI" - ukaguzi wetu wa kila Ijumaa wa yale yalioandikwa n a kuchambuliwa na magazeti na majarida ya Ujerumani mnamo siku 7 zilizopita. Bwana Klich akielezea jinsi vyama huru vya wananchi nchini Brazil vilivyofanya kazi hiyo alisema, vyama takribani 2000 vilishirikiana kutayarisha ripoti hii kwa kufanya mikutano ya hadhara 18 nchini kote. Na pindi mswada huo utamaanisha pigo la mwanzo kwa waziri mkuu Ehud Barak, basi itachukua muda mrefu sana hadi kura hiyo ya maoni iitishwe, na mambo mengi yanaweza yakatokea kuipiku hali hiyo. Viongozi wa Libya wana maingiliano mazuri na waasi wanaopigana dhidi ya serikali kuu ya Philippines kusini mwa nchi hiyo. "Ufanisi wa kutumika mageuzi yaliyojengewa msingi wa soko, na kuongezeka mashindano kuhusu njia bora za kutumia nishati, yote haya yangeweza kutoa mchango muhimu, mnamo miaka ya karibuni, katika kupunguza viwango vya gesi hizi," inasema ripoti hiyo. Hata hivyo pamoja na kuondolewa kwa hali hiyo ya shaka shaka, uamuzi wa Russia wa kuzihifadhi silaha za kinuklia zisizo za kimbinu zipatazo 20,000 badala ya kuziangamiza, ni jambo linaloweza kuzusha wasiwasi, sambamba na mpango wa Marekani wa kuikarabati akiba ya vichwa vyake vya kinuklia kati ya 2,500 na 3,000, baada ya kuanza kufanya kazi mkataba wa Start nambari 2, unaoweka kiwango cha kila upande kuwa na vichwa 3,500 tu vya kinuklia. Kifo chake kimetokea wakati mgumu wa harakati za mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Kwa mujibu wa Mpango wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa, zaidi ya robo tatu ya mataifa duniani yana viwango vya makadirio ya umasikini, na zaidi ya thuluthi mbili yametayarisha mipango ya kupunguza umasikini. Naibu Waziri wa Fedha wa Ujerumani Caio Koch-Weser, afisa wa zamani wa Benki ya Dunia ambaye ugombea wake wa uwadhifa wa Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Fedha la Kimataifa(IMF)umekuwa ukipingwa na Marekani amekataa kuzungumza na waandishi wa habari wakati alipowasili mjini Washington. Tuhuma kama hizo zilitolewa pia hivi karibuni na waziri wa habari Didier Mumangi, aliposema vikosi vya kulinda amani vinapaswa vipelekwe kwanza katika zile sehemu ambako vinakutikana vikosi vya uvamizi, ili kuvisindikiza viihame ardhi ya Kongo. Kidiplomasia Eritrea imejipatia imani ya kimataifa, japo itashindwa kijeshi na mji kubomolewa.Kwa kuamua kufuata nasaha ya kimataifa Eritrea inalihami jeshi lake ambalo ni dogo likilinganishwa na lile la Ethiopia-duru za kibalozi zimechambua kutoka Asmara.Duru nyengine za kibalozi zinasema Ethiopia italazimika kupima kwa makini uamuzi wa Eritrea,la sivyo yatahalalika yale madai kwamba kiini cha mzozo sio maeneo ya mpakani yanayogombaniwa,bali kuimeza Eritrea. Kwa sababu hii Waziri wa Mambo ya Ulinzi Scharping hajawahi kabisa kuwafikiana na shauri la kupunguzwa bajeti yake ya sasa ya Maki Biliyoni 45.3 hadi Maki Biliyoni 43.7 hadi mwaka 2003, anasema Waziri wa Mambo ya Fedha Hans Eichel anayemwunga mkono Waziri wa Mambo ya Ulinzi: Na hatimaye, jeshi hilo lina jukumu la kuchangia katika kuondoa maafa wakati wa kutokea migogoro. Kiongozi wa Wataliban mjini Kabul, Mollah Mohammed Omar ameondowa uwezekano wa kuzungumza na wateka nyara. Vikundi vya kutetea haki za binadamu duniani vimeanzisha mikakati kabambe ya kuanza kuwasaka madikteta wa zamani na kuwafikisha mahakamani kwa makosa waliyoyafanya wakati wa utawala wao. Bila shaka Rais wake Dieter Philipp na Katibu wake mkuu Hanns-Eberhard Schleyer wanakaa pamoja na Kansela katika mashauriano ya maswahili ya kazi. Pia katika sekta hiyo ya afya alikuwa bado ni mbishi, na mara nyingi aliivuruga hali tulivu katika serikali ya mseto ya chama cha SPD na Kijani kwa kumshambulia waziri wa afya, Bibi Andrea Fischer wa Chama cha Kijani. Matokeo yake - hata medali nyingi namna gani Afrika ikinyakua huko Sydney, matatizo katika bara lao yatasahauliwa kwa muda tu. Mashirika mawili yasiyo ya kiserikali, yamekumbatia pendekezo la Human Rights Watch, la kuwekwa waandishi maalumu wa Umoja wa Mataifa, kuripoti kuhusu ukiukaji wa haki za binadamu za watoto. Katika siku ya kwanza ya ufunguzi wa mkutano wao hapo jana, viongozi hao wa Umoja wa Ulaya wameafikiana kuchukuliwa kwa hatua za kufaa katika kuuimarisha Uchumi wao unaoregarega, na kuiruhusu Ulaya kunufaika na mapinduzi ya kiteknolojia ambayo ndiyo yaliyosababisha kukua kwa haraka kwa Uchumi wa Marekani. Katika hali hiyo ni taabu kufahamu vipi nchi za Kiafrika zilizo maskini zinavyoweza kusaidiwa katika mapambano yanayokatisha tamaa dhidi ya njaa na magonjwa, kama yale ya UKIMWI. Katika hotuba yake hiyo ya ushindi Bush ametowa wito wa kuwepo umoja kwa chama chake cha Republican ili kumaliza miaka minane ya udhibiti wa chama cha Democratic kwa Ikulu ya Marekani. Wakina mama wakijimudu na maisha ya watoto wao nayo pia yananawiri. Watoto wa mitaani wamekuwa katika visa vingi, wanazuiliwa na kutendewa ukatili na askari polisi, wakati wale wanaoishi katika vituo vya kurekebishia tabia, kupigwa na kuteswa na watu waliopewa dhamana ya kuwalinda. Al Kaaba kwa mujibu wa Ku'an Tukufu aliamrishwa kuijenga Nabii Ibrahim, au Mtume Abraham na Mwenyezi Mungu. Waziri wa ulinzi wa China Chi Haotian ameihakikishia Korea Kusini kuwa Jamhuri ya Umma wa China itaunga mkono amani na utulivu katika rasi ya Korea. Na licha ya kupungukiwa na asili mia tatu kimefanikiwa kujikingia 43 asilimia ya kura, na kwa upande mwingine na chama cha kijani GREENS kikishirikiana na chama SPD katika uundaji wa serikali ya mkoa huo, kilijipatia asilimia 7. Bibi Beatrice Buyu alisema ana hakika kwamba juhudi za karibuni za ujenzi wa barabara, kuanzishwa kikosi maalumu cha kuwahami watalii na kubinafsishwa huduma za mawasiliano, yote hayo yatasaidia kuibadili hali ya sasa ya kudhoofika biashara ya utalii nchini Kenya. Serikali ya Ujerumani, kwa vile inatambua kuwa nchi zinazoendelea zina uwezo mdogo wa kutumia na kunufaika na mifumo inayoandamana na sera za masoko yasiyokuwa na mipaka, inahisi kuna umuhimu zaidi wa sera za kimataifa za kiuchumi, kijamii na ulinzi wa mazingira kuchunguzwa upya. Lakini SMITH amesema wengi bado wanaangalia vipi kiongozi wa upinzani ABDOULAYE WADE atakavyomfanyia rais anaeondoka madarakani ABDOU DIOUF, kwani swala hilo ndilo linalotia wasiwasi viongozi wengi wanaotoka madarakani. Askari wa kikosi maalum cha Uingereza kilichowasili jana nchini Sierra Leone, kinaripotiwa kuuthibiti uwanja wa ndege wa LUNGI mjini Freetown na hoteli inayokaa raia wa Uingereza na nchi za magharibi wakisubiri kuhamishwa. Matokeo yake ni kwamba, wawekaji wengi wa rasilmali huenda wakapendelea vinu vinavyotumia gesi ya asili ya ardhini. Wafanyakazi mjini Beijing wanaonekana wakipiga foleni, kupanda ndege, treni, magari na mabasi, au kusongamana mbele ya maduka katika siku hii iliyochangamka kwa mwangaza wa jua. Mazungumzo ya amani kati ya Syria na Israel yalianzishwa tena mwezi wa Desemba mwaka jana baada ya kuvunjika takbriban kwa miaka minne. Kwa mujibu wa Bw. Annan, changamoto zinazoikabili milenia mpya ni mwongezeko wa idadi ya watu ulimwenguni, kuenea haraka kwa biashara isiyokuwa na mipaka, kumalizika kwa migogoro, mauaji ya kiholela na fagia ya kikabila, kupambana na umaskini unaozidi kuongezeka na athari zake na kuenea haraka kwa UKIMWI ambao hauna tiba. Sakata la Austria limezuka tena na Mohamed Dahman ni msimulizi wetu. GENEVE: GHEBRE na wafugaji wa Oromo hawatakufa njaa lakini wanakabiliwa na tatizo kubwa la kiuchumi kujaribu kuipatia chakula mifugo yao. Mkataba wa amani uliotiwa sahihi mwaka 1994 mjini Lusaka ulivunjika mwezi Disemba mwaka 1998, wakati majeshi ya serikali na waasi wa chama cha UNITA walipoanza tena kuhujumiana kijeshi, na kuzindua vita vilivyoanza mwaka 1975, mara tu baada ya Angola kupata uhuru kutoka kwa Ureno. Mara nyingi wanawake hawa ambao huuzwa bila ya wao kuijua, hawana paspoti au huenda wanazo lakini za udanganyifu. Katika sehemu za vijijini unyanyasaji dhidi ya wapinzani ulikuwa wa hali ya juu kiasi cha kuwaogopesha viongozi wa upinzani walioshindwa kabisa kufanya kampeni. Msemaji mkuu wa wapiganaji wa Kiislamu wa Chechnya wanaolilia kujitenga na Russia, Movladi Udugov, amesema leo kwamba wapiganaji wa Chechnya wameuhama mji mkuu Grosny uliozingirwa na vikosi vya Russia. Na wanawake wa Kuweit, kinyume na wenzao wa eneo hilo, wanashikilia nyadhifa muhimu katika sekta za kibinafsi, makampuni ya mafuta na kufika hadi ya kuongoza tume za kidiplomasia. Lakini wakati huohuo akasema utayarifu wa Ujerumani wa kutoa misaada kwa Ethiopia hauwezi kubishwa na hakuna nchi yo yote ya Ulaya iliyogutuka haraka kumtuma mjumbe wake maalum hadi kusini-mashariki mwa Ethiopia na ikafanya haraka kusafirisha kwa ndege shehena za vyakula na mabingwa wa kusafisha maji kama Ujerumani. Hadi hivi sasa mashirika ya misaada yameweza kuwasaidia wakimbizi wa Kichechnya, baada ya watu hao kufika jamhuri zilizo jirani tu. Kutokuwa na uhakika wa athari za matumizi ya mazao yanayotokana na mbegu zilizofanyiwa marekebisho na binadamu kwenye maabara - mabadiliko ya jenetiki, kunafanya hata iwe vigumu kwa mtu kuchagua awe upande gani kwenye mjadala unaoendelea kati ya serikali, wakulima, wenye viwanda, wanasayansi, walinzi wa mazingira na wananchi kwa ujumla. Matamshi hayo yanasema kwamba wanataka kufanya mashauriano, lakini wakati huo lazima waendelee kupigana. Mwezi uliopita bibi mmoja wa umri wa miaka 114 alifanyiwa vivyo hivyo na mwanamme wa miaka 29. Kiongozi wa mashujaa wa vita nchini Zimbabwe Chenjerai Hunzvi leo amesema wafuasi wake wataendelea kubakia katika mamia ya mashamba yanayomilikiwa na Wazungu hadi hapo suala la kuigawa ardhi hiyo miongoni mwa wazalendo litakapopatiwa ufumbuzi. Matetemeko - pacha yaliyolitikisa jimbo la kusini - magharibi mwa China Yunan mnamo mwisho wa juma, yaliua watu watano na kujeruhi wengine zaidi ya 1,500. Jukumu lake kubwa ni kilimo, ulinzi wa mazingira na mali asili. Yalikariri taarifa ya wizara ya mambo ya nje, ikisema usitishaji mapigano umerefushwa kuanzia usiku wa manane wa tarehe 15 Januari, ili kusaidia juhudi za amani na kuwezesha misaada ya dharura iwafikie wakazi wa Kusini. Mpaka kufikia mwisho wa vita vya pili vya dunia, Eritrea lilikuwa ni koloni la Utaliana, na baadae Uingereza hadi kufikia mwaka 1952. Watu zaidi ya 90 wamejeruhiwa. Kwa mujibu wa waangalizi kadha wanaoijua FIFA, hapo jana Afrika ya Kusini ilikuwa na kura 11 - 12, yaani kura 1 - 2 kasoro ya kura inazohitaji kushinda. Lakini hoja kutoka India na Kenya, nchi zilizosema kwamba ujangili wa ndovu umeongezeka tangu mwaka 1999, zilikuwa imara zaidi ya zile za Japan, na kuzihakikisha Botswana, Zimbabwe na Namibia kutoendelezwa upya usafirishaji wa pembe za tembo. Katika kulizingatia Jeshi la Ujerumani la siku za usoni, hayafikiriwi tu maswali ya mfumo wa jeshi lenyewe, iwapo jeshi hilo liwe la askari jeshi wa kujitolea kwa hiyari au askari jeshi wa kuajiriwa, bali pia maswali kuhusu ukubwa wa jeshi, uwezo wake wa kutumika, kipimo chake cha uvumilivu na jeshi hilo liwe la aina gani. Wiki iliyopita katika jarida hili la wanawake na maendeleo tulijadili tabia ya wazazi, walezi na waalimu kuwapiga watoto ama kuwapa adhabu zinazopindukia na hata kuwaacha na makovu ama vilema vya maisha. Kwa mujibu wa ripoti za shirika moja la habari, kikosi cha anga kimekwisha anzisha mashambulizi yake makali, dhidi ya wapiganaji wa Chechnya kwa mwaka huu. Ndiyo maana Lothar Bisky amefurahia umuhimu wa mji wa mkutano, Munster uliyoko Magharibi. Viongozi wa Magharibi walisema, wamesikitishwa kwamba kifo cha Arkan katika hujuma ya mvua ya risasi, kimewanyima nafasi ya kumfikisha mmoja kati ya Mabwana vita anayeogopwa kabisa wa Kiserbia, mbele ya Mahakama ya Umoja wa Mataifa mjini The Hague, Uholanzi. Kwa upande wake, Kabila alisema waasi hao ni vibaraka wa maadui zake wa nje na kutangaza dhamira yake, kuwaangamiza kabisa. O'ton: Waziri mkuu wa Lebanon, Selim al-Hoss, aliikaribisha nia hiyo bila ya kujali kama uamuzi huo ni njama ama sivyo. Nae mshauri wa taifa wa usalama wa Marekani Sandy Berger, ametumwa na rais Clinton , kufunga safari ya Beijing ili kusikiliza mlio na kujua kuna matumaini kiasi gani ya kuzima mvutano kati ya China-bara na kisiwani Taiwan. Wadadisi wa mambo wanaamini kua, kimya cha Rais Mugabe na chama chake cha kutochukua hatua za kuzuia kampeni hizo, ni mojawapo ya mbinu za Rais huyo za kujipatia umaarufu uliowahi kumpotea miongoni mwa wakaazi wa Zimbabwe, katika uchaguzi ujao wa bunge unaotazamiwa kufanyika nchini humo, mwezi Mei mwaka huu. Baada ya siku nne tangu maonyesho haya ya viwanda yalipofunguliwa rasmi, wahusika na uongozi wa shirika linaloandaa maonyesho haya, DEUTSCHEN MESSE AG, limeonyesha kuridhika baada ya kufikia malengo waliyokuwa wamejiwekea. Mjumbe wa Umoja wa Ulaya Reino Serri amesema leo hii "anaelewa fika juu ya ugumu " wa shughuli zake za kutafuta amani kutokana na kupamba moto kwa mapambano katika mpaka wa kati. Tanzania ni mfano mmoja tu. Bwana Rau alikuwa na haki alipoonya kuwa ni kosa kulitia tatizo la wakimbizi katika kikapu kimoja na mada ya uhamiaji wa mabingwa wa kompyuta. Alishikilia kwamba Ujerumani, machoni mwa Russia, inabaki kuwa mshirika wake mkubwa katika Ulaya na pia duniani. Wachunguzi wa kisiasa wanahofia ghasia zinaweza kuripuka nchini Zimbabwe ama kabla au baada ya uchaguzi wa bunge kati ya mwezi wa Aprili. Nchi ya Zimbabwe kwa muda mrefu hivi sasa, inakabiliwa na matatizo ya Uchumi mbaya, tokea nchi hiyo iliyokuwa ikiitwa Rhodesia ilipojipatia Uhuru wake hapo mwaka 1980. Nimevutiwa sana na hali kwa jumla jinsi nilivyolakiwa kwa dhati na kufanya mazungumzo ya kirafiki Wakati wa kueleza maoni yake hadharani kuhusu ziara ya waziri wa ulinzi Cohen, Waziri wa ulinzi wa Vietnam, Tran, alimwambia mgeni wake kwenye karamu ya heshima hiyo jana kwamba, ziara yake imejenga msingi mpya wa kustawisha ushirikiano kati ya mawaziri hao wawili wa kijeshi. Global Dialogue inayotayarishwa na Taasisi hiyo, ikishirikiana na vyama 17 vya Kijerumani duniani, itatambua na kuwasilisha changamoto za maliasili na nafasi zinazoikabili dunia hii leo. Kwenye sehemu moja ya ripoti hiyo imeandikwa; Mchambuzi wa Kipalestina Khalil al-Shkaki alisema hisia za majani miongoni mwa Wapalestina, kwa kawaida hazishawishi mabadiliko ya sera". Nadhani kwa bei tunazotoza watembezi kuingia maoneshoni, tunawapatia huduma nyingi. Na alisisitiza kwamba, mawazo ya kijamii yanahitajika kukusanywa kabla ya kufanywa majaribio kama haya. Tafuta kwenye vipindi vya idhaa ya Kiswahili, Jumamosi hii, tarehe 26 Februari 2000. Mikutano mingine imepangwa kufanyika mwezi wa tatu mjini Bonn na mwingine mwezi wa 11 nchini Afrika Kusini. Mwakilishi wa Marekani kwa suala la amani ya Mashariki ya Kati leo hii amekutana na Rais Housni Mubarak wa Misri mjini Cairo baada ya kushindwa kukwamuwa mazungumzo ya amani yaliokwama kati ya Israel na Palestina. Uamuzi hasa ulifikiwa mwaka 1997. Watu kumi wamenusurika. Iran inaendelea kuiona Ghuba kama eneo la kuwa wake na haiwezi kufurahia kuona kuwa inatolewa katika mfumo wa usalama unaoendeshwa na Marekani ambao umekuwepo hapo tokea Vita vya Ghuba vya mwaka 1991.Kuwepo kwa majeshi ya kigeni katika ghuba jambo ambalo kwa muda mrefu limekuwa likiigawa Iran na Nchi za Ghuba halikujadiliwa kabisa wakati wa kampeni za uchaguzi nchini Iran. Lakini polisi nchini humo wanadai kuwa hawana watumishi wa kutosha na nyenzo za kufanyia kazi. Haya yanatokea licha ya ahadi ya waziri wa mambo ya nje Robin Cook, kujitolea na kufuata siasa ya 'maadili' ya mambo ya nje, kilisema chama hicho cha "Dunia Salama zaidi". Huko kikosi kimoja cha Umoja wa Mataifa kimepokonywa silaha na mamia ya askari wa kulinda amani wanashikiliwa na waasi kama mateka. Watu wengine wanne waliuliwa vilevile, wakati ndege hiyo iliyokuwa ikiruka kuelekea New York, na iliyokodishwa na mwenye shirika moja la utalii wa Ujerumani, ilipogonga hoteli moja katika mji mdogo wa Gonesse, kiasi ya kilometa sita kusini-magharibi mwa uwanja wa ndege wa Charles de Gaulle. Wataalamu wa chakula wamekuwa wakizungumzia umuhimu wa kuwepo usafiri fanisi wa chakula kwa vile ucheleweshaji ndio uliosababisha tatizo la njaa kusini-mashariki mwa nchi hiyo. Licha ya kukubaliana na wenyeji wake wa Cuba katika masuala ya ushirikiano katika siasa za maendeleo, waziri huyo alihisi kuna tafauti linapokuja suala la haki za binadamu na dimokrasia katika Cuba. Licha ya kuwa idadi ya wapigaji kura ilishuka na kufikia chini ya asilimia 57, wapigaji kura wamekichagua tena chama tawala cha Social Democrats SPD. Licha ya kwamba mataifa mengi barani Afrika yameidhinisha mkataba wa kimataifa wa haki ya mtoto 1993, mila na desturi zinazotawaliwa na miundo dume, umaskini na hali duni ya kijamii, vimechangia katika kumdhalilisha mtoto wa kike, ambaye akinusurika hubakia kuwa mwanamke asiyejiamini na kujithamini na mwenye hofu ya kufanya maamuzi katika maisha. Katika makala ya leo, tutajadili pendekezo la Shirika Kimataifa la Haki za Binadamu, Human Rights Watch, kuwa wachaguliwe waandishi maalumu wa kutoa taarifa juu ya ukatili dhidi ya watoto, uwe ni kimwili au kisaikolojia, nyumbani, mashuleni na mikononi mwa watumishi wa serikali. Kansela wa Ujerumani GERHARD SHROEDER ametangaza kuwa pamekuwepo na hali ya makubaliano katika mazungumzo kati ya vyama vya wafanyakazi, waajiri na serikali, yenye lengo la kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira, unaotokana na kuhamisha ajira kutoka kwa wazee na kuwapa vijana. Zaidi kuhusu kile kinachoendelea kisiwani Fiji, huyu hapa Abdul-Rahman Baramia. "Mjadala wa athari za matumizi ya mazao yanayotokana na mbegu zilizofanyiwa marekebisho ya jenetiki" na Richard Madete. Lakini Musharra alisema pia, kwamba ni wajibu wa mahakama kupitisha uamuzi, akisisitiza kuwa korti ya Pakistan ni huru. Mkutano ujao wa Pyongyang ni hatua ya mwanzo kuelekea lengo hilo. Johannesburg: Mvua kubwa zinazoendelea kunyesha Afrika Kusini ndiyo chanzo cha kuongezeka kwa mbu wanaoeneza ugonjwa hatari wa Malaria. Ethiopia inajaribu kummeza jirani yake mdogo - Eritrea. William Cohen alitoa miito hiyo kwenye mkutano na Kamanda wa kikosi cha saba cha jeshi la Vietnam, Luteni Generali Phan Trung Kien. Israel na Palestina zimejitengea mwezi Septemba kama ni wakati wa mwisho wa kufikia makubaliano ya matatizo sugu yanayotatiza kufikiwa kwa mkataba wa amani ya mashariki ya kati kama vile, Hatima ya mji wa Jerusalem, wakimbizi wa Kipalestina, uchoraji mipaka na makaazi ya masetla wa Kiyahudi katika maeneo ya ardhi inayodaiwa na Palestina. Kwa upande mmoja rais Clinton ameharakisha baada tu ya uchaguzi wa rais huko Taiwan, kuihakikishia Beijing kuwa Marekani inaendelea kungamkono siasa ya kuwapo China moja, kwa upande mwengine, Marekani kutokana na sheria iitwayo - TAIWAN-RELATIONS-ACT- mapatano ya kusaidiana panapozuka balaa - ambayo sasa yana umri wa miaka 21,kisiasa imejifunga na hatima ya kisiwa hiki cha Taiwan. Wananchi wengi wa nchi hiyo wamekuwa wakiilalamikia Serikali ya Mugabe kuwa ndiyo chanzo cha kuanguka kwa Uchumi wa nchi hiyo. Mkurugenzi mkuu wa shirika hilo la Unicef tawi la Mdagascar Sergio Soro, amesema ingawa idadi ya watu waliokufa kutokana na janga hilo la vimbunga ilikua ni 150, lakini kulikuwepo kwa kila hali ya kutolewa kwa msaada wa haraka wa kimataifa hasa ukizingatia kwamba, hasara iliyosababishwa na janga hilo ilikua kubwa mno kuweza kuathir hali za maisha ya baadae ya wakaazi wengi wa kisiwa hicho. Akizungumza na shirika la habari la Reuters wakati wa maandamano hayo, mwakilishi mmoja wa makundi ya wanawake walioshiriki maandamano hayo Bibi Genevieve Bro, amesema na hapa ninamnukuu kwamba, "hatutaki Ufaransa ituhusishe na Alassane Outtara, sisi hatumtaki Alassane Ouattara", mwisho wa kumnukuu. Dara ya Kiafrika ya Sauti hii ya Ujerumani, Deutsche Welle, jana jioni iliandaa kongamano katika jengo lake mjini Cologne juu ya zoezi la Nigeria kurejea katika mfumo wa demokrasia, namna nchi hiyo inavyowekea uzito hivi sasa katika kujenga taasisi zenye kuwajibika kwa wananchi na kujiepusha na makosa ya zamani. Na rais wa Halmashauri ya Umoja wa Ulaya, Romano Prodi ametetea vikwazo vya kidiplomasia vilivyowekwa na Umoja wa Ulaya dhidi ya Austria kwa sababu ya kukiingiza chama cha FPO serikalini. Aliongeza kwamba serikali ya Zimbabwe inaangaliwa kwa makini ndani na nje ya nchi na anafikiri kulikua na makubaliano kwamba hali yoyote ya kutumia nguvu za dola, itaitia dosari zaidi. Ni mwakilishi wetu MARIAM SHAMTE akizungumza na wanawake katika kongamano la kitaifa kusherekea siku ya kimataifa ya wanawake ulimwenguni Machi 8. Hoja hii iliungwa mkono na kocha mwingine wa Ujerumani, Holger Obermann, aliyetimiza miaka 25 ya kazi ya ukocha wa mpira katika nchi za Afrika Magharibi na Asia hivi karibuni. Sehemu kubwa ya eneo la kusini mwa Afrika, imefurikwa na maji. Katika makala ya leo, tutatathmini hoja iliyowasilishwa na shirika la safu ya mbele la kutetea haki za binadamu duniani, Amnesty International, katika Hadhara hiyo ya Umoja wa Mataifa, likidai kuwa mataifa saba, wanachama wa Umoja wa Mataifa, pamoja na Vatican, yameungana katika njama ya kuhujumu maazimio ya Beijing. Alipoulizwa juu ya shutuma za Marekani kwa Mubarak kwa kule kutangaza kwake huko Beirut siku ya Jumapili kwamba Walebnan wana haki kupinga ukaliaji wa mabavu wa Israel katika radhi yao, Ross alijibu kuwa kwa "mtizamo wao msimamo wa Hizbollah ni wa shari". Kiongozi wa chama chenye siasa kali cha Freedom Party - Joerg Haider, siku za nyuma akipinga kupanuliwa kwa Umoja wa Ulaya, alizima maovu yaliofanywa na utawala wa Manazi na akipinga kuhamia wageni nchini Austria. Kwanza kabisa Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani atautembelea mji wa Beira, mji wa pili kwa ukubwa nchini Msumbiji, na ambako tangu wiki nne zilizopita , wanajeshi wa Ujerumani wamekua wakijishughulisha na usambazaji misaada kufuatia mafuriko makubwa yalioikumba nchi hiyo. Mwisho wa kumnukuu. Wengi wao hawapendi majina yao yatolewe hadharani au taarifa zao zichapishwe katika vyombo vya habari. Wakati mmoja mwishoni mwa mwaka jana, wapiganaji wa kundi la RCD, viliwaua raia wapatao hamsini katika soko la Kahungwe na viunga vyake, karibu na Sange, kusini mwa Kivu. China imemeba jukumu muhimu pia miongoni mwa nchi zinazoendelea, katika sekta ya hali ya hewa na sera ya nishati, kulingana na Kituo cha Pew, ambacho kilishirikiana na taasisi za nishati za China katika ripoti hiyo. Tukutane tena wiki ijayo. Kila ghala lina uwezo wa kuhifadhi tani 5,000 za nafaka na hivi sasa kwa mujibu wa WUHIB TSIGU mkuu wa kusimamia akiba ya chakula kwa mahitaji wakati wa dharura zipo tani 40,000 za nafaka. Mwanamke mmoja wa Kimarekani mwenye umri wa miaka 64 anaeishi Afrika Kusini alivamiwa huku akielekezewa kisu na kubakwa na wanaume watano. Dola inapata taabu kujiingiza katika maeneo ambayo yanadhibitiwa na wapiganaji wa chini kwa chini na wanamgambo na ambako bangi ndiko inakolimwa. Hatahivyo, Ethiopia imekumbwa na athari kubwa kabisa, kwani zaidi ya wakazi milioni saba, wamehatarika kwa njaa, tena moja kwa moja, ukweli unaokumbusha msiba wa njaa wa mwaka 1984 ulioikumba nchi hiyo ya Pembe ya Afrika. Zaidi ya asilimia sabini ya Waafrika wanaishi katika maeneo ya vijijini, na kati ya wakaazi milioni 750 ukiacha Afrika kusini, ni laki moja tu walio na akaunti za mtandao wa Internet. Kitu gani mtu hastahili kukosa kwa hali yoyote ile, katika afari ya siku moja ya maonyesho ya Expo 2000? Majaji 9 waliokuwa wakitaka kutoondoshwa kwa kinga ya kufikishwa mahakamani kwa kiongozi huyo wa zamani nchini Chile, katika utetezi wao walisema hakuna ushahidi wa wazi kwamba Pinochet alihusika moja kwa moja na vitendo hivyo vya kikatili. Miaka miwili baadaye, mahakama ya rufaa ya Afrika Mashariki, iliibadili hukumu hiyo, kuwa kifungo cha maisha. Katika kile kinachoonekana kama mapambano ya maisha yake ya Urais, Fujimori anakabiliwa na maandamano makubwa ya kumpinga kuwahi kushuhudiwa katika mitaa ya Lima na miji mikuu ya majimbo. Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Ndege la Kenya, Richard Nyaga, amesema kuwa ndugu wa marehemu 130, ambao ni Wanigeria, wamerushwa kwa ndege hadi Abidjan kusaidia kuwatambua marehemu na kuwarudisha nyumbani ili waweze kuzikwa kijadi. MADELEINE ALBRIGHT pamoja na viongozi wengine kuzungumzia masuala mbalimbali ikiwa ni pamoja na ya uhusiano kati ya Marekani na nchi za Umoja wa Ulaya. Katika nyadhifa muhimu serikalini lakini wanawake wa Kuweit wanawakilishwa kwa asili mia tano tuu. Wengine kadiri ya milioni mbili na nusu ni watu waliopoteza makazi yao nchini mwao , pamoja na wakimbizi. Wakati huohuo wapinzani kadhaa wa adhabu ya kifo nchini Marekani waliifuja hotuba ya mtetezi wa Republican George W. Wakati huohuo waziri mkuu wa Israel EHUD Barak alifika ziarani mjini Amman Jordania jana na kuzungumza na mfalme Abdallah wa pili kuhusu utaratibu wa amani ya Mashariki ya kati. Waandishi habari wameripoti kuwa wameona mamia ya watu wakiingia na katika maeneo mlikotokea mauaji haya bila ya kuzuiliwa na polisi. Vatikana imetangaza rasmi leo juu ya ziara ya baba mtakatifu Pope John Paul wa pili nchini Misri mwezi ujao na ikasema atakutana na viongozi wa kisiasa na kidini. Japokuwa Marekani inashikilia nafasi ya mbele katika uongozi wa dunia, wanawake bado ni wachache katika bunge na katika nafasi za kufanya maamuzi yanayoweza kuathiri maisha ya watu wengine, kama vile maamuzi ya kiuchumi. Hatua hii ni ya kipekee kwa bara la Afrika, kwani kabla ya hapo, hakuna nchi iliyowahi hata kujaribu kumfikisha mahakamani kiongozi wa zamani wa nchi nyingine. Waziri wa kigeni wa Russia amewasili leo nchini Ujapani pakiwa na shaka-shaka kama nchi mbili zitatia sahihi mkataba wa amani mwaka huu kumaliza hali yao ya kivita iliyokuwapo kwa miaka 55. Mabilioni ya dola za fedha za magendo huchumwa kutokana na biashara hiyo, na fedha hizo hutumbukizwa katika biashara za bandia ili kuficha wapi zinakotokea. Ili kuweza kulifikia lengo hilo, umoja wa Ulaya unabidi usake mbinu mpya za kiuchumi, kwa kushadidia mtandao wa mawasiliano ya internet na kubuni maelfu ya sekta mpya za kazi kuuwezesha umoja huo uishinde nguvu hali ya ukosefu ajira inayowaathiri watu milioni 15 hivi sasa barani Ulaya. Siku hizo kumi za kimapinduzi zilizopewa jina "Mwongo wa mapambazuko" na viongozi wa mjini Teheran, zitaadhimishwa katika hali maalum kwa sababu zinasadifu wakati mmoja na sherehe za miaka mia moja tangu alipozaliwa Khomeini pamoja pia na kuanza rasmi kampeni ya uchaguzi Februari tisa ijayo. Afrika ya Kusini ilifanikiwa kabisa wakati ilipoandaa na kushinda Mashindano ya Dunia ya Rugby mwaka 1995, na Kombe la Afrika na Kabunbu 1996, japokuwa Kombe la Dunia ni mashindano makubwa zaidi. Wanunuzi wana wasiwasi wa kula chakula ambacho kimetokana na mazao ambayo asili yake ni bakteria, virusi na jeni za mimea au wanyama wengine, hali ambayo inaweza kufanya watu wapoteze kinga ya magonjwa au miili kushindwa kutibiwa na madawa ya kawaida. Katika hotuba yake ya kuyafungua maonyesho hayo ya zana za kompyuta mjini Hannover, Kansela Gerhard Schroeder alisisitiza barabara kwamba, watu wengi pia katika ulimwengu wa kwanza wanahitaji nafasi za kujihakikishia elimu hiyo. Au kazi wanazolazimishwa kufanya watoto milioni 2.5. Lakini kwa jumla sifa za Kiongozi huyo aliyewahi kuitawala Ujerumani kwa muda mrefu zaidi zimeingia dosari kutokana na kashfa ya kupokea michango ya fedha - na sio tu kwake mbali amewaingiza warithi wake na chama katika mzozo. Alcides Sakala, msaidizi wa hali ya juu wa Savimbi, aliliambia shirika la habari la Reuters akiwa nchini Angola, ndege hizo ziliangushwa na askari jeshi wa serikali ili kukitia doa chama cha UNITA. Alexander Peal kutoka taifa la Afrika Magharibi, Liberia, aliendelea na jitihada zake za kuanzisha Mbuga ya Taifa ya Sapo, mbuga ya kwanza na pekee ya taifa nchini humo mnamo kipindi cha vita vya kiraia mwaka 1989. Hotuba yake hiyo ilielekea kuzilenga nchi kadha ambazo zimekuwa mstari wa mbele katika kutuma vikosi vya kusimamia amani. Tetemeko la kwanza lililokuwa na kipimo cha 5.9 za Richter, lilizuka alfajiri ya Jumamosi, na la pili lenye kipimo cha 6.5 za Richter, lilizuka katika eneo lile dakika 90 baadaye. "Hatuhitaji wageni wasiotufaa, tunahitaji wageni wanaotufaa", kwa maneno mengine hawahitajiki wageni watakaonufaika na Ujerumani, basi wanahitajiwa wageni watakaoinufaa Ujerumani. Clinton alishangilia kura ya mwisho. Katika nakala yake iliyochapishwa na magazeti Bw. Wolffensohn anadai kuachwa mtindo wa kutoa, kwa mfano, msaada wa fedha wa kuisaidia Bangladesh kutekeleza mpango wa huduma za wajawazito, msaada wa kuisaidia India kutekeleza mpango wa kupambana na ukimwi, msaada wa kuisaidia Thailand kutekeleza mpango wa mageuzi ya haki, na msaada wa kuisaidia Mexico kutekeleza mpango wa mageuzi ya mfumo wa fedha. Wengine wao vitambulisho vyao vimeharibiwa na waungaji mkono wa serikali, hivyo kutowawezesha kupiga kura zao mwishoni mwa juma. Waisraeli na Wapalestina wametakiwa kufanya jitihada za kutatuwa tafuti zao katika mazungumzo ya amani ya Mashariki ya Kati. Japokuwa baadaye aliolewa na kuingia katika fani ya sanaa na miaka 20 baada ya kifo cha mumewe wa kwanza, Barabara aliamua kuanza kutafuta akina mama wajane ambao walipoteza waume zao katika vita hivyo ambavyo hadi hii leo, ni vigumu kuvizungumzia. Kwahiyo wengi wanaishia kufikiria wanaume na ubaya wa tendo hilo, badala ya kujifikiria wao wenyewe, na hali hii ni mbaya. Na kwa mujibu wa takwimu rasmi kutoka Jordania, kila mwaka thuluthi moja ya visa vya mauaji, ni vile vinavyojulikana kama mauaji ya hadhi, ambapo wanawake uuawa na ndugu au wazazi wao, ili kudumisha hadhi ya familia. Baba mtakatifu alisema na ninamnukulu, "Hakuna awezaye kutojali kiasi gani Wapalestina wameteseka mnamo miongo ya karibuni. Othman Miraji alikuweko katika kongamano hilo, na hii hapa ripoti yake ... Kongamano hilo lilifunguliwa na mkuu wa Idara ya Afrika na Mashariki ya Kati ya Sauti hii ya Ujerumani, Dk. Reinhold Meyer, ambaye alisema kwamba licha ya kuweko sasa matarajio ya mustakabali mzuri kwa Nigeria tangu kuingia madarakani serikali ya kiraia, chini ya Rais Olusegun Obasanjo, bado Nigeria ina matatizo makubwa yaliorithiwa kutoka tawala za zamani za kijeshi na za kiraia ambazo ziliiteketeza nchi hiyo, kisiasa, kiuchumi na kijamii. Maelezo ya Dk. Reinhold Meyer-mkuu wa Idhaa ya Afrika na Mashariki ya kati mnasimuliwa na Ramadhan Ali: Kujitokeza kwa wingi kwa wapiga kura katika uchaguzi wa Ijumaa iliyopita wa bunge huko nchini Iran, kumuunga mkono Rais mwanamageuzi Mohammed Khatami kwa kampeni zake za siasa za mageuzi, kumeshawaangusha vigogo vya siasa za kihafidhina katika bunge la nchi hiyo. Mkuu mmoja wa kazi ya mbele wa waasi mjini Bunia Jacques Depelchin alisema kuna baadhi ya Wahema walijaribu kutafsiri uwezo wao wa kiuchumi na kifedha kama ni madaraka ya kisiasa na hivyo kuwabagua Walendu. Katika hotuba yake mbele ya umati huo, Fidel Castro alisema, juhudi ya karibuni ya baraza la Kongresi la Marekani, ya kulegeza vikwazo hivyo kwa kuruhusu biashara ya moja kwa moja ya bidhaa za chakula na madawa, inatathminiwa, lakini juhudi hiyo inafanana na ndoto isiyoweza kutekelezeka. Waziri wa mashauri ya kigeni wa Zimbabwe STAN MUDENGE, anayehudhuria mkutano wa kilele wa Nchi Zinazoendelea mjini Havana akiwa na Rais MUGABE, aliliambia shirika la habari REUTERS kuwa, mzozo wa ardhi nchini mwao, ni mripuko wa hali ambao ikiwa hautatatuliwa, utaliathiri eneo zima la kusini mwa Afrika. Kwa mara ya kwanza mnamo mwaka 1961, kamati ya michezo ya olimpiki ya Ujerumani ilimtuma kocha huyu kwenda kufanya kazi nchini Tunisia. Majaji hao pia walitaka kuzingatiwa hali ya kiafya ya kiongozi huyo na walishuku ikiwa atatendewa haki wakati wa kesi zake. Petersburg hadi Moscow. Kwa mfano, Waafrika wanalipa kwa wastani dola 240 kila mwezi, kuunganishwa na mtandao wa Internet, wakati ambapo Wamarekani wanalipa chini ya dola ishirini kila mwezi kwa huduma hizo. Hamna shule ya kusomea namna ya kuwa mfalme mzuri. Mateso yenu yapo mbele ya macho ya walimwengu. Walebnaan wakishereheka, waliteremka majaini mjini Beirut. Maandamano hayo dhidi ya Ufaransa, kadhalika yamechangiwa na lile suala lililozuka hivi karibuni kuhusiana na mwanasiasa huyo Waziri mkuu wa zamani Alassane Ouattara kwamba, yeye ni mtu mwenye asili ya nchi jirani ya Burkina Fasso, na hivyo mabadiliko ya hivi karibuni ya katiba ya nchi hiyo, hayatomruhusu kuwania kiti cha Urais, kwa vile wazee wake wameelezwa kwamba, wamezaliwa nchini Burkina Fasso. Uingereza mkoloni wa zamani wa Zimbabwe, na pia mkosoaji mkubwa wa taifa hilo la Afrika, imekuwa ikitoa miito kwa Zimbabwe kuwaondoa wakongwe wa vita vya ukombozi wa Zimbabwe vya 1970. Wakati ule rais Kabila aliituhumu tume ya uchunguzi ya Umoja wa mataifa kufanya uzembe akiwataja kua ni "watu wasiojua wafanye nini katika nchi waliopelekwa ili kuihami". Msemaji wa Polisi, Fabulous Enyaosah, alisema shambulio hilo lilikandamizwa. Huu ni mwelekeo mpya wa maonyesho ya viwanda, miaka iliyopita makampuni ya aina hii yalionekana kufanya majaribio tu, lakini hivi sasa yanapewa hadhi ya kuchangia kwa kiwango kikubwa katika kuzalisha nishati. Vikosi vilivyoidhinishwa na Umoja wa Mataifa viliingia katika Koloni hilo la zamani la Ureno la Timor ya Mashariki mwezi Septemba mwaka jana mara baada ya kuzuka fujo, ili kurejesha amani na mtengamano katika visiwa hivyo, lakini vikosi zaidi vya Umoja huo vinatarajiwa kupelekwa huko baada ya wiki chache zijazo. Wengi wa wazuiliwa hao walipozungumza na maafisa wa Amnesty International, walisema waliteswa, wakachapwa mijeledi, na wale wa kike, wakabakwa. Ugiriki imeondoa upinzani wake wa miaka mingi mwezi wa Desemba mwaka wa jana dhidi ya Uturuki kujiunga na Jumuiya ya Ulaya. Korea Kusini imewekeza dola milioni 30 katika mradi huo uliosimama kwa karibu mwaka mmoja sasa. Badala ya kutokea mgawanyiko wa vita baridi baina ya mashariki na magharibi, au mtengano wa miaka ya karibuni baina ya kaskazini na kusini, mkutano huo ulijenga msingi wa muungano wa maslahi mamoja. Mwanasayansi FIRST anasema, wala hakuwa na shaka kwamba timu ya Korea ya Kusini kwa hakika, ilifanikiwa kuumba chembechembe ya mwanadamu, ambayo waliiachia ikagawanyika mara mbili kabla ya kusimamisha mwenendo wake. "Kabisa hajakosea Scharping anaposisitiza kuwa Jeshi la Ujerumani lina silaha kukuu. Hivyo ikautaka Umoja wa nchi huru za Afrika umteuwe mtu mwingine kuchukua nafasi yake. Afisa mmoja katika serikali ya Zimbabwe amesema kuwa viongozi hao watazungumza juu ya mbinu za kupatikana amani ya kudumu nchini humo. Kwa wanawake wa Kosovo waliokumbwa na hali hii, mipango ipo mbioni kuwasaidia. Mkuu wa Tume ya Umoja wa Mataifa, Bernard Kouchner, jana aligeukia maendeleo ya fahari, katika ujenzi mpya wa mkoa huo, tangu kumalizika mgogoro. Kuondoka kwa Israel kumewaacha wanamgambo wa SLA katika hali ya kufadhaika, huku Hizbollah wakishereheka pamoja na wafungwa walioachiliwa, na jamaa zao, ambao hawakuonana hadi miaka 15 iliyopita. "Kuvamiwa kwa mashamba ya Wazungu nchini Zimbabwe na wapigania uhuru wa kizalendo wa miaka ya 70 ni mbinu ya Rais Mugabe ya kutaka chama chake cha ZANU-PF kipigiwe kura na watu wengi katika uchaguzi mkuu ujao baada ya kushindwa katika kura ya maoni ya mwezi wa Februari. Imekuwa ni vigumu kwa maiti hizo kuchunguzwa sababu ya vifo vyao na zaidi ya hayo kuna familia chache tu zinazojitokeza kuulizia hatima za waliowao. Kujitembeza kwa afrika kusini kutajumuisha risala zilizorekodiwa kutoka rais wa zamani mzee Nelson Mandela na rais wa sasa Thabo Mbeki wakiungamkono ombi la nchi yao kwa FIFA. Kujitoa Lafontaine kabisa kutoka kwenye uwanja wa siasa kulimwezesha Gerhard Schroader kuleta mabadiliko ya siasa katika kipindi chake cha ukansela. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanahisi kuwa, uamuzi wa Russia wa hivi karibuni wa kuidhinisha ule mkataba kati yake na Marekani juu ya upunguzaji silaha unaojulikana kama Start nambari 2, pamoja na upigaji marufuku majaribio ya silaha za kinuklia duniani, unaondoa shaka shaka iliyokuwepo kabla ya mkutano ulioanza leo mjini New York, juu ya kutathmini mkataba wa utapakazaji silaha duniani. Akaendelea kusema Maskhadov amechaguliwa kihalali mwaka 1997 na ni mtu wa kufanya naye mazungumzo. Si vyema kwa waziri huyo, amesema CHIMUTENGWENDE, kujiingiza sana katika siasa za ndani za Zimbabwe, na kuongeza kuwa Zimbabwe itamjibu ikiwa ataendelea na matamshi yake. Waokowaji waliokuwa wakifanya kazi ya kuwaokowa watu walionusurika, walimsikia mmoja kati ya abiria aliyenusurika akisema kuwa, rubani wa ndege hiyo alipeleka taarifa muda mchache baada ya ndege hiyo kuruka katika kituo cha kuongozea safari za ndege cha uwanja wa ndege wa Abidjan, ili kuwaeleza kwamba ndege hiyo ilikuwa katika khitilafu na inaelekea kuanguka. Nina wasiwasi kwamba itaendelea kuwa mbaya zaidi ikiwa utawala wa sheria hautarejeshwa Zimbabwe," mwisho wa kumnukuu. Austria ni mwenyekiti wa Jumuiya hiyo ya mataifa 54 tangu Januari. Itakumbukwa kuwa hadi mwezi mmoja uliopita watu wengi walikitumainia CDU kitashinda mjini Dusseldorf kutokana na mgombea wake mshupavu Jurgen Ruttgers, mwanasiasa mwenye kipawa cha kunawiri katika kampeni ya uchaguzi. Mohamed Abdulrahman anayo zaidi. Ametoa mwaliko wa kurejea nyumbani kwa Alhaji Kromah na George Boley, katika taarifa yake ya mwaka mpya, iliyotangazwa na vyombo vya habari nchini humo. "Tunataka kuirejesha upya Kenya katika kituo chake cha "safari", kwa sababu ni jengo la asili la safari za watalii", mkurugenzi mpya mtendaji wa KTB Beatrice Buyu aliliambia shirika la habari la Reuters, katika mazungumzo yake ya kwanza tangu alipochukua wadhifa huo mwezi wa Februari. Pia amepangiwa kukutana na maseneta waliopitisha kuendelezwa kwa majaribio ya roketi mpya za ulinzi wa kitaifa. Pia taarifa ya chama hicho imependekeza pawepo mfumo wa kuwatukuza viongozi wa awali wa Afrika. Hivi sasa ni kana kwamba Ujerumani siyo ile nchi inayohitaji msaada wa dharura wa mabingwa 20.000 wa kompyuta kutoka nchi za kigeni. Jana usiku, jengo lenye fleti nyingi lilishambuliwa mara kadhaa kwa mabomu katika mji wa Tyre. Ripoti ya Mario Polzer inasimuliwa na Ahmed Mohamed na Mohammed Dahman: Wanariadha wake watatia fora na watanyakua zaidi kuliko hapo kabla medali za dhahabu; uchumi wake katika kuingia zaidi kasi mfumo wa uchumi wa dunia, utaendelea kuachwa nyuma na wanasiasa wake katika kupambana na mizozo ya bara lao wataendelea kushindwa. Msemaji wa waasi amesema waasi wamefanikiwa kuidhibiti tena miji kadhaa. Na mwelekeo huu unazidi kusambaa. Israel na Palestina hapo jana zilishutumiana juu ya lawama kwa mgogoro uliozuka katika mazungumzo yao. Mradi huo ungepita katika mbuga za taifa na maeneo ya hifadhi za wanyamapori, na kusababisha kufyekwa kadiri ya hekta 20,000 za msitu. Kama ajuavyo hakuna mpiganaji hata mmoja aliyefanya hivyo mjini Grozny au kukabidhi silaha. Uuzaji wa silaha wa Israel kwa China ulianza kabla ya mataifa hayo kuanzisha uhusiano wa kidiplomasia 1992. Mifano ni mingi, mauaji ya halaiki ya Rwanda, mwaka 1994, ukiukaji mkubwa wa haki za binadamu nchini Sierra Leone, Angola, Sudan na Somalia. Mohamed Dahman anaichambuwa ripoti hiyo ambayo inaonyesha ongezeko linalotia mashaka kutoka idadi ile ya mwaka jana ambapo waandishi wa habari 24 waliuwawa wakiwa kazini duniani kote. Katika tangazo lake lililosomwa mwishoni wa mdahalo juu ya usalama wa wafanyakazi wa Umoja wa Mataifa kwenye maeneo ya mizozo, baraza la usalama limetoa mwito kwa nchi zote kuwafikisha mahakamani wote wale waliyohusika na vitendo hivyo dhidi ya wafanyakazi wake. Kiongozi wa kanisa Katoliki duniani Pope John Paul, anaanza hija ya milenia nchini Misri leo ambapo atajaribu kujenga uhusiano mwema na Waislamu pamoja na kuimarisha umoja miongoni mwa Wakristo. Huu sasa ni mshtuko kwao kwamba wamepoteza madaraka, na pia ni mshtuko kwa nchi kama Iran ambayo kutokana na nadharia na siasa za watawala wake wa hapo kabla, nchi hiyo ilitengwa na ulimwengu wa magharibi. Irvin Khoza,mwenyekiti wa halmashauri inayoitembeza Afrika Kusini kuandaa kombe la dunia 2006,amesema jumatano mjini Zürich "Mwenge wa matumaini" unaashwa kote nchini Afrika kusini kuomba kuwa bara la Afrika linapewa mara hii nafasi ya kuandaa kombe la dunia.Khoza alinukuliwa kusema: Kuna matumaini mapya kuwa waasi wa Kiislamu wanaowazuia watu 21 katika kisiwa cha Jolo nchini Philippines, huenda wakamuachilia huru Mjerumani, Bibi Renate Wallert mwenye umri wa miaka 57,anayeumwa sana. Hajafurahia kwa kicheko kuona wapinzani wake wa kisiasa wakielemewa na mtafaruku ndani ya chama chao. Walidai wako tayari kujadiliana na kisiwa cha Taiwan wanachodai ni sehemu ya China-bara, lakini swali la uhuru ni mwiko. Mkunga huyo mwenye umri wa miaka 43 alisema kwamba uchafuzi wa hewa na maji unaotokana na migodi na kemikali za kuulia wadudu, unaathiri afya za wanaadamu, na zinahitajika juhudi rasmi za kwaamsha watu juu ya matatizo ya mazingira na afya katika eneo hilo. Na kutoka Grozny taarifa zinasema mapigano makubwa yangali yakiendelea. Na ilivyokuwa msimamo wa nchi za Kiarabu ni kubisha mapatano yoyote yanaoiacha Israel nje ya ndoana ya kidiplomasia, basi mkutano ungalivunjika. Katika uhusioano huu Waziri wa Ulinzi Scharping anasisitiza mahitaji ya kupunguza matumizi katika jeshi. Katika kundi A, Ghana ndiyo inatamba katika nafasi ya kwanza, baada ya kuwatuika majirani Togo, mawili kwa sufuri. Rais LAURENT KABILA wa jamhuri ya kidemokrasi ya Congo anatarajiwa kukutana na rais ROBERT MUGABE wa Zimbabwe leo kwa mazungumzo yatakayokagua jitihada za kimataifa katika kuvimaliza vita vya Congo. Katika taarifa yake, kambi ya upinzani imemlaumu Rais Mugabe na Serikali yake kwamba, wamekuwa na agenda maalum ya kubadilisha matokeo ya kura hiyo ya maoni, na kama itakuwa hivyo, uliongeza upinzani, kutazuka kwa mtafaruku mkubwa baadaye. Kampeni za baadhi ya wahafidhina dhidi ya uhamiaji wa wageni nchini humu, hazikuungwa mkono kwa moyo mkunjufu na kiongozi huyo mpya wa chama cha Christian Democrats nchini Ujerumani. Inakisiwa kwamba ifikiapo mwaka 2005 idadi ya watu watakaokuwa wamekufa kutokana na ugonjwa huo katika nchi za kusini mwa jangwa la Sahara, itapiku idadi ya watu waliokufa katika vita vyote vikuu vya dunia, kulingana na tarakimu za kamisheni ya umoja wa mataifa ya haki za binadamu. Hadi sasa jeshi la Ujerumani halina ndege za aina hiyo, hivyo ndege za kijeshi za Kijerumani haziwezi kutiwa mafuta zikiwa safarini hewani. Natuanze na TAGESZEITUNG: Navyo ni pamoja na mkataba wa kimataifa kuhusu haki za wanawake, uliokubaliwa na hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa, mwaka jana. Roger Beattie anasema hali hiyo ya kuzidi kuzoroteka kwa hali ya maisha pia inazidi kukutikana katika nchi za viwanda. Kutoka jumla ya mada 12, mbili ndizo zinazopewa umuhimu mkubwa katika mkutano huu wa siku tano mjini New York, nazo ni umasikini na elimu kwa wasichana. Na kwa leo, sina la ziada mpendwa msikilizaji, kutoka studio za Mbiu ya Mnyonge, idhaa ya Kiswahili ya Sauti ya Ujerumani, mjini Cologne. Haya ni mambo ambayo yasingeweza kupitishwa katika bunge lililopita. Wanafunzi hao walipiga kelele wakitumia neno "France Kpakpato", wakiwa wanamaanisha kwamba, Ufaransa ni kibaraka. Mabalozi kadhaa wakizungumza kwa masharti ya kutotajwa majina wamehoji mantiki ya kutegemea mno wale waliotoroka kutoka katika chama cha waasi cha UNITA na kusema serikali ya Angola wamebabaishwa katika madai hayo ya shughuli hizo zisizo halali. Sio tu katika siasa za ndani ambako kumepatikana maendeleo. Kesho, ikiwa ni siku ya pili ya mkutano huo wa NATO, mawaziri wa ulinzi hao watakutana na waziri mwenziwao wa kutoka Russia, Igor Sergejev. Kwa hakika mahusiano baina ya pande mbili yalipooza mwaka jana, Jumuiya ya kujihami ya Magharibi ya NATO iliposhambulia kwa mabomu nchini Yugoslavia. Makubaliano hayo pia yana lengo la kuanzisha umoja wa forodha, soko la pamoja na muungano wa sarafu moja, kwa lengo kubwa zaidi la kuwa na shirikisho la Afrika Mashariki katika miaka 20 ijayo. Ujerumani hutoa msaada huu kwa lengo la kujenga uhusiano mzuri kati yake na nchi za nje. Mwaka mmoja baada ya kuchukua ufalme nchini Jordania. Kisiwa cha Fiji kilianza kukabiliwa na misukosuko ya kisiasa tokea mwezi Mei uliopita, pale Kiongozi wa waasi George Speight na kundi lake la watu wenye silaha kulivamia jengo la bunge na kuwakamata mateka kwa siku 56 watu kadhaa, akiwemo waziri mkuu wa kisiwa hicho Mahendra Chaudhry. Wakati akiwa njiani kuelekea sehemu hiyo takatifu, wanajeshi wenye silaha waliokua wakimlinda, walikua macho kuangalia kila sehemu, hasa juu ya mapaa ya nyumba kulikosheheni watu waliokua wakimlahiki, ulinzi ambao umeelezwa kua haukuwahi kufanyiwa kiongozi wa aina yoyote alietembelea Israel. Juu ya kuwa nchi za Kiafrika kama Cameroon na Nigeria zimenawiri kikweli katika kombe za dunia za miaka ya karibuni na wanariadha wa Kiafrika kutia fora katika michezo ya Olimpiki, Afrika haijawahi kuandaa mashindano hayo makubwa ya Kimataifa. Katika pata shika hii, hatima ya wafanyakazi wa mashamba hayo haijulikani. Na wao hawakawii kutuletea". Askari jeshi wa Kiindonesia wamesachi majumba kadha katika mji mkuu wa jimbo hilo Ambon na kuwapokonya watu silaha miya kadha zilizokuwa marufuku. Dr. KAUNDA alisema katika taarifa yake na hapa namnukuu: KATIKA KAMPENI YAKE YA KUUTEKA kabisa mji mkuu wa jimbo la Chechnya Grozny kutoka kwa wanaharakati wa Kiislamu wanaotaka kujitenga, vikosi vya Russia vimefanikiwa kuvuka vizuizi vya waasi na kuingia katikati ya mji mkuu huo. Shirika la Kimataifa la Fedha IMF, liliacha kuikopesha fedha serikali ya Kenya mnamo mwaka 1997, ukiwa ni mkakati wa kupinga rushwa iliyoonekana kuhalalishwa kiofisi, ikawa uchumi wa nchi hiyo umedidimia. Nair alikuwa mkuu wa POSBANK ya Singapore-banki kuu ya taifa ya akiba pale ilipochukuliwa 1998 na Bank kuu ya Maendeleo ya Singapore-banki kuu kabisa nchini Singapore. Katika hotuba yake ya kukubali matokeo mchezaji huyo nyota wa zamani wa mchezo wa mpira wa kikapu alitamka wazi "Ameshinda: Wapalestina wanapinga kuadhimishwa kwa siku hiyo, na kuuita ni siku ya mkasa au "NAKBA". Wapatanishi wa Kingereza wanaendelea kuwasiliana na watekanyara wa ndege ya shirika la Afghanistan-Ariana baada ya mawasiliano kuvunjika kwa saa tatu usiku wa Jumanne. Haijulikani Suharto anaweza kufungwa kwa kipindi gani lakini baadhi ya maafisa wa serikali wamesema kifungo cha maisha ndio adhabu ya juu kabisa. Waziri MOLEKO MOLIWA wa Congo ana matumaini. insert Moleko: Hatua hii ya rais DIOUF, si ya kawaida katika bara la Afrika, ambako kwa rais anayeondoka madarakani kushindwa huonekana ni kudhalilika. Muhimu hapa alisema, nchi za viwanda viachane na tabia ya kuangalia faida za muda mfupi na kuacha kuangalia mbali kwa kutilia mkazo mipango ya muda mrefu. Rais Wahid amesema na namnukuu "Kesi ya Wiranto inahusu sheria. Lakini hoja za majaji 13 waliopiga kura kuunga mkono kuvuliwa kinga dhidi ya kutofikishwa mahakamani kwa PINOCHET, walielezea kwa kirefu jinsi, Pinochet alivyoamrisha vitendo vya ukiukaji wa haki za binadamu vilivyotekelezwa na vikosi maalum vya kijeshi nchini Chile. Lakini kundi la ufuatiliaji liitwalo "Transparencia," lilisema kwamba kulikuwa na udanganyifu usio kifani, katika upigaji kura wa Jumapili iliyopita. Bw. Scharping amesema, "Tunataka kuongeza kiwango cha kiuchumi na vitega uchumi jeshini. Inasemekana hali ya mambo imezidi kuwa ngumu. Masuala ya mabishano yanayojikuta katikati ya mjadala wa INC-4, yalikuwa hatua za kupunguza au kusitisha usambazaji wa kemikali hizo, msaada wa kiufundi, vyanzo vya misaada ya fedha na utaratibu. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa linapanga kuzisikiliza nchi zote zilizotajwa katika taarifa hiyo iliyoandaliwa na Balozi wa Canada Robert Fowler wakati itakapotolewa rasmi kesho Jumatano. Bila shaka si rahisi kuvumulia tafauti kama hizo, kwa sababu unachukua muda kwa watu kujifunza kusikilizana na kupendana, alisema Bibi Beck. Karibuni waziri huyo alilaumiwa ndani kwenyewe Israel na nchi za ng'ambo kutokana na matamshi yake pale aliposema Israel italipiza damu kwa damu na mtoto kwa mto pindi Chama cha Hizbollah kitaishambulia Israel. ABDOU DIOUF aliiongoza Senegal kwa miaka 19. Baba Mtakatifu John Paul, katika misa ya Meimosi, alisema: Hata nchini Afrika Kusini baada ya miaka mingi ya mfumo wa ubaguzi na mtengano - apartheid - ilibidi kupigana na safu mbalimbali za maendeleo. Kabla ya matokeo rasmi, jana usiku Putin alionekana kuvunjwa moyo kidogo na kiwango cha kura alichopata mpinzani wake mkuu wa Kikoministi na akaungama wakati akizungumza na waandishi habari akisema ". Hebu tuwe wakweli, wakoministi wametoa ushindani mkali wakati hawakupata nafasi kubwa mbele ya vyombo vya habari. Serikali ya Kenya imekwisha sema kuwa, mkakati wa kukopehwa fedha upya, unaweza kuruhusu uchumi wa nchi hiyo kukua kwa asilimia 2.65 mnamo mwaka wa fedha wa 2000/2001. Hofu kubwa kabisa ya China ni kwamba TMD itatumiwa kuihami Taiwan, na kufuja juhudi za kukishawishi kisiwa hicho kiungane upya na sehemu ya Bara, nchi inayozingatiwa kuwa mkoa ulioasi. Baadhi ya masuala muhimu yamekuwa yakiulizwa .Kwa mfano kwa kiasi gani bunge hilo jipya litakuwa tayari kuunga mkono jitihada za Rais Khatami za kukuza uhusiano na taifa kubwa katika eneo hilo Saudi Arabia au kushirikiana na Umoja wa Falme za Kiarabu kutatuwa mzozo wa visiwa vitatu ambavyo nchi hizo zinaishutumu Iran kwa kuvikalia kwa mabavu? Kundi moja la kimataifa la haki za binaadam limeisihi Russia leo kuchunguza kile kinachoelezewa ni mauaji ya raia bila ya kufunguliwa mashtaka yakifanywa na askari jeshi wa Russia katika mji mkuu Chechnya, Grozny. Wanasiasa wa Afrika - waandishi habari na wasomaji wa magazeti - wanatoa maoni yao na kujadiliana juu ya kashfa za michango ya vyama vya kisiasa nchini Ujerumani na hufikia maoni tofauti juu ya siasa nchini mwao". Akizungumza katika maadhimisho ya miaka 20 ya uhuru wa Zimbabwe hapo jana, Mugabe alitangaza vita kwa wakulima wa kizungu kwa kupinga mipango yake ya kutwaa ardhi yao bila ya kuwalipa fidia. Majeshi ya Russia yameuzunguka mji huo na kuushambulia kwa mizinga na vifaru. Upatanishi umefanikiwa alao kuleta usitishaji mapigano. Siku kama hiyo mwaka 1998, Wapalestina kadhaa waliuwawa na majeshi ya Israel, baada ya kuandamana kupiga kuadhimishwa kwa siku hiyo. Mohamed Dahman ana taarifa kamili ya mazungumzo hayo ya kuleta amani nchini Burundi. Uamuzi huo umepitishwa, baada ya korti ya katiba kutathimini madai manne yaliyotolewa baada ya mahakama moja ya nchi hiyo kumkubalia, mwanaharakati wa haki za wanawake, bibi Roula Dachti, atume mashataka yake mbele ya korti ya katiba-taasisi ya juu kabisa ya kisheria nchini Kuweit. Akizungumza katika mkutano ulioandaliwa na Baraza la Jamii na Uchumi la Umoja wa Mataifa, ECOSOC, rais Alpha Omar Konare wa Mali, alisema bila ya vitega uchumi, bara hilo litaachwa nyuma na halitanufaika na mageuzi ya makubwa ya kiufundi ulimwenguni. Mjumbe huyo wa Uturuki alitamka kama ninavyonukulu: Ubalozi wa Israel mjini Berlin ulisema haujawa na mawasiliano na wizara ya mambo ya kigeni ya Ujerumani juu ya matamshi hayo. Kwa upande mwingine rais Robert Mugabe amekituhumu chama cha MDC kuwa ni bandia wa viongozi wa kizungu wa zamani wa nchi hiyo na amewahimiza wazalendo wa kiuafrika walio wengi, kukipinga chama hicho kuingia madarakani. Nalo shirika la habari la serikali nchini Libya JANA limesema leo hii uamuzi huo wa Israel kuyaondowa majeshi yake nchini Lebanon unatokana na upinzani wa Hizbollah unaopinga ukaliaji wa mabavu wa Israel kwa Lebanon ya Kusini. Kwa vyovyote lakini, ni dhahiri kuwa jumuiya ya kimataifa imeonyesha kwa mara nyingine kuwa ukiukwaji wa haki za binadamu, maadamu unawahusu Waafrika, siyo jambo la dharura. Pamoja na kwamba majeshi ya RCD huko Goma yanapinga tuhuma hizi, Human Rights Watch inasema ina ushahidi wa kutosha kutoka kwa raia walioshuhudia makosa haya. Na kila njia imechukuliwa kuepusha kuwashambulia raia wakati wa udondoshaji mabomu juu ya vikosi na miundombinu ya kijeshi ya Waserbia. Rais wa baraza la maaskofu wa kanisa katoliki , Zacarias Kamwenko, akitangaza maazimio ya mkutano huo alitaka usitishaji hujuma za kijeshi mara moja. Eritrea lakini ingali inashikilia baadhi ya maeneo katika uwanja wa mashariki wa mapigano."Ethiopia itaendelea kumshambulia adui hadi atakapoyahama maeneo yote yanayogombaniwa katika mpaka wenye urefu wa kilomita elfu moja ."Vita vitamalizika pale ardhi yetu itakapokombolewa."Amesisitiza msemaji wa serikali ya Ethiopia.Eritrea ilisema kwa upande wake jana usiku imezishinda nguvu hujuma za vikosi vya Ethiopia katika eneo la kati na kuidengua ndege chama MIG-23. Chama tawala Social Democrats cha Ujerumani, sasa nacho kimekinolea makucha chama cha upinzani, Christian Democrats, CDU, kilichokumbwa na kashfa ya michango ya fedha. Kwa mujibu wa ripoti mpya ya Shirika linalofuatilia haki za binadamu - Human Rights Watch, tawi la Afrika, hali ya mambo katika eneo hili kwa sasa ni mbaya sana. "En mi caso, en el..........tambien musulman. Bibi Angela Merkel, Mjerumani wa mashariki ambaye kuchaguliwa kwake ni jambo ambalo limeshajulikana, ameahidi "mwanzo mpya" na kurejea katika mjadala wa sera, baada ya miezi sita ambamo Christian Democrats wamekuwa wakiathirika na kashfa ya Kansela wa zamani Helmut Kohl, kuhusu michango isiyotangazwa rasmi. Jumuiya ya ulaya imesema kukithiri kwa ulaji rushwa na hisia za kizamani, ni maswala yanaoathiri juhudi za serikali ya Tanzania za kupambana na umasikini, licha ya mafanikio ya mageuzi ya kiuchumi ya tangu miaka mitatu iliopita. Lakini kasoro ya thuluthi moja zimeweka malengo ya kupunguza umasikini mkubwa au kimsingi kupunguza umasikini kwa jumla. Pia wafadhili wanasema wangetaka kuona mabadiliko juu ya jinsi inavyoendesha maswala yake ya ndani, kwa kuwa bado kuna hisia za kizamani kama vile serikali kuu mjini Dar es Salaam, ndio pekee inayofahamu na kuelewa kila jambo kuliko mtu mwengine yeyote. Kikundi hiki kitakuwa na jukumu la kufundisha vikundi vingine katika nchi zinazoendelea matumizi ya tekinolojia ya mtandao wa Internet na Habari. Kabla ya kuwasili kwake katika mji mkuu wa Ethiopia Adis Ababa kwa mazungumzo na viongozi wa nchi hiyo, Anthony Lake alikuwepo huko nchini Eritrea kwa mazungumzo na viongozi wa huko, akiwemo Rais wa nchi hiyo, Isayas Afewerki. Mbali na kuzingatia matukio ya hivi karibuni ndani ya chama, yaliosababisha kujiuzulu mrithi wa Helmut Kohl, Wolfgang Schaeuble kama mwenyekiti, wanachama wa CDU walikuwa wakitafakarii jinsi matokeo ya uchaguzi huo wa Schleswig-Hostein yanavyoweza kutumiwa kushawishi kampeni, miongoni mwa wanachama wa CDU ya kuwania uongozi wa chama. Biashara hizo za ukubwa wastani ni mojawapo ya nguzo muhimu za ustawi wa jamii ya Kijerumani. WAKATI HUU AMBAPO mamia ya wanajeshi wa kusimamia amani wa umoja wa Mataifa huko nchini Sierra Leone, wangali chini ya udhibiti wa waasi, kikosi cha askari miavuli cha Uingereza, kimewasili nchi jirani ya Senegal, ili kuwasaidia wale raia wa Uingereza wanaotaka kuondoka nchini Sierra Leone, baada ya fununu kwamba, waasi hao walitaka kuushambulia mji mkuu Freetown. Makundi kadhaa ya haki za binaadam yalituma mashtaka hadi mjini Dakar kwa niaba ya mamia kwa maelfu ya watu waliyoteswa ama kuuliwa na wafuasi wa Habre. Kuna watu wa katikati na mawakala wengi wanaoipitisha bangi hadi inapomfikia mtumiaji. Kwa mara ya kwanza katika muda wa miaka mitatu, Bibi Albright atakuwa mwenyekiti mwenza wa mazungumzo ya kwanza kabisa baina ya nchi kadha, ya amani ya mashariki ya kati. Kwa maneno mengine, nchi za matatizo, ambazo kutokana na sababu mbalimbali zinakabiliwa binafsi na hali ya wasiwasi. Waendesha mashtaka mjini Bonn, leo wametarajiwa kuanza upelelezi ulio kamilifu wa kiuhalifu, dhidi ya kansela wa zamani HELMUT KOHL. Waendesha mashtaka wa Ujerumani, wameanzisha uchunguzi kamili, dhidi ya kansela wa zamani wa Ujerumani, Helmut Kohl, kubainisha kama alikosa uadilifu na kukitiathiri chama chake, CDU, kwa kupokea michango ya fedha, kisiri. Madhamana wa ngazi ya juu kutoka nchi zaidi ya 100 wameanza hii leo mjini SEJM nchini Poland, mkutano wa siku mbili kuhusu demokrasia ulimwenguni. Pia katika suala la mbwa walio wakali sana, suala ambalo kwa kawaida huwekewa sheria na serikali za mikoa, baraza la mawaziri la serikali ya shirikisho limetoa mapendekezo muhimu. Peal, sawa na watumishi wengi wa serikali, aliihama nchi hiyo. Wakati huohuo kiongozi wa waasi Foday Sankoh ameahidi atafanya kila liwezekanalo kuhakikisha watumishi hao 50 wa Umoja wa mataifa wanaachiwa huru haraka. Tangu wakati huo limepata mafanikio fulani, pamoja na kusalimu amri kwa afisa mmoja wa ngazi ya juu wa kundi hilo la waasi wa ADF wiki iliopita. MANILA: MAONESHO YA EXPO 2000 mjini Hannover yanaendelea, ingawa idadi ya watembezi maoneshoni kulinganisha na siku ya kwanza ya ufunguzi imepungua. Wanajeshi wa Russia sasa wanaidhibiti sehemu kubwa ya Chechnya, lakini mapigano makali yamezuka sehemu za milimani na vijiji vya karibu .Habari zinasema waasi wa Chechnya waasi wa Chechnya waliushambulia mlolongo wa magari ya wizara ya ndani ya Russia jana na kusababisha hasara kubwa, katika siku ambayo Waziri wa ndani Vladimir Rushailo ameahidi kuwaangamiza waasi waliobakia. Kemikali hizo ni pamoja na madawa ya kuulia wadudu kwa mfano, aldrin, chlordane, DDT, Dieldrin, endrin, heptachlor, mirex na toxaphene, sawa na kemikali za viwandani PCBs, na hexachlorobenzene ambayo pia ni dawa ya kuulia wadudu, na mabaki ya mwako; dioxine na furans. Mkurugenzi wa utetezi wa HUMAN RIGHTS WATC, REED BRODY, alinukuliwa akisema kuwa, wana uhakika kwamba watashinda. Sehemu kubwa ya ripoti hiyo inataja visa vinavyorejea nyuma hadi mwanzoni mwa mwaka 1999. WANANCHI WA CHILE wamemchagua msoshalisti mwenye misimamo ya wasitani ya kisiasa RICARDO LAGOS kama rais wao mpya. Waziri wa Israel, Haim Ramon, alisema pindi Syria ina nia ya kweli ya kufikia amani, na pindi itakuwa tayari kufanya mashauriano, basi Israel itakuwa zaidi kuliko kuwa tayari kurejea tena katika mazungumzo na Syria. Katika ripoti ya mwaka ya Jumuiya ya Maripota wasiojua mipaka wametajwa Maadui 10 waovu kwa uhuru wa vyombo vya habari miongoni mwao ni viongozi wa Cuba, China, Tunisia, Yugoslavia, Peru na Malaysia. Kuuwawa kwa askari saba wa Israel katika eneo la mpakani mwaka huu kumechochea shinikizo la umma wa nchi hiyo kumtaka Waziri Mkuu Ehud Barak kutimiza ahadi yake ya kuondoka kutoka Lebanon ifikapo tarehe 7 mwezi wa Julai, siku ya maadhimisho ya mwaka wa kwanza wa serikali yake. Ukatili kama huo, wanasema waandaaji wa ripoti hiyo, ni kinyume na azimio la mataifa 191, yaliyoidhinisha waraka wa haki za watoto, CRC. Ukatili kama huo, wanasema waandaaji wa ripoti hiyo, ni kinyume na azimio la mataifa 191, yaliyoidhinisha waraka wa haki za watoto, CRC. Uko mchuano mkubwa sana wa kampeni kati ya Afrika ya Kusini na mpinzani wake mkubwa kabisa, Ujerumani. Leo hii Wiranto mwenyewe alikuwa ameketi tuli wakati Waziri wa mambo ya Ndani Surjadi Soedirdja alipoapishwa kuchukua nafasi yake. Matamshi ya Marekani yanafuatia miezi kadhaa ya mabishano Barani Ulaya na nje ya bara hilo juu ya nani anapaswa kuchukua nafasi ya Michel Camdessus akiwa kama Mkurugenzi Mtendaji wa shirika hilo kuu la ukopeshaji la kimataifa. Hapo awali waasi hao wa RUF waliulaumu Umoja wa mataifa kujaribu kuukorofisha utaratibu wa amani. Kila mtu wa tano katika nchi hizo ameambukiza virusi vya ugonjwa huo na hakuna matumaini ya kupona. Mfano mwema wa Kosovo unapaswa pia kufuatwa barani Afrika..........Kujiingiza kwa UM na kwa nchi za magharibi barani Afrika si kwa moyo mkunjufu. Ufaransa na Italia angalau zimeahidi kusaidia mbinu za harakati za kijeshi. "Maendeleo yamekwama na wafadhili wanaendelea kupungua kutoa msaada unaohitajiwa katika kuchangamsha maendeleo," aliongeza kusema. Indonesia ni mmoja kati ya mifano michache ya karibuni, ambako Benki ya Dunia , mara kwa mara ikiendesha harakati zake na Shirika la Fedha Duniani (IMF), imeamua kutumia marekebisho ya muundo wa ukopeshaji, kwa madhumuni ya kufanyika mageuzi ya sera za misitu. Ndege hiyo aina ya Airbus-310 ikishirikiana na KLM Royal Dutch Airlines, ilikuwa na abiria 169 na watumishi 10, na ilikuwa njiani kwenda Nairobi kupitia Lagos Nigeria. Bado haijafahamika iwapo kujiuzulu kwake kutaathiri mwafaka huo wa visiwani Zanzibar na hasa ikitiliwa maanani, kwamba mojawapo wa swala muhimu katika mwafaka huo ni tume ya uchaguzi, na wakati uchaguzi mkuu ukiwa umepangwa kufanyika mwezi Oktoba. Tanzania iliukumbatia mfumo wa uchumi wa kibepari mwaka 1985 baada ya miongo miwili ya utawala wa kijamaa, lakini marekebisho ya kiuchumi yanaofadhiliwa na nchi za magharibi yalianza kushika kasi mwaaka 1996 baada ya rais wa sasa wa nchi hiyo kuingia madarakani. Mugabe ni kiongozi pekee kushika madaraka tangu Zimbabwe kujipatia uhuru wake kutoka Uingereza mwaka 1980. Kwa msaada wa chombo hicho itawezekana kujulikana sababu hasa zilizopelekea kutokea kwa ajali hiyo ya kwanza kabisa ya ndege hiyo ya kisasa na yenye mwendo wa kasi. Nini tunasoma katika ziara hii ya mkuu wa Russia mjini Berlin? Hawa na madikteta, viongozi wa zamani wa nchi mbalimbali duniani kote, ambao pamoja na kwamba makosa waliyoyafanya wakati wa utawala wao yanajulikana, baada ya kuondoka au kung'olewa madarakani wanaendelea kuishi maisha ya raha mustarehe, wengi wao katika nchi za nje. Kuchinja kondoo au ngamia yaani kumtoa mhanga mnyama ni pia Rukun muhimu ya Ibada za Hijja, kama ukumbusho wa mila ya Nabii Ibrahim aliyeamrishwa na Mwenyezi Mungu kumtoa mhanga mwanawe. Ripoti yenye kichwa cha maneno " Hali ya Upataji Chakula na Matumaini ya Mazao kusini mwa jangwa la Sahara Barani Afrika", ilisema matumaini ya chakula katika eneo hilo si mazuri sana, huku nchi 16 zikikabiliwa na hali ya dharura ya chakula ambayo si ya kawaida. Kubadilika kwa serikali bila utawala uliokuwa madarakani kufanya njama au kutumia mbinu za kikatiba kutia munda,takriban hakujatokea popte pale barani afrika.Kwani, Afrika, kupoteza madaraka -laandika gazeti löa kijamaa la I.Coast NOTRE VOIE ni kama kufsariki kwa jamaa yako ." Kuchaguliwa kwa Major Generali, Paul Kagame kuwa rais wa kwanza wa kabila la Watutsi tangu nchi hiyo ilipojipatia uhuru mwaka 1961, na Umoja wa mataifa kuitaka jamii ya watu wa Rwanda radhi kwa kutochukua hatua ya kusimisha mauaji hayo, ni matukio yasioweza kufuta ndoto mbaya kwa Wanyarwanda. Lau amesema "Kimya chake Pius kimesimama kwenye damu zao, bila ya kutamka hata neno moja kuzuia umwagaji damu huo. Umoja wa mataifa kwa upande wake umeishatangaza kuwa ardhi yote iliotekwa na Israel wakati wa vita vya mwaka 1967 sio halali na kwamba ni kizingiti kwa amani ya mashariki ya kati. Iwapo Afrika Kusini itafanikiwa, basi itakua imeingia katika historia, kua ni nchi ya kwanza ya Kiafrika kuandaa mashindano makubwa kama haya. Sekta ya tumbaku ya Malawi, zao muhimu linaoipatia nchi hiyo fedha za kigeni, tayari imeanza kuathirika na hali nchini Zimbabwe. Ni Halima Shariff nikisema ahsante kwa kuwa nami. Akikumbusha kwamba GEF inapitisha uamuzi wake binafsi na kuamua jinsi fedha zinavyotumika, mjumbe wa China aliuliza nani atadhamini kwamba GEF itatuma michango ya kutosha ili kusaidia mkataba wa POPs katika siku za usoni. Rais Johannes Rau wa Ujerumani hapo kesho ataanza ziara yake ya kwanza rasmi nchini Uturuki. Nchini Zimbabwe ambako Wazungu wengi kutoka mashambani wamekimbilia miji mikubwa, kwa mujibu wa waandishi habari, wafanyakazi wa Kiafrika katika mashamba wana khofu ya kushambuliwa na wazalendo waliopigana vita vya uhuru katika miaka ya 70 na vijana wanaokiunga chama cha Mugabe ZANU PF. Nchini Zimbabwe ambapo magazeti ya kujitegemea yamepewa uhuru fulani chini ya utawala wa Mugabe wa miaka 20 wa chama kimoja, jeshi liliwakamata na kuwatesa waandishi wawili mwezi wa Januari. Zaidi anasimulia Shaaban Mohamed. Mabishano makali yalizuka hasa yanapohusika masuala yenye mafungamano ya kidini, mila na utamaduni na ambayo katika baadhi ya nchi ni miko kuzushwa. Chuo hiki kikuu cha wanawake kitakachowajumuisha wataalamu kutoka duniani kote ni mradi na mkubwa wa kisayansi kuliko mingine yote inayoendelea hapa Ujerumani kwa sasa. Ripoti hiyo imeongeza kuwa, kati ya nchi maskini kabisa ulimwenguni nchi kumi na tano za mwisho ni kutoka barani Afrika. Wakati huohuo Human Rights Watch, kundi la kimataifa la haki za binaadam, limeitaka Rashia kuruhusu wachunguzi wa kimataifa kuwekwa karibu na Chechnya kusaidia kuzuia ukiukaji haki za binaadam katika vita hivyo. Kupitia kongamano hilo, Sauti hii ya Ujerumani imehisi imeitangaza Nigeria, angalau mazuri yake, kinyume na inavyofanyika mara kadhaa katika vyombo vya habari vya hapa Ujerumani. Kwa upande mwengine nchi nyengine 33 maskini kabisa barani humo zenye idadi ya wakaazi wapatao asilimia 45 zina asilimia 17 tu ya ukuaji wa pato jumla la nchi, yaani "Gross Domestic Product". Kuhusu Libya Marekani bado haijaonyesha msimamo kama huo, hata hivyo, hali ya mvutano kati ya serikali ya Washington na Tripolis imeanza tena kupungua, tangu rais Gadaffi alipokubali kuwatoa magaidi waliotuhumiwa kuhusika na mkasa wa kutunguliwa ndege ya abiria ya kimarekani katika Lockerbie ili wafikishwe mahakamani. Athari zake zinakuwa, kwa mfano, ni kuzidi kwa umaskini miongoni mwa wanawake watalikiwa wanaowalea watoto wao peke yao. Na uchunguzi mwengine unasema chama cha SPD kitaweza kujikingia kura zinazohitajiwa kuweza kutawala pekee bila ya kuungana na chama kingine. Katika ile iliyojulikana kama "Ijumaa Nyeusi" hapo tarehe 25 Oktoba 1929, wakati ulipotokea mgogoro wa kiuchumi wa kimataifa, yaliathirika sana maendeleo ya kazi za mkono katika Ujerumani. Sharto alijenga utawala wake kwa msingi wa utulivu na ukuaji wa kiuchumi akijipachika jina kama "baba wa maendeleo" na kuviongoza visiwa hivyo vilivyoko katika ukanda wa joto kutoka katika machafuko na muflisi uliokuwa ukiunyemelea mapema katika miaka ya sitini. Alisema kweli kumezuka watu, hasa upande wa Kaskazini, wanaotaka utawala wa kidini, lakini wasomi wanajua thama kwamba jambo hilo haliwezekani. Hadi kufikia asubuhi ya leo bado haikufahamika ni raiya wa nchi gani nyengine walikuwemo ndani ya ndege hiyo. Lakini walikuwa wakimpiga kelele kuwa Pinochet lazima kufikishwa mahakamani. Ni wazi kwamba kujaribu kubadili mtindo huu ni kazi ngumu, na kuweka sheria ya kupiga marufuku upigaji wa watoto haitoshi kupambana na hali hii japokuwa ni mwanzo mzuri. Hutumia njia zao za magendo na za kihalifu kuvuka mipaka ya nchi mbalimbali na kuifikisha bangi ya aina ya Heroin kutokea Afghanistan na Kokain kutoka Colombia hadi Ulaya. Karibu robo ya silaha zote zinazosafirishwa kutoka Uingereza ni silaha ndogo ndogo. Matokeo yake basi, waasi hao waliwakamata mateka askari wapatao 500 wa Umoja huo, na baada ya wiki kadhaa za kuwashikilia, waasi hao walianza kuwaachia huru kidogokidogo kwa kutumia ardhi ya nchi jirani ya Liberia, ambayo kwa kiasi fulani inashutumiwa kwamba, ina ushawishi mkubwa katika kusaidia harakati za waasi hao. Frances Seymour, mkurugenzi wa taasisi na mipango ya utawala katika WRI, na mwandishi mwenzi wa ripoti, anasema mfano huo ni changamoto ya hekima, kwamba Benki ya Dunia imewajibika tu kuzisaidia zile serikali ambazo zimeshajitolea kivitendo kwa mabadiliko. Ama gazeti la SUDDEUTSCHE ZEITUNG: chini ya kichwa cha habari - "HANA HATIA ASKOFU KATIKA KESI YA MAUAJI YA HALAIKI NCHINI RUANDA", laandika: Akiutetea msimamo wa Washington, Brooks Yeager, mkuu wa ujumbe wa Marekani, alisema katika mkutano na waandishi habari: Wajumbe hao wanatazamiwa kuzungumzia pamoja na masuala mengine, suala la ushirikiano wa Kiuchumi kati ya nchi zilizoko katika sehemu hiyo, suala la wakimbizi pamoja na suala la maji na lile la udhibiti wa silaha. Chad ni nchi iliyokuwa na historia yenye mtafaruku wa maasi na upinduzi wa kijeshi, tangu ilipojinyakulia uhuru kutoka kwa Wafaransa mnamo mwaka 1960, na ilipata kugubikwa na harakati za uasi mnamo miezi ya karibuni, hasa kaskazini mwake. Inasadikiwa kwamba, watekaji nyara wote waliokuwemo ndani ya ndege hiyo walikuwa ni wanane na wote walikuwa na silaha kama vile bastola na mabomu ya mkono. Vikwazo vikuu vya kuweza kufikiwa makubaliano kati ya vyama vya kisiasa vinavyowakilishwa huko Arusha ni pamoja na suala la makubaliano ya kujumuisha waasi wa Kihutu katika jeshi na nani atakayepaswa kutawala nchi hiyo wakati ikiwa katika kipindi cha mpito kuelekea kwenye demokrasia. Gazeti hilo limeelezea kuwa, ingawa Iran itakuwa na hamu na ashki ya kuanzisha mahusiyano ya karibu na nchi za Ghuba na zile za Falme za Kiarabu, ni jambo zuri, lakini mataifa hayo yatabidi kuwa makini sana na maingiliano hayo, hasa kwa wakati huu ambapo ipo ile sauta faham kati ya Waislamu wa Madhehebu ya Shia, wengi wao kutoka huko Iran, na wale wa madhehebu ya Sunni, ambao kwa wingi wanakutikana katika mataifa ya Kiarabu ya Ghuba. Hata hivyo, watu wenye kuongoza shughuli za kitalii wamegundua thamani ya mahala panapojengwa msikiti mpya wa Granada. Hatua hii ya Israel inaonekana kuwa na nia ya kuwahadaa Waarabu ambao mawaziri wake wa mambo ya nje wanatazamiwa kukutana mjini Beirut siku mbili hizi kuonyesha mshikamano wao na Lebanon dhidi ya mashambulizi ya kijeshi ya Israel ya hivi karibuni na kuwashawishi mawaziri hao kujiepusha na kupitisha maamuzi yoyote yale dhidi ya Israel au kuiunga mkono Lebanon. Hivi sasa thamani ya sarafu ya Malawi ni kwacha 47 kwa kila dola ya Marekani. Mnamo kipindi cha miongo miwili hadi mwaka 1992, pale ilipositishwa biashara ya kimataifa ya mazao ya kasa hao, zaidi ya nchi 50 zilikuwa zikisafirisha magamba yake na kasa wadogo wa pambo nchini Japan tu. Berlin. Kwa kustawisha uwezo bora wa matumizi ya nishati, kutokana na vifaa na majengo, nchi hiyo ingeweza kupunguza gharama za nishati kwa Dola bilioni 6.3. Mada mbili muhimu zilizochambuliwa kwa urefu wiki hii katika magazeti 2 ya Ujerumani - DIE WELT na FRANKFURTER RUNDSCHAU - ni kisa cha UM kuikaribisha karne mpya kwa kikao maalumu cha mwezi mzima juu ya Afrika na mizozo yake na jinsi kashfa ya rushua ya michango ya chama nchini Ujerumani, inavyoangaliwa na nchi za Afrika ambazo huelezwa ni "mabingwa wa dunia kwa ulaji rushua". Au kuonewa kwa watu wenye asili ya kiafrika na wanawake, hususani katika upande wa mishahara, elimu na nafasi za madaraka. Bwana Annan alipendekeza kutumwa askari elfu tano na mia tano wa kijeshi hadi Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo. Na licha ya kwamba jumla ya watu milioni 13 na laki nane, milioni kumi na laki tatu kati ya hao ni wanawake, wamepatiwa mikopo midogomidogo ya kujiendeleza kiuchumi tangu mradi huo ulipoanzishwa, "kazi lakini haijakamilika licha ya maendeleo yaliyofikiwa". Zagreb. Umoja wa chama cha NCA unasema, kielelezo cha marekebisho ya katiba kilichoandikwa na kamisheni ya wanachama 400 waliopendekezwa na Rais Mugabe na kuungwa mkono na chama chake cha Zanu-PF, hakiwakilishi maoni ya wananchi, bali kinakwenda kinyume, kwa hivyo hakikubaliki. Akaendelea kutathmini kuwa mwaka huu kitafikia 60,000 kiwango cha wakimbizi watakaokuja Ujerumani. Mara baada ya kuwasili kwake huko mjini Jakarta mji mkuu wa Indonesia kwa mazungumzo na Kiongozi wa Nchi hiyo Abdulrahman Wahid, Dk. Kofi Annan amesema amefurahishwa sana kwamba, Indonesia yenyewe imeamua kuchukua hatuwa na dhamana kuhakikisha wale waliohusika na vitendo vya Umwagaji damu huko Timor ya Mashariki watashughulikiwa kwa mujibu wa sheria. Kuna kizingiti mbele ya azma hiyo ya kuondoka kutoka Milima ya Golan, nacho ni kwamba kuondoka huko kutategemea matokeo ya kura ya maoni miongoni mwa Waisraeli kama wanaliunga mkono jambo hilo. Sasa tunajiunga na Mohamed Dahman anayeripoti juu ya chaguzi hizo za awali nchini Marekani zilizofanyika jana ambapo ilikuwa ni siku ya maamuzi waliyoiita Super Tuesday. Hii itakua ni mara ya kwanza kwa nchi hizo mbili kua na mkutano wa aina hiyo, tokea mataifa hayo kupambana katika vita vya miaka mitatu vilivyojulikana kama vita vya Korea, vita vilivyomalizika tu, kwa mapatano ya kuweka silaha chini. Nchi 130 duniani zilikutana kujadiliana juu ya utaratibu huu, jambo ambao linaashiria wazi kwamba, walimwengu wana wasiwasi na kusambaa kwa mazao haya, hususani kwa kutokana na ukweli wa mambo kwamba, athari zake hazijajulikana. Hili ndilo suala muhimu kwa hivi sasa". Amenukuliwa akisema kuwa hawawezi kusitisha mapambano hasa kufuatia kitendo cha kushambuliwa na waasi mwishoni mwa wiki iliyopita katika miji hiyo mitatu. Israel ilijiingiza kwanza kusini mwa Lebnaan mwaka 1978, kwa dhamiri ya kukomseha mashambulizi ya wapiganaji wa chini kwa chini katika sehemu za mpakani. Ukakamavu wake, akikiri kua amepokea dala milioni moja kinyume na sheria, na kukataa wakati huohuo katakata kuwafichua wafadhili wake, ulimharibia jina lake, na kukiathiri vibaya sana chama chake cha CDU kilichopotolewa na imani ya wananchi katika chaguzi za majimbo na kutozwa faini ya DM milioni sita na laki tatu juu yake. Themanini asili mia ya vitanda vya hospitali nchini Zimbabwe, Kenya, Zambia na Ivory Coast vimelazwa wagonjwa wa Ukimwi. Matokeo ya majadiliano hayo yawezekana yakawa mhimili wa kupitishwa mkataba wa amani baina ya Israel na Syria, utakaoliweka karibu dola la Israel na hitimisho la amani na madola yaliyo majirani zake wa karibu kabisa. Mkutano ulikuwa mkubwa mara nne zaidi kuliko ule wa chama tawala cha ZANU-PF. Mkutano ulikuwa ni jaribio la uwezo wa kuwakusanya wafuasi wa upinzani kabla ya uchaguzi mkuu utakaofanywa juma lijalo. Nchi za magharibi zimekuwa zikiikosoa kampeni ya kijeshi ya Russia katika Chechnya ambayo imesababisha zaidi ya raia laki mbili kukimbilia mikoa jirani. Sani Odugbemi alitaja kwamba mtihani mkubwa kwa Rais Obasanjo hivi sasa ni kujenga mfumo unakowezesha kufanyika uchaguzi huru na wa haki hapo mwaka 2003. Mazungumzo ya sasa yalinusurika kuvunjika Jumatano iliopita, baada ya viongozi husika kukubaliana kuendelea na mazungumzo wakati rais Clinton akiwa hayupo. Kwa mujibu wa sheria za uchaguzi nchini Iran, kampeni hudumu wiki moja, ikianza leo na kumalizika masaa 24 kabla ya siku ya uchaguzi. Msimamo wangu ni ule wa siku zote kwamba mzozo unapaswa kutatuliwa kwa njia ya mazungumzo, hakuna njia nyingine yoyote," mwisho wa kumnukuu. Wanamapinduzi wa mwaka 1979,wamegawanyika hivi sasa makundi. Kabla ya kuanza kwa maandamano hayo hii leo, baadhi ya wanafunzi waliokua wamejifunga vitambaa vyekundu kichwani, walianza kampeni yao ya maandamano kwa kuketi nje ya jengo la Ubalozi wa Ufaransa, huku baadhi yao wakiwa wamejikusanya katika makundi katika mitaa ya shughuli za kiutawala na Kibiashara, wakipiga kelele kwa kutumia maneno ya kuipinga Ufaransa. Taarifa hiyo iliosomwa na Katibu wa Baraza la Mawaziri Yitzhak Herzog imedokeza kwamba iwapo makubaliano ya amani hayatofikiwa, serikali itakutana tena kujadili namna utekelezaji wa kuondoka huko utakavyokuwa na sio ama au la kutekeleza hilo. Kwa mara nyingine Syria ilisisitiza dai lake kuwa Milima ya Golan ihamwe kamili na askari jeshi wa Israel. Mandela ameyataka madola ya magharibi pamoja na Umoja wa Mataifa, kutia kasi katika kuondosha vizingiti vilivyozuilia kupelekwa kwa kikosi cha kimataifa nchini Congo. Akiulizwa kuhusu kisa cha kutangazwa kwa tarehe hiyo ya mkutano wakati huu ambapo zimebaki siku tatu tu kabla ya Uchaguzi mkuu wa nchi yake Korea ya Kusini, waziri huyo amesema, hii imetokana na shinikizo la Korea ya Kaskazini la kutaka kutangazwa kwa tarehe hiyo, kwa hivyo wao hawakuwa na budi ya kuitangaza. Takwimu za OAU zinaonesha kwamba karibu nusu ya watu wa Afrika wanaishi katika umaskini mkubwa na uchumi wa nchi za Afrika chini ya Jangwa la Sahara ulipanda chini ya asilimia tatu mwaka jana. Ureno ikiwa ni rais wa Jumuiya hiyo, kwa kupitia msemaji wake, ilisema mazungumzo pamoja na wawakilishi wa Umoja wa Nchi za Afrika OAU hayajafanikisha kuteua tarehe ya mkutano huo mjini Cairo ingawa tarehe zilizo pendekezwa ni Aprili 3 hadi 4. Akiwazungumzia maafisa wa serikali na wanasiasa wa upinzani wa Burundi, katika mji wa kaskazini mwa Tanzania Arusha, Bw. MANDELA alisema viongozi wa Burundi ndio wanashindwa kuyakinisha mwelekeo unaotakiwa, kukomesha vita vya ndani vya miaka sita nchini humo. Anaamini kwamba wajumbe wamemudu kugeukia masuala ambayo hapo zamani yalikuwa mikononi mwa Umoja wa NATO tu na madola yenye silaha za nyuklia. Lakini licha ya miito ya kuzitaka pande husika kuanza tena mazungumzo ya amani, wachunguzi wanasema dalili zinaonyesha mahasimu wakubwa katika vita vya kiraia nchini Angola, wanazingatia zaidi kuimarisha nguvu za kivita. Watu kama 85 wamekuwa wakiteremka kutoka ndege hiyo katika uwanja wa Stansted karibu na London. Amesema "Marekani inastahiki bora zaidi kuliko kile kilichodhihirishwa na Bush wakati wa kampeni." Nyanja hizo ni pamoja na saikolojia zenye kuendelezwa, kanuni ya utambuzi, na kile kilichokuja kuitwa elimu ya ufahamu ya kinasaba. Tangazo hilo la Umoja wa Mataifa lilizusha wasiwasi mkubwa miongoni mwa raia, hadi pale Umoja huo ulipotangaza kwamba, habari hizo hazikuwa sahihi. Jemadari ROBERT GUEI, aliyetwaa madaraka baada ya kupinduliwa Rais HENRI KONAN BEDIE katika mkesha wa Krismasi, alisema pia katika mahojiano hayo na gazeti la Ufaransa Le Figaro kuwa, anapanga kuiwekea ukomo serikali ya mpito isalie na wajumbe 20, na atabadili sheria za utaifa katika taifa hilo la Kiafrika. Hadi sasa sio makampuni mengi yaliojitolea kuchangia. Watu wa jinsia moja wanaoishi pamoja sasa, kisheria, watakuwa na haki zilizo bora kuliko hapo kitambo. Eneo hilo pia linakaribiana na pale ambapo wanaodhaniwa kuwa waasi wa UNITA, waliwapiga risasi na kuwaua watoto watatu wa Kifaransa, tarehe 3 mwezi huu, polisi wa Namibia wamejulisha. Israel's Lebanon pullout helps, hurts Arafat. Maafisa wa kibalozi kutoka Ufaransa na Ubelgiji waliigomea hotuba ya waziri mpya wa kigeni wa Austria Benita Ferrero-Waldner mbele ya Jumuiya ya Usalama na Ushirikiano barani Ulaya mjini Vienna leo. Bwana Mandela alisisitiza kuwa lazima Umoja wa mataifa uingilie kati mzozo wa Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo kwa madhumuni ya kuleta amani. BAADA YA LAWAMA kutolewa dhidi ya nchi za magharibi na Umoja wa Mataifa kwa kuchelewa kuisaidia Msumbiji kufuatia mafuriko yaliyoikumba nchi hiyo, hivi sasa Umoja wa Mataifa unakoselewa pia kwa kuchelewa kuisaidia Madagascar iliyoathirika na kimbunga kikubwa. Kaunda aliyeiongoza Zambia kupata uhuru kutoka Uingereza 1964 na kufanikiwa kuitawala nchi hiyo kwa miaka 27 kabla ya kushindwa uchaguzi 1991, sasa ataingia pia katika kampeni dhidi ya UKIMWI, ugonjwa unaochukua maisha ya vijana wengi wakiwemo wasomi, nchini Zambia. Kabla ya hapo hakujaruhusiwa kuweko dini nyingine isipokuwa ile ya Kikatoliki. Hayo yanathibitika kutokana na msimamo wa karibuni wa waziri wa mambo ya kigeni wa marekani, Madeleine Albright aliyekiri hadharani kwamba, kuna mpango wa kupunguzwa ukali wa matamshi katika siasa za nje za Marekani, ya kuzielezea baadhi ya nchi kuwa ni madola yanayounga mkono ugaidi wa kimataifa. Ufa huo ulikuwa tayari umeshakaguliwa na mafundi wa mashirika ya ndege wa Ufaransa na Uingereza, waliotuliza wasiwasi kwamba, ufa huo hauwezi kamwe kusababisha ajali kama hiyo. Lakini kuna kasoro katika siasa za serikali, hasa juu ya umuhimu wa kupambana na vitendo vya utumiaji nguvu vinavyofanywa na watu wa mrengo wa kulia, jambo ambalo hadi sasa limepewa thamani ya chini linapokuja suala la kutoa adhabu kwa wahusika. zaidi ya hayo, siasa ya utamaduni wa Kijerumani katika nchi za nje na pia ya vyombo vya habari yafaa zipigiwe darubini. Walisema hayo kwa sababu hawaoni mtetezi mashuhuri na mwenye nguvu anayefaa kushindana na Milosevic. Gazeti laandika: Katibu Mkuu ataziomba pia nchi wanachama kuchunguza uwezekano wa kuitishwa mkutano mkubwa wa kimataifa utakaochunguza njia za kuondoa hatari za kinuklia na kufuatilia pia miaka kumi ya mkutano mkuu wa Dunia uliofanywa mwaka 1992. Wakosoaji wa rais Kagame wanasema, anajaribu kuimarisha nguvu zake za kisiasa bila ya kujali maridhiano kati ya Watutu na Watutsi. Sahaf akasema labda, Iraq na Saudi Arabia karibuni zinaweza kuanza aina fulani ya ushirikiano. Suala sasa ni kutafuta njia bora ya kuondokana na matatizo hayo. Wakati wengine kama hayati SANI ABACHA na MOBUTU SESE SEKO walizigeuza nchi kuwa mali zao. Akizungumza na shirika la habari la Reuters, Profesa wa chuo kikuu wa Elimu ya Jamii Ahmed El-kohen amesema, pamoja na kukabiliwa na upinzani kutoka kwa wale wenye msimamo mkali wa Kihafidhina, Mfalme Mohammed hata hivyo, ameonyesha kufanikiwa kugeuza sura ya Morocco nchi za nje, kwa kuifanya nchi hiyo kuwa ni taifa linaloheshimu sheria, kustahi haki za binaadamu na uhuru wa kutoa maoni. Mapema wiki hii aliposhinikizwa kutoa maoni juu ya kauli hiyo ya Mubarak Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani James Rubin alisema "Hatudhani ni jambo la busara kuwaunga mkono maadui wa amani. Bw. al-Assad anaweza sasa kumrithi Baba yake, Hafez al-Assad aliyekuwa Rais wa Siria. Waziri Mkuu wa Lebanon Selim al Hoss ameukaribisha kwa haraka uamuzi huo wa Israel wa kuondoka katika maeneo inayoyakalia kwa mabavu nchini Lebanon, ambapo amesema wanaweza kufanya hivyo wakati wowote ule, aidha uamuzi huo uwe ni mbinu au vinginevyo. Bingwa wa kazi za mkono ana ujuzi wa mambo mawili: kwanza huidhibiti vilivyo kazi ya mkono aliyojifunza, na pili huwa ni bingwa wa kuendesha karakana yake. Hata hivyo, zaidi ya kuafikiana kukutana tena mwaka 2003, na kuchukuzana katika vikao vya baadaye vya maafisa na mawaziri, lilichomoza jambo moja muhimu katika mazungumzo hayo nalo ni "Moyo wa Kikao cha Cairo". Kiasi cha watu 50 wamefariki walipokuwa wakichota mafuta kutoka bomba na wengine wengi wametiwa nguvuni.Maiti zilizogeuka makaa na magari yaliobomolewa zimegubika mahala palipozuka ajali hiyo.Kwa muujibu wa wakuu wa serikali ya Nigeria,wezi wa mafuta walitoboa kusudi bomba la mafuta,lakini wapi chanzo cha mripuko huo haijulikani.Watu 50 wameteketea katika moto huo na polisi imewatia mbaroni wengine 28. Kutoka mji huo, mwaka 1492 alikimbia mtawala wa mwisho wa Kiislamu katika Spain, Boabdil, baada ya kuwapa ufunguo wa mji huo wafalme wa kikatholiki, Isabella na Ferdinand, tena bila ya kupigana. Lakini pia Jumuiya ya ulaya inahisi kuwa serikali imekuwa ikifumbia macho kesi zinazohusu wanasiasa vigogo wa chama tawala au maafisa wa ngazi za juu serikalini, mfano wa kesi inayohusu kampuni ya umeme ya kibinafsi inayofadhiliwa na Malaysia. Dr. KIM hakufafanua juu ya maumbile ya ushahidi ule, isipokuwa alisema ushahidi wenyewe ni pamoja na picha zilizopigwa kuonyesha mwenendo walioutia katika nyaraka, wa kuzalisha kiinitete cha mwanadamu, kwa kutumia yai lisilorutubishwa na mbegu za kiume, pamoja na chembe ya mwili kutoka kwa mwanamke wa rika la miaka 30. Mohamed Dahman anachambua uchunguzi uliofanywa juu ya suala hilo. Na hapa ndipo tunafika kwenye kiini cha mada ya kipindi chetu cha leo. Na nchini Philippines watu 10 kwa uchache walijeruhiwa, Polisi walipotumia virungu na mabomba ya mji karibu na Kasri la rais kuwatimua maelfu ya waandamanaji waliokuwa wakirusha mawe, tarehe mosi Mei, mjini Manila. Ingawa kashfa ya kupokea fedha kinyume na sheria imechafua hadhi yake nyumbani kama muasisi wa muungano wa Ujerumani, Helmut Kohl amewaambia maripota baada ya kuhojiwa na kamisheni ya bunge mjini Berlin, "majonzi yamemuondokea, akisema utukufu anaopewa na ulimwengu wa nje umempa moyo na nguvu. Ilivyokubaliwa na wengi, kwamba Iraq imevunja ahadi hiyo, Baghdad ilisisitiza kwamba vikwazo ilivyowekewa na Baraza la Usalama baada ya vita vya Ghuba, haviendi mkono kwa mkono na ukaguzi wa mkutano. Katika mwezi wa Oktoba mwaka jana, Argentina ilitangaza juhudi ya hiari ya kupunguza gesi zinazoongeza ujoto, kuanzia mbili hadi 10 asilimia, chini ya kiwango cha wastani, baina ya mwaka 2008 hadi 2012. Marekani inataka kudurusiwa upya mkataba ABM wa 1972 ambao unaweka kikomo juu ya aina ya mifumo ambayo Rashia na Marekani huenda zikaweza kuitumia katika kudengua makombora. Ilivyokuwa masoko ya Marekani hupendelea sana kupata bangi ya aina ya Heroin kuliko ile ya Kokain kutokea Marekani ya Kusini, basi Waalbania na Wakosovo hao hufanya kazi ya kubadilishana na wachuuzi wenzi wao aina hizo mbili za bangi; ile ya Heroin inayotakiwa sana Marekani wakiisafirishia huko kutokea Afghanistan na ile ya Kokain kutokea Amerika ya Kusini na kuileta Ulaya. Wakati huohuo, askari wa usalama huko mjini Jakarta walikabiliana na waandamanaji wapatao mia moja mbele ya jengo la afisi ya Umoja wa Mataifa, wakirusha mawe, mabaki ya tungule mbovu na mayai viza, wakipinga ujiingizaji wa Umoja wa Mataifa huko Timor ya Mashariki. Rais Mugabe ametoa tangazo hilo baada ya kukutana na wajumbe wa wakulima wa kibiashara wa kizungu 4,500 pamoja na pia waveterani wa vita vya ukombozi waliyoyakalia mamia ya mashamba. SHERIA YA KWANZA YA Umoja wa Ulaya ikipinga bayana ubaguzi wa rangi imekiuka kizingiti muhimu cha kisheria, na imeidhinishwa kwa mapana na mawaziri wa Ujamii na Kazi wa Umoja huo katika Luxembourg. Kwa upande mwingine, jumuiya za kupigania haki za binadamu zina matumaini kwamba kesi hii haitafutwa. Kwa mujibu wa Avi Zeira mwanachama wa Kamati ya Wakaazi wa Golan ujenzi wa kibinafsi kamwe haukuwahi kusimama katika eneo hilo na uamuzi wa kufuta usitishaji wa shughuli za ujenzi unahusu shughuli za maendeleo za serikali. Clinton alizidisha umashuhuri wake wakati alipolizindua taifa juu ya mwamko mpya wa kuimarisha uchumi katika mwaka 1992. Kwa hakika ni ya busara, na yanaambatana na ukweli ndani ya mhimiri wa kazi wa jinsi mtoto anavyofikiri na kujua mambo. Shirika la habari la Sudan - SUNA, lilisema hatua hiyo ya SPLA itaathiri maisha ya maelfu ya raia wasiokua na hatia na kwamba si kitendo cha kuwajibika. Kwa mujibu wa taarifa za maafisa wa uwanja wa ndege wa kimataifa huko mjini Abidjan ni kwamba, ndege hiyo ilianguka dakika chache tu mara baada ya kuruka kutoka uwanja wa ndege huo ulioko kandokando ya bahari. Hapana kitandawili au chaguo jingine, kwani tunahitaji yote mawili, demokrasia na maendeleo. Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa limelaani mapigano mapya yaliozuka kati ya Ethiopia na Eritrea. Moses Anafu itakumbukwa alikuwa mjumbe maalum wa jumuiya ya Commonwealth katika majadiliano ya mwafaka wa kumaliza uhasama wa kisiasa katika visiwa vya Zanzibar na amekuwa akitarajiwa Tanzania kufuatilizia utekezaji wa mwafaka huo. Kwa mujibu wa takwimu za hivi karibuni zilizotolewa na Umoja wa Mataifa zinaonyesha kwamba, asilimia 3.3 ya pato jumla barani Afrika lilionekana mwaka jana, ukilinganisha na asilimia 2.9 ya mwaka 1997,na kiwango hicho ni kikubwa kabisa ulimwenguni. Mtaalamu wa magonjwa ya akili mjini Koln Dr. SIGRID OEHMIG anasema: Pia amesema ni vyema itiliwe mkazo chakula cha kinachouzwa katika masoko katika sehemu mbalimbali za Ethiopia na mashariki mwa Sudan - eneo linalotoa chakula ziada. "Tusherehekee karne mpya ambapo haki za akina mama zitaangaliwa kua ni haki za kiraia na kuheshimiwa na nchi zote za ulimwengu." Bw. Annan amesema, "Kutokana na hali hii inasababisha maumivu, unyonge, kukata tamaa na kukosekana misingi ya uhuru. Katika uchaguzi mkuu uliopita 1995, Rais Benjamin Mkapa alichaguliwa kwa karibu 60 asili mia ya kura, hasa kwa sababu wadadisi wanasema, alipata baraka za Rais wa zamani Hayati Julius Nyerere aliyekua na usemi mkubwa katika siasa za nchi hiyo. "Nchi za Kiafrika ndizo zilizoshika usukani ulimwenguni kwa kula rushua - kwa muujibu wa tarakimu za Benki Kuu ya Dunia. Hata hivyo pia, Umoja wa mataifa ukionekana kushawishiwa na Marekani, unataka kwanza makundi husika katika vita vya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo kusimamisha mapigano kwanza. Hakuna thibitisho lililooatikana juu ya habari hizo , kutoka duru zilizo huru. Maelfu ya Waeritrea wamefariki katika wimbi la hujuma za Ethiopia na maelfu wanakimbiza roho zao na misaada ya kibinadamu kwa wahanga wa ukame sehemu hiyo inakuwa shida". Kiongozi wa masetla hao wa Kiyahudi, Pinhas Wallerstein, alikaripia ripoti hiyo kwa kile alichokiita makubaliano ya siri ya waziri mkuu Ehud Barak yatakayopelekea kufukuzwa kwa maelfu ya Wayahudi wanaoishi katika ardhi iliotekwa na Israel wakati wa vita vya Mashariki ya kati vya mwaka 1967. Misri inaitaka marekani itekeleze jukumu lake kama mlinzi wa utaratibu wa amani na iishinikize Israel ikome kuishambulia Lebanon. Radio Afghanistan hapo kabla ilimkariri waziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hiyo Maulawi Wakil Ahmed Muttawakil akisema kwamba, watekaji nyara hao hapo mwanzo walionekana kama wanataka kuachiliwa huru kwa kiongozi wa Upinzani nchini humo Ismail Khan. Na vikundi vya kutetetea maslahi ya wanunuzi, vinadai kuwa, mazao yanayotokana na mbegu ambazo jeni zake zimeongezwa au kubadilishwa na binadamu kwenye maabara yawe yanawekewa kitambulisho au alama maalumu. Tatizo jingine, ripoti ilisema, ni kwamba mipango mingi dhidi ya umasikini, si mambo zaidi ya mikakati yenye vifungu maji maji ambavyo havifahamiki. Hatua hizo zinafanana na zile zinazojaribiwa na Umoja wa mataifa katika Shirika la Bishara Ulimwenguni na taasisi nyingine za fedha za kimataifa. Mjumbe wa Kijerumani HELGA STRACHWITZ, ambaye aliyatembelea makambi ya wakimbizi hivi karibuni, alisema kwamba ulimwengu umekuwa goigoi katika kushughulikia mkasa wa wahanga hao. Viongozi hawa wawili ni washirika wakuu katika vita hivyo. Tangu umalizike mgogoro kati ya Mashariki na Magharibi, yaani Vita Baridi, majukumu ya wanajeshi yamezidi kuwa mengi, kama anavyosisitiza Kansela Gerhard Schröder wa Ujerumani. Katika shina la matatizo hayo ni vita nchini Congo - zamani Zaire. BABA MTAKATIFU JOHN PAUL leo ametoa wito kwa pande zote kusini mwa Lebnaan, kuwanusu raia na "mauaji mapya" na kuheshimu mamlaka ya kila nchi. Kwa nchi kama Afghanistan au nchi nyingine za Amerika ya Kusini, njia inayofaa ni kuwalipa wakulima wa aina hiyo fidia ya fedha kwa kuwacha kulima bangi, na badala yake kuwahimiza washughulikie mazao mengine. Basi leo, maabara hizi za sayansi na teknolojia za Sauti ya Ujerumani, ndani yake nikiwemo wenu wa kawaida FLORIAN KAIZA, zinatupia macho uchunguzi wa kisayansi ufanywao na watoto wadogo katika makuzi yao, kiasi kwamba wachunguzi wa saikolojia ya watoto wanaamini kuwa, jinsi mtoto anavyofikiri, ni tofauti na mtu mzima anavyowaza na jinsi anavyomtaka mtoto afikiri pia. Katika wiki chache zilizopita, MOORE amekuwa akijaribu kuanzisha tena mashauriano hayo akifanya mazungumzo na maafisa kadhaa akiwemo mwakilishi wa kibiashara wa Marekani CHARLENE BARSHEFSKY na Kamishna wa biashara wa Ulaya, PASCAL LAMY . Katika ziara hiyo Anthony Lake, amefuatana na Ahmed Ouyahiya, mjumbe maalum wa mwenyekiti wa sasa wa Umoja wa Nchi huru za Kiafrika Rais Abdel-Aziz Bouteflika wa Algeria. Clark na Robertson watazuru mji wa Mitrovica, pipa la baruti katika Kosovo, ambako mtengano mpya wa kikabila ni aibu kubwa mbele ya lengo la NATO la kuhimiza kuishi pamoja kwa amani kati ya jamii. Na kwa wale wanaobahatika kubaki na watoto wao, basi hulemewa na mzigo mkubwa zaidi pasi na mtu wa kuwasaidia. Tohara ya wasichana ni moja ya tatizo linaloletea vifo na ulemavu wa maisha mbali na wasichana wengi kubaki na kovu la kisaikolojia. Zaidi anatuarifu Martin Ikiwa bunge la Russia, DUMA litahidhinisha mkataba huo, kama inavyotarajiwa, Russia itaipiku Marekani katika juhudi za kuzuia kusambaa kwa zana za kinuklia duniani, wakati ukifanyika mkutano muhimu wa Umoja wa Mataifa wiki ijayo kudurusu mafanikio yaliopatikana hadi kufikia sasa. Lawama hizo dhidi ya Umoja wa Mataifa zimekuja wakati tahadhari zilikwisha tolewa kuibainishia dunia kuhusu hasara iliyosababishwa na Kimbunga cha Eline na kile cha Gloria vilivyopiga kisiwa hicho kilichoko katika bahari ya Hindi. Mohammed KHOULTI anasema anaona bora ahukumiwe hapa duniani kuliko kiyama. Mwaka 98 serikali ya Rwanda na ya Kabila zilifarakana. Shabaha ya mpango huo ni kubadilishwa matamshi hayo makali kwa njia ya kidiplomasia kuhusu zile nchi ambazo Marekani inajaribu kujikwepa nazo, lakini ambazo kwa kiasi fulani zinaonyesha kuwa zimestaarabika, na kuzipa matamshi ya "nchi zinazozusha hali ya wasiwasi." Rais huyo wa zamani wa Afrika Kusini aliendelea kusema kuwa viongozi wa nchi yake wako tayari kukutana na waasi, wapinzani na hata Kabila mwenyewe na yeyote anayehusika katika siasa za nchi hiyo. Zaidi anayo HALIMA SHARIFF. Zaidi anayo Halima Shariff. Hadi sasa Ujerumani haikuona haja ya kujiingiza katika miradi mikubwa zaidi nchini humo. Uamuzi huu wa Israel kuondoka Kusini mwa Lebanon unaweza ukaleta matokeo mazuri; sharti ni kwamba Chama cha Hizbollah kizuwiwe kisifanye mashambulio mapya katika dakika za mwisho. MOSCOW Huku waasi wa Chechnya wakiendelea kujizatiti, kaimu rais wa Russia VLADIMIR PUTIN anatumia mikutano na maafisa wa mataifa ya magharibi kutetea kampeni ya kijeshi ya nchi yake dhidi ya jimbo hilo lililojitenga. Zoezi la kuhesabu kura limeanza huku baadhi ya matokeo yakitarajiwa baadaye hii leo, na matokeo kamili hayatarajiwi hadi baadaye hapo kesho. Gazeti la "Die Welt" likikariri duru zinazosadikika za wizara ya Mambo ya Nchi za Nje mjini Berlin limeripoti kuwa jambo ambalo ni hakika kabisa ni kwamba serikali ya Ujerumani haitalipa Maki Milioni 9 na Laki sita zinazotakiwa na Watekaji nyara. Waafrika walio chini ya Jangwa la Sahara wanatambua thama kwamba wenzi wao walioko katika nchi zilizoko juu ya Jangwa la Sahara wamejipatia faida na wamesonga mbele, kimaendeleo, kutokana na ushirikiano wao na nchi za Jumuiya ya Ulaya, na kwamba nchi hizo za Afrika ya Kaskazini sasa zimekuwa sehemu ya Ulimwengu wa Kiarabu. Katika hotuba yake mbele ya viongozi 15 wa Umoja wa Ulaya bibi Nicole Fontaine amekosoa vikali kile alichokiita " muungano wa kiholela wa mashirika makubwa makubwa na ambao anasema utaathiri vibaya sana juhudi za umoja wa Ulaya za kuimarisha mafungamano ya kijamii na kubuni nafasi zaidi za kazi". Amesema na hapa tunanukulu: Watendaji wakuu tisa kati ya kumi aidha wameonyesha kuwa na matumaini makubwa sana au kwa kiasi fulani juu ya matarajio ya jumla ya ukuaji wa kibiashara wa kiwango cha wastani. Afisa wa ngazi ya juu wa wizara ya mambo ya nje nchini Marekani, alisema Washington hivi karibuni itatangaza duru mpya ya mazungumzo ya makombora na Korea ya Kaskazini, ambayo ilithibitisha hiyo jana kwamba inaendelea kutekeleza mapatano ya kusitisha majaribio ya makombora chini ya mapatano ya mwezi wa Septemba. Alikuwa waziri wa ujenzi na nyumba na uhamiaji, pamoja na naibu waziri mkuu chini ya mawaziri wakuu watano, na waziri wa nje chini ya viongozi watatu. Rais OBASANJO wa Nigeria aliyeitisha mazungumzo mjini Cairo kati ya waziri ROBIN COOK wa Uingereza na rais MUGABE alisema yu tayari kutafuta suluhu katika mzozo huu wa ardhi. Hakusema kwa kiwango gani, ila tuu kwamba ardhi hiyo haihusu yale maeneo yanayopakana na Jerusalem kama watakavyo Wapalestina. Ahmed Mohamed anasimulia: Saba kati ya waandamaji kadiri ya 12,000, waliotoa wito wa kujiuzulu Rais Jeph Estrada, walikamatwa. "Kwa jicho la tuhuma kali zilizotolewa dhidi ya nchi kadhaa za kiafrika na za Ulaya kuchangia kuendelea kwa vita vya kienyeji nchini Angola,Baraza la Usalama la UM linazingatia kuzichukulia hatua nchi hizo.Shauri hilo limo ndani ya ripoti ya uchunguzi ambayo ilijadiliwa juzi jumatano na Baraza la Usalama la UM, mjini New York". "Tunasamehe na tunaomba msamaha", Papa Yohana Paul wa Pili akivalia vazi rasmi la kikasisi, rangi ya zambarau la Kwaresma ya maombolezo, amesema katika mahubiri kwenye ibada ya kugusa hisia au kusisimua ambayo haikuwahi kutokea kabla katika Kanisa la Mtakatifu Basilica. Eneo hilo lina umuhimu kwa Waislamu. Bw. Mandela alikuwa akikutana na viongozi wa serikali na upinzani katika mji wa Tanzania, Arusha, jioni ya leo, lakini ilivyokuwa kikundi kikuu cha waasi, CNDD-FDD, hakihudhurii mazungumzo hayo, basi matumaini ya kukomeshwa vita upesi yamefifia. Hata hivyo, kulingana na Kituo cha Pew, Argentina, Brazil, China na nchi nyingine zinazoendelea, zimepitisha sera za nishati ambazo zimepunguza viwango vyao vinavyohusika na gesi hizo. Hata hivyo, sheria ya kimataifa hairuhusu utekelezaji wa fikra hiyo kwa Ujerumani, alisema Bibi Marieluise Beck, mjumbe wa serikali ya Ujerumani anayeshughulikia maswali ya wageni. Mradi huo wa Doba, ukiongozwa na makampuni ya mafuta ya Exxon Mobil na Chevron, unahusika pia na uendelezaji wa visima vya mafuta kusini mwa Chad, nchi ambayo haipakani na bahari, hivyo haina bandari yoyote. Ripoti hii imetolewa wakati mgumu, kwani baraza la usalama la Umoja wa Mataifa ndiyo kwanza - mwezi uliopita mjini Kampala - Uganda - lilipitisha mpango wa kupelekwa kwa kikosi cha askari 5,500 nchini Kongo ili kusimamia utekelezwaji wa mkataba wa amani uliowekewa saini na makundi yote makuu yanayohasimiana. Maafisa wa Umoja wa mataifa na wale wa kibalozi katika baraza la usalama wanasema, Katibu mkuu wa Umoja wa nchi huru za Afrika Dr Salim Ahmed Salim, ametoa wito akiitaka serikali ya Rais kabila azingatie upya uamuzi wake na kuzungumza na Bw Masire binafsi. Na jaribio la Marekani la kutaka kuunganisha makundi ya upinzani ya Iraq yanayoishi uhamishoni na ambayo yamegawika lilibainika karibuni mjini New York kana kwamba ni kosa. Tetemeko kubwa zaidi la ardhi liliikumba Nicaragua hapo mwezi Disemba mwaka 1972, ambapo watu zaidi ya 7.000, walifariki dunia, na majengo mengi kuharibiwa, athari ambazo hadi sasa zimebaki katika mji mkuu Managua. "Kwa bahati mbaya hakuna chochote kipya hadi sasa ." "Kwa dhima ambayo kila mmoja wetu aliokuwa nayo kwa kitendo chake katika maovu haya na hiyo kuchangia kuchafuwa sura ya Kanisa, kwa unyenyekevu tunaomba msamaha". Akijibu maombi ya chama kinachopigania demokrasia nchini Cote d'Ivoire, PDCI, kilichoundwa na rais wa zamani Felix Houphouet Boigny, chama kilichomsihi amruhusu arejee nyumbani Bedié, jenerali Robert Guei, aliyafumbia masikio maombi hayo akisema tunanukulu: Mambo mawili yaliyashughulisha maisha ya kisiasa ya Kim Dae Jung; kwanza ni kuifanya nchi yake iwe ya kidemokrasi, jambo ambalo amefaulu hadi sasa, na pili kuwa na masikilizano na Korea Kaskazini iliyo na utawala wa kidikteta wa kikomunisti, siasa alioiita Mwangaza wa Juwa. Mapigano yalianza pale chama cha Odua People's Congress OPC kiliposhambulia kituo cha polisi kutaka kumkomboa mfuasi wake mmoja aliyetiwa ndani. Wajumbe wa Palestina na Israel wamekubaliana jana kuyapa shime mazungumzo ya kutafuta amani yakiwa na dhamiri kukamilisha mkataba wa amani hadi Septemba. Kwa upande mwingine, chama cha Wataleban kinachotawala huko Afghanistan, kimewakamata watu kadhaa, wakiwemo wafanya kazi wa kiwanja cha ndege cha Kabul ili kuwahoji kuhusu mkasa wa kutekwa nyara ndege hiyo. Watetezi wawili walikaribia kulingana katika matokeo ya duru ya kwanza ya uchaguzi tarehe 12 Disemba. Rais huyo mpya mwenye umri wa miaka 61, aliyepata kumpinga kikakamavu dikteta PINOCHETT, wakati Chile inapambana kurejea katika demokrasia, alijizolea kura zilizompatia ushindi chupuchupu lakini usiomvujisha jasho, akimshinda hasimu wake wa mrengo wa kulia, JOAQUIN LAVIN aliyekuwa mshauri zamani wa dikteta PINOCHETT. Rais huyo ndiye aliunga mkono uvamizi huo wa mashamba, akisema kwamba Wazimbabwe wa Kiafrika lazima wajitwalie ardhi iliyoibiwa wakati wa ukoloni wa Waingereza. Hata miongoni mwa wanachama wake mwenyewe kuna maswali mengi yanayotatanisha. Rais Clinton anatazamiwa kuzungumza na mkutano huo kutoka Washington hapo kesho, mawaziri wa Uingereza na Ufaransa pia wanahudhuria mkutano huo. Serikali ya Chad, ikiwa miongoni mwa madola maskini kabisa duniani kwa pato la kila mtu la dola 160 kwa mwaka, imedhamiria kuhamishia fedha yote itakayotokana na mradi huo wa bomba la mafuta, katika bajeti ya kitaifa, na kuhakikisha kwamba inatumika kwa sekta zenye kipaumbele kama vile elimu, afya, miundombinu, kilimo na kuinua ufugaji. Kilele cha ziara ya kiongozi huyo wa kanisa katoliki duniani, ni kuzuru siku ya mwisho nyumba ya watawa ya mtakatifu Catherine katika jangwa la Sinai, karibu na sehemu ambayo Biblia inasema Nabii Musa alipokea amri 10. Nilijaribu kujizuia kwa kuvikamata vyuma vya jukwaa, lakini haikusaidia kitu, ajali ilisibu". Nchi hizi mbili ni miongoni mwa nchi 119 zilizopitisha mswada wa sheria ya kimataifa iliyopendekezwa mnamo mwaka 1987. Mkutano mkuu wa viongozi utakuwa ni fursa inayofaa ya kuimarisha ushirikiano wa aina hiyo. Vifaa vya aina hiyo vilisafirishwa hadi Algeria, Bahrain, Bangladesh, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Indonesia, Pakistan, Misri na Jordan. "Sisi tumejifunga kutekeleza waziwazi wajibu wetu wote chini ya mkataba huu". Hii ni mara ya kwanza kabisa Shirika la Fedha la Kimataifa IMF kuwa na wagombea watatu kutoka katika maeneo matatu kwa ajili ya wadhifa huo wa juu wa shirika hilo na ni mara ya kwanza kwamba bodi hiyo imekuwa ikitoa taarifa za mara kwa mara zenye maelezo ya ufasaha kuhusu sera zake na kanuni inazopanga kuzipitisha. Hali kadhalika, ripoti hii inaonyesha kuwa, wanawake wanashikilia asilimia 6 tu ya viti kwenye baraza la taifa na asilimia 10 tu ya viti bungeni. Rais Khatami amesema makundi ya kisiasa hayastahiki kuwashawishi wananchi wasipige kura. Waraka huo unasema kuwa, kuvuja kwa miali ya nguvu ya nyuklia, ikawa imechanganyika na maji yaliyoko chini ya ardhi na katika vyakula, kunawadhuru watoto wadogo. "Tupe Sisi Michezo", kilikuwa kilio cha magazeti ya Afrika ya Kusini: Shirika la Human Rights Watch limesema kiwango cha ukatili dhidi ya watoto kote ulimwenguni, ni kikubwa na uchunguzi liliofanya, umeonyesha kuwa ukatili huo umepelekea watoto kulemazwa, kupata madhara makubwa sana kiakili na wengine kupoteza maisha yao. Mafuriko haya yameathiri maeneo ambayo hata katika hali za kawaida, wakaazi wake wakibidi kupigana na maisha. Nchini Rwanda wanajeshi wa Umoja huo waliondoka pale ule mkataba wa amani ambao walitakiwa waulinde ulipoanza kusambaratika. Nchi za Kiarabu zilizoko Afrika ya Kaskazini, ikiwemo Misri, zimefaidika, kwa sehemu kubwa. Kwanza Bw. KWEBA anadokeza jinsi harakati hizi zilivyoanza na hata kuathiri ushirikishwaji wa mwanamme. Aliyekuwa Katibu Mkuu wa mkutano wa kimataifa wa Beijing, Bibi GETRUDE MONGELLA, ambaye hivi sasa anashughulikia amani barani Afrika, alikuwa na haya ya kusema: insert Mongella: Iran inahitaji mageuzi muhimu na ya haraka ndani nchini, na sio kwamba wananchi wamempa kura zao Mohammed Khatami kwa vile yeye anataka kuiboresha sura ya nchi yake duniani. Wakati kama huu mwaka uliopita, mapigano makali ya umwagaji damu yalizuka kati ya pande hizo, na kusababisha vifo vya maelfu ya askari kwa pande zote mbili. Msemaji wa Polisi katika Uwanja wa ndege wa Stansted huko nchini Uingereza ambako ndiko ndege hiyo mwishoni ilipopelekwa, amesema, amefurahishwa kwamba, sasa utekaji nyara wa ndege hiyo aina ya Boeing 727 umemalizika, na ndege sasa ni tupu, na abiria wote waliokuwemo ndani ya ndege hiyo wako salama salimini. Licha ya kutolewa ahadi zote hizo, Bibi Bellamy amesema katika nchi kama Rwanda, Sierra Leone, Sudan, Afghanistan, Kosovo na Timor Mashariki, ukatili na dharau ni mambo yaliotuwama. Likiikariri taarifa ya serikali ya Sudan, Shirika hilo la habari lilisema Serikali mjini Khartoum imejizatiti kuendelea kutoa mahitaji muhimu ya chakula na madawa kwa raia wote wanaoathirika kutokana na vita. Jukumu hili, siku zijazo, litakuwa nguzo imara ya DED katika sera za maendeleo za Ujerumani. Hivi karibuni Waalbania na Wakosovo wameingia kwa nguvu katika biashara hii ya bangi. Na hatua hii huenda ikazusha wasiwasi kuhusika na viti vine vya Schleswig-Holstein katika bunge la mikoa ambalo serikali kuu mjini Berlin hutegemea kuungwa mkono. Wakati mawaziri wa ulinzi wa Umoja wa Ulaya wanakutana huko Sintra Ureno kuanzia pamema leo, swali ambalo linaendelea kusumbua akili za wengi, ni Je! inawezekana kuwa Shirika la Kujihami la Madola ya Magharibi NATO, limesimama ukingoni mwa mwisho wake? Baadhi ya makampuni ya biashara ya chakula yanauza vyakula vya mazao ya kawaida tu. Watu wenye silaha wamewaua wanachama kadha wa chama cha Montiel Flores. Mjini Machanga, Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ujerumani ataitembelea Hospitali ya mji huo ambako wataalamu wa Kijerumani wanasaidia katika kazi za kurejesha hali bora, kama ilivyokua kabla ya mafuriko. Luteni Generali Phan Trung Kien, mmojawapo kati ya mashujaa wakati wa vita vya Vietnam, alisema mbele ya umati ulioshiriki katika mkutano huo wa kijeshi, ukiwemo ujumbe wa Marekani pamoja na maofisa mbalimbali wa jeshi la Vietnam: Migogoro inayomkabili Rais Wahid, ni pamoja na huu mtafaruku wa sasa, wa Generali Wiranto kugoma kujiuzulu wadhifa wa uwaziri kwa kuhusishwa na machafuko ya Timor ya Mashariki mwaka jana ambapo wanamgambo wa huko wanaoungwa mkono na Indonesia walifanya fujo na uporaji baada ya Timor Mashariki kupiga kura ya kutaka huru. Hata hivyo ripoti za Polisi zinaeleza kuwa, kuna uwezekano mkubwa wa kupatikana kwa miili zaidi ya watu waliofariki, kwani wengi wa watu wamefunikwa na mabaki ya Gari moshi hilo, na waokowaji usiku na mchana wamekuwa katika zoezi la kuwatafuta watu hao. Amesisitiza bibi Hillary Rodman Clinton mbele ya wajumbe wa serikali na mashirika ya NGO'S wanaohudhuria mkutano huo ulioandaliwa na fuko la umoja wa mataifa la kuwaendeleza akina mama - UNIFEM". Amesisitiza katibu mkuu mbele ya wajumbe zaidi ya elfu kumi waliokusanyika tangu Jumatatu iliyopita mjini New York ,kwa kikao kilichopewa jina "Wanawake katika miaka ya elfu mbili: haki sawa kati ya wanawake na wanaume, maendeleo na amani kuelekea karne ya 21.Au "Beijing + 5". Taarifa zilizopatikana ndani ya meli hiyo ikiwa ni pamoja na maandishi ya mkono ya kuongoza meli hiyo yamethibitisha kuwa meli hiyo ilikuwa ikitokea Iraq kupitia falme ya nchi za Kiarabu. Wakati umewadia kwangu kushughulikia maswala ya kutatua mizozo ya Afrika na kudumisha hali ya utulivu, " mwisho wa kumnukuu. Wakati janga la ukame na njaa nchini Ethiopia likikiwa kubwa mno kuliko nchini Eritrea, waandishi wengi wa habari wanaipaka matope Ethiopia kama ni mkosa wa vita na Eritrea. Mahakama ya kimataifa inaweza tu kuwahukumia watu binafsi na siyo serikali, na endapo tu kesi hiyo imetoka mikononi mwa mahakama za kitaifa. Hata hivyo, Shirikisho la vyama vya wafanyakazi nchini Ujerumani DGB, mwaka huu limegeukia ufumbuzi wa kufunguliwa nafasi zaidi za ajira, kwani zaidi ya watu milioni nne hawana kazi nchini humu. Ripoti hiyo ya Umoja wa Mataifa imeongeza kuwa, ukuaji huo unakaribisha maendeleo mazuri barani humo, ambayo hayakuwa yakionekana kwa kipindi kirefu hivi sasa. Makamo wa Rais wa Marekani Al Gore na Gavana wa jimbo la Texas George W. Makamo wa rais wa Indonesia bibi Megawati SOEKARNOPUTRI, waziri mkuu wa Bangladesh Cheikha Hasina Wajed, rais wa visiwa vya Komoro kanali Anzali Assoumani na waziri mkuu wa Qatar Abdallah Ben Khalifa Al Thani ni miongoni mwa walioalikwa na viongozi wa Saudi Arabia. Ripoti hiyo inaongeza kuwa hali ya wanawake kwa ujumla, haijaboreka hata kidogo. Huko waumini wa dini ya Kiislamu wanamtubia Mola - kulekule ambako Nabii Mohammad Rehema na Amani za Mwenyezi Mungu juu yake, alihubiri kwa mara yake ya mwisho. Ijapokuwa hayo yote utaratibu wa Internet utashika safu za mbele kabisa katika jamii ulimwenguni mnamo miongo ijayo. Baraza la Usalama linaandaa-andaa azimio moja ili kuidhinisha kutumwa kikosi cha Umoja wa Mataifa cha wachunguzi elfu tano na 500 hadi nchini Congo wakati sambamba mapigano yangali yakiiviana katika nchi hiyo. KIGUTA amesema na hapa namnukuu: Wakati huo huo, waziri mkuu wa Israel Ehud Barak amesema, Israel huenda ikalipiza kisasi kwa vitendo mashambulio dhidi ya askari wa Israel vinavyofanywa na wapiganaji wa Kiislam wa Hizbollah huko Lebanon, na wakati huohuo kuitaka Syria kuzuiwa haraka iwezekanavyo vitendo hivyo vya umwagaji damu ili visije vikaharibu juhudi za kutafuta amani kati yake na Israel. Shirika la habari la Namibia NAMPA likinukulu vikosi vya usalama vya Namibia lilisema watalii hao watatu ni watoto wa familia moja ya Kifaransa ambayo pia ilijeruhiwa. Wakati bunge na serikali zilipohamia Berlin kutoka Bonn, nalo Shirika Kuu la Kazi za Mkono lilihamia mji mkuu. Unachotakiwa kuwa nacho ni huduma ya Internet na Browser iliyo na programu kama vile Real Player itakayokuwezesha kusikiliza vipindi vyetu kwa kutumia mtandao wa kompyuta duniani. Rais Robert Mugabe na chama chake tawala cha ZANU-PF, wamekua wakati wote wakiunga mkono kampeni hizo za uvamizi wa mashamba ya Wazungu zilizoanza miezi miwili iliyopita, licha ya kuwepo kwa kilio cha kimataifa cha kuzuia harakati hizo. Hata hivyo, Ochieng anatofautisha kati ya rushua nchini Kenya na Ujerumani: rushua nchini Kenya, haonekani na walaji kuwa ni aibu wala haijui vibaya seuze uadilifu pale walaji rushua wanapokataa kujiuzulu. Honi zinatazamiwa kuhanikiza, zote kwa wakati mmoja, tangu kutoka majengo ya serikali, treni, meli, na hata kengele za shule na makanisa. Bwana Moelleman alikariri tena angetaka kushirikiana na chama SPD kuunda serikali ya muungano. Ununuzi wa silaha unaendelea nguvu moja bila ya kujali janga la njaa. Wakorea Kusini wanachukua jitihada ya kujijulisha namna Wajerumani walivyofaulu kufikia lengo lao la muda mrefu, nalo ni kuwa na taifa lililoungana tena baada ya kugawika kwa zaidi ya miaka 40. Basi swali linalojitokeza ni, Je, juhudi za kuleta usawa wa kijinsia pamoja na kumaliza unyanyasaji wa wanawake, zinazaa matunda? RAIS JIANG ZEMIN wa China ameanza ziara ya kihistoria leo nchini Israel huku kukiwa na ishara kwamba Israel itaendelea na mpango wake wa kuuza mtambo wa radar kwa China kinyume na inavyotaka Marekani. Pia ni muhimu kutambua ukweli kwamba, kompyuta husimamia na hulinda unyevu unaoyaoanisha mashirika na watu ulimwenguni, lakini wakati huohuo kompyuta ni chombo ambacho hakiwezi kuwa na fikra kama za mwanadamu. Wahandisi, Wakuu wa viwanda na Mabwana misitu watalazimika kuwaelemisha watu katika zile sehemu wanazofanya kazi kuhusu ugonjwa wa UKIMWI. Wahanga wakubwa wa ukiukaji wa haki za binadamu ni watoto wanaoishi mitaani, vituo vya kurekebishia tabia, kambi za wakimbizi na mashuleni. Kwa mfano iwapo PDS itaunga mkono kushika jeshi la Ujerumani katika operesheni za kijeshi za Umoja wa Mataifa? Kuhusiana na suala hili, ni pamoja na ufuatiliaji wa uyakinifu wa kivitendo uliokwisha dumu miaka mitano, uliojadiliwa katika mkutano wa kihistoria wa wanawake mjini Beijing miaka mitano iliyopita, uliowakusanya wahamasishaji zaidi ya 30,000 na maafisa wa serikali, kutoka nchi mbalimbali katika dunia nzima. Rais Aleman aliwataka wakaazi wa Nicaragua kuwa watulivu, baada ya mtetemeko huo wa ardhi, kuathiri sehemu kadhaa za mji mkuu Managua na sehemu ya mwambao wa Pacific. Hukusanyika katika sehemu za shahamu ya miili ya wanyama na binaadamu. MOSCOW Jeshi la Russia limesema leo kuwa wanajeshi wake 26 wameuwawa na wengine 30 kujeruhiwa katika saa 24 zilizopita katika mapambano na waasi wa Chechnya. Kati ya wakimbizi milioni 20 duniani, asilimia 35 wako barani Afrika na wanawake na watoto ni asilimia 80 ya idadi hiyo. Baadhi ya wachunguzi wa mambo wanaona mafanikio yake hayo yameathirika kidogo na kushindwa kwake kuchukua hatua haraka ya kumaliza mkwamo huo na hususan uamuzi wake wa kustaajabisha wa siku ya Jumapili wa kumwachia Wiranto aendelee kubaki madarakani, msimamo ambao alikuja kuubadilisha tena masaa machache baadaye. Hata Mohammed Abdul, mkuu wa Chama cha Utoaji Misaada 'Ogaden Welfare Society' ana msimamo kama huo. Wajumbe katika mkutano huo wa wafadhili unaoanza rasmi hii leo mjini Dar es Salaam, walisema wana wasi wasi kwamba faida za mafanikio ya mageuzi ya kiuchumi nchini Tanzania bado hazijawafikia raia wa kawaida mashinani. Huko Bosnia, ambako wapiganaji wa Arkan walisambaza kihoro miongoni mwa raia wa Kiislamu, mshauri wa ofisi ya Urais, alisema amesikitishwa tu kwamba Arkan sasa hawezi kutoa ushahidi dhidi ya Rais Slobodan Milosevic wa Yugoslavia, katika kesi ya siku zijazo ya uhalifu wa vita. Lakini kutokana na mfumo wake mgumu wa upigaji kura, mtetezi anaweza kushinda wingi mkubwa wa kura za wananchi bila ya kujipatia mjumbe hata mmoja. Amesema watu walipigwa, na ameweza kuzungumza na baadhi ya hao waliopigwa, na ametaja kwamba habari hizi amezipata kutoka kwa vyama vyote vya siasa. Wakati mazungumzo hayo yakiendelea, wapiganaji wa chama cha Hizbollah kinachoungwa mkono na Iran, hapo jana kilifanya shambulio dhidi ya Majeshi ya Israel huko nchini Lebanon, na matokeo yake wanajeshi watatu wa Israel waliuwawa wakati wa shambulio hilo. Mamilioni Yakabiliwa na Kifo cha Njaa. Wazima moto wanaendelea kupambana na moto uliosambaa Los Alamos, na kusababisha watu 20,000 kuhama majumbani kwao na pia kuhatarisha jengo panapofanywa uchunguzi wa silaha za kinyuklia nchini Marekani. Ameliambia shirika hilo la habari kuwa, timu yake imekwisha kutana na vyama vyote vya siasa, kile tawala kikiwa kimojawapo, na wamejulishwa juu ya ghasia za mashambulizi na vitisho, ambavyo vimewatia wasiwasi. Lakini aligundua katika ziara yake ya karibuni nchini humo kwamba Wanigeria wanajivunia juu ya uwezo wao wa kuibadilisha hali ya nchi yao kuwa bora. Mwendeshaji mashtaka wa serikali nchini Senegal, Abdoulaye Gaye, amefungwa njia jana kwa mtawala wa zamani wa Chad, Hissen Habre, afikishwe mahakamani, kukabiliana na mashtaka ya utesaji wakati wa utawala wake kutoka mwaka 1982 - 90 na wahanga waruhusiwe kutoa ushahidi leo mahakamani. Hadhara kuu ya Umoja wa Mataifa, mwaka 1974, iliandaa ibara 26, kufafanua matumizi ya nguvu, lakini azimio lao hadi hii leo, halina uzito wowote wa kisheria. Aliyataja madhila ya Holocaust, kuwa uhalifu mbaya kabisa wa karne ya ishirini. Pamoja na hayo Jeshi la Bundeswehr lina jukumu la kuihami Ujerumani na washirika wake katika mfumo wa kuhakikisha amani na usalama katika eneo la Ulaya la Shirika la Kujihami la Magharibi, NATO. Pamoja na hayo askari 500 wa kikosi cha Umoja wa mataifa cha kusimamia amani bado wanashikiliwa na waasi. Hakuna ufafanuzi uliopatikana juu ya mawasiliano hayo yanayodaiwa kufanyika. Duru za kutoka Uingereza zinasema mahabusi 165 ,wakiwemo akina mama na watoto wadogo wangali wanashikiliwa na wateka nyara katika uwanja wa ndege wa Stansfed karibu na London. Mgomo huo ni sehemu ya hatua za nchi 14 za Jumuiya ya Ulaya za kuitenga Austria kisiasa kufuatia kuundwa kwa serikali mpya ya mseto kwa kujumuishwa pia chama cha siasa kali za mrengo wa kulia cha Joerg Haider, Freedom Party. Peter Takirambudde, mkurugenzi mtendaji wa idara ya Afrika ya Jumuiya hiyo, alisema hali ya haki za binadamu katika Mashariki ya Kongo ni mbaya sana, na kwamba raia ndio wanaobeba machungu ya mapigano yanayoendelea. [Dwelle, 27.5.2000] Alisema kwamba kuondoshwa kwa wanajeshi hao kunaambatana na mafanikio yaliopatikana katika kupambana na waasi wa Uganda Allied Democratic Forces - ADF, ambao wamekua wakiendesha harakati zao kutokea maeneo hayo, lakini sio mwanzo wa mpango wa kuyaondoa kabisa majeshi ya Uganda. Kuna wanasiasa wa Kijerumani waliotoa mwito kwa jumuiya za wafanya kazi hao wa zamani pamoja na jumuiya za kiyahudi katika Ulaya Mashariki ziiambie serekaki ya Marekani itilie maanani maslahi yao ili kwamba suala hili lihitimishwe kwa haraka. Wakati huohuo Jumuiya ya Kitaifa imezidisha vikwazo dhidi ya chama hiki tangu mapigano yalipoanza Disemba mwaka 1998. Vilevile makampuni 7,250 tu kutoka duniani kote ndiyo yalipata nafasi ya kushiriki kwenye maonyesho ya viwanda mwaka huu, idadi hii ikiwa ni makampuni 430 pungufu ya mwaka jana, hasa kwa kutokana na kutengwa kwa makampuni ya kutengeneza taa za umeme. Kutiwa mbaroni ni nyenzo nyengine kuu iliokuwa inatumika na maadui wa vyombo vya habari. Beijing mashirika hayo yalitengwa na mahala mkutano mkuu ulikofanyika na kuhamishiwa Huairou, saa moja kwa gari hadi Beijing, huku maandamano yakipigwa marufuku kuitishwa nje ya uwanja wa mkutano. Treni hiyo ilikua na abiria 300 kutoka nchi mbalimbali za Ulaya, Marekani na Japan. Lakini bado Tanzania inabakia katika kiwango cha nchi kumi masikini zaidi duniani. Makala haya basi, hayachelei kukumbusha pindi kwa pindi, kuhusu ukiukwaji wa haki za binadamu endapo hakuna ushahidi wowote kwamba mamlaka husika zinafanya jitihada kusitisha vitendo hivyo. Thuluthi moja ya bangi hiyo iliwasili katika masoko ya Ulaya kupitia Brazil, Venezuela na nchi za Bahari ya Karibian. Hata hivyo makundi mawili ya waasi mashariki mwa Congo yalihudhuria mazungumzo hayo na kukubaliana kukutana tena nchini Botswana mwezi ujao. Kiongozi wa wanamgambo wa Chechnya wanaoamili upande wa Rashia Bislan Gantimirov ameliambia shirika la habari la Interfax wapiganaji 34 wa Chechnya wamesalalim amri mjini Grozny. Kiroja cha mambo ni kuwa nchi inayohitaji kuwaleta haraka mabingwa wa kompyuta inazidi kujiingiza katika mjadala kuhusu swali la kuwekewa vizingiti watu wanaohamia Ujerumani bila ya sababu. Habre amekuwa akiishi uhamishoni nchini Senegal tangu alipopinduliwa mwaka 1990. Na kiongozi wa wabunge wa chama tawala cha Social Democrats SPD Peter Struck alitoa mwito wa dharura kwa Bwana Kohl kutaja majina ya wafadhili. Hata hivyo, Clifton Curtis, Mkurugenzi wa juhudi za kupambana na madawa ya sumu katika Shirika la Hifadhi ya Maumbile Duniani (WWF), alikiri kwamba maendeleo machache tu yalifikiwa mjini Bonn. Rais wa Iran, Mohammad Khatami, amesema kuwa sharti la kuweko amani ya kudumu ni kuachiliwa huru wafungwa wote wa kisiasa nchini Israeli na kuchukuliwa hatua za dhati za kurejeshwa kwao wakimbizi wa Kilebanon. Koch-Wesser ambaye inaonyesha dhahiri kuwa amekusudia kutaka kuungwa mkono zaidi miongoni mwa nchi zinazoendelea anatarajiwa kukutana na wanachama wa bodi ya IMF leo hii kabla ya bodi hiyo kuwa na kura ya maoni ya siri isio rasmi hapo mchana kutathmini nafasi za wagombea watatu wanaowania wadhifa huo. Watia dau wa Kiingereza wanasema chupuchupu Afrika ya Kusini iko mbele ya Ujerumani. Cha kuvutia zaidi katika mkutano huu wa haki za wanawake kuelekea karne ya 21,ni ile hali kwamba, kinyume na jinsi mambo yalivyoshuhudiwa mjini Beijing, sarafu hii mashirika yasiyomilikiwa na serikali NGO'S yametangulizwa mbele kabisa. Kenya na Tanzania, ambazo zimekuwa zikijipatia mvua za hapa na pale, mavuno yao ya nafaka yamekuwa chini ya kiwango cha wastani kwa mwaka wa pili mfululizo, hayo yakimaanisha mahitaji yasiyotazamiwa juu ya kuagiza zaidi chakula kutoka nchi za nje. Rwanda na Uganda zinawaunga mkono waasi wanaopigana na serikali ya Rais Kabila wakati Zimbabwe, Angola na Namibia zinaisaidia serikali ya Kinshasa. Josefsheim iliyoko Bigge-Olsberg mkoani Sauerland ni kituo cha kuwafunza walemavu wa hali ya juu kutoka Benediktushof. Kwani wakaguzi wa Idara ya matumizi ya fedha, wamegundua kwamba mahospitali mengi ambayo yalijengwa kwa msaada wa fedha za UU, yamefungwa tena huko Msumbiji. Viongozi hao wanatazamiwa kuwasili nchini Marekani Jumanne ijayo, na kubaki kwa mkutano wa wiki moja. RAIS ROBERT MUGABE WA Zimbabwe ameahidi kumaliza mwezi huu ile hatua ya maveterani wa vita vya ukombozi kuyakalia kwa nguvu mashamba yanayomilikiwa na Wazungu nchini humo. Mahakama kuu ya Zimbabwe, leo itahukumu iwapo polisi inapaswa kushurutisha amri ya kuondosha maelfu ya vibanda, vilivyojengwa na vigogo wa zamani wa vita vya ukombozi, katika mashamba yanayomilikiwa na Wazungu. Ehud Barak amesema, uamuzi huo wa Bunge ambao umeungwa mkono kwa kura 15 za mawaziri na 6 zilizopinga, umekuja ili kutohatarisha mazungumzo yanayoendelea hivi sasa ya kusaka amani ya Mashariki ya kati. Watu wanapaswa waondoe kasumba hii vichwani mwao na kuwafikiria walemavu kuwa ni binadamu sawa na wao ." Watu wanne, kati yao wauguzi watatu waliuawa, gari lao lilipovamiwa karibu na mpaka wa Angola na Namibia. Karibuni katika Makala ya Afrika katika Magazeti ya Ujerumani, kile kilichoandikwa, kwa ufupi tu, ndani ya magazeti ya Ujerumani kuhusu visa mbalimbali vilivyotokea barani Afrika mnamo siku saba zilizopita. Hata hivyo waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa, Hubert Védrine ameelezea shaka zake kuhusiana na hoja hizo akisisitiza juu ya vikomo na hata vitisho vinavyoweza kuzuka pindi haki ya kuingilia kati ikitumiwa vibaya. Serikali ya Brazil imesema kuwa imejitahidi kudhibiti tatizo la ajira ya watoto, na kwamba 1998 ilikadiriwa kuwa watoto milioni mbili na laki tisa wa kati ya miaka mitano na 14 wanafanyishwa kazi, ikilinganishwa na watoto milioni 4 1993. Balozi huyo wa Russia anaamini kwamba kuna nafasi nzuri kwa Iraq kuwakubali wakaguzi hao iwapo Marekani na Uingereza zitasimamisha mashambulizi yao ya anga katika anga ziliojitangazia wenyewe binafsi kuwa "hairuhusiwi kurusha ndege " Naye Balozi Richard Hobrooke wa Marekani amesema wakati umefika kwa Iraq kutoa ushirikiano wake kikamilifu. Kwa nini kuna mtafaruku huo katika nchi hiyo ambayo ni ya tatu kwa ukubwa barani Afrika? Inaona adhabu za kiraia zinatosheleza kukabiliana na maandishi hasa ya kashfa na kwamba tishio la kufungwa jela lina taathira ya kutisha kwa uandishi wa kujitegemea wa kufuatilia habari kiuchunguzi. Hii leo Dennis Ross, anatazamiwa kuonana na kufanya mazungumzo ya faragha, na Kiongozi wa taifa la Wapalestina Yasser Arafat, na baadaye kuwa na mazungumzo kama hayo na Waziri mkuu wa Israel Ehud Barak. Wakati huohuo, viongozi wa mataifa ya Afrika Magharibi katika mkutano wao wa siku moja imewataka waasi wawaachie mateka wanaowashikilia ama sivyo wataletea kupelekwa kikosi cha kuingilia kati. Kwa mujibu wa takwimu za Umoja wa Mataifa, mpaka sasa duniani kote, kwa siku yapata wanawake 6,000 hufanyiwa tohara kwa kukerezwa na kulemazwa vibaya sehemu za siri - na barani Afrika peke yake, katika nchi 28 bado kunafanywa vitendo hivi. Mizozo ya Kiafrika sasa imekuwa yao wenyewe Waafrika, bila ya kuweko ushawishi wa kimataifa. Lakini kuna swali kama mazao hayo mengine yanaweza kuhimili katika ardhi hizo. Ameongeza kusema kuwa tangu wakati huo kumekuwa hakuna ripoti za mapigano kati ya pande zinazohasimiana mbali na matukio madogomadogo ya hapa na pale. Botha mwenye umri wa miaka 68,katika mahojiano na gazeti la City Express amesema wakati umewadia kwa Waafrikaner kuacha kujificha na kuanza kufanya kazi pamoja na wazalendo walio wengi, kujenga taifa jipya la Afrika Kusini. Lakini nchi hizo zilimudu hatimaye kuepuka tofauti zao na kutoa taarifa ya pamoja ya msimamo wao, ya kwanza katika mkutano wa NPT. Lakini ni jambo linalofahamika Jumuiya ya NATO haiwezi kunyamaza kimya ikituhumiwa vikali namna hiyo, na ikaelezea tuhuma hizo za Shirika la Amnesty International hazina mzingi wowote, - kwa mujibu wa katibu mkuu wa NATO George Robertson. Waasi wa chama cha UNITA cha Angola wamekanusha leo kuwa kiongozi wao Jonas Savimbi alitoa amri kwa vikosi vyake kudengua ndege mbili za Umoja wa mataifa mwaka mmoja uliyopita ambapo watu 23 waliuawa. Vimeimarisha mgawanyiko wa kisiasa katika Somalia na kuanzisha ushirikiano wa kiuchumi na kisiasa baina ya watawala wa Ethiopia na Rais Ismali Omar Guelleh, aliyechaguliwa mwezi wa Mei mwaka jana nchini Djibouti. Hii haileti maana kiuchumi, analalamika Reinhard Ebert anayependelea sheria mpya. Madhumuni hasa ya Richard Hoobrooke ni kutaka kulisihi Baraza la Congress la nchi yake, ambalo limekuwa likisuasua juu ya kutoa uamuzi wa kusaidia kifedha kugharimia vikosi vya kusimamia amani huko Jamhuri ya Kongo, ambavyo vimependekezwa kupelekwa huko na Katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan, na baadhi ya pande husika na mgogoro wa Kongo ya Kidemokrasia kuunga mkono wazo hilo. Mazungumzo kati ya Mandela, Buyoya na mjumbe wa Rais Clinton huko Afrika kati na maziwa makuu Howard Wolpe, yalituama zaidi katika jaribio la kupata ridhio la Rais Buyoya kuhusiana na mapendekezo mapya yaliyotolewa na waasi wa chama cha CNDD-FDD. Mazungumzo ya amani kati ya Syria na Israel chini ya usuluhishi wa Marekani yalisimamishwa mwezi wa Januari baada ya Syria kudai kuwa Israel haikuwa na nia hasa ya kufikia muafaka wa kuondoka katika Milima ya Golan Itamar Rabinovich mpatanishi mkuu wa zamani wa Israel katika awamu ya awali ya mazungumzo na Syria ambayo yalivunjika mwaka 1996 ametahadharisha kwamba uamuzi wa upande mmoja wa kujiondoa Lebanon unaweza ukaripuka. Wachunguzi wa haki za binadamu, wamesema kwamba zaidi ya watu 13,000 wa vijijini tayari wamesaka ukimbizi mijini, wakiyakimbia mashambulizi ya kisiasa maskani kwao. Kwa mujibu wa ripoti zilizopatikana kuhusiana na janga hilo ni kwamba, vimbunga hivyo aina ya Seline na Gloria vilivyoikumba Madascar hivi karibuni, takriban vimeharibu sehemu nyingi muhimu kwa uchumi wa kisiwa hicho. Lakini alirejelea ule usemi wake kwamba, huenda Marekani isimuhusishe hata askari wake mmoja katika Jeshi hilo la Umoja wa Mataifa. Wameweza kufika hapa kwa vile wana ufundi wa kuyatengeneza, muundo unaofaa na wa kupendeza, na makosa ya mwanzoni yamefutwa. Katika nchi hizo hata waekezaji wa binafsi hawahudumii mipango ya kuboresha huduma za afya, elimu wala za kijamii. Ziara yake hiyo iliisaidia Uturuki kupata tena utambulisho wa kimataifa. Akaongezea kwamba kwa hivi sasa ni vigumu kusema majadiliano hayo yatachukua muda gani. Alassane Ouattara ambae anajitayarisha kuwania kiti cha Urais wa nchi hiyo, inasemekana amesababisha nchi hiyo, kugawika katika jamii zinazopingana kikabila, tokea pale alipoamua kugombea wadhifa huo. Kinyume na hivyo, Waeritrea wanasema wamewatia hasara kubwa Waethiopia katika mapigano yaliotokea Zala Anbesa. Msemaji wa wizara ya mambo ya kigeni mjini Berlin alisema matokeo hayo ni ishara muhimu yenye kutia moyo katika kuiimarisha demokrasia katika Iran. Historia inaeleza kwamba, katika karne ya 15, wakati mji wa Jerusalem ulipokua chini ya Waislamu, ukumbi wa kanisa hilo ulikua ukitumiwa na Waislamu kama ni msikiti. Uchaguzi huo unatazamiwa kuwa na ushindani mkubwa na kulingana sana lakini wanasayansi wa kisiasa wengi wanategemea Gore kushinda uchaguzi huo. Baada ya mkutano na waandishi habari, aliruka kwa helikopta hadi Naqoura, makao makuu ya kikosi cha mpito cha Umoja wa Mataifa nchini Lebanon, ambacho kiliwekwa tangu miaka 22 iliyopita, kikisubiri kutekeleza amri ya kukagua hatua ya kuondoka Israel na kurejeshwa utawala wa serikali kuu. Kwa mfano NALAN HODOGLUGIL, wa kitivo cha tiba cha Chuo Kikuu cha Hacettepe nchini Uturuki, alisema kwamba lugha inayotumika juu ya ubakaji, jambo ambalo ni muhimu kwa wanawake wa Kituruki, inaeleza kwa ufinyu mno, na inaweza kudhoofisha baadhi ya vipengere vilivyokubaliwa katika mkutano wa Beijing. Katika moja ya mastaajabu makubwa kabisa ya mkutano huu, madola matano ya kinyuklia ambayo ni wanachama wa mkataba - Marekani, Russia, China, Uingereza na Ufaransa - kwa hali moja au nyingine yalijitokeza kwa msimamo mmoja. Waziri mkuu wa zamani nchini Pakistan Nawaz Sharif, aliyepinduliwa na jeshi mwezi wa Oktoba mwaka jana, leo amehukumiwa kifungo cha maisha baada ya kukutikana na hatia ya ugaidi na utekaji nyara ndege. Jumla ya waumini 700, wakiwemo watoto, wametekezwa katika tukio baya kabisa la mauaji kushuhudiwa katika koloni hilo la zamani la Uingereza. Kwa muda wa miaka kadha, walifanikiwa kuzuia majaribio ya mara kwa mara ya matajiri wa mbao, walioingia mbioni kukiuka mageuzi hayo, inasema ripoti hiyo. Utafiti uliofanywa hivi karibuni chini ya uongozi wa RICHARD TREN umeonyesha kwamba, nchi zilizoamua kutumia DDT, kama vile ECUADOR, zilipunguza maradhi ya Malaria kwa asilimia 60. Serikali ya Uingereza imekuwa katika mstari wa mbele katika kujaribu kusimamisha biashara ya magendo ya madini hayo kutoka Sierra Leone, Angola na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo nchi zinazokabiliwa na vita. Waraka wa Umoja wa Mataifa linalipa baraza hilo dhamana ya kimsingi ya kutunza amani na usalama kimataifa, mamlaka yanayotumika na baraza hilo la Usalama kutuma vikosi vya kutunza amani katika maeneo, kuweka vikwazo pamoja na kuidhinisha matumizi ya nguvu. Mazungumzo hayo yamehusika na matayarisho ya mkutano wa kilele kati ya Umoja wa Ulaya na nchi za Kiafrika, unaotarajiwa kufanywa mjini Cairo. Imetajwa kwamba wakati ni mchache, lakini wakati huo huo Wajerumani hawataki kuiwekea mbinyo serikali ya Marekani. Alisema watu zaidi wamekufa barani Afrika kutokana na UKIMWI kuliko wale waliokufa kutokana na jumla ya mizozo ya kisilaha iliotokea Afrika mnamo miongo miwili iliopita. Bashar, mwenye umri wa miaka 34 ambaye ni Daktari wa macho na akiwa hana ujuzi wa kisiasa, anatayarishwa kuchukua nafasi ya Baba yake aliyefariki juma moja lililopita. Kulingana na mmoja wa maafisa karibu na mkutano huo, ikiwa hapatapatikana uvumbuzi unaoweza kufanikisha mwafaka, itabidi pande zote zilishe kiapo cha kuweka siri na kukubaliana kuanza tena mazungumzo mwishoni mwa mwezi ujao. Kwenda juu bei ya bangi hadi asilimia 100 kwa kila kilomita 10 ambayo bangi hiyo inasafirishwa kunatokana na gharama ambazo ni lazima zilipiwe kutokana na hatari zinazofungamana na kuisafirisha kwa magendo. Wachambuzi wa mambo wanasema jambo hilo huenda likamuathiri Wade ambaye wafuasi wake wengi wako katika maeneo ya mijini. Kwa jicho la idadi ya nchi za Afrika ambako vita vya kienyeji vimeteketeza nguzo za kuendeshea maisha, ilipaswa kutolewa michango mikubwa zaidi ili kuweza kutekeleza misaada ilioahidiwa. Waislamu wa Hispania sasa wanajiamini. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Marekani Madeleine Albright, ambae hivi karibuni amesema, mgogoro unaoendelea huko Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo unaelekea kuwa kama ni "vita vikuu vya Afrika", amesema, anatumai Marekani huenda ikatowa kiasi cha dola milioni 42 kati ya milioni 160 zinazotakiwa kugharimia mpango wote wa kuwepo kwa askari wa kusimamia amani katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Pindi Korea mbili zitaungana, basi huo utakuwa ni ushindani wa kiuchumi kwa Japan, nayo Uchina imeiangalia Korea Kaskazini kama eneo la kuzuia kujitanua majeshi ya Kimarekani katika Kusini Mashariki ya Asia. Taarifa hiyo inaonekana ni ya aina yake, kwani ni nadra kwa wanajeshi wa Russia kukiri kwamba kunafanyika visa vya ukiukaji wa haki za binaadamu huko Chechnya. Lakini anashutumiwa kwa kudhoofisha taasisi za kidemokrasia nchini Peru. Maafisa wa Umoja wa Mataifa wanasema, sasa wataendelea na juhudi zao za kuwatafuta walipo askari hao wa kusimamia amani waliotekwa nyara na waasi, na kwamba hatua hiyo, inafuatia kutokana na habari kua, waasi wameshaachana na ile azma yao ya kuushambulia mji mkuu wa nchi hiyo, Freetown. Kikundi hicho cha NAC kati ya mataifa saba - Brazil, Misri, Ireland, Mexico, New Zealand, Afrika Kusini na Sweden - kilijitokeza mkutanoni kama mshirika mkuu wa mazungumzo na wale waitwao P5 (wanachama watano wa kudumu katika Baraza la Usalama), madola ya silaha za kinyuklia duniani. Wakati msimamo wa pande mbili za wapiganaji wenyewe ukiwa hivyo, Kaimu Rais wa Russia VLADIMIR PUTIN, anajiandaa kukabiliana na mbinyo uliohuishwa wa mataifa ya Magharibi, wa kusitisha kampeni ya kijeshi na kuanza mazungumzo ya amani. Fikra ya kuanzishwa mradi huo ilitolewa na mke wa rais wa Marekani Hillary Rodman Clinton, wakati wa mkutano wa Beijing, lengo likiwa kutolewa mikopo kama hiyo kwa wanawake milioni mia moja hadi ifikapo mwaka 2005 kote ulimwenguni. Bunge na raia kwa jumla wanaitaraji serikali kutekeleza wajibu wake wa kutegemewa na kutoa nafasi kwa mjadala wa maana," inasema taarifa. Hali tuliyoizoea mpaka sasa ni kuwa, mtu aliyeua mtu mmoja hufikishwa mahakamani na kuhukumiwa kifungo cha muda mrefu au hukumu kali zaidi, lakini baadhi ya watu walioua maelfu ya watu, huwa hawafanywi kitu. Badala yake kuna hatari kwamba mgogoro huo ungeweza kujisambaza hadi nchi nyingine katika eneo hilo. Hata hivyo lakini amejitenganisha na vitisho vya Haider dhidi ya Umoja wa Ulaya. Erik de Mul, msimamizi wa huduma za jamii wa Umoja wa mataifa kwa Afghanistan, mwenye makao yake mjini Islamabad nchini Pakistan amesema amevunjwa moyo na kushindwa mazungumzo hayo, hata hivyo, ameelezea matumaini yake kuona mazungumzo hayo yanaendelezwa licha ya ushupavu wa wataliban. NATO-EU. NCHI MBILI HASIMU za Korea ya Kaskazini na ile ya Kusini, zimetangaza kwamba, viongozi wa nchi zao watakutana kwa mkutano maalum mwezi Juni mwaka huu, mkutano ambao unaangaliwa kua ni wa Kihistoria, tangu kumalizika kwa vita vya miaka mitatu kati ya nchi hizo, miaka 47 iliyopita. Hunzvi alikuwa akizungumza wakati mawaziri wa Zimbabwe wameanza mazungumzo muhimu na maafisa wa serikali ya Uingereza mjini London kujadili madai ya Rais Robert Mugabe kwamba Uingereza inapaswa kulipia ardhi ambayo anapanga kuichukua kutoka kwa wakulima Wazungu kwa ajili ya kuigawa kwa wazalendo. Russia imekua ikikataa kuzungumza na Maskhadov ambaye alikua akionekana kama Kiongozi anayefuata siasa za wastani kabla ya Russia kuanza hujuma yake ya kijeshi. "Majuma sita baada ya balaa la mafuriko, kusema kweli, sasa ndiyo limeanza. Mzozo wa ardhi umezidisha matatizo ya kiuchumi ya Zimbabwe na kuongeza wasiwasi miongoni mwa majirani kwamba hali hiyo tete itawatisha wawekeshaji vitega uchumi kutoka mataifa ya nje kutoingia katika eneo hilo. Kwa mujibu wa sheria za sasa za Yugoslavia, Rais huchaguliwa na bunge, na haruhusiwi kuwepo madarakani kwa vipindi viwili. Hata hivyo bado kuna masuala mengi yanayoulizwa na miongoni mwayo ni juu ya mkondo utakaofuatwa na Vladimir Putin, kwani baadhi wanahofia kwamba kuhusiaka kwake na idara ya usalama wa taifa KGB kunaweza kukamfanya kuwa mtu mwenye kujiamulia anachotaka bila ya ushauri wa mtu yeyote. Kwa mujibu wa maelezo ya Profesa Faltin, katika ziwa Victoria peke yake, kila siku magugu - maji ya uzito wa tani 40 yanaota. "Iwapo kuna jaribio la kushambulia wakazi wa kaskazini au askari wa Israel, basi tutahujumu vituo vyote vyenye nguvu nchini Lebnaan, pamoja na vile vya Syria nchini humo", Mofaz aliuambia mkutano wa waandishi habari mjini Metulla. Hata hivyo pia, Umoja wa mataifa ukionekana kushawishiwa na Marekani, unataka kwanza makundi husika katika vita vya Jamhuri ya Kidemocracy ya Congo kusimamisha mapigano kwanza. Nao maafisa wa shirika la ndege la Uholanzi KLM huko mjini Lagos Nigeria wamesema kwamba, ndege hiyo ya Kenya iliyoanza safari yake kutokea mjini Nairobi, ilikuwa imepangiwa kutua hapo mjini Lagos kabla ya huko Abidjan, lakini kutokana na hali mbaya ya hewa iliyoambatana na vumbi kubwa na upepo mkali uliokuwa ukivuma ilibidi ndege hiyo kutoweza kutua katika uwanja huo wa ndege wa Lagos. Baada ya kupitisha usiku wa jana mjini Jerusalem, maafisa wa Israel walisema baba mtakatifu alisafirishwa kwa ndege hadi Qasri el Yahud kwa ziara ya faragha katika kituo kimoja kandoni mwa ukingo wa magharibi wa Mto Jordan ambako Israel inadai Jesu alibatizwa. Mkuu moja wa ofisi ya mambo ya kigeni alitamka Bwana Moussa akiwa na ziara ya siku moja, atajadili masuala ya usalama, ugomvi wa mpaka katika eneo la Galaib kwenye bahari ya Sham na mali za Misri nchini Sudan. Alipokuwa uhamishoni, Peal alianzisha chama kilichoitwa Society for the Renewal of Nature Conservation in Liberia mwaka 1992, ili kuendeleza juhudi za hifadhi ya maumbile. Aisha aliinukia akiona baba yake akimpiga na kumdhalilisha mama yake. Mpango huo wa bunge hilo la mpito utamruhusu Bw. Milosevic kuendelea tena kama Rais wa nchi hiyo katika uchaguzi mkuu ujao, baada ya kumalizika kwa kipindi chake cha urais hapo mwakani. Viongozi wa Rashia wanasema mapigano ya kuukomboa mji mkuu wa Tchechnya-Grosny yamemalizika kwa ushindi wa vikosi vya nchi hiyo. Kila familia ilipoteza hadi watu watatu au wanne" alinukuliwa akisema Yasita Abulkhanov, mwenye umri wa miaka 44, aliyeukimbia mji mkuu wa Chechnya, baada ya vikosi vya Rashia kuukamata. "Kufikia malengo ya kustawisha upataji wa chakula, kutawezekana tu iwapo eneo hili litajitafutia njia za kuongeza mavuno ya kuhifadhika, kwa msaada wa teknolojia ya uzalishaji, kustawisha usimamizi wa maji, kuanzia mifumo ya mazao na misitu ambayo inahami ardhi na vyanzo vya maji," anasema. Ripoti hiyo pia inasimulia mambo mengine mengi ya maonevu kuanzia utesaji wa waandishi nchini Zimbabwe na utekaji wa maripota katika jimbo la Russia linalotaka kujitenga la Chechnya na kuongezeka kwa matumizi ya unyanyasaji wa kirasimu, kuyafunga magazeti, kuzuia taarifa za matangazo ambazo huwaudhi Marais na Madikteta duniani kote. Kanuni za itifaki hazikufuatwa katika mkutano wa Cairo. INC4 ilishindwa kuruhusu wakati wa kutosha kwa mjadala juu ya dibaji, lengo na ufafanusi, na kuyaacha masuala hayo katika kikao cha INC-5 nchini Afrika Kusini. Mfanyabiashara mmoja alinukuliwa akisema kuwa, yeye hununua madini ya thamani ya dola 50,000 katika nchi kama vile Sierra Leone na kuja kuuza madini hayo ANTWERPEN UBELGIJI kwa dola milioni 4; kama kuna nia ya kweli kutokomeza biashara ya magendo, hapa ndiyo pa kuanzia." Joerg Haider amekanusha madai ya kujihusika na siasa kali za mrengo wa kulia na kuikosoa siasa ya Umoja wa Ulaya kutaka kuitenga Austria.Amesema msimamo wa Umoja wa Ulaya hauna msingi. Wanachama 24 wa bodi kuu ya utendaji ya Shirika la Fedha la Kimataifa(IMF),yenye wajibu wa kumtafuta mtu atakayechukua nafasi ya Camdessus imeahidi hapo jana kutafutua muafaka wakati wanajaribu kutatuwa mvutano uliopo. Ziara hii, ya kwanza na kiongozi wa China, imegubikwa na swala la uuzaji wa mitambo ya radar ya Israel pamoja na teknolojia ya kijeshi kwa China, hatua iliyoikasirisha Marekani. Katika taarifa iliyotumia maneno makali, juu ya rekodi ya serikali ya Uingereza, Rachel Harford wa CAAT anasema: Yaonesha mkuu huyo wa Cuba alikuwa anayafahamu vilivyo mabishano yaliotokea hapa Ujerumani, ambapo vyama vya upinzani vya CDU na CSU vimepinga kuanzishwa tena ushirikiano na Cuba vikidai kuna upungufu wa dimokrasia na kuheshimiwa haki za binadamu katika nchi hiyo. Katika duru ya kwanza ya uchaguzi Disemba 12, Lagos na Lavin hawajafanikiwa kujikingia asilimia 50 ya kura ili kuepusha duru nyingine hiyo jana. Huko Slovakia, mamia ya wafuasi wa waziri mkuu wa zamani Vladiri Meciar, waliandamana dhidi ya upelelezi wa uhalifu ulioanzishwa dhidi yake, pamoja na kiwango kikubwa cha ukosefu wa ajira. Ripoti ya shirika la Televisheni NTW kwamba vikosi vya Rashia vimeteka kituo cha reli mjini Grozny, imekanushwa na waasi wa Kiislamu. Katika karne kama 10 zilizopita jumuiya za kazi za mkono zilitoa mchango muhimu katika uchumi na maisha ya watu. Kwa mara nyingine, lengo ni kulisogeza mbele wazo la "ushirikiano wa walimwengu katika maendeleo ya kuhifadhika" chini ya msingi wa mazungumzo kati ya watu binafsi na vyama vya kimataifa duniani. Bila shaka Clement angeweza kulikwepa tatizo hilo, ikiwa SPD itanyakua wingi wa kukiwezesha kutawala peke yake. Katika patashika hii moto unapambana na maji. Waziri wa fedha MATHEWS CHIKAONDA amesema kuwa sarafu ya kwacha ya Malawi hivi sasa ina uimara kutokana na sera madhubuti za fedha, lakini ameonya kuwa thamani ya sarafu hiyo inaweza kushuka ikiwa mzozo wa ardhi wa Zimbabwe utaendelea. Hata hivyo, kiongozi mashuhuri wa upinzani hapa nchini, Freidrich Mertz wa Chama cha Christian Democratic Union, CDU, amesema matamshi hayo ni kashfa na akashauri balozi huyo mteule asichukuwe wadhifa huo mpya wa kuwa balozi. Kwa sababu ikiwa hautapatikana wingi wa kura wa kuunga mkono badiliko katika utaratibu wa chama, basi Mwenye Kiti wa sasa Lothar Bisky hatoweza kuendeleza wadhifa wake. Watunzwa wengine ni pamoja na Oscar Rivas na Elias Diaz Pena, kutoka Paraguay, walioanzisha chama cha mazingira na haki za binaadamu cha Sobrevivencia. Zaidi ya akina mama milioni kumi miongoni mwa wale walio maskini kabisa ulimwenguni, wamefaidika na miradi ya kujiendeleza kiuchumi, kwa kupatiwa mikopo midogomidogo tangu mwezi Februari mwaka 1997.Hayo ni kwa mujibu wa utafiti uliochapishwa mwanzoni mwa mkutano wa "Beijing + 5" Jumatatu iliyopita, mjini New York. Bibi Merkel amesema, "Ninafurahia kazi yangu kama Katibu Mkuu. Norway, ambayo ilisaidia Israel na Wapalestina hadi kufikia makubaliano ya kihistoria ya amani mwaka 1993, inajaribu kupatanisha serikali ya Sri Lanka na wapiganaji wa Kitamili. Kutiwa saini ile taarifa ya mwisho wakati Rais Bill Clinton atakapokuweko Berlin Juni 2 sasa jambo hilo halitafanyika. "Licha ya mapatano kadhaa ya kusimamisha vita na licha mazungumzo ya sasa katika Baraza la Usalama la UM, mjini New York, mapigano yanasonga mbele. Mzigo wa wakimbizi kwa Tanzania umekua hata mkubwa zaidi, kufuatia kupamba moto kwa mgogoro wa Burundi tokea 1993. Kwa niaba yake, hadi mara nyingine wakati mwingine, ni wenu wa kawaida katika maabara za Sayansi na Teknolijia za Sauti ya Ujerumani FLORIAN KAIZA, nikiwaaga kutoka Cologne. Ikiacha peke yake na migogoro yake, huenda Afrika inakabiliwa na umwagaji damu mkubwa kabisa baada ya kumalizika ukoloni. Lakini wadadisi wanasema hatua hiyo itavirejesha nyuma visiwa hivyo vya Zanzibar katika wakati ambao baadhi wanaamini Muungano kati yake na Tanganyika uliozaa Tanzania unakabiliwa na msukosuko usiowahi kuonekana tangu ulipoundwa 1964. Polisi katika mji mkuu wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo - Kinshasa, waliingia kwenye ofisi ya mpatanishi wa Umoja wa nchi huru za Afrika, Rais wa zamani wa Botswana Ketumile Masire hapo Jumanne na kuwaamuru watumishi wake kuondoka, kabla ya kuifunga ofisi hiyo. Misaada hiyo, iliyotangazwa jana, ni sehemu ya dola milioni 12, zitakazotolewa na wakfu wa NETAID, kusaidia miradi ya maendeleo. Wakati huohuo, waziri wa mambo ya kigeni wa Marekani, Bibi Madeleine Albright, alisema anataraji kutokana na mazungumzo ya jana, kutakuweko na hisia mpya kuelekea mwenendo wa amani ya Mashariki ya Kati. Lakini hakueleza ni hatua gani zilizochukuliwa. Na hata naye jaji mkuu Ainley, alikiri kuwa hapakuwa ushahidi kwamba Kisilu alifyatua risasi iliyomuua bwana Pinto, lakini kwamba kuwepo kwake karibu na nyumba ya Bwana Pinto hakukuwa bila sababu. Vita vya wenyewe kwa wenyewe na yale mapigano ya mipakani vilitumiwa ipasavyo na serikali na vikosi vya waasi kama kisingizio cha kuwanyanyasa, kuwatisha na kuviwekea ukaguzi vyombo vya habari mara nyingi kwa kutumia kisingizio cha "usalama wa taifa" na katika baadhi ya kesi kuwaua waandishi wa habari bila ya hofu ya kuja kuchukuliwa hatua. Hivi sasa shirika la umoja wa mataifa la idadi ya watu (UNFPA) limetoa ripoti baada ya kufanya utafiti na mahojiano na wasichana na wanawake 35 waliokumbwa na hali hii, ili kuona ni jinsi gani wanaweza kusaidiwa. Hata hivyo, viongozi wengi wa Kiafrika, wakikumbuka ukoloni wa Wazungu katika nchi zao, hawayataki kupewa mahubiri kutoka kwa Jumuiya ya Ulaya iliyo tajiri. Na mchuano huo wa jana ulizidi kupata makali kufuatia dikteta Pinochet huenda akakabiliwa na uwezekano wa kutosafirishwa hadi Hispania kukabiliana na mashtaka ya utesaji. ARUSHA, Tanzania: Lakini uamuzi huu bila shaka utazua mjadala mkubwa wa kimataifa, kwa vile madawa haya yalipigwa marufuku katika nchi 34 na kuzuiwa kutumiwa katika nchi nyingine 34. Ethiopia, Eritrea. Sudan kwa miezi mingi, ilikwisha jipatia ushawishi mwingi wa kimataifa wa kuifanya iondolewe vikwazo, ikiwa ni pamoja na Misri, ambayo vikwazo hivyo viliwekwa kwa niaba yake, na Ethiopia ambako shambulizi lile lilifanyiwa. Mwisho wa kunukulu. Pembea hiyo hivi karibuni ilimtoa Levy nje ya serikali ya muungano ya Ehud Barak na kumweka katika kambi inayobisha msimamo wa waziri mkuu katika mazungumzo ya amani na Wapalestina. Vikisaidiwa na maroketi, mizinga na ndege za kivita, vikosi vya Russia kwa masaa kadhaa vimekuwa vikiushambulia mji mkuu Grozny huku askari wake wa miguu wakisonga mbele kwa tahadhari kubwa kuingia ndani kabisa ya mji mkuu huo uliosambaratika kabisa kutokana na mashambulizi ya vikosi hivyo vya Russia. Baada ya serikali kukutana waziri Haim Ramon amesema Israel inataraji Syria itarudi tena katika mazungumzo ya amani. Vikosi vya Umoja wa Mataifa vitawekwa kwanza nchini humo, kwa kuheshimiwa amri ya kuweka silaha chini. Tangu mwaka jana, Bw. Nassir amekuwa akikanusha madai kwamba maelfu ya watu katika sehemu ya nchi hiyo ya Afrika Mashariki, ambako hadi asilimia 90 ya wakazi wake ni wakulima, wanakabiliwa na kitisho cha njaa, kwa sababu ya uhaba wa mavuno unaotokana na ukame. Utawala wa kiraia umeanzishwa upya na kwa kadiri kubwa wakazi wamevuliwa silaha. Vyama vya upinzani na Muungano wa makundi ya wanasiasa, wanafunzi na makanisa, unasema katiba mpya inalenga kuimarisha utawala wa Mugabe. Inaelekea wakosoaji wa tume hiyo wanasahau kwamba, katika nchi 11 zenye uwezo wa kupata msaada wa fedha kwa njia ya rasilmali, ambazo hupokea kiasi cha asilimia 70 ya mikopo kutoka Benki ya Dunia, inaishi asilimia 60 ya watu maskini kwa jumla katika nchi zinazoendelea. Wakati hayo yakiendelea, timu ya waokozi iliendelea usiku kucha kuchunguza kile kilichopelekea kuanguka kwa ndege hiyo ya kisasa kabisa. Shirika hilo lenye makao yake mjini New York limelalamika kwamba, ahadi zilizotolewa katika Mkutano Mkuu wa Kijamii mwaka 1995 mjini Copenhagen, juu ya kuutokomeza moja kwa moja ufakiri, zimepungukiwa na matumaini. Lakini mara nyingi kubadilika kwa uongozi hakumaanishi kubadilika kwa hali ya mambo kwani vyama tawala mara nyingi hubakia madarakani na kujizatiti zaidi. Waziri huyu wa kwanza kabisa wa ulinzi wa marekani kufanya ziara nchini Vietnam baada ya vilivyojulikana kama "Vita vya Vietnam", vya miaka ya sabini aliwasili katika mji wa Ho Chi Minh Jumanne usiku akitokea mji mkuu Hanoi, ambapo alifanya mazungumzo ya kirafiki na viongozi kadhaa wa vyeo vya juu wa serikali yaliyotuama katika kusawazisha tena hatua kwa hatua mahusiano ya kijeshi kati ya Marekani na Vietnam. Lakini kuna Waisraeli pia wanaosema hatua ya Israel kutaka yenyewe ijitoe Lebanon, bila ya kujali kama kuna mkataba wa amani na Syria, inaweza ikaiumiza Israel, kwani hali ya wasiwasi katika mpaka wa Israel na Lebanon itazidi kuwa mbaya, na huenda hata Syria ikajiingiza moja kwa moja katika mzozo huo; hapo tena kutazuka mchezo mpya kabisa. Aliyekuwa Waziri wa Ulinzi, Volker Ruhe, huenda naye akafikiriwa. Taarifa kutoka Abidjan, zinasema upungufu wa marekebu ulichelewesha kazi za kusaka mabaki ya ndege hiyo ya Kenya Airways ya aina ya Airbus iliojitosa baharini Jumapili usiku na kuua sehemu kubwa ya abiria wake 179. Kituo cha NTV, kikimnukuu ripota Mjerumani aliyeinasa filamu hiyo, kilidai maiti hizo zilikuwa zimefungwa pamoja kwa seng'enge. Uwezo wake wa kupambana na migogoro utategemea juu ya teknolojia na maendeleo ya silaha zake. Madola ya Kinyuklia Yaahidi Kuepuka Silaha za Nyuklia. Kwa mujibu wa ripoti hii katika mwaka wa saba mfululizo, Canada inashika safu za mbele kabisa katika kuoanisha kuoanisha huduma za afya, elimu na matarajio ya watu kuishi kwa muda mrefu. Akigeukia kadhia ya kusini mwa Sudan, anasema zaidi ya wakala 50 za uokozi, zinazoendesha harakati zake katika eneo hilo, zimekuwa zikikusanya juhudi zake juu ya msaada wa 'uokozi' badala ya msaada wa 'maendeleo', jambo linalochangia tatizo la njaa katika eneo hilo. Alain Thonar, mfanyakazi anayemiliki kituo kimoja cha mambo ya Afya katika uwanja wa ndege wa kimataifa wa Abidjan ameliambia shirika la habari la Reuters kuwa, ndege hiyo imevunjika vipandevipande mara baada ya kuanguka na haikutegemewa hapo mwanzo iwapo kulikuwa na uwezekano wa kuwapata watu walionusurika katika ajali hiyo. Kutoka Canberra nchini Australia zimewasili taarifa kwamba katibu mkuu wa Umoja wa Mataifa Kofi Annan alisema Iraq lazima kuruhusiwa kununua vipuri kwa ajili ya viwanda vyake vya mafuta. Ruttgers akitumaini kuwa madama CDU imeaweza kuitumia tena karata yake ya chuki dhidi ya wageni iliyotumiwa katika uchaguzikuingoa madarakani serikali ya mseto ya SPD na Wanamazingira mkoani Hesse, karata hiyo itafanikiwa pia mkoani NRW. Ruttgers alikwenda umbali wa kutoa tamshi la kibaguzi kwamba Ujerumani inahitaji kutazama maslahi yake mwenyewe badala ya kuwaleta nchini Wahindi. Mmojawapo kati ya makocha wa Ujerumani wanaofanya kazi hizi katika nchi za nje ni Manfred Hoener. Miongoni mwa waumini hao wa kutoka ng'ambo,60 elfu ni wageni wa heshima walioalikwa na viongozi wa Saud Arabia - miongoni mwao ni Mfalme Abdallah wa pili wa Jordania. Bettina Marx. Moscow. Hayo yanatarajiwa kuelezwa katika mkutano ulioanza hii leo mjini New York kuhusu kutotapakazwa silaha za kinuklia duniani. Hii ni kwa mara ya kwanza kiongozi huyo wa zamani wa miaka 78 dhaifu kiafya kutangazwa rasmi kama hivyo kuhusika na tuhuma za udanganyifu. Ahadi za misaada ya chakula kutoka Umoja wa Ulaya na mataifa mengine fadhili zinaweza kuchukua miezi kadhaa kabla kuwasili katika bandari ya Djibouti na Somalia wakati chakula katika maghala ya Nazareth kikiendelea kusambazwa. Suala hili limeibuka tena kufuatia kujiuzulu kwa von Sponeck , raia wa Kijerumani na kuulaumu mpango wa mafuta kwa ajili ya chakula. Umoja wa Ulaya uko katika harakati za kuunda shirika la kijeshi pamoja na kamati ya kisiasa kuliongoza, hii ikiwa ni awamu ya kwanza ya jawabu lake kwa malalamiko ya muda mrefu ya Marekani, kuwa bara la Ulaya halijafanya jitihada za kutosha, kuimarisha usalama wake. Mataifa yanachama yamepania pia kuvunja nguvu mila za kuwatahiri wasichana na kuandamwa mahakamani "uhalifu wa hadhi na murua" yaani wale wanaowaua wasichana na akina mama eti kwa sababu wamekataa ndoa za kulazimishwa au kufanya mapenzi nje ya ndowa. Hadi tunaingia mitamboni habari zinasema, kiasi cha miili ya watu 57,abiria na wafanyakazi wa ndege hiyo imekwisha patikana. Katika juhudi zake za kukiweka kiwango cha mwanamke kuwa kinaaminika na kupewa kipaumbele katika shughuli za kiutawala, Mfalme huyo amemteuwa mwanamke wa kwanza kuwa mshauri wa masuala ya wanawake, na wengine wawili kuwa mabalozi maalum wa nchi hiyo, katika taasisi za kimataifa, kama vile shirika la Elimu, Sayansi na Utamaduni - UNESCO, na jumuiya ya Ulaya. Ni dhahiri kutokana na ushindi wao huo wa jimbo hadi jimbo uchaguzi wa Rais wa tarehe 7 mwezi wa Novemba utawakutanisha Al Gore Makamo wa Rais na mrithi wa kisiasa wa Rais Bill Clinton dhidi ya Gavana wa Texas George W. Ni familia chache zilizoepuka kuathirika na ugonjwa huo barani Afrika, ugonjwa unaofananishwa na maradhi yalioikumba bara la Ulaya miaka laki sita iliopita na kupunguza kwa nusu idadi ya watu wa bara hilo. Kimesema hakuna utawala hata mmoja duniani utakaofanya kitendo hicho, hasa ukizingatia kwamba, suala kama hilo linataka kuzungumziwa kwa kina kabla ya kukubaliwa. Ripoti hii mpya iliyo na kurasa 35, ambayo kwa kiwango kikubwa inajihusisha na ziara ya wajumbe wa Human Rights Watch katika eneo hilo mwezi wa tatu, imesema wazi kwamba, vikosi vya kijeshi vya Rwanda na vikosi vya kijeshi vya chama cha waasi cha kupigania demokrasia cha Kongo, RCD, ndiyo vinahusika na hatia hizi za kukiuka haki za binadamu, ikiwa ni pamoja na kuwalazimisha wanawake kufanya mapenzi nao. Akiwa mjini Cairo, Waziri mkuu Barak alionya kuwa Israel itafanya kila iwezalo kuona kwamba wale waliomuua kanali huyo wanaadhibiwa. Zaidi ya kundi la Rwanda na kundi la chama cha waasi RCD, kuna makundi mengine ikiwa ni pamoja na serikali ya Kabila, Burundi, Angola, Namibia, Uganda na Zimbabwe. Mohammed KHOULTI amekiri makosa yake katika barua iliyochapishwa jana na gazeti la Moroko-Liberation. Msemaji wa Wizara ya Mambo ya Nje ya Marekani James Rubin amesema serikali yake itachukua hatua ya haraka na thabiti kwa matamshi yoyote yale au hatua zenye kuashiria kupendelea sera za enzi ya Manazi, au ambazo zenye kuonyesha ubaguzi, chuki dhidi ya wageni au chuki dhidi ya Uyahudi. Kwa mara ya mwisho Berbd Streun alikuwa akifanya kazi kama mshauri wa mpira wa mguu nchini Msumbiji. Kwa mujibu wa Shirika la Umoja wa mataifa linalohusika na wakimbizi - UNHCR - theluthi moja ya wakimbizi wote duniani wanatoka barani humo. Shambulio ambalo halikufaulu katika kambi ya kijeshi ya Moncada, lilisababisha umwagaji mkubwa wa damu za wazalendo wa Cuba, na Fidel Castro binafsi kutupwa gerezani, lakini lililosukumiza mapinduzi ya Cuba ya mwaka 1959. Na nchini Uingereza Polisi waliimarisha nyendo za usalama, wakijitayarisha kupambana na maandamano dhidi ya ubepari, katikati ya jiji la London. Ama gazeti jingine liitwalo TAGES SPIEGEL linauliza: Mjerumani huyo hapo kabla alikabiliwa na hukumu ya kifo kwa shtaka la kufanya mapenzi na mwanamke wa Kiislamu, lakini hukumu hiyo ilitupiliwa mbali baada ya kukata rufaa. Pande zote husika zinafikiria mkutano sawa na ulioandaliwa na aliyekuwa rais wa Marekani wakati huo Jimmy Carter mwaka 1978, katika kituo cha mapumziko ya rais cha Camp David, mkutano ambao ulipelekea kufikiwa kwa mkataba wa amani kati ya Israel na Misri mwaka 1979. Kupitia ndoa hii, Deutsche Bank, ikiwa na tawi la tatu Ujerumani, itaimarisha usukani wake wa kuongoza katika shughuli za kibenki ulimwenguni. Mripuko huo umezuka baada ya serikali ya India kutoa shutuma kali juu ya utekaji nyara uliokusudiwa kushinikiza madai ya kuachiwa wanamgambo, ambao wanaopinga jambo hilo wanasema, utahimiza harakati za wanamgambo hao jimboni humo. Aliendelea kwa kusema kuwa, kuna hali ya wasiwasi kwenye mabunge na vyombo vya habari katika nchi za Ulaya. Wakorea wanasema, kama vile walivyosema Wajerumani kwa zaidi ya miaka 40, hakika siku moja wataungana tena. Uhuru wa kisiasa wa kila mwanamume na mwanamke kuwa na haki sawa katika jamii, ndio pekee ulio hakikisho la binadamu kufurahia uhuru wa kiuchumi. Dk. Kofi Annan, amependekeza kupelekwa kwa Askari na wachunguzi wapatao 5,500 wa Umoja wa Mataifa huko nchini Kongo ya Kidemokrasia, licha ya kuungama kwamba, Umoja wa Mataifa pekee hautoweza kugharimia gharama za vikosi hivyo. Hayo yamo katika taarifa ya Rais wa chama hicho cha wakulima(CFU) Tim Henwood. Ikichangiwa na mfumuko wa kiteknolojia nchini Marekani, watendaji wa Marekani ya Kaskazini wamekuwa na matarajio makubwa kabisa. Shirika hili linaripoti ongezeko kubwa katika visa vya matumizi ya nguvu dhidi ya wanawake, nchini Jordania, Pakistan, Peru, Rashia, Afrika Kusini na Marekani. Warusi sasa wanaidhibiti miji muhimu ya Jamhuri ya Chechnya, lakini waasi wangali wamejizatiti milimani kusini mwa mji mkuu Grosny. Mashindano yaliyozidi kutoka nchi nyingine kama Afrika Kusini na Tanzania, yalishuhudia jinsi walivyoendelea kupungua watalii walioelekea Kenya, kuanzia kadiri ya milioni moja mwaka 1997 hadi kadiri ya 690,000 mwaka jana. Hii ni kulipizia kisasi zaidi kwa mashambulio yaliofanywa na wapiganaji wa chini kwa chini wa Chama cha Hizbollah. Kwa mfalme huyo, teknolojia ya kisasa inafungua nafasi nzuri kwa Jordania, na ndio maana alipokuweko karibuni katika mkutano wa watu mashuhuri wa uchumi huko Davos, Uswisi, alikutana na Bill Gates, yule tajiri mkubwa wa kampuni kubwa la kompyuta nchini Marekani, na ambaye anafikiria kuweka vitega uchumi Jordania. Tokeo jingine la mazungumzo hayo ni kwamba nyongeza katika mishahara itategemea kuongezeka kwa uzalishaji na sio kupanda kwa bei za bidhaa. Kamishna wa maendeleo katika Umoja wa Ulaya, Poul Nielsen alitaja kwamba rushwa na kukiula sheria ni sababu kubwa, kwa nini Afrika inajipatia asilimia moja tu ya rasilmali za kibinafsi duniani. NDEGE MOJA YA SHIRIKA la ndege la Kenya aina ya "Air bus 310",imeanguka katika bahari ya Ivory Coast hapo jana usiku, huku mabaki ya ndege hiyo na masalia ya baadhi ya miili ya binaadamu ikiwa imetawanyika kila sehemu. Shirika hilo limetengewe dola 33 milioni kwa mwaka kusimamia shughuli zake na mara nyingi huwa hazitoshi. Alisema baadhi ya viongozi wa kutoka Kaskazini wanahisi hivi sasa wamepoteza madaraka katika serikali kuu, hivyo wanawachochea wananchi kuwashambulia watu wa makabila ya wachache waliohamia upande wa Kaskazini. Iran inapendelea kutia saini mikataba ya ulinzi na majirani zake wa Kiarabu, lakini inabisha kutumika vikosi vya Marekani na mataifa ya Magharibi katika eneo hilo. Wanachama wa Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa wamelaumu kuuawa kwa raia wasiokuwa na hatia katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo. Waziri huyo wa Kijerumani aliyataja matatizo ambayo Afrika inakabiliana nayo, umaskini, ugonjwa wa UKIMWI, vita na vita vya kienyeji, mabomu yaliozikwa ardhini, uhalifu, kusambaa majangwa, upungufu wa maji, upungufu wa hali ya usalama katika vyakula na majanga ya kimaumbile. JEAN-PEAGET, mwanafalsafa na mwanasaikolojia wa Uswisi, aliyetumia maisha yake marefu ya kitaaluma akiwasikiliza watoto na kuchunguza kwa makini ripoti za watafiti katika ulimwengu mzima waliokuwa wanachukua jukumu kama lake, anasema kinachoweza kutafutwa katika maongezi yaliyopita juu ya upepo, ni ile tu kanuni inayoambatana na ukweli wa kisayansi, na iliyo adilifu, pamoja na utendaji wa namna ya kanuni inayoelezeka. Pale madeni hayo yatakapobadilishwa, basi serikali ya Ujerumani itaweza kutoa dhamana kwa bidhaa zitakazosafisrishwa hadi Cuba. "Nina shaka iwapo Angela Merkel atamudu kushika hatamu za chama mikononi mwake," Shroeder alisema kuhusika na chama cha upinzani bungeni. Putin, anatagemewa pia kukutana na viongozi wa vyama vya kisiasa ambao baadhi yao atakabiliana nao wakati wa uchaguzi wa rais. Ulf Boehmert alipobahatika kupata nafasi ya mafunzo ya kazi katika Benediktushof kijijini Maria Veen, kwa mara ya mwanzo alikutana na watu wanaoishi pamoja na walemavu kupita yeye, wengine wao wakitumia vigari vya walemavu, au walemavu wa Contergan. Ikiwa hawafanyi hivyo, wanabidi kulipa fidia ya Maki 200 kwa mwezi kwa kila nafasi ya kazi isiyojazwa na mlemavu. Mwishoni mwa miaka ya 20, mabingwa milioni 1.4 wenye kujitegemea walikuwa wamejiunga na Mabaraza mbalimbali ya Kazi za Mkono yaliyokuwa na wafanya kazi milioni 3.3. Rais Bill Clinton wa Marekani alirejea Shepherdstown siku ya Jumapili kama mpatanishi kwa mara ya tano katika majadiliano ya amani yanayofanywa kati ya Syria na Israel. Ingawa kwa jicho la kwanza ukubwa tu wa Benki hii unavutia hisa zake kuzinunua, baadaye wale wanaotia raslimali zao katika Benki hiyo watakuwa wanasubiri faida na kujua gharama za ndoa hii. Lakini hatuwezi kuiambia China sasa baada ya kutia saini mkataba wa biashara ya silaha kwamba uuzaji huo hauwezekani," mwisho wa kumnukuu. Majeshi ya nchi za nje, ikiwa ni pamoja na Rwanda, yaliafiki kuondoka nchini humo, ikiwa tu makubaliano ya amani yatatekelezwa. Naye Kansela Schroader aliyataja mapendekezo ya Rais Putin kupinga mashindano ya silaha kuwa yanafaa kuheshimiwa. Kuna pia kundi la wateja wa kawaida lililonona na ambalo Benki hizi kuu hazingependa kuliwachia kabisa kuhudumiwa na benki ndogondogo kama vile za mijini na wilayani - Sparkassen na Volksbank. Kutoka juu ya paa la hoteli moja katikati ya jiji la Lima; Hivi leo kuna vituo 47 vinye nafasi 12.300 za mafunzo ya kazi mbalimbali, kuanzia kazi na mkono, ufundi, makaniki, vyombo vya umeme, washona viatu vya wagonjwa wa miguu, kazi za afisini na za uana-biashara. Kuna tetesi zilizoenea mjini Kabul kwamba makusudio ya watekaji nyara huenda ni kutaka kupewa hifadhi ya ukimbizi Uingereza au katika nchi nyingine. Uganda na Rwanda zimesema zilijitumbukiza katika vita vya kiraia vya Congo kutokana na kipengele cha kuwasaidia waasi wanaotaka kuzuia mauaji ya halaiki. Cha kustaajabisha ni kuwa, hivi sasa, katika eneo hilohilo, wahamiaji wa Kiisraeli ndiyo wanaishi bila bugdha yeyote. Akaongeza na hapa ninamnukuu kua, "kamwe Umoja wa Mataifa hautopeleka wachunguzi wake huko, hadi pale hali itakaporuhusu kufanya hivyo", mwisho wa kumnukuu. "Tumeshatambua kilichotokea," aliwaambia waandishi habari baada ya safari yake katika eneo hilo. "Nitafanya kampeni dhidi ya UKIMWI. "Njia gani bora zaidi kwa serikali ya Suharto kuonyesha ishara ya mabadiliko, kuliko kujitolea muhanga maslahi ya kiuchumi ya marafiki na jamaa katika familia yake?" inauliza ripoti ya WRI. "Nnahisi mfumo wa Kohl ungalipo na unazidi kuendelezwa." Zaidi kuhusu ziara ya Vladimir Putin hapa Ujerumani, huyu hapa Othman Miraji... Kansela Schroader wa Ujerumani alitaka Russia iingizwe katika mwenendo wa kuungana na Ulaya katika uchumi, taasisi za fedha na pia katika siasa za usalama. Vita vya weyewe kwa wenyewe na yale mapigano ya mipakani vilitumiwa ipasavyo na serikali na vikosi vya waasi kama kisingizio cha kuwanyanyasa, kuwatisha na kuviwekea ukaguzi vyombo vya habari mara nyingi kwa kutumia kisingizio cha "usalama wa taifa" na katika baadhi ya kesi kuwaua waandishi wa habari bila ya hofu ya kuja kuchukuliwa hatua. Wajibu huu lakini unaonekana ukiwa mkubwa sana, inapozingatiwa kuwa ni asilimia tano tu ya wakaazi duniani, walio na huduma za mtandao wa Internet, nusu ya ulimwengu haina mawasiliano ya simu, na asilimia 40 ya Waafrika watu wazima, hawajui kusoma wala kuandika. Mwakilishi wetu wa mjini Bukoba, CHRISTOPHER BUKE anaendelea kuzungumza na katibu wa kikundi MARY ALOYCE. Mwanabalozi wa Ujerumani alilipa faini hiyo na HOFER, aliyekuwa jela kwa miezi kadhaa tangu 1997, akaachiwa huru. Akizungumza na waandishi wa habari Dk. Kofi Annan amesema, anafikiria kutayarisha kikosi kingine maalum cha askari wa Umoja wa Mataifa ili kukipeleka nchini Sierra Leone, kwa madhumuni ya kukiongezea nguvu kikosi cha askari wa kusimamia amani cha Umoja huo nchini humo. Akisema karibu na mahali ajali hiyo ilitokea, waziri wa usafiri na usafirishaji wa Ujerumani, Reinhard Klimmt, alieleza masikitiko ya jinsi maisha ya binadamu yalivyo hatarini, wakati teknolojia zinapoharibika. Wakati huohuo uamuzi huo wa Israel kujitowa Lebanon umekuwa ukaenda sambamba na mashambulizi ya ndege zake kwa maeneo yanayoshukiwa kuwa na wapiganaji wa Hizbollah huko kusini mwa Lebanon kwa siku nne mfululizo leo hii. Na vyombo vya habari vya Ujerumani vimejaa ripoti, kwamba michango mingine imegunduliwa katika tawi la CDU kwenye mkoa alikotoka, na jinsi mawakili wa Kohl walivyoingia mbioni kuzuia kuonyeshwa hadharani, mafaili yaliyomhusu yaliyokusanywa na majasusi wa Ujerumani mashariki ya zamani ya kikomunisti. Anasema limewakilisha changamoto kali dhidi ya juhudi za mageuzi zilizoanzishwa na Rais wa benki hiyo JAMES WOLFENSON. Anasema, " Kutovutiwa na bidhaa hizo, kwa sehemu fulani kunatokana na mitindo ya kisasa ya vijana inayolingana na ile ya mataifa ya Magharibi, na kwa sehemu nyingine, kutokana na uangalifu wa hifadhi unaoongezeka miongoni mwa vijana nchini humo. Jamii yake huko Granada ndio iliyo kubwa kabisa. Na nchi zilizoacha kutumia kiua wadudu hiki, Malaria iliongezeka kwa asilimia 90. Tatizo la UM ni kuwa haina dhamiri hasa ya kuingilia kati Afrika, japokuwa hufanya kana kwamba ni muhimu kuingilia, ili isije ikalaumiwa kuwa inaitupa Afrika. Ni Vincent Makori, shukrani kwa kuwa nami na hadi mara nyingine, kwaheri.... [Dwelle, 2.3.2000] Reuters wote hao wametabiri ushindi wa Gore katika uchaguzi huo sababu yao kuu ikiwa ni nguvu ya kiuchumi iliyonayo taifa la Marekani kwa hivi sasa. "AFRIKA MPYA IMETUMBUKIA TENA KATIKA JANGA" na BARA LA AFRIKA LINAKABILIWA NA VITA KUTOKA PWANI YA ANGOLA HADI PEMBE YA AFRIKA" gazeti la DIE WELT laandika: Maafisa wa usalama ndani ya ndege ya shirika la ndege la Jordania, wamefanikiwa kuvuruga mpango wa kuiteka nyara ndege ya shirika hilo, iliyokua ikisafiri kutoka Damascus Syria kuelekea mjini Amman. Pamoja na hayo, mustakabali huo utatuwama pia juu ya jukumu itakayoiendea Ujerumani kufuatana na umuhimu wake wa kisiasa na kiuchumi katika Ulaya na katika Shirika la NATO. Pamoja na hayo, ni yule tu mwenye shahada ya Bingwa wa Kazi za Mkono' mwenye haki ya kuwafunza wanagenzi wa kazi za mkono. Waziri wa Ureno anayeshughulikia masuala ya Ulaya, Francisco Seixas da Costa, amesema viongozi wa umoja huo wameshakubaliana takriban na asilimia 80 ya hoja zote zilizozungumziwa, na sasa wamo katika kipindi cha makubaliano kuhusu vile mpango huo utakavyotekelezwa kwa manufaa ya nchi za Umoja huo. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana ni kwamba, hadi sasa haijulikani azma ya watekaji nyara hao iliyosababisha kuiteka nyara ndege hiyo, lakini vyombo vya habari vya Uingereza vimekuwa vikiripoti habari za kwamba, huenda utekaji nyara huo ulikuwa ni mpango wa watekaji nyara hao pamoja na baadhi ya abiria kuomba hifadhi ya kisiasa huko nchini Uingereza. Moja kati ya masuala hayo, limegeukiwa na Taasisi ya Mazingira ya Stockholm (SIE) kuanzia tarehe 19 hadi 21 mwezi huu, juu ya 'Maliasili na Changamoto ya Hifadhi'. Akiwa ziarani barani Afrika, katibu mkuu Annan amemlaumu Sankoh akisema anaiulia masikio miito ya tume ya kulinda amani kutaka hujuma dhidi ya wanajeshi wa Umoja wa mataifa zikome. Namna Mandela anavyolishughulikia suala hilo akiwa msuluhishi mpya amevitowa vita vya wenyewe kwa wenyewe vya Burundi kutoka gizani na ushupavu wake pamoja na haiba aliyonayo vimeyapa msukumo mazungumzo hayo yaliokwama kwa muda mrefu. Watu 1,001 waliulizwa maoni yao. Alisema kwa machungu mwanaharakati mwengine, bibi Fatma Al Abdali. Habari kutoka kisiwani humo zimeeleza kua, waasi hao wenye silaha, waliwashikilia kwa muda raiya wapatao 40 wa asili ya Kihindi, pamoja na marubani wawili wa New Zealand. Hata hivyo waasi hao hadi sasa wangali wakiwashikilia kama mateka 21 wa Umoja wa Mataifa. Tume ya Kuratibu Matumizi ya Nishati ya Nyuklia ya Marekani (NRC), mnamo mwezi Machi iliidhinisha ongezeko la kipindi cha miaka 20 cha leseni ya uendeshaji, kwa ajili ya mtambo wa nyuklia uitwao Calvert Cliffs huko Maryland, uamuzi ambao uliyakinisha kwa mara ya kwanza, kurefushwa kwa leseni kwa ajili ya mtambo wa matumizi ya nishati ya nyuklia kibiashara nchini Marekani. Demirel aliyenusurika mara mbili na njama ya kupinduliwa na jeshi, anakabiliwa na kitisho kingine cha kutolewa madarakani. "Demokrasia na maendeleo ya kiuchumi si paka na chui. Inasikitisha mno kuona mabomu alfu kadhaa ya ardhini - urithi mwovu wa vita vya kienyeji nchini Msumbiji, yatarudi tena kuelea katika maeneo yale yaliosafishwa mabomu hayo. Watu katika sehemu mbalimbali za dunia wanauambatanisha uchumi imara wa Ujerumani na makampuni na mashirika makubwa ya huduma. Baadhi ya marafiki zangu huko Alpujarras walitutanabahisha kwamba kuna shehe, na shehe huyo akatuongoza katika fikra za Uislamu. Kwa hayo, basi, ndio nimefikia mwisho wa makala haya ya DARUBINI, uchambuzi wa kisiasa wa kila wiki kutoka Sauti ya Ujerumani, mjini Kolon, Shirikisho la Jamhuri ya Ujerumani. Waziri Scharping, ili kubadilisha haya yote kwa haraka sana, ameanza ubinafsishaji wa baadhi ya idara za Jeshi. Kiongozi mwingine anayeweza kufikiriwa ni Waziri Mkuu wa mkoa wa Thuringia Bernhard Vogel, ambaye amejitokeza na kuchukua nafasi ya pili baada ya Bibi Merkel. Waziri huyo wa nje wa Israel, akihudhuria mjini Moscow, mkutano wa kimataifa juu ya amani ya Mashariki ya Kati. Kwa upande wao maafisa wa jeshi la Ufaransa ambao wamepeleka ndege sita za Helikopta kwa shughuli za kusambaza misaada na kuwaokoa wale waliofikwa na maafa hasa huko sehemu za kaskazini mashariki ya kisiwa hicho wamesema, wao hawakuona kama kuna hasara kubwa iliyotokea iliyosababishwa na mafuriko hayo. Waziri wa mambo ya nje MATE GRANIC ameahidi chama tawala cha HDZ kitakuwa chama kikali cha upinzani. Katika "Sura ya Ujerumani" hii leo, mwandishi wetu Karl Zawadsky anayatazama kwa makini mashirika ya kazi za mkono ya Ujerumani. Na hali hiyo ikiwezekana, basi Ehud Barak atalazimika aondoshe majeshi yake kutoka Kusini mwa Lebanon ifikapo Juli mwaka huu na kuondoka kutoka Milima ya Golan punde pale mapatano ya jambo hilo yatakapofikiwa. Pia jumuiya hiyo iliyatuhumu makundi ya wanamgambo wa Kihutu walio na siasa kali na ambao walikuwa washirika wa serikali ya zamani ya Rwanda na pia wapiganaji wa kikabila wa Kongo kwa kufanya vitendo vingi vya kikatili dhidi ya raia walionaswa katika vita vya kienyeji vya nchi hiyo. Waandishi 18 walifungwa Uturuki mwishoni mwa mwaka iliopita kulinganisha na 27 waliotiwa mbaroni mwaka uliotangulia huo. Abdulrahman Baramia na taarifa kamili. "Waziri mkuu na Mkaguzi fedha wa serikali, walionana jana usiku katika ofisi ya waziri mkuu, kufuatia ombi la mkaguzi huyo," ilisema ofisi ya Barak katika taarifa iliyotolewa hii leo. Usimamishaji mapigano ulirefushwa Aprili 14 mwaka huu, lakini kumekuweko na visa vya kukiuka hatua hiyo mara kwa mara. Kwa bahati mbaya mwaka 1990 alipooza kuanzia kiunoni kwa sababu lilifanyika jaribio la kumaliza maisha yake. Waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa ametahadharisha dhidi ya kutumiwa vibaya kifungu hicho akisema hali hiyo haitasaidia kuleta maendeleo bali kuirejesha nyuma jumuia ya kimataifa. Fani nyingine zinazoshughulikiwa ni kutoa elimu ya ufundi wa kazi za mikono, uganga, viwanda vidogovidogo, utawala, kupambana na umaskini, maendeleo ya ardhi na kuwaendeleza akina mama. Hakuna Rais yeyote mwengine aliyejitwika migogoro mingi kama yeye, alisema Bibi Shirley Anne Warsaw, profesa wa taaluma ya siasa katika Chuo Kikuu cha Gettysburg, anayetafiti maswali kuhusu namna Marais wa kimambo leo wamesuluhisha migogoro ya kigeni. Gazeti la Frankfurter Rundschau, chini ya kichwa cha habari- "HAKUNA ANAETAKA KUUNGAMA KUWA NDIE ALIEWASAIDIA WAASI WA UNITA KUVUNJA VIKWAZO" linaandika: Kutokana na masomo ya Masufi ni kwamba hisia, fahamu na mwili lazima vichanganyike na kuwa kitu kimoja. Lakini madikteta wakongwe kama Daniel Arap Moi na Robert Mugabe, wanaotazamwa kuwa miongoni mwa matajiri wakubwa barani Afrika wamenyamaa kimya. CHRISTIE BRINKLEY, aliposikika akitamka kama ninavyonukulu: Sekta ya utalii nchini Kenya imekuwa ikididimia tangu mwaka 1997, mnamo wakati ambao miundombinu hafifu, ukosefu wa usalama na udhaifu wa kibiashara yameathiri imani katika nchi hiyo ya Afrika mashariki, ambayo inajivunia kwa baadhi ya mbuga zake mashuhuri kabisa za wanyamapori duniani. Je Muungano wa Ujerumani ni mfano? Makundi yasiyo ya kiserikali, yana matumaini kuwa maendeleo yatapatikana katika eneo hili, baada ya muda usio mrefu. Majuma kadha yaliyopita, shirika analoongoza Bibi. Leo unafanyika uchaguzi nchini Finland, kumtafuta mrithi wa rais Martti Ahtisaari. Tuanzie Afrika ya kaskazini: TAGESZEITUNG likaendelea: Nchini Japan watu milioni 1.7 waliteremka barabarani. Katika ziara yake anakutana na kufanya maongezi na waziri wa ulinzi wa Marekani, BI. Katika ziara yake hiyo, Papa John Paul wa pili, alitarajiwa kukutana na viongozi wakuu wa dini ya Kiyahudi na Rais wa Nchi hiyo Ezer Weizman, kabla ya kutembelea sehemu ya makumbusho ya Yad Vashem, ambako ndiko kulikowekwa kumbukumbu ya Wayahudi milioni sita waliouwawa na Wanazi wakati wa vita vya pili vya dunia. Kwa upande wake mkuu wa ujumbe wa Israel katika mazungumzo ya amani pamoja na Wapalestina, Oded Eran amesema mazungumzo hayo huenda yakaanza upya wiki ijayo wakati mpatanishi wa Marekani Denis Roos atakapolizuru tena eneo hilo la mashariki ya kati. Na atakalia wadhifa huo wa mtangulizi wake rais Eduardo Frei wa chama cha Christian Democrats cha mrengo wa kati na ambaye anajiuzulu Machi 11 kufuatia kumalizika kwa awamu yake ya miaka sita. Jana familia ya Kiongozi wa chama tawala cha zamani MPR Catherine Nzuzi Mbombo ilidai katika taarifa iliochapishwa na magazeti mjini Kinshasa , kwamba ametiwa nguvuni nyumbani kwake mwishoni mwa wiki iliopita na kuwekwa kizuizini. Shaaban Mohamed. Wadadisi wa mambo wanaamini kua, shinikizo hilo la Korea ya Kaskazini limelengwa zaidi kuuweka uchaguzi wa wiki hii huko Korea ya Kusini kua katika hali ya utatanishi. Wanasayansi wamegawanyika katika suala la athari za matumizi ya mazao haya. Lakini wanasayansi wenginewe walisema kuwa, yawezekana timu ile ya Chuo Kikuu cha Kyunghee, imeweza angalau kuanzisha zoezi la kumuumba mwanadamu. Lakini jambo moja ni wazi. Mkuu wa soko la hisa la Malawi THOM MPINGANJIRA alisema wiki iliyopita kwamba wawekeshaji vitega uchumi tayari wameanza kurejea nyuma. Kipindi cha kuchelewa, baina ya kupata leseni na kusafirisha bidhaa hakizingatiwi. Hatua hiyo inakisiwa ndiyo iliyoyumkinisha mkutano wa kwanza wa kilele wa hivi karibuni kati ya Korea zote mbili, ambao ulielezewa hata na Wamarekani wenye wasiwasi kuwa ni tukio la kihistoria. Zambia imesema itajibu mashambulio ya waasi wa chama cha UNITA cha Angola ikiwa wataendelea kuhujumu vijiji mipakani mwake. Raia wanaishi kwa dhiki na hofu kuu. Wapiganaji wa Hizbollah wanaopigana kuing'oa Israel katika eneo inalolikalia kwa mabavu nchini Lebanon wamewaua askari saba wa Israel mapema mwaka huu. Kuizunguka mara saba Al Kaaba, jengo takatifu la miraba sita lililofunikwa kwa mahameli nyeusi iliyofukizwa manukato matukufu, ni mojawapo ya Rukun, yaani matekelezo ya kwanza ya Hijja ndogo 'Umra', inayotangulia Hijja kubwa. Kuteuliwa Rudolph Dressler kuwa balozi wa Ujerumani huko Israel kulilaumiwa sana. Chama hiho cha "National Constitutional Assembly", ni mchanganyiko wa vyama kadhaa vya kisiasa na vile vya kiraia, ambavyo vimeunda umoja ili kupambana na Chama cha Zanu-PF cha Rais Mugabe. Hali mbaya zaidi ya kukiukwa kwa haki za binadamu inakutikana Mashariki mwa Jerusalem. Lakini sheria za michango zinazohusika na mbio za uwaziri mkuu, ambazo zilianzishwa mwaka 1996, bado hazijawa waziwazi. Bado makaburi ya jumla yaliotumiwa na wanamgambo wa Kihutu kuzika zaidi ya watu laki nane wengi wao Watutsi yanazidi kufukuliwa. Mtafiti na mkereketwa wa maswala ya wanawake na hasa hali yao makazini, bibi LETICIA MUKURASI anafafanua zaidi: Kujivuta vuta huku katika kudhinisha mikataba hii kunatokana na upinzani katika mabaraza ya wawakilishi na senate. Belgium pia imeshutumiwa katika taarifa hiyo kwa udhibiti legelege wa soko lake la almasi la Antwerp ambalo hufanya asilimia 80 ya biashara ya almasi isiosafishwa. Bw. Barak, aliyekanusha moja kwa moja kuhusika na tuhuma za michango haramu, hatarajiwi kutiwa hatiani na kashfa hiyo. Wakati huo mwanasiasa huyo alikuwa na umri wa miaka 74. Wanawake kutoka Asia na Afrika ndiyo wanaoongoza, na wengi wao wanatoka katika nchi zifuatazo: 194 kutoka Ujerumani, 117 kutoka India, Bangladesh, Nepal na Sri Lanka, 51 kutoka Marekani na Kanada. Mazungumzo baina ya Jumuiya ya Ulaya na nchi za Kiafrika yalivunjika jana kwa sababu ya kutoafikiana na suala la kuitisha baadaye mwaka huu mkutano wa viongozi. Wanaoruhusiwa kuhamia ni watu watakaoitumikia nchi yao mpya, walio tayari kujifunza Kijerumani, wale ambao hawajitengi na jamii ya Kijerumani. Polisi hadi sasa imechimbua hii leo maiti 53 nyingine kutoka kwenye kaburi hilo katika kiwanja kilichokuwa kinatumiwa na madhehebu hiyo ya amri kumi za mungu. Mazungumzo ya siku mbili juu ya suala la kulipwa fidia watu waliofanyishwa kazi kwa nguvu na kwa njia ya kitumwa wakati wa utawala wa Wanazi hapa Ujerumani yalimalizika jana bila ya kufikiwa mapatano juu ya namna ya kuzigawa dola bilioni tano zitakazotolewa na serikali na makampuni ya Kijerumani kwa ajili ya watu hao. Alisema wafanya biashara wa Kijerumani wanahisi hadi sasa Rais Olusegun Obasanjo amefanya kazi nzuri ya kuweka mazingira bora ya kibiashara. Manasseh Rukungu na ripoti kamili: Pia "gesi ya HAIDROJENI" mwaka huu imetiliwa mkazo sana na makampuni mengi yamekuja kuonyesha jinsi inavyoweza kutumiwa kwa kuzalishia umeme au joto bila ya kutoa gesi zinazochafua mazingira. Wasiwasi hasa ni athari za POPs kwa watoto wadogo na fuko la uzazi miongoni mwa akinamama. Mengi ya maeneo ya migodi ya almasi nchini Sierra Leone, yanadhibitiwa na waasi wanaoipinga Serikali. Kiongozi huyo ataitembelea Palestina kwa siku moja tu huko Ukingo wa magharibi katika mji wa Bethlehem. Watabiri wamekisia kuwa FDP kitapata asili mia 7 na kwamba Wanamazingira pia watapata asili mia 7, yaani asili mia 3 chini ya matokeo yao ya mwaka 1995. Mradi wa Nicaragua wa kila pembe ya dunia unatoa mchango gani? Bajeti ya ulinzi wa Ethiopia, iliyokuwa Dola Milioni 140 mwaka wa juzi, imeongezeka na kuwa Dola Milioni 467 mwaka wa jana. Bradley alitarajiwa kujitowa rasmi leo hii katika mashindano hayo ya kuwania kuteuliwa na chama cha Democratic kilichoko madarakani kugombania Urais baada ya kushindwa katika majimbo 14 ambapo chaguzi za awali za chama hicho zilifanyika. Na pindi Korea mbili zitaungana, Marekani itakuwa na shida ya kutoa hoja kwa nini majeshi yake yabakie Korea Kusini, kwani kisingizio cha kitisho cha jinamizi la ukomunisti wa Korea Kaskazini hakitakuweko tena. Pale panapostahili, zinaweza pia kufanyiwa mageuzi na hata kupanuliwa zaidi kwa ajili ya manufaa ya nchi zinazoendelea. Alitumika kama waziri wake wa mazingira na kuongoza nyendo za kiutawala chamani chini ya Bw. Wolfgang Schaeuble, mrithi wa Kohl kama kiongozi kufuatia kushindwa chama cha CDU katika uchaguzi mkuu mwaka 1998. Kwa Gerhard Schroder aliyemwondoa madarakani Kansela Helmut Kohl mwaka mmoja unusu uliopita, matokeo ya uchaguzi huo wa kijimbo umeashiria kuanza kupata matokeo mazuri ya uchaguzi, baada chama chake kushindwa mfululizo katika chaguzi za kijimbo mwaka uliopita. Makundi ya wanawake kutoka Uturuki, India na Colombia yanayosaka ushawishi wa kiserikali, yalishutumu makao makuu ya Kanisa Katoliki ya Vatican na baadhi ya mataifa ya Kiislamu, kwa kukwamisha mazungumzo, huku wanaopinga mwenendo wa Marekani, wakisema nchi za Magharibi zinashinikiza kwa hila "ukoloni wa kijinsia" kwa dunia nzima. Watu 30 waliuwawa katika machafuko ya kabla ya uchaguzi huo uliomalizika jana, ambapo Bwana Schori alisema rais Robert Mugabe na chama chake cha ZANU pf ndio wa kulaumiwa. Mjini Vienna, Austria, katika mkutano wa Meimosi wa chama cha Social Democrats, kadiri ya watu laki moja walifanya maandamano dhidi ya serikali ya mrengo wa kulia hadi kati baina ya wahafidhina na wafuasi wa siasa kali ya mrengo wa kulia. Misimamo ya pande hizo mbili - China na Taiwan sio tu hailingani, bali pia inafuatana na nadharia za kila mmoja .Msimamo ulioashiriwa na rais-mteule wa Taiwan wa kuwa tayari kuregeza kamba katika baadhi ya maswali, hauwezi kuaminiwa na China-bara. Rais Robert Mugabe anavyoihatarisha Zimbabwe na majuma sita baada ya balaa la mafuriko kutokea nchini Msumbiji. Lakini sio hayo kuna kinyanganyiro cha madaraka ya kisiasa katika Congo mpya iliyogawika na kuna hadithi jinsi gani jeshi la kigeni linavyosumbua uzani nyeti wa makabila Kuna wasemao Congo siku zote imekuwa kama imelaaniwa kwa ajili ya utajiri wake wa maliasili ambao unaporwa na wageni. Nimle mize, nimle mboze? Aliongezea kwa kusema kuwa, hata wakati teknolojia ya kuzalisha nishati kwa kutumia mitambo ya kinyuklia ilipokuwa ikiingia, nchi nyingi zilivutiwa na kuanza kuitumia, lakini hivi sasa zina kazi ngumu ya kuondokana na mitambo hii. Nafasi ya pili inashikwa na Norway, ikifuatwa na Marekani, Australia, Iceland, Sweden, Ubelgiji, Uholanzi, Japan na Uingereza. Ripoti hiyo imesema mamia ya watu wamewekwa vizuizini kwa njia isiokuwa ya kisheria na kuteswa na wakuu. Kwa Wajerumani Ethiopia siku zote huwakumbusha njaa na misaada ya kupigana na njaa, na sasa haiwashangazi kuwa kunaungua moto, ndiyo maana muda tu moto huo uliporipotiwa na vyombo vya habari vya Kijerumani Ethiopia ilianza kupewa misaada na Shirika la Ujerumani la Misaada ya Kiufundi na mabingwa wa kuzima moto kutoka Taasisi ya Max Planck mjini Freiburg. Kwa hivyo swali hili linaweza kutikisa nguzo za chama ambacho katika mijadala ya bunge, kilikuwa peke yake kupinga vita vya NATO katika Yugoslavia, na hasa upelekaji wa askari jeshi wa Kijerumani. UKIMWI pia unawaathiri wafanyakazi wa Shirika lake na hasa katika miradi yao ya maendeleo kwani inafahamika kuwa katika baadhi ya nchi nusu ya wafanyakazi wazalendo watafariki kutokana na ugonjwa huo. Lakini waziri mkuu Wolfgang Clement alikula kiapo atatekeleza ahadi yake nayo ni kuiendeleza serikali yake kwa kushirikiana na chama cha Kijani. Ilikuwa ni matusi kwamba baadhi ya viongozi wa Ki-Conservative walidai kwamba wao walijaribu kuleta demokrasia katika nchi hiyo. Hakutakuwa kwa hivyo, na tatizo la ukosefu wa watumishi. Ila alisema kwamba na namnukuu "Tathmini yangu ni kwamba tuna matatizo fulani: Kwa ujumla magonjwa ya nchi za tropiki, kama vile Malaria, Kipindupindu, homa ya Lassa na mengineyo yanazidi kusambaa hata katika sehemu ambako yalikuwa hayajulikani. William Cohen alifanya mazungumzo na Kamanda wa kikosi cha saba cha jeshi la Vietnam, Luteni Generali Kien hii leo katika ukumbi wa mikutano wa hoteli mojawapo mjini humo unaopambwa kwa maua pamoja na picha kubwa ya dhahabu ya kiongozi wa harakati za ukombozi wa Vietnam, Ho Chin Minh. Zaidi ya hapo vikosi vya majeshi vya RCD huko Goma, vinatuhumiwa kwa kuwaweka ndani na kuwatesa mamia ya wananchi. Duru za mkutano zilisema wajumbe walijishughulisha muda mrefu pia, juu ya kukabiliana na hatua za ukaguzi, na kwa kadiri fulani walijipatia maendeleo jinsi ya kutumia lugha ya upunguzaji, hasa kuhusiana na mabaki ya pembezoni. "Wakati ule nilianguka kutoka jukwaa la ujenzi, wakati jukwa hilo lilipochopoka kutoka ukuta wa nyumba kwa sababu halikufungwa kama inavyotakikana. Hata gazeti la Kiafrikana 'Beeld Daily' lilitoa mwito "Hear Africa's Voice ", "Sikiliza Sauti ya Afrika!". Kote nchini zimeandaliwa sherehe kubwa kubwa za kuyangojea kwa matumaini matangazo kutoka Zurich. Hatari yake ni kufanya kosa jingine tena kama lile la kupandikiza magugu maji. Naibu-Spika wa bunge la Montenegro, Rifat Rastoder, kutoka chama cha Social-demokratic, amesema, fikra yoyote ya uwezekano wa Montenegro kushiriki katika chaguzi hizo za tarehe 24 Septemba, ni upuzi mtupu. Ikizingatiwa kuwa soko kubwa kabisa duniani la aina zilizohatarika na bidhaa zinazotokana na wanyamapori, Japan imekuwa ikipambana na wahifadhi na nchi nyingine kwa muda wa miaka kadha, juu ya kuruhusiwa biashara ya meno ya ndovu na mazao yanayotokana na kasa aina ya "Hawkbill", pamoja na haki ya kuvua nyangumi na jodari wa mapezi buluu. Vipengele vya uhuru mkubwa zaidi wa kibinafsi, vyombo vya habari kuwa wazi zaidi na kudumishwa kwa harakati za kuendeleza haki za wanawake kumewatia hamasa wanamageuzi licha ya upinzani mkubwa kutoka kwa wana asilia waliojichomeka katika vyombo vya dola. Mpango wake unatenganisha ukusanyanaji wa habari za kijasusi kutoka shughuli za ukaguzi. Lakini sasa nchi za Ulaya Mashariki zinapewa umbele katika kupokea misaada ya kutoka nchi za Jumuiya ya Ulaya, hivyo kushindana na nchi za Kiafrika. Kifungo cha maisha nchini Pakistan kinamaanisha muda wa miaka 25 gerezani. Shirika la DED kwa wakati huu lina wasaidizi wa maendeleo wapatao 1015. Pia asilimia 85 ya wahanga wa vita barani Afrika ambavyo kwa kiasi kikubwa ni vya wenyewe kwa wenyewe, ni raia wasio na hatia. Amesema tayari ameshazungumza na nchi kama Marekani, Uingereza na Ufaransa, kusaidia angalau kwa zana, ili kukifanya kikosi hicho kuwa katika hali nzuri na ya kuridhisha. Siku 12 tangu balaa hilo kutokea, polisi nchini humo inaonyesha kuzidiwa nguvu na msiba huu wa aina pekee. Waandishi wengine 2 walijeruhiwa. Hii ni hatua ya kupigiwa mfano na ya kuzingatiwa, amesema Noriyuki Suzuki mdadisi wa mambo ya kisiasa wa Shirika moja la Habari huko Nchini Japan. Aliwahi kusema hivi: 3. Watu 240,000 watapata fidia hizo, wakiwemo wale waliofanyishwa kazi kama watumwa, hasa Wayahudi, na watu wengine milioni moja waliolazimishwa kwa nguvu kufanya kazi, wengi wao wakitokea nchi za Mashariki ya Ulaya. Viongozi wa Umoja wa Ulaya, leo wametangaza mpango wa kuipiga jeki Ulaya ili iwe na uchumi utakaotegemea zaidi teknolojia ya hali ya juu, huku mwenyekiti wa Umoja huo Ureno, ikipuuzia ombi la Austria la kumalizwa hatua ya kuitenga, kufuatia kuwepo kwa wafuasi wa siasa kali za mrengo wa kulia katika Serikali ya muungano nchini humo. Inakadiriwa wapiganaji wa chini kwa chini katika nchi hiyo pamoja na wanamgambo wanadhibiti asilimia 40 hadi 50 ya ardhi ya Colombia. "Sasa ni Zamu Yetu, miaka 70 ni miaka mingi mno kwa bara la Afrika kungojea michezo," liliandika gazeti la Sowetan linalouza kwa wingi. Lakini dola za kigeni zilizoweka majeshi yao huko - yaani Uganda na Ruanda, hivi sasa zinapapurana upya........ Hasa medani za vita za Eritrea, Sierra Leone na Kongo zimefikia kiwango ambacho kinahitaji kujiingiza kati kwa Umoja wa Mataifa. Kansela wa Austria, Wolfgang Schüssel aliyewasili Lisbon akifunga tai safari hii badala ya kala yake ya kipepeo, ana azma ya kuutumia mkutano huu wa kilele kudai viondoshwe hatua baada ya hatua vikwazo vilivyowekwa na nchi wanachama wa Umoja wa Ulaya dhidi ya nchi yake. Umar Faruq: Na kuna uwezekano mkubwa kuwa, wafungwa hawa wanateswa. Vizuizi vingine visivyokuwa vya lazima vinapaswa pia kuondolewa. ANGELA MERKEL, ameiambia televisheni ya Ujerumani kuwa, baada ya kukamilika uchunguzi wa ndani ya chama cha CDU, hatua zitachukuliwa kuhusiana na muundo wa chama hicho na utawala wake. Ziara ya waziri mkuu Barak mjini Cairo, imetokea wakati waakilishi wa Israel na Palestina wakiwa mbioni kujaribu kukwamua mazungumzo yao ya amani kabla ya tarehe 13 mwezi ujao, siku ya kutiwa sahihi makubaliano ya mpango wa amani kati ya Palestina na Israel, na wakati pia kashfa za kisiasa zinazomkabili waziri mkuu huyo nyumbani zikikhofiwa huenda zikadhoofisha msimamo wake. Kamishna huyo ameitaka mahakama ya nchi hiyo kuwachukulia hatua kali wale wanaochochea vurugu za wananchi. Huko Angola ulikuwa dhidi ya kiongozi wa waasi, Jonas Savimbi; nchini Somalia dhidi ya mbabe wa kivita, Mohammed Farah Aidid; huko Sierra Leone kwanza ulimpendelea na sasa unampinga kiongozi wa zamani wa waasi, Foday Sankoh. Pia yameishutumu serikali hiyo kwa kukiuka makubaliano ya kusitisha mapambano yaliyofikiwa Agosti mwaka jana mjini Lusaka, Zambia. Bunge la Russia pia limeratibisha mkataba wa kuzuia utapakaaji wa silaha za kinyuklia SALT II. Bunge la Ulaya limeshaelezea msimamo wake kuhusika na mwongozo huo mpya, na wabunge hawatalazimika kuidhinisha. Maandamano ya Meimosi yalishuhudia utumiaji wa nguvu hapa na pale duniani, lakini vyama vya wafanyakazi nchini Zimbabwe viliadhimisha Sikukuu ya jadi kwa kubaki nyumbani na kutoa wito wa utulivu. Ni thuluthi moja tu ya watu ulimwenguni, iliyo na uwezekano wa kupata madawa ya kunusuru afya zao, barani Afrika ni mtu wa pili tu aliye na uwezekano wa kupata madawa ya kujikinga dhidi ya magonjwa kwa jumla. Kutokana na hali hiyo, Croatia ilikataliwa isijipatie fedha kutoka Umoja wa Ulaya, ikawa imezuiwa isijiunge na uanachama wa mpango wa amani wa NATO, halafu ilizuiwa hata kujiunga na mazungumzo ya hatua kwa hatua ya kujiunga na Umoja wa Ulaya. Waraka huo unasema kuwa, kuvuja kwa miali ya nguvu ya nyuklia na kuchanganyika na maji yaliyoko chini ya ardhi na katika vyakula, kunawadhuru vijana wadogo. Taarifa hiyo ilisema Bibi Mbombo alihojiwa kuhusu maoni yake ya kisiasa, lakini hakufunguliwa mashtaka yoyote. Ulaya ilighadhibishwa na msimamo huu wa Marekani ambapo Waziri wa Fedha wa Ujerumani Hans Eichel amekaririwa akisema kwamba "Marekani haina haki ya kusema ni mgombea gani wa Ulaya anapaswa kushika uongozi wa IMF". Ulf Boehmert aliamua kusomea kazi ya mshona viatu vya wagonjwa wa miguu inayochukua miaka mitatu. Askari hao inadaiwa walimnyanyasa kijinsia askari mwenzao wa kike kutoka Australia. Amesema waziri wa mambo ya nchi za nje wa Ufaransa, aliyezungumzia pia mifano ya nchi ambako kujiingiza kati kijeshi nchi ya kigeni hakujasaidia kuleta demokrasi bali kinyume chake ndicho kilichoshuhudiwa. Hata hivyo Serikali ya Uingereza imelikataa jukumu hilo. Hata hivyo waziri mkuu wa Ureno Antonio Guterres, ambae nchi yake ndio mwenyekiti wa zamu wa Umoja wa Ulaya amekumbusha mkutano wa kilele wa Lisbon unabidi ujishughulishe zaidi na suala la ajira na sio la Austria, akijaribu kuepusha mvutano pamoja na Austria usije ukautia sumu mkutano huo. Rais Frederick Chiluba aliwaambia waandishi wa habari Zambia haitamili kokote katika vita vya kiraia vya Angola lakini haitaruhusu ardhi yake kuingiliwa. Wakati huohuo shirika la ILO linaonya juu ya matatizo ya kijamii yanayotokana na biashara huru duniani. Wengi wa wakaazi wa mji huo wamekimbilia usalama katika majimbo mengine na walio na magari wamekimbilia mji mkuu Abuja. Waasi wakiungwa mkono na Rwanda na Uganda, wakala kiapo kumtimua madarakani rais Laurent Kabila, ambaye mwaka mmoja kabla, alimpindua hayati madikteta wa zamani, Mobutu Sese Seko Mei, 1997, tena akisaidiwa na Rwanda na Uganda. Sababu zake zinatajwa kuwa ni mfumo wa biashara isiyo na mipaka duniani. Sankoh alitangaza kuwa vibali vyote vya kuchimbua madini vimezuiliwa na waliyohusika wanapaswa kupeleka maombi mapya. Harakati mpya kama likizo za mchezo wa Gofu na safari za utalii katika Bahari ya Hindi, zinatarajiwa kuisaidia Kenya kuwavutia watalii wazee zaidi na matajiri zaidi -- sharti tu ni kuboreka kwa kadiri kubwa viwango vya huduma, alisema Bibi Beatrice Buyu. Kuhusu mkutano huu, huyu hapa Othman Miraji... Majeshi ya NATO yatabidi yafanyiwe mabadiliko ili yaweze kukabiliana na mizozo nje ya eneo la jumuiya hiyo. Chama hicho kilichukua nafasi ya pili katika uchaguzi wa Oktoba. Maafisa hao walirudi kwenye kikao baada ya kuondoka waziri huyo. Lakini wakati alipokuwa akiyasema hayo, wanawake waliokuwa wakimshagiria, walimtaka aendelee kujishughulisha na siasa. Suala langu la mwisho, una mwito gani kwa wanawake wenzako wanaodhalilishwa na waume zao? Chama cha Kihafidhina cha HDZ, kilichoundwa na hayati rais Franjo Tujman, kimeridhia kushindwa katika uchaguzi huu wa bunge. Jukumu la sera za maendeleo za Ujerumani litakuwa ni kuunga mkono mageuzi ya miundo yatakayo boresha siasa, ustawi wa jamii, mazingira na uchumi katika zile nchi shirika. Wakati wa safari hizo zote, kabla ya kuwasili katika Uwanja wa Stansted huko nchini Uingereza, watekaji nyara waliwaachia huru abiria 20, na walipowasili Uingereza waliwaachia abiria wengine kumi na moja. Kwa kawaida wakulima wa mazao haya hutakiwa kuwasiliana na wataalamu wa madawa ya mimea kila mara ili waweze kujua watumie aina ipi na kwa kiwango kipi cha madawa ya kuua magugu shambani wanatakiwa kutumia. Hapo awali akihutubia mkutano huo, waziri wa mambo ya kigeni wa Rashia Igor Ivanov alihalalisha vita hivyo kama ni mapigano dhidi ya ugaidi. Amejichagulia njia yake mwenyewe ya kupita, akiwateuwa vijana kama washauri wake. Mipapurano ya kisiasa, kuwania uthibiti wa kusimamia marekebisho ya katiba nchini humo pia inachangia hali mbaya ya kiuchumi wakati hatua za kukabiliana na ulaji rushwa , magendo na ubadhilifu zikitajwa kutofikia kiwango cha kuridhisha. Virusi katika mifumo ya kompyuta Kurztitel Virusi ya Computer. Mawazo yake hayo yalipingwa vikali na mjumbe wa serikali ya Ujerumani anayeshughulikia maswali ya wageni Bibi Mariluise Beck. Kwa hakika, jibu lake ni rahisi kabisa: Hata hivyo baadhi ya waangalizi wa mwenendo wa usimamiaji amani huko nchini Sierra Leone wanasema, huenda Sankoh ikawa hana uwezo wa kutosha hivi sasa wa kuwadhibiti wapiganaji wake wote, na hivyo huenda kundi lililofanya utekaji nyara huo, liliamua kufanya hivyo bila ya amri yake. Mandela aliombwa na marais wa Kiafrika katika mwezi wa Disemba, afufue mazungumzo ya amani yaliyokwama kuhusu Burundi, akichukua nafasi ya Rais Julius Nyerere wa Tanzania, aliyefariki mwaka jana. "Korti imemgundua mshtakiwa Nawaz Sharif na hatia ya uharamia na inamhukumu kifungo cha maisha gerezani." Mgogoro wa Balkans umedhihirisha kuwa Ulaya haiwezi bado kupambana kisiasa wala kijeshi na migogoro inayotokea katika ardhi yake mwenyewe. Msichana Irina mwenye umri wa miaka 21 amejikuta katika njia panda. Pamoja na kwamba kuna ushahidi wa kutosha wa mateso na unyama uliyofanywa wakati wa utawala wa miaka minane wa HISSEN HABRE, kiongozi huyu tangu aondolewe madarakani anaishi kama mtu huru nchini Senegal. Utawala wa rais Clinton unataka kila nchi ipinguze makombora yake ya kinuklia hadi kati ya elfu mbili na elfu mbili na mia tano, lakini rais mteule Putin anasema kutokana na hali ngumu ya kiuchumi, Russia iko tayari kupunguza makombora yake hadi elfu moja na mia tano. Shirika la kimataifa la kutetea haki za binadamu - AMNESTY INTERNATIONAL - limeishutumu serikali ya rais LAURENT KABILA ya jamhuri ya kidemokrasi ya Congo kwa kukiuka haki za binadamu. Hali hii imeondosha hata matumaini ya kupatikana kwa haraka kwa suluhu na amani ya kudumu mashariki mwa Kongo. Rais Wahid, hivi karibuni bila ya mafanikio, amemwomba Waziri wa Ulinzi Wiranto ajiuzulu baada ya Umoja wa Mataifa kumwona kuwa anahusika na vitendo vibaya vya ukatili mkubwa vilivyofanywa Timor ya Mashariki wakati alipokuwa Mkuu wa majeshi. Kenya nayo imepiga hatua za kutia moyo, kama anavyoendelea kuelezea Bibi Kittonny.... Cur Kit. Kwa mfano, mapendekezo yanayoendelea kujadiliwa, yatawanyima wahanga baadhi ya haki zao za kutoa ushahidi mbele ya mahakama hiyo, anasema McKay. Wanaume wanapaswa kuvaa Ihram, vitambaa viwili vyeupe, kimoja kinachofunika sehemu ya chini mpaka vifundoni, cha pili sehemu ya juu ya mwili na kuliacha wazi bega la kulia, huku wanawake wakivalia nguo refu kufunika mwili mzima na nywele, bila kupaswa kufunika nyuso na viganja vya mkono. Ahmed Mohamed anaendelea kusimulia. Ulimwengu wa nje yaonesha umepumua. Baada ya mazungumzo ya masaa kadhaa kati ya maafisa wa Kijeshi na waasi, raiya hao wa asili ya Kihindi waliachiwa huru. Maafa ya Madagascar yalianza wakati Msumbiji tayari imekwisha furikwa. Azma hiyo imetangazwa baada ya mkutano wa mawaziri wa mambo ya nchi za nje wa nchi hizo nne. Pia Mark nyingine milioni mbili zitatolewa kwa ajili ya kufanya uchunguzi na kupata mabingwa kwa ajili ya miradi mingine itakayofuata. Watu hawa wanaweza kupata chakula na maji safi ya kunywa wakiwa katika kambi za Wakimbizi. Kwa upande mwingine maelfu na maelfu ya watu walijazana katika uwanja wa michezo mjini Freetown kwa maziko ya raia 19,huku wakitoa mwito kuwa kiongozi wa waasi bwana Foday Sankoh aliyetoweka, afikishwe mahakamani kwa uhaini wa vita. Ahmed Mohamed juu ya maoni ya watafiti wa Kimarekani kuhusu kufanikiwa na kushindwa Rais Clinton kama mpatanishi wa amani: Kwa wito huo wa mkurugenzi wa utetezi wa watoto katika shirika lisilo la kiserikali KULEANA ndio tumefikia mwisho wa jarida hili la wanawake na maendeleo nikitaraji kuwa wazazi, walezi na waalimu watapunguza adhabu na hasa vipigo kwa watoto wao, ambao ndio taifa la kesho. Mjini Moscow, mahala paliposhuhudia maandamano makubwa kabisa katika zama za Urusi ya kale, kadiri ya watu 25,000 tu waliitikia wito wa maandamano wa vyama huru vya wafanyakazi. Tangu mwaka 1980 kumepangwa kujengwa msikiti mkubwa huko Granada; jiwe la msingi liliwekwa mwaka 1996.