Maana yake nini? Kwa kuwa, muafaka wa Chama cha CCM na CUF ulitungiwa sheria na Barala za Wawakilishi Zanzibar na kuweka hatua 30 za utekelezaji, na moja kati ya hatua hizo haijatekelezwa, yaani kuunda Kamati ya Kudumu ya Vyama vyote yaani Interparty Committee (IPC). Je, kitu gani kinachochelewesha uundwaji wa Kamati hiyo? Vitongoji umati wa watu uko ndani ya vitongoji, jamani ziwe vijiji, hapana, hakuna makisio. Hawa wakisimama wanazungumza kama cherehani, utaona raha mwenyewe kuwasikiliza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa niseme kwanza, mimi binafsi nakishukuru Chama changu cha CCM kwanza, kwa kunipa nafasi katika kura za maoni na kwa kunipa kura za kutosha kabisa ili niwe mgombea. Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani kwa humu ndani katika waliosoma dini za Kiislamu mimi naongoza. Lakini wale ng'ombe sio kwamba, wana ugonjwa, wamezidi kiwango cha eneo ambapo wangeweza kuhifadhiwa na ukiwaambia uwachimbie malambo Mbalali, si rahisi kwa sababu wanahitaji malisho na Wilaya Mbarali ni kame. Vile vile tumeambiwa kwamba kuna fedha nyingine ambazo zinafanya extension ya jengo lile lile. Naipongeza sana Serikali kwa kutoa maelezo haya mazuri sana. Kinachofanyika, watu wanachuma kahawa mapema sana, wanaiweka chumbani, wanalala nayo ili kuweza kulinda. Barabara kuu haipitiki. Huwezi kutegemea hapo suala la kumhakikishia mtu anayekuwa na tatizo pengine la kuhitaji huduma ya Mahakama basi ahudumiwe vinginevyo kesi ikihamia Tabora Mjini kilomita 71 basi hata kama anayo haki huyu mtu anaweza akafika mahali akaacha kwa sababu ya umbali na gharama. Kwa hiyo, wavuvi hawa tunaomba wasaidiwe kwa sababu maeneo mengi yametengwa kwa ajili ya Marine Parks. Wenzetu wa DRC wanaitamani sana Mbeya kufanya biashara, wanasema Dar es Salaam ni mbali. Sasa nafikiri Wizara iangalie, ikiwezekana basi lipatikane fungu jamani na hivyo vifaa ni vitu rahisi mno, mpira sijui shilingi 500 au 1,000, wembe na wenyewe sijui shilingi 20, sasa vitu kama hivyo vinatudhalilisha wanawake jamani, hata nyie akinababa mmetoka kwetu angalau mjaribu kutupa heshima. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kurudi kwenye mikopo ya akinamama, hili naliongelea kwa uchungu kwa sababu gani? Sasa niiombe SGR, wasifanye ubaguzi katika kununua mazao, la sivyo wawatafutie wakulima wa maeneo ya ukame, soko la mazao wanayolima. Tunaiomba Serikali ambayo ina nguvu na imara kama hii ya kwetu lazima iwe facilitative na hili najua mtatu-facilitate. Ile sehemu kwa sababu ya ule uchepechepe, wakati wa kiangazi wamekuwa wakikimbilia kule kwa ajili ya kupata malisho na maji. Sasa matokeo yake imekuwa vinginevyo misamaha imetolewa na vyakula vimepanda bei. Magari yana bima, watumishi wana bima, wakulima wetu nao ni muhimu baadaye wakawa na kitu hiki muhimu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho nilikuwa naiomba sana Serikali, kwanza naishukuru sana kwa kuongeza ruzuku ya pembejeo kutoka Shilingi bilioni saba mpaka Shilingi bilioni 21. Tukileta mafuta ghafi kwa vyovyote vile bei itapungua. Kulikuwa na maelekezo kama chakula ni uhai, kilimo cha kufa na kupona, mazuri tu. Asubuhi anaamka Mheshimiwa Diwani anakuta watu wanamsubiri pale nyumbani. Sasa nadhani badala ya kuwaambia wananchi katika kila kaya waweke sijui gunia 5 za mpunga au mchele ili kuzuia njaa it is better basi tuboreshe miundo mbinu ili tuweze kujisaidia ndani ya nchi sio tunakwenda kuomba chakula nje wakati kuna mikoa mingine ambapo vyakula vinaoza. Wakasema hapana, nikasema lakini anatatua matatizo yenu, wakesema safi. Tunachomtaka athibitishe; moja, kauli hiyo kama huyo Mhindi ameyasema, maana kama aliyasema na una ushahidi, basi kayasema yeye. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa utaratibu unaandaliwa wa kuweza kuwalipa wastaafu mapemda zaidi yaani tarehe 31 Desemba na tarehe 30 Juni ya kila mwaka ili kuwawezesha wastaafu wastaafu kulipa ada za watoto wao kama walivyoomba. Utamaduni wetu wa asili utakufa tu hatujui, hatuna nyimbo za Bi Kidude, hatuna nyimbo za Bakar Abeid na bendi za OTTU Jazz hatuna, haiwezekani. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo la pili ambalo nataka kulielezea ni suala zima la ugawaji wa Wilaya. Sasa inapofikia wakati wa mauaji, hili linakumbatiwa kwamba, upelelezi unaendelea, kumbe upelelezi unaendelea wanatoa nafasi ya kutoa rushwa huku chini ili wajue jinsi gani upelelezi umekamilika. Wakati wa mvua zile takataka zinavuja zinaingia kule mtoni. Mheshimiwa Waziri Mkuu tunaomba zile hekari 1500 za Iwambi ipewe Halmashauri ya Jiji la Mbeya ili iweze kujipangilia vizuri katika heshima na hadhi ya kuwa Jiji. Hivi sasa tunasema kwamba wastaafu wanalipwa kila baada ya miezi sita na pale ambapo pana matatizo kwa kweli tunaweza kushughulikia lakini utaratibu ndiyo huo wa kulipa kila baada ya miezi sita, wazo hilo la kulipa kila baada ya mwezi mmoja pamoja na wazo lile ambalo lilitolewa kabla la kuongezea fedha kwa ajili ya wastaafu kama tunavyosema kwamba Serikali italifanyia kazi suala hili. Naamini atakapoondoka tena, hata kama ataambiwa sasa kwa sababu umeomba ujisafirishe, lakini kwa kweli imetuletea matatizo sana na wale Madaktari watano kwa hakika walikuwa mabingwa kweli kweli hawakujali kwamba hawana Ofisi hata kwenye corridor waliwahudumia wananchi. Baada ya kusema hayo, sasa naomba niendelee na michango yangu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sitaweza kuongea maneno mengi sana, lakini nitajitahidi kwenda haraka haraka. Lakini naelewa vilevile kuwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ina majukumu ya kuwasaidia uchumi wa Zanzibar na hili limo katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu katika ukurasa wa 23 ambayo ningependa ninukuu: 'Katika nukuu aliyofanya Mheshimiwa Waziri Mkuu ya Mheshimiwa Rais alipozindua Bunge lako Tukufu tarehe 30 Desemba, 2005, ninanukuu: 'Tunakusudia kuongeza mchango wa Serikali ya Muungano katika maendeleo ya uchumi na ya kijamii ya Zanzibar bila kuathiri haki na mamlaka kamili ya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kwa mambo ambayo si ya Muungano. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nielekee kwenye suala zima la Elimu na Mafunzo. Mimi nafikiri Wanasheria hawajagundua, wangeweza kuwashawishi wananchi, Serikali ingeshtakiwa ili iweze kuwalipa fidia kwa hizi hela ambazo zinapotea shilingi 30,000 au shilingi 40,000. Kama mnataka tupunguze mifugo kwanza, mtutafutie masoko na mtutafutie masoko ya nje. Tujue tunafanya nini kuondoa hilo tatizo. Tunaomba Serikali itusaidie, vile vile itutafutie matrekta. 49 Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. BENITO W. MALANGALILA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, napenda kukushukuru wewe mwenyewe kwa kunipa nafasi hii ili nami nichangie hotuba ya Waziri Mkuu. Nilipokuwa pale Chuo Kikuu, nilikuwa mlezi wa walemavu. Sasa wananchi wanatuuliza mnatuhamasisha kulima uwele, mtama na mihogo, lakini inapofika wakati wa soko hatuna soko. Vilevile niwapongeze Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Edward Lowassa, Waziri Mkuu, kwa sababu juzi walituacha hoi, kuna nyimbo moja inaimbwa unaniacha hoi. Hilo Jimbo ukianza kulizunguka unatumia miezi mitatu bila kuugua mpaka ulimalize Jimbo zima. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Mbunge ni Wizara ya Mambo ya Ndani au Wizara ya Usalama wa Raia? 84 MHE. MERYCE M. EMMANUEL: Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara ya Usalama wa Raia, samahani. Wapewe gari, wapewe 33 Waganga pale ili wazee wangu niendelee kuwalea mtakapokumbuka kuja kuwachukua ninyi wazazi wenu karibuni, lakini mimi nawalea zaidi ya 400 ninao pale. Zinatengwa shilingi milioni 154 kwa ajili ya kufanya utafiti wa ujenzi wa Ofisi yake. Na. 88 Muafaka wa CCM na CUF MHE. JOB Y. NDUGAI aliuliza: Tena namshukuru ndugu yangu, Mheshimiwa Edward Lowassa, amefanya kama mlivyomshukuru wengi, alisaidia sana katika suala la elimu. Sasa wanapokuwa wamewekwa ndani, wale watu wanaweza wakakaa hata miaka 10, kuna watu katika Wilaya ya Maswa wamekaa miaka 10 au 11, wapo kabisa hata mkiniambia sijui kuhusu mwongozo nina ushahidi. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, mtu anawekwa ndani kwa miaka 9, miaka 10, hivi huyo mtu hata akija kuhukumiwa si ameshafungwa tayari? Ndugu zangu Waheshimiwa Mawaziri, njooni mpite ndiyo hivyo mtajua jinsi ya kufanya maamuzi mwone yale tunayoyafanya. Lakini wa pili akamharibu jicho moja. Nilishuhudia jinsi wazee hadi vijana walikuwa wanakufa kwa ajili ya njaa. Afisa ni Mtumishi wa Serikali, Katiba inasema Mkuu wa Mkoa ni Kiongozi wa Serikali, anaweza kuteuliwa leo, kesho akaondoka zake. Ili kujenga uwezo wao wa miradi mbalimbali, Mfano naweza kutoa kwa jengo hili ambalo 63 tumo humu ndani. Je, uko tayari kufuta kauli hiyo? Inahitaji uwe mtu wa pekee na wa namna ya pekee, kusema vinginevyo juu ya hotuba hii, kwa kweli ni nzuri. (Makofi) Lakini nimesimama kwa sababu nimeiweka hii hotuba kuipunguza na kuipeleka Mbinga katika Jimbo la Mbinga Mashariki na kuona inakidhi namna gani kwa wananchi wa kule. Lakini kilimo kiko nyuma kabisa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la kwanza kuhusu Baraza la Wawakilishi kutunga sheria kuhusu muafaka, hili ni sahihi kwa sababu vyama vilivyokuwa vinazozana wakati ule CUF na CCM na mazingira makubwa yalikuwa kule Zanzibar, na Zanzibar Baraza lililopo ni Baraza la Wawakilishi. Ndiyo ombi langu hili Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kweli tunakuwa labda ni kile kidogo ambacho kimetengwa kwa ajili ya kufanya kazi fulani, lakini mipango mingi unakuta haitekelezeki, haifanikiwi. Umekuwa ni mzigo mkubwa kwa wananchi wa Wilaya ya Mufindi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pesa zinazotolewa katika Wilaya hazitoshi. Tunaomba Serikali sasa ipige about turn, itutazame na sisi huku Kusini. Mheshimwia Naibu Spika, nafikiri Wizara ya Maliasili na Utalii, ijaribu kurudia kuangalia wafanyabiashara wa mkaa ni wananchi maskini na ni wananchi wa hali ya chini mno wanatafutia kipato, hebu wajaribu kuangaliwa na wao wapate nafasi ya kuweza kujipatia angalau kipato. Barabara ya TANROADS ni kaeneo kadogo tu kutoka Handeni mpaka Kibirashi, hata hiyo nayo hawaiangalii. Kwa kweli naomba niwaombe sasa Mawaziri na Manaibu Mawaziri na Watendaji Wakuu wote Serikalini, twende na mdundo. Mimi mwenyewe binafsi, ninawajali akinamama. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya hayo, naomba kwanza nimpongeze Mwenyekiti wetu wa CCM kwa ushindi mkubwa alioupata. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Fatma Othman Ally, Viti Maalum, swali lake kama ifuatavyo: Zamani kulikuwa na nazi kama zao la biashara na viungo. Nadhani hatuongelei juu ya utajiri huo. Aliyekuwepo kitini asubuhi ya leo ni mwanamama vilevile na Waheshimiwa Wabunge wanawake waliokuwepo hapa, asilimia 30 vilevile ni akinamama. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati hii imeshakaa vikao kadhaa na kujadili mambo mbalimbali kuhusiana na kuundwa kwa Baraza la Taifa la Mashauriano la vyama vya siasa (BTMVS) ikiwa ni pamoja na kupendekeza majukumu, muundo, maadili na ofisi za Baraza hilo. Unatakiwa uwe na Licence moja tu kwa activity moja. Sentensi hiyo ni muhimu sana, walk your talk. Suala hili limezungumzwa sana. Lakini at the same time tunaambiwa katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwamba mishahara mwaka huu itaongezeka. Mimi pale nikafurahi, nikamkumbatia na nikamwambia kwamba, tutampokea. Lakini sasa umekuja ukiritimba, eti wanamtunzia pesa. Kwa hiyo, wakubwa wengine wanachofanya, wanafungua makampuni mengi, lakini mtu yule yule mmoja. Mheshimiwa Spika, Wizara inatambua kuwepo kwa wazee wasiojiweza na ambao hawana msaada wa kutosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuliarifu Bunge lako tukufu kwamba mapendekezo ya kuundwa kwa baraza hili yameshawasilishwa Serikalini ili kupata baraka za Serikali kabla ya kuendelea na hatua ya uundwaji wa baraza hili. Mkuu wa Mkoa ameunda timu kwa maelekezo mazuri tu, hiyo timu ikiongozwa na RC, timu ambayo ni nzuri, imefanya kazi nzuri katika Wilaya Kiteto, ninaamini kabisa ripoti yake imeshafika mpaka Ofisi ya Waziri Mkuu na imeshafika kwa Mawaziri. Sasa ningependa kusema hivi fedha za mikopo zinazopatikana katika mabenki, fedha zinazopatikana katika Mfuko wa Pembejeo, hawa watu wa ngazi ya chini, hawajawahi kupata hizo fedha? Katika Mkoa wa Dar es salaam tunaambiwa kwamba katika TAMISEMI zimetengwa milioni 460 kwa ajili ya matengenezo ya barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba katika Bajeti ya mwaka wa fedha 2005/2006 Serikali imetenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Mbeya - Chunya - Makongorosi kwa kiango cha lami na Wakala wa Barabara nchini yaani TANROADS ilitangaza zabuni ya ujenzi wa barabara hiyo mwezi Novemba, 2005. Wananchi wamekuwa wakifukuzwa nchini kwa kuambiwa sio raia halali. Marekani wanatumia nyuklia asilimia 20, lakini asilimia saba wanatumia maji. Mheshimiwa Naibu Spika, nakuja katika Usalama wa Raia. Nilikutana na mama mmoja anauza mahindi, nikawambia hebu naomba haya mahindi yote, utauzaje? Pia tuondokane na bughudha ya jamaa ambao wanapendelea kuja na magari yao hapa kwamba registration ambayo nakumbuka katika hotuba iliyopita, walizungumzia suala hili na kuiomba Serikali kulitazama upya ingawa kweli sheria za magari za Zanzibar, hazihusiani na Sheria za Magari ya Bara lakini VAT ni ile ile moja. Diwani anapotekeleza, anatekeleza ni ya Waziri Mkuu, lakini tukisema Halmashauri zitajijua, Halmshauri nyingine ni hoi mno. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. ESTHERINA J. KILASI: Mheshimiwa Naibu Spika na mimi naomba nikushuruku sana kwa kunipa nafasi jioni ya leo, ili niweze kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Tena amewaweka Madaktari wawili. Mahesabu hayakutengenezwa ipasavyo, ndiyo yanayosababisha hati iwe chafu. Mpaka sasa hivi hatuelewi mipaka ni ipi kwa sababu mipaka ambayo tunayo kwenye GN tunaona ni tofauti kabisa. Anapeperusha bendera! Sasa kwa sababu nimechelewa hata Makao yangu Makuu ya Wilaya hayana na kwa sababu tumeahidiwa kwamba tutakuwa na umeme wa grid katika muda wa miaka michache ijayo, basi katika ile planning wafikirie katika zile Kata kama za Matili, Luanda, Maguu, Litembo, kwenye hospitali kubwa sana, Linda, Ngima, Kilimani, ziwe katika planning ili wanapomaliza wawe wamemaliza haya matatizo. Lakini nitakuwa ni mtovu wa nidhamu nisipomshukuru sana Meya na Mkurugenzi pamoja na Waheshimiwa Madiwani, walifanya kazi nzuri kwa kipindi cha miezi mitatu tukafanikiwa kujenga Shule mpya tano, tena za kisasa zenye standard. Hakika wanawake tunaweza, naona umetosha kabisa hapo na kazi ni nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya wananchi wa Kilindi, kwa ujumla wao, naomba nichukue fursa hii kumpongeza Mwenyekiti Mpya wa Chama Cha Mapinduzi pamoja na wale wote alioteuliwa nao. Kaka yangu Nyaulawa alilizungumzia, lakini sasa na mimi naomba niongezee msumari wa inchi sita kwenye hilo. Kwa kweli ukishiriki tangu kwenye Kamati ya Fedha kama Mbunge, matumizi yanaenda vizuri. Sasa nataka tafsiri ya neno sahihi la Kiswahili inayotamka neno kuzembea na kama kuzembea limezembea nini? Swali langu ni Je, Mheshimiwa Waziri atakubaliana nami kwamba katika mazungumzo yatakayokuwa yanaendelea, vyama vikubaliane kwamba ifikapo mwaka 2010, Mheshimiwa Waziri Mkuu Lowasa na Mheshimiwa Spika Sitta, wasiwekewe wapinzani wowote wale katika majimbo yao? Nakubaliana na Serikali kwamba, mifugo inaharibu vyanzo vya maji na isiruhusiwe. Kwa hiyo, ninamwomba Mheshimiwa Mbunge, kutokana na maelezo ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri athibitishe kauli hiyo hapa ndani ya Bunge ama aifute kama hana uhakika nayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile nizungumzie kuhusu wafugaji. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI alijibu: Lakini kusema kwamba, inaharibu mazingira mengine, sio kweli, nenda Simanjiro. Leo mimi nina Kijiji kama Chilala pale Rutamba, kina Chuo cha Maendeleo ya Wananchi, kina Shule ya Msingi, Chuo kinachotegemewa na watu wa Wilaya yote ya Lindi Vijijini yenye Majimbo mawili eti bado ni Kitongoji. Katika Mkutano wa tatu, nilizungumza katika Bunge hili mambo mawili makubwa na yamefanyiwa kazi. Hatuna viwanda, kuna kiwanda kimoja cha korosho, vingine navyo vinakarabatiwa, lakini havitoshi. Tunachoomba ni yale yote ambayo yameandikwa ndani ya hotuba hii, yaweze kutekelezwa kwa wakati muafaka ndani ya mwaka mmoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hili kuna suala la soko, kuna suala la bei, kuna suala la huduma na kuna suala la pembejeo. Pamoja na kuwepo kwa sera na mipango mbalimbali inayohusu wazee, Wizara inaendesha makazi 17 ya wazee wasiojiweza na ambao hawana msaada na inaratibu na kusimamia makazi 24 ya wazee hao yanayoendeshwa na Wakala wa Hiari. Lakini walipeleka fedha kwenye Wilaya ambayo sio sawa hata na Kata yangu moja kwa ukubwa. Sasa hivi mbolea ni biashara kubwa sana kwa wafanyabiashara. Kwa hiyo, nalo natoa shukrani. Hiki kitu tusikionee haya, yametamkwa na Rais wetu siku nyingi, hata Wizara kuundwa ili tuweze kufuga mifugo vizuri, lakini inaelekea Serikali inalionea haya suala hili na katika jumba hili, inaelekea kuwa mkulima ni lazima nawe uwe mfugaji. Hawa hawatoi dawa, hawa wanafanya kazi bila kugawa dawa. Naomba nitumie nafasi hii kwa kweli kumpongeza sana Waziri wa Nishati na Madini - Mheshimiwa Dr. Msabaha, ameamua kufika eneo la Mnazi Bay kwa miguu yake mwenyewe, siyo kwa nyaraka. Naomba jamani Usalama wa Raia mtuangalie na sisi. Hivi sasa kuna wastaafu ambao walistaafu miaka ya 1980 na 1990 na wakati huo kwa kweli mishahara yao ilikuwa ni midogo sana. Uwanja huu ulikuwa na taa, sasa hivi taa zimeng'olewa. Sasa yeye atamshitaki! Tunaamini kwamba, Dodoma ni muda mrefu kweli Serikali imepanga kwamba iwe Makao Makuu ya Chama na Serikali, lakini hakuna fedha zilizotengwa kwa ajili ya ujenzi wa Ofisi za Serikali katika Mkoa wa Dodoma. MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA:-Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana na ninamshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri lakini nina swali moja la nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kumalizia kabisa hizo, shilingi milioni 500 za Mheshimiwa Waziri Mkuu alizozitangaza. Nakupongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, nipelekee salamu kwa Mheshimiwa Rais, kwa kazi nzuri mliyoifanya na Mawaziri wako waliokusaidia. Sasa hivi imepata faraja kwa kauli ya Serikali iliyosema kwamba Mikoa ya pembezoni sasa hivi itapewa kipaumbele ukiwemo Mkoa wa Mtwara. Sasa ninafikiri tupeane changamoto wote mimi nimetembelea baadhi ya maeneo ambayo bado moyo huo upo wanajitolea kutengeneza barabara kwa nguvu zao wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo la kutokuwa na nidhamu binafsi, linasabisha tusiweze kutekeleza maadili ya kazi ambayo tunayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Fedha napenda kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Guido Gorogolio Sigonda, Mbunge wa Songwe lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Hivi kweli kuna Halmashauri ambayo fedha zikifika kwenye akaunti inakosa miradi mpaka miezi sita, mpaka wakati mwingine mwaka wa fedha ukute hizo fedha hazijatumika zinarudi; je, inakubalika kitu kama hicho? Jengo hili limejengwa na ndugu zetu wa China wametoa bilioni 29. Huu utakuwa ni msaada mkubwa sana kwa watoto yatima walioko Makete na nadhani na mahali pengine kujua wako wapi, wanafanya nini na wana matatizo yapi. 61 Tujue idadi yao na ni programu zipi ziweze kufanyika ili ziweze kuwasaidia watoto hawa. Serikali imeona umuhimu huo na hivi karibuni tu ilinunua boat mbili, moja imewekwa Dar es Salaam na moja iko Zanzibar kwa ajili ya kupambana na uhalifu baharini. (Makofi) MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Ni ndogo sana kwa mikoa lakini nikupongeze ni nzuri for a start. Ni hivi karibuni tu Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo, aliongelea kuhusu suala zima la upungufu wa Walimu. Sasa naomba nimwite Mheshimiwa Haroub Said Masoud. Mheshimiwa Mbunge. Kituo hiki kuna wataalam kadhaa na wanakwenda katika nchi mbalimbali. Suala la madawa Serikali imepunguza kodi ya madawa lakini naona wanaofaidi ni wafanyabiashara tu wa madawa. Hii sio siri, nchi nzima inafahamu, Serikali inafahamu. Pia wale ambao wame-graduate lakini hawakusoma Ualimu, walau hawa wapewe program ya mwezi mmoja au miezi miwili, waweze kwenda kufundisha wanafunzi wa sekondari. Kwa bahati nzuri chakula kiliazigwa lakini bei badala ya kushuka ilipanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo, naomba nizungumzie kuhusu ajira na uwekezaji ambayo katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, amezungumzia katika ukurasa wa 40 na 41, ninaomba ninukuu kidogo. Vilevile nawapongeza na Mawaziri ambao wako chini yake. Tukifanya hivyo, maana yake mkulima ukiwa na kahawa yako huruhusiwi kwa Sheria hii kui-process mpaka ukainunue tena Moshi kwenye mnada. Sasa nitamwita Mheshimiwa Susan Lyimo na Mheshimiwa Mohamed Missanga ajiandae, atafuatiwa na Mheshimiwa Meryce Emmanuel. Historia ya zao la pamba siyo kama imeanza juzi au jana, kabla hatujazaliwa Msukuma tayari alikuwa analima pamba. Basi hizo shilingi 154m. better ziingizwe pia kwenye TAMISEMI ambao wana shughuli nyeti za barabara badala ya kwenda kujenga maofisi ambao mwisho wa siku yatakuwa matupu hayana mtu. Mimi nilikuwa Mjumbe wa Kamati ya Ulinzi na Usalama, najua matatizo yao wanayoyapata huko mipakani. Naamini mapendekezo ambayo yatakuja, yataweza kuleta unafuu kwa Madiwani. Hata kama tutaanza na Kata moja kule Mbinga au Tarafa moja, tuanze ili hao wafanyakazi wapate mishahara mahali walipo. Basi hata kama huwezi kucheza, uko mbali, ile mirindimo yake ilie sasa na wimbo uwe basi katika huo huo na hawa Madiwani wacheze na mirindimo hii tunayocheza sisi huku. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitangulize shukrani zangu za awali na kama Askofu, niwatakie baraka tele, mfanye kazi yenu kwa mujibu wa sheria. Kwa maana hiyo, nina kila sababu ya kumpongeza na pia nina kila sababu ya kumpongeza Waziri wa Fedha pamoja na watumishi wote wa Wizara ya Fedha kwa namna walivyolishughulikia jambo hili. Endelea Mheshimiwa. Hilo la kwanza. Lakini je, ujumbe unawafikia wananchi wetu? Nikamsihi utadhani Mbinguni, hata kuingia mbinguni nadhani ni nafuu. Ni aibu hata wanaotusikiliza, eti mama anafika mlangoni wanamwambia samahani vifaa viko wapi? Sasa hao wananchi ukiwaambia mwezi wa saba wawe tayari wamepata mahali pa kukaa watajenga saa ngapi? Sasa nasikia hiyo barabara imeishia hapo, waanze tena kule Sanya Juu. Hivi nani ambaye ana wasi wasi wa kukaa mahali. Maana yake sasa ukimwuzia hilo shamba, unamwuzia na vitu vilivyomo humo ndani. Tangazo la pili, Mheshimiwa Mwenyekiti wa Wabunge wa Lindi, anaomba Waheshimiwa Wabunge hao wakutane hapo nje saa 7.00 mara baada ya kuahirisha Bunge. Ndugu zangu mimi sikuwa hivi. Naomba kumtambua Mchungaji wa Kanisa la Wasabato, Dodoma na mke wake ambao ni wageni wa Mheshimiwa Esther Nyawazwa. (Makofi) Baada ya matangazo hayo, Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea na utaratibu wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba tu jamani viongozi wa kwenye Wilaya waache vitisho. Akaniambia haiwezekani kabisa. MHE. OMAR S. KWAANGW': Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Lakini nakumbuka hali mbaya zaidi ilikuwa katika mwaka 1998 ambako katika mwaka huo kwa bahati mbaya Wakuu wa Wilaya hawakueleza waziwazi au hawakutoa umuhimu waziwazi kueleza wananchi kuhusu uzito wa suala la njaa na matokeo yake ni kwamba watu wengi walikufa kwa sababu ya njaa. Naomba nimpongeze Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuwa Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi. (Makofi) Chaguzi hizi mbili zimeonesha kwamba makabila yote yanafanana na yanalingana. Sasa naomba kuwauliza hasa wale ambao wameshakuwa Mabalozi kwenye nchi mbalimbali, hivi kuna nchi duniani inayokubali raia wa nchi nyingine, kwenda kufanya umachinga kwenye nchi zao? Vitu hivi vikikamilika kama azma ya Serikali yetu ya Chama cha Mapinduzi ilivyo, nina uhakika watu wa Lindi tutakuwa katika hali nzuri zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, umeme huu mimi kwa miaka minne mfululizo, wakati ule nilikuwa Naibu Waziri nilikuwa nashindwa kusema, nilikuwa naandika, Dr. Msabaha shahidi yangu, miaka minne nilikuwa naomba umeme kwa Vijiji vyangu vya Ng'apa na Mchinga. Fikiria wazee, akina mama wajawazito na watoto watoto wadogo, lakini inabidi wahame kwa ajili ya makazi au mifugo yao na hata wao wenyewe kwa sababu maji yanakuwa hayapo. Kwanza, niungane na wenzangu, kumshukuru Mungu, kwa kunipa nafasi hii. Nilivyoanza kazi kama Mbunge pale Kilindi, kwa wasikilizaji msiojua Kilindi iko wapi, haiko Lindi, iko Tanga. Kwa hiyo ni dhahiri kabisa fedha hiyo ya asilimia 30 ni kidogo. Kwa mfano, Mheshimiwa Waziri Mkuu, ameshughulikia vizuri suala la chakula kwa watu wenye njaa. Ahsante sana . (Makofi) MHE. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu utaratibu. Lakini yule mwananchi wangu ambaye ana nyumba ya msonge na ana ng'ombe, atadhamini kitu gani? Hawa ndio wanakabidhiwa mgonjwa. Kwa hiyo, nilikuwa nashauri Mawaziri wanapojibu wawe serious na wakijue kwamba wote tuko katika lengo moja la kujenga nchi yetu na wala siyo kubomoa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nianze moja kwa moja katika hoja zangu. Ila wakati mwingine Viongozi ndiyo wanatuyumbisha na taratibu zenyewe zilizopo. Ombi la fedha la Wizara ya Nishati 102 limekwama Hazina, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, kupitia kwako kwa kasi ile ile, kwa sababu unapata ari kwa kuona matatizo bila matatizo ari mpya haipo. Nina hakika Bajeti inayokuja litawekwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala hili likiwekwa kwenye Bajeti, ningeomba vile Vijiji vyote ambavyo maji yatapita kutoka Chipwapwa na hivyo navyo vinufaike na maji haya. Warsha nyingi zinatolewa kuhusu huu utawala bora. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba turudi nyuma katika historia yetu ya suala zima la Universal Primary Education (UPE), ambapo kwa kiasi kikubwa kweli Tanzania ilipata tuzo ya UNESCO, kwa sababu kwa kiwango kikubwa, wananchi waliweza kujua kuandika na kusoma. Ebu iangaliwe kwa jicho la huruma basi sisi tusioona basi ninyi mnaoona mtuone ili angalau tuweze kupata huduma inayostahili katika shule yetu hiyo. Swali la pili kwa kuwa mazungumzo kati ya vyama enter party dialogue ni jambo muhimu sana katika Common Wealth na hasa Uingereza tunayo best practice inayotokana na mazungumzo kati ya vyama, kwa mfano Spika wa Uingereza akiwa anatoka kwenye Jimbo kama ilivyohapa inapofika wakati wa uchaguzi vyama vyote havimwekei upinzani. Wenzangu wamezungumza sana kuhusu kupeleka pesa nyingi kwenye Halmashauri. Mwenyekiti wangu alikuwa Mheshimiwa Sophia Simba. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuzungumza hilo, nizungumzie kuhusu suala la Muungano. Nikizungumzia hili ninamaanisha kwamba ni muhimu Wizara kama hii ikapatiwa Bajeti kubwa ambayo itatosheleza mahitaji kwa namna moja au nyingine. Tukiwa na mipango mizuri hii ambayo Mheshimiwa Waziri wa Mipango, Uchumi na Uwezeshaji ametuletea, tukiwa na bajeti nzuri hii ambayo Mheshimiwa Zakia Meghji ametuletea, tukiwa na hotuba nzuri hii ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu ametuletea, tunahitaji turekebishe twende pamoja na Mungu ili tuweze kufanikiwa vizuri zaidi. Mnaiona thamani ya maziwa na kuku, hamuwezi kuangalia mambo haya? Time frame inaonekana MIST itaji transform kuwa MUST mwaka 2010. Naiomba Serikali kama kuna uwezekano, Serikali ya Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, ambayo ni makini na inafanya kazi kwa speed inayokubalika, sasa watenge kiasi kidogo cha fedha kwa ajili ya ujenzi wa Ofisi za Serikali katika Mkoa wa Dodoma. Hata hivyo mstaafu halazimika kwenda Benki kwa wakati huo kwani fedha hiyo hubaki Benki kwa kipindi cha miezi mitano zaidi hivyo kwa maelezo hayo hapo juu hatujawahi kulipa malipo ya pensheni kwenye mwezi wa Februari au mwezi wa Agosti. Lakini wengi mlikuwa mkiona kwenye vyombo vya habari kwenye TV, kwenye magazeti, niseme kwa hili, navishukuru sana vyombo vya habari, vimewasadia wananchi wa Mbarali katika kufikisha kilio chao kwa Serikali. Ile quotation yako Mheshimiwa Waziri Mkuu niliipenda sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunalo tatizo la uhaba wa Madaktari. Miaka yote umekuwa unaliuliza na tunajitahidi kulieleza, kuna namna mbili tu za kuweza kuongeza mapato kuhusiana na mfuko wa barabara. Sasa si suala tena kama alivyolijibu Mheshimiwa Waziri ya kwamba, kuomba ridhaa. Tuko pamoja hatuwapigi vita wala nini, tunataka twende pamoja kwa manufaa ya Watanzania. Tumeona Tume imeundwa ya ukaguzi, lakini tunajua pia inatumia pesa za mlipa kodi. (Makofi) Pia tumeona kule Mererani ajali mbaya sana iliyoua zaidi ya watu 50, tunajiuliza hivi haya magari mpaka yanabeba abiria zaidi ya uwezo wake, Askari wa Barabarani hawakuwepo au haya magari yalikuwa yanapita hewani? Lakini, inawezekana pia kuna mtu mwingine katika process hiyo, hakupata chakula hicho, analaumu na anasema Mungu kwa nini mimi sikupata. Kwanza, nawashukuru sana Global Funds ambao wanatoa michango yao kupitia TAMISEMI. Nawashukuru 60 UNAIDS, TACAIDS, TAHEA, ambao kwa bahati nzuri Kiongozi wao ninaye hapa, Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o. Nadhani ipo haja vile vile ya kupitia maamuzi yetu ya ndani ambayo yamekuwa yakifanywa huko nyuma. Nawapa hongera sana Watendaji pamoja na wananchi wa Mkoa Kusini Unguja na Jimbo la Muyuni kwa kazi yao nzuri wanayoitekeleza katika Awamu hii ya Nne. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya shukurani hizo, naomba nizungumzie masuala machache kuhusiana na Bajeti yetu hii ambayo kwanza, nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba ambayo kwa kweli tungesema haina cha kuongezea, lakini siyo binadamu. Kwa hiyo, tunashukuru sana. Nadhani sasa tuna pa kukimbilia, mtusubiri tu kwa sababu tutakuja kutafuta namna ya kufanya mifugo ifikiriwe katika nchi hii. Ni kwamba tumetumwa na wananchi tuje tuulize. Ahsante. (Makofi) MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi nichangie hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ya Muungano ina wajibu wa kusaidia uchumi wa Zanzibar. Halafu inawezekana hizi fedha ni mkopo, nitakuja kuzilipa kwa wananchi ambao hawajapata huo mkopo kwa ajili ya uzembe wa mtu. Nyinyi semeni tu, kelele za mlango hazimzuii mwenye nyumba kufanya nini, kulala. (Makofi/Kicheko) Tungependa kwa kweli tuwe na uongozi wa kusifia jambo jema linapotokea na kukosoa jambo ovu linapotokea ili tuweze kurekebisha. Kwa hiyo, hapa nawasemea kwamba hawana posho yoyote wakati wanakaa huko katika mahandaki. Wazee hao wanakosa mahitaji ya msingi ya maisha ikiwa ni pamoja na malazi, mavazi, huduma za afya, chakula, ulinzi, kupendwa, kuthaminiwa na kupewa ushauri nasaha. Suala hili la Vijiji ni kero kweli kweli, tena ni siasa. NAIBU WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Dr.Guido G. Sigonda, Mbunge wa Songwe, kama ifuatavyo: 13 Unayosema ni ya kweli na kweli tumekaa na baadhi ya wastaafu kwa ngazi mbalimbali na kuona kwamba kuna mahitaji ya kupitia upya hayo mafao wanayoyapata sasa hivi na kuangalia hali inavyoweza kuturuhusu kifedha na tuweze kuwarekebishia pensheni yao kwa mujibu wa hali ilivyo hivi sasa. Upembuzi yakinifu tayari nina imani kubwa kabisa Mheshimiwa Waziri Mkuu utalifanyia kazi ili kero ya maji kwa Missungwi ifutike. Sasa tunajiuliza hilo tatizo litatatuliwa lini na kuna mkakati gani wa dhati wa kuhakikisha kwamba hiyo kero ya barabara inaisha. Waheshimiwa Wabunge tafadhali naomba mnapotoka mtoke kwa utulivu kusudi tuendelee na Shughuli za Bunge. Imeeleza matarajio yote na imeeleza mafanikio yaliyopatikana katika kipindi kilichopita. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Sijapata Nkayamba, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ilihuisha posho na mishahara ya watumishi wake wakiwemo wa Idara ya afya kwa kujumuisha posho zote kwenye mishahara yao watumishi. Wameshawashinda wala unga ndio wanawapeleka pale, matokeo yake juzi tumesikia askari wako kwenye malindo, wameparamia juu ya paa, wameingia ndani, wameiba sehemu kubwa ya unga ambao ulikuwa kidhibiti kwa ajili ya Mahakamani. Serikali hii makini imeamua kumkomboa mkulima kwa kuongeza ruzuku yake kutoka Shilingi bilioni saba mpaka Shilingi bilioni 21 kwa sasa. Lazima tufanye kazi kwa nguvu sana. Sasa sielewi, inawezekana ni ukata wa kipindi cha nyuma kwa walimu na kwa kuwa sasa hivi wameboresha maslahi yao, labda hali itakuwa nzuri. Nakubaliana na nyimbo za kizazi kipya lakini tukienda moja kwa moja kizazi kipya tukasahau na nyimbo zetu za asili, tutapoteza utamaduni wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, nilikuwa nafikiri kwamba, tuwe tunajua kabisa sera ya uwekezaji ikoje ili tuweze na sisi kama tunaweza kuwapeleka vijana wetu China wakafanye umachinga. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Ukurasa namba 38. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la hospitali. Akaniambia mwanangu, (sasa hivi amefariki yule mzee sitakaa nimsahau). Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu barabara, kwa kweli nasikia uchungu kuzungumzia barabara. Haiwezekani. Kwa hiyo, tunaomba Tume baada ya kufanya hii kazi, nina hakika na Mkuu wangu wa Mkoa pamoja na Mawaziri wote. Mheshimiwa Naibu Spika, niende katika suala moja ambalo nilitaka kuongea, nalo ni wazee na walemavu. Kwa nini hawa watu ambao wana uwezo, wasipewe haya mabonde ambayo yanahitaji wakulima, yanahitaji wawekezaji, halafu hii sehemu ambayo imeendelezwa basi waachiwe hawa wakulima wadogo wadogo waweze kulima na kumudu maisha yao? Naomba niulize swali moja. Mheshimiwa Naibu Spika, Mkoa pamoja na Taifa wameunda Tume, imekwenda Kiteto kushughulikia masuala ya matatizo yaliyoko Kiteto juu ya uharibifu wa mazingira. Lakini kama ambavyo Mheshimiwa aliyetangulia kuzungumza alisema ni kwamba tulitaarifiwa kwamba wafanyabiashara watapewa misamaha ya kodi hivyo tutegemee chakula kitashuka bei. Maana inazungumzia hivyo. Wenzetu Bara zilikuwepo bendi, sasa hivi hata nyimbo zake huzipati zimetoweka kabisa. Lakini unakuta Waheshimiwa Mawaziri wakiwa wanajibu hoja aidha, wanajibu kimzaha bila kuzingatia hayo maoni yao, kitu ambacho siyo kizuri. Kiwango cha chini kabisa! Lakini kama hawastahili, basi Serikali iwaajiri watumishi wanaofaa kufanya kazi katika Halmashauri zetu. Mimi ni Mwenyekiti wa Wabunge wa Mkoa wa Lindi. Kwa sababu naamini 29 Mkuu wa Mkoa hana watendaji wengi kiasi hicho. Kwa hiyo, maji yanajaa kwa sababu wale wanayatumia kwenye kumwagilia. Lakini siku ya mwisho tunaagana katika Kamati, Mheshimiwa Sophia Simba hakuwepo, nikashika mimi nafasi ile, jambo ambalo ni la kihistoria na sitalisahau maishani, Mheshimiwa Teddy Kasella-Bantu aliniomba nafasi ili 89 azungumze machache ya kuagana. Mimi naona Tanzania tuna tatizo moja la kukosa maadili. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi. (Makofi) 78 MHE. MOHAMMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu Subuhana Wataala, kwa kunipa nafasi ya kuchangia kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia mchana huu, lakini pia uniruhusu nimpongeze sana Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura asilimia 99.9 kuwa Mwenyekiti mpya wa Chama Cha Mapinduzi. (Makofi) Niwapongeze sana wote wale ambao waliteuliwa juzi na Halmashauri Kuu, kuanzia Mheshimiwa Yusuph Makamba, kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, kuwa Katibu Mwenezi, Mheshimiwa Rostam Azizi, kuwa Mweka Hazina, Mheshimiwa Kidawa Hamid Salehe, kuwa Katibu-Organisation, Mheshimiwa Jaka Mwambi, kuwa Naibu Katibu Mkuu na Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro, kuwa Katibu wa Siasa wa Mambo ya Nchi za Nje. Hapa tulitaifisha Shule ya Misheni ya ndugu zetu Waislam na madhehebu mbalimbali mali ya Mungu. Sasa, kahawa pamoja na matatizo 103 ya soko, nashukuru pia katika bajeti ya Mheshimiwa Zakia Meghji, anaondoa ruzuku ya ku-process kahawa. Bandari hii inaweza ikachukua mazao ambayo yanapatikana katika Mkoa wa Ruvuma. Kwa hiyo, nimeona ni vyema nikawashukuru. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue fursa hii kukushukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kazi nzuri unayoifanya kwa Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya. Dakika ya mwisho akaniambia siji. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2006/2007 hii Bajeti tunayosoma sasa hivi, nimeangalia vitabu vyote Shilingi milioni 100 siioni ya kumalizia. Jambo ambalo nilipenda sana katika hotuba ya Waziri Mkuu ni fedha zilizotolewa na Serikali, shilingi 500 milioni kwa kila mkoa kwa ajili ya watu wasio na uwezo, wenye biashara ndogo ndogo na hizo fedha 92 zitatumika kwa ajili ya vijana wetu kupata ajira, watajiajiri. Ndivyo ninavyoona mimi tatizo lililopo. Ningeomba sana hilo liangaliwe na liondolewe. Kwa sababu NAFCO ilipokuwepo hata wananchi wenyewe walikuwa wanaajiliwa mle ndani, hawakuweza kumudu maisha yao ya kila siku. Afisa Mwandamizi hawezi kwenda kugombea nafasi hiyo, ukiisoma hii ibara, naomba ninukuu: '(a) Iwapo mtu yeyote mwenye madaraka katika utumishi wa Serikali, madaraka ya aina iliyotajwa katika ibara ya 67(2)(g) ataamua kuwa Mgombea Uchaguzi wa Rais au wa nafasi yoyote chini ya Katiba hii . (b) Kugombea uongozi wa ngazi yoyote katika Chama cha Siasa, kinyume na masharti ya ajira, mtu huyo atahesabiwa kuwa utumishi wake umekoma.' Sio uongozi wake umekoma, 'utumishi wake umekoma.' 59 Hivi kweli Tanzania hapa tulipofikia leo tunashindwa kupata tofauti ya utumishi na uongozi! Lakini Wilaya hizi ni za kikoloni za mwaka 1940 na 1950 siyo kwamba ni Wilaya mpya ambazo zilianzishwa baada ya kuundwa huu Mkoa wa Singida, la hasha. Tuna tamaa, tunaamini na tuna uhakika 55 kwamba kero za Muungano zitakwisha haraka iwezekanavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya shukrani hizi. Mimi hili naliunga mkono sana kwamba, pesa ziende kwenye Halmashauri ila usimamizi ndiyo udhibitiwe. Mkuu wa Wilaya anasema hakuna njaa, mimi napita nakuta wananchi wanakula mizizi, wengine wamedondoka. Pale kuna mto mkubwa sana unaopita unakwenda Kilombero na Rufiji huko. Pamoja na wenzetu ambao wameteuliwa katika nafasi mbalimbali ndani ya Chama cha Mapinduzi, nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sitatofautiana na wenzangu, kwa kweli hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni nzuri sana na hata yule ambaye alikuwa na jambo muhimu la kuzungumzia kwenye hotuba hii, nafikiri tumeshindwa cha kuzungumza zaidi ya kupongeza. Naiomba Serikali ijaribu kuona ni kwa namna gani itawasaidia Askari Jeshi hawa ili wajikimu huko waliko. Kwa hiyo, mimi nafikiri Serikali itaendelea kulitazama jambo hili kwa upana wake ili hatimaye pengine tuweze kupata ufumbuzi wa namna ya kuhudumia barabara hizi vizuri zaidi. Mwekezaji huyu ana General Manager wake anaitwa Sichodili, ni Mhindi. Naamini itasaidia sana kupunguza makali ya maisha ya wananchi na wafanyakazi wa Taifa hili. Mheshimiwa Waziri naomba tuendelee na ratiba. Uwanja huu nilikuwa naomba tuu-plan kwa ajili ya kuangalia miaka 50 ijayo. Mimi ni Mwalimu wa Fasihi, niliipenda sana. Sasa unakuta mkulima anapata shida ni kwa nini hiyo pesa asijitunzie yeye mwenyewe? Asilimia hii ni ndogo kuweza kuhudumia mtandao wa Barabara zote za Halmashauri kwa wakati mmoja. Kwa mfano, katika Tanzania Bara, kuna mazao kama pamba, tumbaku, korosho, mkonge, chai, miwa au sukari na kadhalika Tanzania Visiwani kuna zao la karafuu. Ninaomba sana jamani, Kilindi tutazamwe. Kwa hiyo, ningeomba pia pamoja na marekebisho ambayo yametolewa na bajeti, suala hili pia liweze kuangaliwa ili ile azma ambayo ipo katika ile bajeti ya Serikali, iweze kutimia. Vijijini watu wakishawekwa ndani, hakuna mtu wa kuwasemea. Sasa tunajiuliza hizi milioni 460 zitatosha vipi? Mheshimiwa Mwenyekiti, mtakumbuka Rais wa Awamu ya Tatu aliunda Tume ya Jaji Warioba na akapewa Hadidu za Rejea atafute mianya ya rushwa. Namshukuru sana Mkuu wangu wa Mkoa, pamoja na Wizara ya Elimu na Utamaduni kwa kutuma Tume kwenda kuchunguza kuna nini Kiteto. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimefarajika kabisa kwamba unapozungumza hapa, Serikali inakukubali, imefanya kazi nzuri sana na hakika sasa kwamba watu wa Kiteto wanasubiri kwa hamu sana Wizara ya Elimu na Mafunzo itoe majibu ili Kiteto nayo ifananefanane na Wilaya nyingine zote katika nchi hii. Lakini cha kusikitisha mle ndani mwa yale mashamba, kuna kituo cha polisi, kuna shule ambazo zimejengwa kwa MMEM, kuna zahanati ambazo zimesajiliwa mwaka 2005 tu. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ninapingana kabisa na suala la kusema kwamba, mifugo inaharibu mazingira. Naunga mkono kabisa kwamba wale wananchi wanatakiwa wahamishwe ili kunusuru vile vyanzo vya maji vilivyopo Makete. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninachoiomba Serikali, kwa sababu Serikali ya Awamu ya Nne hasa ukizingatia kwamba ni ya Chama Tawala, Chama Cha Mapinduzi ambacho kinawapenda watu wake, nilikuwa nadhani kuwe na upendo kuona ni namna gani, kwa sababu wale wananchi wako 2,800 na kwa sababu walisajiliwa, basi kuna Shule ya wanafunzi 425, basi huko watakakohamia Serikali ione umuhimu wa kuwasaidia angalau kuwajengea Shule ili waweze kuanza kufundisha watoto wao . (Makofi) Lakini pili, Makete hasa eneo la Kitulo huko Kikondwe ndiyo sehemu pekee ya juu ambayo mwanadamu wa Tanzania anaishi tu katika milima. Posho hii hulipwa pia kwa madaktari wanaoitwa kazini kwa muda wa ziada. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli mwaka 2005 Serikali iliamua kuwalipa watumishi wa Idara ya afya Mkoani Kigoma. Watu wa Mbeya hawataki maneno, wanataka matendo zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nitumie nafasi hii kumwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu na tazama andiko limesema, ombeni mtapewa na sisi kama waumini, tunasema itiini mamlaka iliyoko katika nchi kwa maana hakuna mamlaka isiyotoka kwa Mungu. Lakini leo tunaambiwa kwamba shilingi bilioni moja imetengwa kwa ajili ya kujenga ofisi Dar es Salaam tena sio ujenzi rasmi ni katika utafiti sasa tuje tujiulize hilo jengo lenyewe litagharimu shilingi ngapi? Lakini baada ya kusoma hotuba hii, bado nimeona kwamba, kuna ufinyu mkubwa tu wa bajeti kwa Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu. Hawawezi kuvua na kuinua hali zao za maisha. 48 Mheshimiwa Mwenyekiti, Kiwanda cha Mikindani ambacho kilikuwa kinatengeneza maboti kimekufa, tunaomba Serikali ifufue kile kiwanda. MHE. MAIDA HAMAD ABDALLAH aliuliza: NAIBU WAZIRI WA FEDHA alijibu: Asiyeweza kucheza ngoma hiyo kwa midundo inayopigwa na Serikali itabidi atupishe.' Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani kauli hii ingekuwa nje kabisa katika jalada la Kitabu hiki. Sehemu ambayo ilikuwa ni kivutio, iliyokuwa na chanzo cha maji na maji yanapita chini kupitia under ground streams. Ibara hii lazima isomwe kwa umakini zaidi ili utambue kwamba ibara ya 66 inazungumza akili ya Wabunge, kabla ya mabadiliko ya nne katika Toleo la 80, ibara hii ambayo ilikuwa ibara ya 24 ilikuwa inawatambua Wakuu wa Mikoa kwa wadhifa wao kama Wabunge. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri ningependa kuuliza swali la nyongeza kama ifuatavyo: Wanasema sijui kuna barabara nyingine, sijui ile barabara inayopita kule milimani, ile milima ni mikali sana, inahatarisha maisha ya madereva, ina hatarisha maisha ya magari. Namshukuru sana Mheshimiwa Rais, kwa kuunda Wizara ya Mifugo. Hapa mezani kwangu ninayo matangazo machache kama ifuatavyo: Nakumbuka Bajeti ya mwisho, nilipendekeza kwamba, kwa nini ma-DAS nao wasiwe ni vote holder kama walivyo ma-RAS, ili ofisi za Wakuu wa Wilaya ziweze kuendeshwa kwa ufanisi zaidi, kuliko kuomba kila wakati kwa ma-RAS. Kwa hiyo, ningeomba nalo nilipendekeze. Badala ya kumwadhibu huyu Mkurugenzi, ambaye anakula pesa, mahesabu yake machafu, sasa unasema Wilaya ya Kiteto au Wilaya nyingine, zisipate pesa, tujisahihishe kwa hapo. Mji wa Lindi una matatizo sana ya maji. Nadhani si vibaya nikasema kwamba, Singida hatutendewi haki. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimefanya utafiti na kuona kwamba, zipo Wilaya kama nilivyosema, zimegawanywa mara kadhaa tu. Kwa mwaka huu kutakuwa hakuna ongezeko la mishahara. Lakini ombi langu ni kuomba Serikali ijaribu kutupatia maelezo waziwazi kwamba familia, kwa mfano familia ya watu kadhaa inatakiwa angalau wawe na chakula kiasi gani kwa mwaka kwa sababu kuna sehemu nyingine watu wanapata vyakula vya kutosha, wanauza vyakula vyote wanakuwa na njaa. Napenda kuzipa pongezi awamu zote nne kwa sababu zilifanya kazi nzuri kwa kuhakikisha kwamba umaskini kwa Mtanzania unaondoka. Sisi tumewasilisha zote, tunaomba basi Waziri muhusika, apitie tena Maafisa Watendaji kama ilivyoelezwa kwenye Hotuba ya Waziri Mkuu, wapate mishahara yao mapema iwezekanavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mji wa Missungwi maji yanauzwa shilingi 200/= kwa debe, shilingi 100/= wakati wa masika. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine ambalo ningependa kulizungumzia, naomba Serikali kama alivyosema Mheshimiwa Waziri Mkuu, wapewe semina. 93 Wafugaji wapewe semina sio kuwalaumu tu. Kweli inawezekana! Kwa kuwa uwezo wa Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo ni mdogo sana kiasi cha kutoweza kutumia barabara muhimu zinazounganisha vijiji vya Magarama, Kigina, Lukaya, Mikonko na Kibuye na kwa kuwa vijiji hivyo vina wakazi wasiopungua 4,000 kwa kila kijiji ambao ni wakulima: Sasa utakuta Msukuma anateseka kweli, hakuna mtu anayeogopa kwenda jela kama Msukuma, siwezi kujua katika maeneo mengine. Hata hivyo Halmashauri itaendelea kuzihudumia barabara hizo. Sasa naomba kuuliza, kwa sababu Waziri Mkuu ameongelea masuala ya afya, tujue ni kwa nini Wizara hii bajeti yake imepungua kwa kiasi kikubwa namna hiyo, wakati magonjwa yanazidi kuendelea na wananchi wanazidi kufariki. Hawakukaa kwanza kwenye meza kuu. MWENYEKITI: Naomba Mheshimiwa Mbunge ukae chini. MHE. MAIDA HAMAD ABDALLAH: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri wa Afya napenda kuuliza maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo: Pia niwapongeze Wabunge wenzangu ambao wamepata nyadhifa mbalimbali katika chama chetu cha Mapinduzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi binafsi nilishiriki katika ugawaji wa chakula cha njaa katika Wilaya ya Kilosa na katika maeneo mbalimbali. Niishukuru kama walivyosema Waheshimiwa Wabunge wenzangu Serikali ya Awamu ya Nne ya Chama cha Mapinduzi kwa kuwanusuru Watanzania katika janga la njaa. Wananchi wamekuwa wakiteseka sana wanapopata tatizo hili, hasa hao watu wanaokamatwa na kuwekwa ndani, linapokuwa limetokea suala la mauaji. Lakini mimi nitatoa tafsiri kwa Kiswahili. Kwa nini nimesema hivyo? Wengine tutakuwa tunacheza ngoma halafu ikakolea ikaanza kunoga, tukaanza kucheza kwa kasi zaidi, tukaanza kutofautiana. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu na timu yake ya Mawaziri wa Nchi, ambao wako katika Ofisi yake na Naibu Mawaziri na watendaji wote, ambao wako katika Ofisi yake, kwa hotuba nzuri ya bajeti ambayo imewasilishwa mbele yetu. Sasa mwekezaji mwenyewe huyu sasa ameanza mambo ambayo mimi na wananchi wa Jimbo la Mufindi Kusini tumeshindwa kuelewa na naamini kabisa na ninyi mtakaposikia hapa 51 hamtamwelewa. Sisi watu wa Lindi tumefurahia hiyo kauli, lakini ndio basi hapo hapo, baada ya kwamba hashikiki ana kiburi; kinafuata nini? MWENYEKITI: Basi, tuendelee. Sasa hivi Mkoa wa Singida una wakazi 1,400,000, bado Mkoa ni huo huo na Wilaya hizo hizo. Ahsante. (Makofi) MHE. MOHAMED SAID SINANI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana! Lakini nilifikiri 100 Serikali ingeangalia kwa undani, kwa sababu tuko kwenye mpango wa kutunza mazingira, wale wakulima wadogo wadogo wote sasa waondolewe kule pembeni kwenye mashamba yale madogo madogo wagawiwe sehemu ndogo ndogo mle ndani mwa yale mashamba ambayo yameshaendelezwa. Nimezungumza mara nyingi sana hapa Bungeni bado lipo tatizo kubwa, yaani mawasiliano hayapo. Kwa hiyo, nafikiri Serikali sasa hivi inatakiwa ipiganie nidhamu binafsi, maadili binafsi ili watu waweze kutekeleza maadili yao ya kazi, hivi vitu vinakwenda pamoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kushinda kwa kura nyingi sana za kihistoria kuwa Rais wa nchi yetu. Hali yetu yote ni vitongoji? Itakuwa haina maana. Lakini nimpongeze tu Waziri wetu wa Utumishi ambaye kwa kweli suala la watumishi analizingatia na katika maelezo yanayoendelea upatikanaji wa watumishi sasa hivi sio tena wa mlolongo wa mzungumko ni moja kwa moja anapata ajira anaelekezwa aende akafanye kazi mahali fulani. Anayefuata ni Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji na Mheshimiwa Mudhihir Mudhihir ajiandae. Mheshimiwa Waziri Mkuu wafugaji waliomba upate nafasi ya kuwaita kama jinsi ulivyokuwa unawaita wadau wa mazao makuu kama pamba, kahawa, korosho na tumbaku, watengewe muda na wao uje uwasikilize jinsi watakavyoweza kutoa mchango wao na jinsi watakavyoweza kuchangia katika pato la Taifa. Pongezi za mwisho, nawapongeza Waheshimiwa Wabunge. Matukio ya rushwa na matendo ya rushwa yanaweza yakagawanyika katika maeneo mengi tu kama ambavyo Mheshimiwa William Shellukindo ametuambia. 10 Kuna rushwa kubwa katika nchi yetu hakuna siri, kuna rushwa ya kati pia hakuna siri, kuna rushwa ndogondogo lakini tunalotaka kusema hapa ni kwamba kwa miaka 10 iliyopita Serikali imefanya kila jitihada kuondoa hii rushwa ndogondogo katika Sekta kama ya Elimu na Afya kadri ambavyo Serikali imeboresha huduma za elimu na afya kiasi cha kwamba kila mtoto mwenye umri wa kwenda shule sasa anaweza kwenda shule bila mzazi kutoa rushwa, huduma zimekuwa karibu zaidi na wananchi bila kuwalazimika wananchi kutoa rushwa. MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri niulize maswali mawili madogo ya nyongeza. Kuna Mheshimiwa Juma Akukweti ambaye ni Waziri wa Nchi, ambaye anashughulikia Bunge na utaratibu, nimesema sana kwa sababu amefanya utaratibu mzuri sana katika kipindi hiki. (Makofi) Vilevile, nawapongeza na wengine, Waziri wa TAMISEMI Mheshimiwa Peter Pinda na Manaibu wake Mheshimiwa Siyame na Mheshimiwa Celina Kombani. MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Nafikiri Serikali kwa makusudi kabisa iliwapa nafasi wafanyabiashara hasa wa Dar es Salaam kuagiza chakula kwa ajili ya wananchi. Nadhani sasa mifugo imeanza kupatiwa mikakati, kwa sababu Waziri wa Mifugo hana Wizara nyingine ni mifugo tu. Majimbo ya Wilaya ya Singida (Singida Kusini na Singida Kaskazini), yawe Wilaya kamili, kwa sababu sifa zote zipo. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini niendelee kusema kwamba, ni kwa mlolongo huohuo basi kwa sababu sasa hivi tunaendelea kuongeza vyuo vya elimu ya juu na kwa kuwa wanafunzi wengi watakwenda kule na sijasikia hata mara moja ni vipi lecturers nao wanaongezwa? Kwa hiyo kwa kweli nimefurahi. (Makofi) Aidha, nichukue fursa hii kwa mara nyingine tena kuwashukuru Wanakilindi kwa mshikamano ambao wanaendelea kunipa siku hadi siku. Kabla ya hapo malipo hayo yalikuwa yanalipwa kila tarehe 31 Januari na tarehe 31 Julai ya kila mwaka. Tukifananisha na Wilaya za Wafugaji Ngorongoro, Monduli, Simanjiro, kwanini Kiteto iko nyuma kielimu kuliko Wilaya nyingine zote? Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho nigusie kwenye suala la elimu mimi ni maarufu sana kwa kuishi na walemavu. Tuna zaidi ya watu 450 wana matatizo makubwa hawana gari, hawana Mganga pale isipokuwa kuna Manesi wawili tu. Kwa kufanya hivyo nina hakika kwamba barabara zitatunzwa lakini Wizara hiyo ifike kwenye barabara hizo kuzitembelea na kuhakikisha kwamba zinaongezewa fedha kwa ajili ya kuziimarisha. Amezungumza kwamba: 'Serikali katika mwaka 2006/2007 imetenga wastani wa Shilingi milioni mia mitano kwa kila Mkoa kupitia Benki zilizopo kwa ajili ya uwezeshaji wa wananchi kiuchumi na kuongeza ajira nchini. Tulihangaika mpaka kiwanja tukakipata, tukaonana na Mheshimiwa Basil Mramba, tukakubaliana baada ya muda si mrefu na jengo lile sasa litafunguliwa, huo ndio Muungano. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali hilo kama ifuatavyo. Lakini hiyo pia inatuonyesha jinsi ambavyo tumekuwa tukilalamika kwamba Wakuu wa Mikoa wanatubana sana kwenye kampeni na wanatubana sana masuala mengine. Kwa kuwa, kwa mwaka wa 10 kuwekwa matumaini ya kwamba gari inaweza kupatikana kushirikiana na Kituo cha Chwaka na Dunga. Si kweli kwamba amefeli, isipokuwa ameshindwa kufikishwa mahali ambapo angeweza kufika. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kama hii ndiyo azma na lengo, jambo la kusikitisha ni kuona kwamba moja katika suala ambalo linaweza likasaidia katika suala la mikopo, tunapozungumza tukasema mikopo nafuu kwa mtu mmoja mmoja, lakini tukiunganisha na hotuba ya Bajeti kulikuwa na masikitiko ya kuona kwamba Benki zetu wakati tunapowekeza huwa tunapata riba ya asilimia mbili au tatu. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri, atakubaliana nami kwamba kuchukua zaidi ya miezi 8 kuonyesha kwamba kuna kasoro kiutendaji katika Mamlaka husika na kwamba atazirekebiesha kasoro hizo ili tusije tukasimama hapa kuulizana tena baada ya miezi 8? Baada ya hapo, kama walivyotangulia Wasemaji waliopita, nimpongeze sana Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kuwa Rais wa Awamu ya Nne kwa kura zote isipokuwa moja tu kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi kwa uchaguzi uliofanyika juzi hapa Dodoma. Nimpongeze sana Waziri wa Mifugo pamoja na Naibu Waziri. Mwenyezi Mungu anaelekea kuwapenda sana ndege. Labda pia nichukue fursa hii kumpongeza Waziri Mkuu kwa jinsi ambavyo walivyo-deal na tatizo la chakula kwa kuzunguka mikoani kuwapa moyo kwa waathirika na kutoa alternative solution nini kifanyike. Sasa hivi ukifika hazina maana. Kama familia ya watu watano au kama ni familia ya watu kumi, hata angalau tu kwa wastani, kuwapatia wananchi angalau mwanga, kwa sababu watu wengine hata makadirio ya vyakula wanachohitaji kwa mwaka mzima hawajui. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA : Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumjibu Mheshimiwa Fatma Othaman Swali la nyongeza kama ifuatayo: Huo ndio Muungano. Hoja yangu ya kwanza, nitazungumzia barabara especially zile ambazo ziko chini ya TAMISEMI. Ni kweli kabisa sote tunafahamu kwamba Wizara ya TAMISEMI ni nyeti na ni Wizara ambayo inagusa maslahi ya Watanzania moja kwa moja. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, alikwenda kule Mkoa wa Manyara juzi hapa, akawapa pole juu ya ajali ya basi, nina hakika vyombo vya Serikali vilikuwa vinaona, kama ni traffic walikuwa wameona, lakini mpaka tukio limetokea ndiyo watu tunaanza kulia! Kwa hili mimi sina wasiwasi na Serikali hii. Moja nataka Mheshimiwa Waziri Mkuu, ujue kwamba, bado kuna maeneo hivi sasa yana matatizo ya njaa. Lakini nilitaka kupendekeza kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu, najua yale mashamba yalipendekezwa kuuzwa, tender ilitangazwa na wapo walioshinda, ambao wanasubiri uamuzi wa Serikali baada ya PSRC kufanya kazi yake ili waweze kukabidhiwa haya mashamba. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa, napenda nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa hotuba yake nzuri, ambayo kwa mtazamo ukiiangalia, kama mambo yote yaliyotajwa mle yatatekelezwa, yatatupeleka mahali pazuri. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia napenda nichukue nafasi hii, niwashukuru wanachama wa Chama cha Wananchi CUF, kwa kunichagua mimi kuwa mmoja wa Wabunge wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na hata leo nimesimama mbele ya Bunge hili Tukufu kuchangia hoja kama Mbunge. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini napenda nichukue nafasi hii pia kukupongeza wewe na kukushukuru kwa mshikamano uliouonyesha hasa kwa sisi Wapinzani kuonyesha mshikamano mkubwa kabisa kwa Waheshimiwa Wabunge wote wanawake bila kujali itikadi ya Chama chochote. Sasa kwa upendeleo huo, utaleta maisha bora kwa kila Mtanzania? Uelezee kutakuwa na mkakati upi wa kuwanusuru Wana- Missungwi. Kama mnavyotafuta masoko ya korosho, kahawa, pamba na mazao mengine, mtafute na masoko ya mifugo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mkutano wako mmoja na Mawaziri wako naomba mje mfanyie Kilindi itawasaidia kufanya maamuzi sahihi, maana yake maamuzi mnayoyafanyia Dar es salaam na Dodoma, hayazingatii hali halisi ya kule tuliko sisi. Mheshimiwa Naibu Spika, nichangie sasa kuhusu ghala la Serikali (SGR). Ni muda mrefu sasa viongozi tunaambiwa kwamba, tuwahamasishe wananchi hasa 97 wanaoishi katika Mikoa ya ukame, kulima mazao yanayostahimili ukame, lakini mazao hayo hayanunuliwi na SGR. Tunawaomba wananchi walime mihogo, mtama, uwele, lakini unapofika wakati wa ununuzi wa mazao ya chakula ni mahindi tu ndiyo yananunuliwa. Sasa namwomba sana Waziri wa Miundombinu aliangalie jambo hili. Naomba uendelee. (Makofi) MHE. DR. BINILITH S. MAHENGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana kwa hiyo taarifa na naifuta hoja yangu. MWENYEKITI: Ukurasa namba ngapi samahani Mheshimiwa Mbunge. Ndio maana Tume imekwenda kule. Kwa maana hiyo, namwomba Mungu awabariki, awape mvua za kutosha na wapate kuvuna mazao mengi na uchumi wao ukapate kuimarika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia nachukua fursa hii kuipongeza sana Serikali kwa kutambua ugumu wa maisha ya wafanyakazi wake, kwa maana hiyo kuamua kuongeza mishahara. Mwisho ni suala la mazingira. Leo hii tunaambiwa kwamba Waziri Mkuu shilingi bilioni moja ni kwa ajili ya kujenga Ofisi tena Dar es Salaam. Tungeomba suala hili kwa kweli sasa litamkwe ni lini litatatuliwa. (Makofi) 58 Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, mimi nazijua aina kuu mbili za uongozi. Wakati haijapata mkandarasi au fedha hazijapatikana, basi utaratibu wa kuzifanyia matengenezo uwepo ili barabara iweze kupitika muda wote. Hiyo barabara ya kutoka Rombo mpaka Kamwanga, nyumba 30 za jimboni mwangu zimevunjwa. Sasa kwa kuwa Rais amelenga kabisa kuunda Wizara, tunaomba basi hii Wizara ihudumie mifugo. Katika hiyo vision 2025 au Dira ya Maendeleo ya Taifa, tunaona kwamba kuna MKUKUTA, MKURABITA, na MKUMBITA. Lakini hizi zote zinaonekana lengo lake ni lile lile moja kuondoa umasikini kwa Mtanzania. Naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. BENSON M. MPESYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba na mimi nikushukuru kwanza kwa kunipa nafasi hii ya kuweza kuchangia katika hotuba ya Waziri Mkuu wetu. Kwa hiyo, nawapongeza wote kwa kupata nafasi ya kurudi kuwawakillisha wananchi. Lakini kama watakuwa registered, tutapunguza wale wafanyabiashara wengine, ambao hawahusiki na kahawa. Lakini mapungufu ambayo yameonekana mwaka huu itakuwa ni kipimo cha kutayarisha kwa miaka inayofuata. La kwanza nililalamika sana juu ya elimu katika Wilaya ya Kiteto kwamba imeshuka, wala hakuna! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Taarifa, Mheshimiwa Mwenyekiti, kama utakubali kupokea hiyo taarifa. Sasa jitihada zote hizo na commitment zote hizo na ahadi ya Mheshimiwa Rais, kuna tatizo gani tena? Ni uchelewesho huo uliotokea na kuleta matatizo yaliyojitokeza. Lakini, baada ya ile Tume ya Mheshimiwa Rais nafikiri itapanda zaidi. Lakini hapa naomba nizungumzie zao la kahawa, kwa sababu ilikuwa point muhimu ya kupewa Ubunge pia. Nafikiri ni mwanzo mwema, Mwenyezi Mungu akuzidishie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Bodi hutuma maombi kwa Waziri mwenye dhamana ya barabara nchini ambaye ni Waziri wa Miundombinu. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa niongelee pia suala zima la walemavu, Mheshimiwa Bujiku Sakila ameliongelea lakini na mimi naomba niliongelee kidogo. Kama hawana kwa nini wapo, hata kama wanazo basi kwa nini wasipewe watu wengine? Lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba nikuhakikishie wapo Mawaziri ambao kwa kweli niseme wanaanza kucheza mdundo vizuri. Kwa hiyo, naombeni sana jamani, suala hili la vijiji lipo katika ofisi ya TAMISEMI, tuangalieni sana. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge amefuta hoja yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ezekiel Magolyo Maige, Mbunge wa Msalala, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali mara kwa mara imekuwa ikivifanyia mapitio na marekebisho viwango vya kodi kwa sababu mbalimbali pamoja na kuboresha mfumo wa kodi, kupunguza mzigo wa kodi (Tax Burden), kurahisisha uwajibikaji wa kodi (Tax Compliance) na kadhalika. Kwa hali hiyo, ndiyo maana watu wanalalamika kwamba, huku kwangu, huko kwangu, wanaona tofauti kama hizo. Tujiulize, tatizo liko wapi? Nakumbuka Jimboni kwangu watu walipiga simu ofisini kwake. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliposikia mwekezaji amefika, nikafurahi. Lakini hilo tunashukuru Serikali imetupa mwongozo. Kwanza kabisa, napenda kumshukuru Mungu kwa kunichagua kati ya wale wachache walioweza kuingia katika Bunge la Jamhuri Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Lakini Halmashauri nne zilizobaki, Watendaji Wakuu wanakaimu, sasa kama wanakaimu ufanisi tutaupataje, ufanisi tutaupata kutoka wapi? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika ninaiomba Serikali, kama wale wanaokaimu katika nafasi wanastahili, wapewe nafasi hizo ili wawajibike kwa wananchi inavyotakiwa. Sasa tujiulize: Lakini, kuna fukwe nzuri, kuna Marine Parks, kuna hifadhi za wanyama, kuna vivutio vya kila aina. Je, wale walengwa wanafaidika au hawafaidiki. MWENYEKITI: Endelea na tunasubiri ukabidhi ushahidi wako kwenye Meza ya Spika ukiwa kamilifu, vinginevyo hatua zitachukuliwa dhidi yako . 52 WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Mwenyekiti, Kanuni hii pia inakutaka Kiongozi wetu umpe muda, maana hivyo ulivyoacha anaweza kuchukua miaka mitatu kutafuta ushahidi. Lakini pia nimefurahishwa sana na maelezo yaliyotolewa na Mheshimiwa Rais, juu ya upandishaji wa mishahara ya Askari Polisi. Jimbo langu la Singida Kusini liwe Wilaya na Makao Makuu yake yanaweza yakaenda Ikungi, umeme upo, hospitali ipo, maji yapo ya KONOIKE, ilimradi Ikungi kuna sifa zote ambazo zinastahili kuwa Wilaya. Ninaomba mniwie radhi tuna orodha ndefu sana ya wachangiaji ambao wanataka kuchangia hoja maalum kabisa ya Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Ninaomba na wengine mcheze mchezo huo, msingoje tuwafuate jamani. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Kifungu cha 50. Je, Waziri mhusika anaweza kuwasilisha Bungeni mikakati hiyo?Kama jibu ni hapana. Kwa hiyo, ningeomba Vijiji vya Kata za Ng'apa, Kata ya Tanangongolo, Kata ya Lutamba na Kata ya Melola vyote vinufaike na maji haya. (Makofi) 57 Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la tatu, ni Wilaya ya Lindi kutokuwa na Hospitali toka Uhuru. Lakini hatuna Hoteli ya Kitalii. MHE. CYNTHIA HILDA NGOYE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi ninaomba kuuliza swali moja dogo la nyongeza, kwamba ninakumbuka katika miaka ya 60,70,80 wananchi vijijini walikuwa wanahamasika sana kujenga barabara na kutengeneza barabara zinazounganisha vijiji vyao, na hivyo basi ukienda vijiji ulikuwa unaweza kuona barabara zilizo safi sana lakini zimetengenezwa na wananchi wenyewe. Mimi kama Mbunge, katika kipindi cha miaka kumi nimekuwa nikizungumzia sana Kiwanda hiki, nimekuwa nikiiomba sana Serikali itafute mwekezaji katika Kiwanda hiki. Kwa hiyo, ningeomba sana hadhi ya Serikali yetu, hadhi ya nchi yetu kimataifa iende sambamba na hadhi na hadhi ya sura za viongozi wetu ambao tunasema kwamba tunawaenzi, zionekane kwamba zinalingana na hali ile kama zilivyo sarafu za wenzetu Kenya hata ikiwa imefukiwa siku mbili, tatu utaikuta vile vile. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Lakini juu ya yote hayo, kuna mengi hayatasubiri. Tunatofautiana mila, wenzetu wengine wanapokuja la msingi ni kukata miti, waone mifugo yaoe kwa upana zaidi, sasa hicho ndicho kilichoharibu mazingira. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba tuungane kwa hilo, lakini lingine ninalotaka kulizungumzia ni kuhusu maeneo ya utawala katika Mikoa mbalimbali. Kwa sababu hiyo itakuwa ni kishawishi tuanze kupunguza mifugo. Msemaji wetu wa pili ni Mheshimiwa Mwanne Mchemba. Ndiyo maana tunakuwa na migogoro mingi sana ya ardhi kule. 44 Aidha, ninaomba mipaka yetu ijulikane ya Wilaya. Suala hili tumelizungumza kwa Mheshimiwa Rais tulipokutane naye Kambi ya Upinzani, na mimi nimeishamwandikia barua Waziri wa Kilimo, Chakula na Masoko. Napenda niseme wazi hapa, siombei mtu yeyote hapa apate udhaifu kama wangu, mimi natosha kuwapatia mfano. Mifugo iangaliwe. Namtaka Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, kwa kuwa tunamheshimu afute kauli yake . (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Bunge linakutaka ufute kauli yako kwa sababu wakati ukisema hoja ile hukutoa uthibitisho wa yale ambayo ulikuwa unayazungumza. Nafikiri kupitia Awamu hii ya Nne ya Utawala wa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, waangaliwe hawa watoto, 87 ikiwezekana hata wakati wa likizo, wawaongezewe muda wasipumzike ili waweze kuziba lile pengo ambalo wenzao walikuwa wameshaanza kusoma. Wanafanya kazi nzito sana! Aidha, nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake ingawa ni ndefu, lakini ni hotuba nzuri. Suala la wazee na walemavu, labda nisiongelee sana. Madiwani ni hivyo hivyo. Mimi napona pole pole. MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize swali dogo la nyongeza. Nawashukuru sana. Kwa hiyo, uataratibu tunao. La pili, nililalamika. Tunaomba nacho kifufuliwe. Ni lazima mtu awe amepitia methodologies, kwa hiyo, kumtoa mwanafunzi wa form six kwenda kufundisha sekondari, naona hilo ni ni kujiongezea matatizo. Msukuma mwingine akitoka kijijini anashangaa, mpira tena, wa kufanyia nini, haelewi mpira ni nini na mpira unahusikana na nini. Sasa vikao hujui ni lini, kwangu mimi Vikao vinaahirishwa kila siku nikaona kwamba labda nitoe taratibu yangu ya kazi ile siku ambayo ninaondoka ndiyo kesho yake kinaitishwa Kikao, lakini kwa sababu Madiwani tupo pamoja, unakuwa unaarifiwa. Tuambieni kipi kingine mnataka tufanye ili mtusikilize na sisi, mlete mrejesho nyuma? Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nizungumze kidogo suala la kilimo. Kamati hiyo ina wajumbe saba, Mwenyekiti wake akiwa Katibu Mkuu wa CCM Mheshimiwa Philip Mangula na Katibu Mkuuu wake akiwa Katibu Mkuu wa UPDP Mheshimiwa Abdula Nasoro Ally. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nijielekeze kwenye suala zima la UKIMWI, ambalo Mheshimiwa Waziri Mkuu amelielezea. Tunafikiri ni aina nyingine ya mkombozi Pemba. Nafikiri waangaliwe hata wale watu wanaokopesha mikopo, wajaribu kuiangalia ile riba, wakusudie kumsaidia mama, siyo kufanya biashara. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, malimbikizo ya madai ya wafanyakazi si katika idara yetu peke yake inakuwa vizuri mamlaka zinazohusika ziweke katika bajeti ili waweze kulipwa. Cha kwanza kabisa nimetumwa nije niishukuru Serikali ya Awamu ya Nne kwa kazi nzuri waliyoifanya na niiombe Serikali isichoke kupokea shukrani katika suala zima la njaa. Watu hawa hufanya kazi nzuri sana huko vijijini, kazi ya kupambana na kipindupindu na magonjwa mengine ya kuambukiza. Nawapongeza sana Usalama wa Raia. Maadili yako aina mbili. Nyimbo zile Mazoea yana tabu, tabia zikilingana. Tarafa ya Sipuka ni miongoni mwa Tarafa ambazo zimeathirika kwa sababu wenzetu kule ambao tunapakana nao wa Tabora, wanapata mvua nzuri lakini mwaka huu mvua haikuwa nzuri kwao, watakuwa na tatizo la njaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile ningependa kuzungumzia kuhusiana na ofisi mpya ya Waziri Mkuu. Tunapouliza maswali hapa Bungeni hasa yale ya nyongeza siyo kwamba tunataka kukomoana au kufanya nini. Awali ya yote, wakati Mheshimiwa Rais anaongea, alisema kwamba na ninanukuu: 'Serikali yake itahakikisha inaendeshwa kwa sheria, kwa maana ya kuwa Serikali itataka kuona hakuna mtu anayekuwa juu ya Sheria na kuhakikisha kuwa, haki za msingi za raia zinaheshimiwa.' Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na hilo ni hapa karibuni tu tumeona mambo ya ajabu sana yanatokea, tumeona ghorofa pale Chang'ombe likiporomoka, lakini naomba nichukue fursa hii, kumshukuru sana Waziri Mkuu, kwa ule utayari aliokuwa nao na uharaka wa kuweza kutatua lile tatizo. Kuna shule nyingine hata huko niliko unakuta shule nzima ina walimu wawili tu. Tukiomba sisi Kata tunaambiwa hapana, yaani Sekondari zetu ziwe 10 tu? Baada ya mabadiliko yale, Mkuu wa Mkoa kwa nafasi, siyo Mbunge. Kule Zanzibar kuna nyimbo vile vile za Bakari Abeid kama Mheshimiwa Seif angekuwepo mwenyewe angesikia hapa, 'Mazoea yana tabu' na yeye anaipenda nyimbo hii. Sasa sina sababu ya kuendelea kuzungumzia suala hili, maana naona liko kwenye mpango. Ofisi ile imeshafunguliwa, imepambwa vizuri sana na ukweli inapendeza kuliko hata hayo Makao Makuu yao ya Uhamiaji. Wale watu uwezo wao ni mdogo. Hili limewakumba ndugu zangu wa Kijiji cha Kikondo kilichopo Wilayani Makere ambao wao mwaka 1978 Kijiji chao kilisajiliwa na baadaye ikaonekana kwamba lile eneo kwa kweli lina uharibifu mkubwa wa mazingira. Bajeti ya wakati ule, Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa alitoa tamko kwamba anasimamisha uandikishaji wa Vijiji mpaka baadaye itakapotolewa taarifa tena. Serikali ya Muungano lazima isaidie zao ambalo ni tegemeo la wananchi wote wa Zanzibar na Serikali yenyewe. Tunashukuru Kampuni ya Precision kwamba hivi sasa nao wameanza safari za kwenda Mozambique, kwa hiyo utatumika kidogo. Nina hakika tukifanya hivi, maisha bora kwa kila Mtanzania yanawezekana. Hali ya maisha inabadilika. Tumeona wote ilivyoshughulikia suala la njaa, jinsi ilivyoshughulikia masuala ya mafuriko, ajali mbalimbali inaonesha kwamba Serikali kweli iko makini na mimi naamini kwamba inawezekana, ndio sababu hata Bajeti ya Serikali ilipokuja mbele ya Bunge lako Tukufu ilipita bila upinzani kwa sababu Serikali inaonekana ipo makini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi ya Askari Polisi ni kazi ngumu, ni kazi za hatari. Pia, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kushinda na kuchaguliwa kwa kura nyingi kutoka ndani ya Bunge hili kuwa Waziri Mkuu. Tunawataja hapa wakulima, ni jambo zuri, lakini wavuvi nao naona hawajapewa uzito wao. Kwa sababu sasa hivi tani moja ya karafuu inauzwa 1,000/=, kwa bei ya Kimerikani ni dollar 3500, lakini wananchi wanapewa dollar 1250 ambayo ni asilimia 45.6 only bei ya soko je, hii ni halali? Sasa nabaki najiuliza, hivi vyanzo vingine tumefuta hawa Halmashauri watawezaje kuwahudumia Madiwani wao? Tunataka yapatikane kweli mapinduzi ya kilimo na kweli wananchi wafaidike na kilimo. Lakini kama nilivyosema sasa hivi tumejipanga kugawa barabara hiyo katika sehemu mbili na kwa kweli barabara hiyo nina hakika sasa itaanza kujengwa kwa kiwango cha lami katika mwaka huu wa Fedha tunaoanza kwa sababu fedha zipo. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, naona muda wa maswali umekwisha. Tungeiomba hapa Serikali iweze kuwa makini na kuona kwamba inalipitia upya suala hili na kuwaona kwamba hawa watu wa mabenki na wao wanakuwa na utaratibu wa kuona kwamba wanakuwa na hali inayostahili ili kuondoa huu umaskini. Ahsante. (Makofi) (Saa 06.52 Bunge lilifungwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11:00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Naibu Spika (Mhe. Anne S. Makinda) Alikalia Kiti MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiwa Naibu Spika, Nashukuru kwa kunipa nafasi na mimi nipate kuchangia hoja hii. Mawaziri wote waliopo hapa ni wapya katika nafasi zao. Madhumuni ya Sera hiyo ni kuhakikisha kuwa Wazee wanatambuliwa na kushirikishwa katika mambo yanayohusu maisha yao ya kila siku na kuhakikisha kwamba wazee wanapata huduma zote muhimu ambazo zitawawezesha kuishi maisha bora kama watu wengine. Huu ni ulalamikaji. Mimi sio mlemavu, mimi hivi sasa ni kama mtu ambaye alikuwa anaumwa Malaria, huwezi kuumwa Malaria leo ukapona mara moja. Katika kata ya Irujamate yenye vijiji vitano ni kijiji kimoja tu kilichopata na wao ndio walinzi wakubwa wa mazingira katika eneo hilo. Mimi nadhani leo tunaweka hoja ya kwamba tupitie Mikataba yote. Serikali itaendelea kufanya hivyo kwa awamu jinsi hali ya uchumi inavyoruhusu. (b) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2004/2005 wafanyakazi mia nne (400) walioajiriwa kwenye Ofisi za Kibalozi walilipa kodi ya Mapato ya Ajira, ambapo kiasi kilicholipwa ni shilingi milioni mia tano nina nane nukta saba ( 518.7m). Sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu, uko hapa na wewe uko mikononi mwa huyo Mhindi. Kwa hiyo, nilikuwa napendekeza Serikali iongee na Mashirika ya hifadhi za jamii kama NSSF, PPF, LAPF na mengine, ambayo yana wanachama. Kwa hiyo, tungeomba sana, kwa yale ambayo hayatangojea Tume ilete ripoti kwa mfano suala la VAT na bugudha inayotokea kwa wafanyabiashara wanaotoka Zanzibar wanapokuja Bara, nadhani juu ya kwamba taratibu zipo, tungeomba mapema iwezekanavyo suala hili liweze kufikiriwa ili tuondokane na bugudha hizi. Sasa namwomba Mheshimiwa Waziri anayehusika, afanye kama zile taarabu za zamani, hazipo zitafutwe ziwekwe makusudi. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, basi weka sawa kama alikuwa nani wakati huo? Lakini mimi kwangu, wanasema ombeni mtapewa. Wote nawapongeza sana kwa kazi nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba Waziri Mkuu, tufanye model basi. Lakini kipengele cha kwanza, nipende kutoa shukrani zangu za dhati kwa Serikali katika juhudi zake zote za kuwasaidia wananchi wangu wa Makete katika tatizo hili kubwa la UKIMWI. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitaje wafutao pia katika kuwashukuru sana kwa michango yao mikubwa ingawa sitaweza kutaja wote. Nafikiri ni kazi ya sisi sote wafugaji, sio kwamba wamezaliwa pale Mbarali, nafikiri wametokea Shinyanga, Mwanza, Tabora, Dodoma na Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ya pili ni kuhusiana na ujenzi mpya wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam. Kwa hiyo, hii naomba kabisa tujaribu kuangalia, tunawapa kazi ili waweze kuchekecha tuweze kufikia hizi azma. (Makofi) Pili, nataka nitoe shukrani sana kwa Serikali ya Awamu ya Nne. Lakini nimpongeze Mkuu wa Mkoa wa Mbeya jinsi hatua aliyoichukua yeye mwenyewe kwenda kuongea na hao wafugaji akatoa elimu ingawaje ni ya muda mfupi lakini walielewa na walisema kwamba hatutarudi tena kuingia kwenye eneo hili. Kwingine nako utapeli, hakuna usimamizi. Kwa hiyo, mambo anaposema Spika, kuna Daftari la Maamuzi, kila anayeongea hapa anaingia humo. Vitongoji vyote hivi vinaunganishwa na barabara za vijiji husika ambazo ni: (i) Kibuye-Mikonko, Kigina-Rukaya na Kigina-Magarama. Lakini kabla sijachangia hotuba, napenda nimshukuru Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa uchaguzi uliopita na kwa kura nyingi za kishindo alizozipata. Serikali imekuwa ikiongeza kiwango cha chini cha mapato ya ajira yasiyotozwa kodi ili kutoa unafuu wa kodi kwa wafanyakazi wa kipato cha chini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi ninavyowaambia, wakati wa Masika hii wanaanchi walikuwa hawana basi, hakuna gari inayotembea kwenda kule. Ni halali hilyo! Kauli hii ndiyo nadhani itakuwa ni dira ambayo itatupeleka mbele zaidi. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU alijibu: Katika maeneo mengi akashindwa kufanya kazi, muda ule wa mkataba ukaisha ADB wakakatisha mkataba wa kuleta fedha. Ni kwamba hatuwezi kutegemea kujenga uchumi wetu kwa kutumia wafadhili kwa sababu siku wakitingwa, basi sisi tunabaki tuko nje. Ninapoongea hivi, wananituma kila siku, majibu ya Tume yatakuja lini? Kijiji kingine ni Mwamagili ambacho kiko ndani ya Mwagiligili ni tawi tu la Mwamagili lakini ni kijiji cha Mwagiligili. Sasa nikawa nawauliza, je, katika ndoa zenu mnapogombana, mnapeleka wapi matatizo? Tunasema zimeongezeka, zimeongezeka kwa sababu wana mbinu za kununua. Hotuba ya Bajeti na ya Waziri Mkuu. Inawezakana watu wengi hawafahamu hata Kwimba ni wapi, kwa hiyo wanafikiri ni Wilaya. Hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, imetamka na imewajali akinamama. Nina imani kubwa sana Waziri Mkuu. Kwa kuwa suala la gari ni tatizo kubwa sana kwa kituo cha Chwaka kikishirikiana na kituo cha Dunga katika Jimbo la Chwaka. Wazazi wa Mbeya walifanya ibada maalum ya kumwombea Mheshimiwa Waziri Mkuu na Serikali yetu mpate afya mwendelee kututumikia na kutuhudumia Watanzania. Je, kuna sababu gani za kutokuwalipa wakati wanapokwenda kupambana na magonjwa hayo vijijini pamoja na kuweka posho zao kwenye mshahara? Mheshimiwa Mwenyekiti, niipongeze Serikali ya Awamu ya Nne chini ya Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kazi nzuri aliyoianza ya utekelezaji Ilani ya Uchaguzi ya mwaka 2005. Labda atanisikia. Mheshimiwa Naibu Spika, sijui kama nitamaliza, nataka kuongezea kuhusu walimu. Sasa ndugu zangu wa Kilombero na Rufiji, nawapeni pole tena sana. Benki zetu zinaishia Wilayani na Wilaya nyingine hazina Benki kabisa kama Mkuranga. Anayekunusuru njaa anakunusuru kifo. Sasa labda malalamiko kama nilivyosema yanakuwa wanasema posho haitoshi na sisi tunaitoa kulingana na uwezo na taratibu za Serikali. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kifungu hicho kweli kinatoa maelezo haya kama yalivyobainishwa na Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri (Mheshimiwa Juma J. Akukweti). Kwa hiyo, ni incentive package ambayo itaangalia suala lote kwa upana na si UKIMWI peke yake au malaria peke au na magonjwa mengine. (Makofi) MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana hapo hapo katika swali la msingi tunafahamu kwamba watumishi wa Hospitali ya Mkoa ya Bombo, Tanga wanadai extra duty allowances kwa kipindi cha muda mrefu sana, ambazo hazizidi shilingi milioni 300? Pesa hizi zingeweza kufanya kazi nyingine, mimi naona tayari watu wangeshapata ujuzi wa kutosha kuelewa maana ya utawala bora ni nini. Sisi kama wananchi na kama wanajamii na ninaliomba Bunge lako Tukufu na Waheshimiwa Wabunge tusaidiane kwenda katika maeneo yetu ili tuweze kuwahamasisha wananchi waweze kutambua umuhimu wa kuwalea wazee, watoto yatima na walemavu kabla Serikali kwa sababu hili ni jukumu la jamii. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa tena kusema hata nyumba za kuishi hawa walimu angalau katika kila shule iwepo nyumba angalau mmoja au mbili. Pamoja na kwamba tunacho kweli hicho kidogo, tukiwa na maadili binafsi tutaweza kutekeleza majukumu yetu ya kazi vizuri na kuhakikisha kwamba uchumi unakuwa endelevu na usemi wa Waziri Mkuu unaosema kwamba tucheze ngoma kwa mdundo mmoja, naona utawezekana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuendelea na suala hilo, naona kwamba kukosekana maadili binafsi kunasabisha kutokuwa na uzalendo. Siyo yote ambayo ninayajua au wao wanayajua ambapo tunaweza tukafuatilia, lakini mnaweza mkatusaidia. Sasa hivi ninavyozungumza kuna Mtaalam mmoja amekwenda Ghana kuwasaidia. Waziri wa Fedha wa wakati ule, baada ya mjadala mrefu alikubaliana na wazo lile na akasema kwamba, sarafu zilizochapishwa itakuwemo sura ya Marehemu Karume na sura ya Marehemu Nyerere. Usije ukaweka gari mbovu engine mpya, halafu ukaendesha halafu chesesi imekatika, huwezi kufika Morogoro. Lazima.. Lakini jamani, tumepewa eti Mkandarasi mmoja kwa miradi zaidi ya 10 ya Vijiji. Mheshimiwa Naibu Spika, Kigoma kumekuwa na tatizo kubwa la masuala ya uraia. Mimi kama Mbunge, katika miaka 10 iliyopita nimekuwa nikiiomba Serikali ichukue Barabara ya Nyigo - Mgololo, barabara ya Kilomita 60 tu. Ninavyo Vijiji viwili pale, kimoja kinaitwa Mninga, kimoja kinaitwa Kihanga. Haina mwenyewe kabisa! Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ni umeme. Sasa msituangalie kwa jicho la tofauti ndugu zangu. Ninazo taarifa kwamba huko nyuma Kamati ya Maendeleo ya Jamii ilifika Makete ikaainisha programu na mikakati mbalimbali ambayo nadhani sasa ni muafaka ipitiwe ili katika Bajeti ijayo watenge fungu kabisa la kuhakikisha kwamba watoto yatima wanahudumiwa hasa wanawezeshwa katika fani za elimu ili waweze kujiajiri wao wenyewe. Lakini nasema tunaonewa na sababu hatuijui. Je, Serikali itakuwa tayari hii Enter Party Committee kuiundia Sheria ya Bunge ili waweze kufanya kazi zao chini ya misingi ya kisheria. Kwanza suala la Utawala Bora. Barabara anazozizungumzia Mheshimiwa Mbunge ni za Halmashauri ya Wilaya ambazo ni barabara ya Kichananga - Kigina na Kumsenga - 6 Kibuye ambazo zinaunganisha vijiji vya Kigina na Kibuye. Ikama ile inatoshereza kabisa kuifanya, maana yake kasi mpya na ari mpya. Napenda nitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Spika kwa kuteuliwa katika Bunge letu Tukufu kuwa Spika. Mheshimiwa Mwenyekiti, malipo kuanzia mwaka 2005 pensheni ya Januari hadi Juni hulipwa katikati ya mwezi Januari, na ya Julai hadi Desemba hulipwa katikati ya mwezi Julai ya kila mwaka. Nakuomba sana Waziri Mkuu ulifanye hilo ili angalau wafugaji waweze kujisikia vizuri. Hicho ndicho ninachongojea kwa sababu wananchi wametekeleza wajibu wao . 82 Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naomba sana, lakini nataka niombe mawili katika Mpango MMES: Mosi, Waraka wa Wizara uliopo sasa ni matatizo matupu haufai kuhusu Mpango wa MMES. (Hapa kengele ililia kuashiria muda wa mzungumzaji kwisha) MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. MERYCE M. EMMANUEL: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi ili niweze kuchangia katika Hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwa hiyo, tunaomba kabisa kama kuna watu ambao ni goigoi katika Wizara hii, kama hawawezi kwenda katika Kasi Mpya, basi waondolewe. Sio kulalamika, nimeongea juu ya uharibifu wa Mazingira katika Wilaya ya Kiteto mpaka Tume ikaja kutoka Kiteto, wananchi wameandamana wakapokelewa na Mawaziri, Waziri wa Mazingira na Waziri wa TAMISEMI hapa Bungeni hiyo Tume ya Kiteto, nao wakaunda Tume, nashukuru sana. Aidha, Wizara yangu kwa kushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto na Wadau wengine unaandaa mpango wa kitaifa wa Hifadhi ya Jamii wa Social Protection Plan ili kuweza kuwapatia huduma za uhakika wazee, walemavu, watoto wanaoishi katika mazingira magumu wakiwemo watoto yatima. Nimefuatilia na nafurahi kusema tayari nimepata Dola 600. Kwa hiyo, ni maswali ya kujiuliza pamoja na kwamba tuna matatizo mengine mengi kwamba labda Bajeti yetu inakuwa ni kidogo katika kutekeleza mipango ya Serikali, labda wataalam wetu hawana capacity ya kutosha au hatuna wataalam wa kutosha. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, naona kwa kweli wananchi wanateswa bila sababu yoyote ile, kwa sababu kama tunajua kituo cha daladala, yaani Bus Terminal pale Dar es Salaam, kinahitaji kiwe na vigezo vya namna gani. Ndio lugha yetu hiyo. Wenzangu wamezungumzia suala la barabara kuanzia Usagara kwenda Geita. Sasa kwa nini isiwe Singida? Naomba sana 69 tujaribu kuangalia utaratibu wa kuwasiliana vizuri na wananchi wetu waweze kuelewa lengo letu ni nini hasa. Swali moja la kwanza ni kwamba Je, muafaka utungiwa sheria na Baraza la Wawakilishi badala ya Bunge hili ni sawasawa? Kwanini mnataka kuninyonga? Niko tayari nikipewa muda nilete kitabu jinsi Wizara zilivyoweka mikakati yake, Bunge halikuweka mikakati. Kwa kweli wananchi wa Kilindi wanahitaji kuwezeshwa hasa akina mama na vijana wapewe elimu ya biashara. Vijiji vyote hivyo vina matatizo ya maji. Gharama ni kubwa sana, kwanza kwa mlemavu mwenyewe, kwa mgonjwa mwenyewe, au kwa familia yake. Wilaya iko nyuma kielimu, kuna tatizo gani Kiteto? Isije ikawa tunafanya tu siasa mwezi wa Julai watu wanakwenda benki wanakuta mambo ni yale yale. Ifikie kipindi kiongozi awe amechaguliwa na watu sio analetwa na mtu anabandikwa pale at the end of day anakuwa anatetea interests za mtu aliyemweka pale. Mpaka waishe hawa kwanza, ambao hawakuongea na wameomba. Nakupongeza kwa hilo na naomba Mungu aendelee kukupa hiyo roho. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa, kama nilivyosema naona kwamba, hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni nzuri, ninachotaka kusema labda ni kuongezea kama ushauri au msisitizo wa yale yote ambayo nimeyasikia katika hotuba yake. MHE. SALIM HEMED KHAMIS: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nakushukuru wewe binafsi kwa kunipatia nafasi hii ya kuchangia hotuba ya Mheshimiwa 23 Waziri Mkuu. Inawezekana wafanyabiashara wakubwa au wadogo lakini hakukuwa na ufuatiliaji kuona kwamba: Mimi naiona pamoja na wataalam, pamoja na Makatibu Wakuu, wamefanya kazi nzuri sana. Pongezi zangu za mwisho ni kwa Serikali kwa ujumla jinsi 68 inavyoshughulikia mambo mbalimbali tangu ilipoanza shughuli zake za Awamu ya Nne. Hii inafuatana na ile Mbuga kutoka Simanjiro ya Kabojo, lakini kwa sababu mpaka uko mbali sana, upande wetu wanaingia wanawinda wanavyotaka. 45 Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, maana yake muda sina, uwezeshaji kwa wananchi wangu. Serikali pia itaendelea kutenga fedha kwa ajili ya kuliimarisha Jeshi la Polisi kwa vifaa, kadri uwezo utakavyoruhusu. 11 MHE. FATMA OTHMAN ALLY: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri nina swali la nyongeza kama ifuatavyo: Akishapata ng'ombe kwake ameshakuwa tajiri. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Maida Hamad Abdallah, Mbunge wa Viti Maalum, naomba kutoa maelezo mafupi ya utangulizi kama ifuatavyo: Wameliangalia suala la ruzuku kwenye madawa ya mifugo wakati tunazugumzia suala la mifugo kwenye Kamati kulikuwa kumetengwa shilingi 500 milioni, lakini baada ya kupiga kelele kule wameliona hilo na wameongeza limekuwa ni bilioni 2 nawapongeza sana. Kwa hiyo, ninaomba tukubaliane kwamba muda wa maswali umeisha ili tuweze kutoa nafasi ya matangazo na wale Waheshimiwa Wabunge wanaotaka kuchangia waweze kupata nafasi ya kuchangia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kulingana na Sheria iliyoanzisha Mfuko wa Barabara Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, hupokea asilimia 30 tu ya fedha za Mfuko huo kwa ajili ya kuhudumia matengenezo ya barabara zilizopo chini ya Halmashauri. Je, Serikali itakubaliana na mimi kuwa kuna haja ya barabara hizo kushughulikiwa na ngazi nyingine kama vile TANROADS ili kuboresha mawasiliano ya wananchi na urahisi wa kusafirisha mazao yao. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali itilie maanani hilo. Walimu hawatoshi na yule mwalimu hawezi akajigawa. Nafikiri tayari Ofisi ya Waziri Mkuu imeshaandaa mikakati mbalimbali kuhakikisha kwamba kama kutakuwa na tatizo la njaa basi mambo ambayo yamekuwa na mapungufu katika kipindi hiki yatapatiwa ufumbuzi katika kipindi kijacho. Je, kuna hatua zozote zilizo chukuliwa kurekebisha na kuondoa kabisa adha hiyo? Siwezi kuingilia taratibu za utumishi, lakini mimi nilikuwa nafikiri kama Daktari anaweza akaja akapewa pengine mafao yote ya uhamisho halafu akakaa kwenye Kituo hardly miezi miwili, mitatu anaondoka, mimi nafikiri ni matumizi mabaya ya resources za Umma. (Makofi) Hakika kabisa ni matumizi mabaya ya umma. Ningeomba sana katika utaratibu ujao, kigezo hiki cha kuwanyima wazee na vikongwe chakula eti kwa sababu watoto wao wako Dar es Salaam, kiondolew, lakini wakati wa chakula unasema hapana, wewe mtoto wako yuko Dar es Salaam, mbona kwenye kura hamkumwambia akapige kura Dar es Salaam? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu miradi ya maji, tunashukuru. Naibu Waziri ni Kiongozi wa Serikali, anakuja Bungeni watu hawashangai. NAIBU WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Maige, kama ifuatavyo: Ahsante sana kwa kunipa muda mchana huu nami niwe mmoja katika wachangiaji wa hoja iliyokuwepo mbele yetu. Kwa sababu maneno yale ni dhahiri kwamba, alikuwa anashuka kwenda katika upande wa pili. Umefika wakati na kwa kuanzia nilikuwa naomba ikiwezekana kiwe Chuo Kikuu cha kwanza cha kupeleka nusu kwa nusu, asilimia 50 wanawake na asilimia 50 wanaume. Nakumbuka katika miaka ya 90 Serikali iliwaita Waingereza kufanya utafiti kugundua maradhi mawili diabetes, satan death, ikaanza kuugua mikarafuu, lakini baada ya hapo mpaka leo hakuna kilichofanya. Mwaka huu naweza nikapumua hapa, nitaomba kwa kweli Wizara ya Nishati na Madini ivikumbuke Vijiji vya Mchinga na Ng'apa tena Mchinga zote mbili, moja na mbili. Tunawapongeza wale Wachina waliojenga kutoka Somanga mpaka Matandu. Kwa hiyo, tunawaomba waache vitisho. Kwa hiyo, nawaomba sana. Naibu Waziri wa Maji - Mheshimiwa Shamsa Mwangunga, kwa kweli alinitia majaribuni. Uwanja huu ulijengwa na Wakoloni. Kazi ya kusema matumizi ni kazi ya Internal Auditor. Ukienda kuna majengo yamekaa miaka minne hayajakamilika, lakini fedha ziko kwenye akaunti! Ndiyo iliyonileta humu ndani. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini si hilo tu, Coffee Act, inataka wakulima wale wawe registered ili waweze kutambulika. Kwa hiyo, nilikuwa naomba tu kutoa taarifa hiyo. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Lakini kwa miaka yote imekuwa ikihudumiwa na Wilaya ya Mufindi. Lakini mwaka jana tuliweza kupeleka watoto asilimia 38. Kuna wengine ni walemavu wanashindwa hata kutembea kutoka sehemu fulani kwenda sehemu nyingine. Mikonko ni Kitongoji cha Kibuye na Magerama na Rukaya ni vitongoji vya kijiji cha Kigina. Tunaweza kusema hatuna hoteli kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mbunge wa Kibaha Mjini, lenye sehemu (a), (b) na ( c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba, mkakati wa kitaifa wa kupambana na rushwa hapa nchini na hata nje ya mipaka yetu, umehusisha wadau mbalimbali na Bunge likiwa miongoni mwao. Watu wazima wote waliweza kujua kuandika na kusoma. Lakini vilevile kwa Halmashauri Kuu na Kamati Kuu kuridhia ili mimi niwe mgombea wao wa CCM. Vilevile nawashukuru wananchi wote wa Jimbo la Koani, tena siyo wa CCM watupu, kwa sababu naamini na nawaambia wenzangu pale Wapinzani, walinipa kura nyingi sana, nawashukuru sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika Awamu iliyopita, nilikuwa Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya Jamii. Sasa unabaki unajiuliza jengo lile linaweza likawa-accommodate hao, kwa nini tusiangalie uwezekano wa kuweka, let us think big. Utaratibu huu utapunguza muda wa ujenzi wa barabara kwa kuwa makandarasi wawili watajenga barabara hiyo kwa wakati mmoja na pia itawezesha makandarasi wazalengo kushiriki kutokana na masharti kupunguzwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru sana . (Makofi) MHE. JACOB D. SHIBILITI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii nami niweze kutoa mchango wangu katika hotuba nzuri ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Hata mimi nilikuwa nafikiria jinsi ya kuweka Benki ya Chakula kwa sababu Kilindi tunalima sana. Kwa kweli inasikitisha. Kama tungekuwa tunatumia kile kidogo ambacho tunacho katika kuhakikisha kwamba kweli tunamkomboa Mtanzania katika huu umaskini, naamini tungepinga hatua zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nikiongelea suala la maadili, naamini kabisa maadili binafsi au nidhamu binafsi na maadili ya kazi yanakwenda pamoja. Ningependa tu kumwomba Mheshimiwa Mbunge, haya aliyoyasema ni mazito na ni vizuri akayathibitisha. Kwa kuwa, Rushwa inaweza kugawanywa katika mafungu matatu, rushwa kubwa sana yaani grand corruption, rushwa ya katikati rushwa kubwa na rushwa ndogo tunaita corruption katika nchi yetu ni rushwa ipi ambayo imekithiri? Physiotherapist ndio ambao wamenifanya leo niweze kusimama hapa. (Makofi) Mheshimiwa Waziri wa Afya, angalia maslahi yao, angalia uwezekano wa kuwafikisha physiotherapists kama sio katika ngazi ya Vijiji angalau hadi katika ngazi ya Wilaya. Mheshimiwa Msabaha Sijui kama yupo. Kwa hiyo, naamini kabisa tatizo lake litatatuliwa. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mwongozo wa Kiti. Halafu kazi ya Afisa Usalama ni kazi kama kazi nyingine, isiwe sababu ya kuwatisha wananchi. Lakini hivi sasa, hivi ninavyozungumza ukienda katika Bandari ile hamna hata boat, acha meli, hakuna kitu, hakuna kinachofanyika. Nina maana gani? Nimekuwa Mtumishi wa Serikali miaka 23, ninaelewa ninasema nini na nadhani wao wanaelewa nasema nini. Lakini naona hayupo humu ndani. Tungeomba hatua sasa zichukuliwe na Serikali ieleze basi wananchi wajue na sisi tujue tukawaambie wananchi, tuendelee kusubiri mpaka lini? Kwa kuwa, kwa mujibu wa vifungu 7(1) na 8(1) Sheria ya Kodi ya Mapato ya Mwaka 2004 pato linalotozwa kodi ni ile faida inayotokana na ama ajira ama biashara yaani Gains or Profits from employment of business lakini kanuni inayotumika yaani formular ya ukokotoaji wa faida hii ni tofauti kati ya waajiriwa na wafanyabiashara ambapo kwa upande wafanyabiashara inaruhusu gharama za uendeshaji kutolewa au kusamehewa kodi kama gharama ya nyumba na kadhalika wakati kwa wafanyakazi sivyo. Lakini kwa sasa hivi tunayo vision 2025. Pengine niiombe Serikali, ifanye haraka sasa kurasilimisha ardhi ili wananchi wapate dhamana ya kukopa katika mabenki yetu. Wananchi tumeshindwa hata kwenda kutoa shukrani, kwa sababu bado wanatukodolea macho pale, waache waondoke. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, tunaomba mfanye haraka. Wenzangu wamelizungumza sana, kila mtu analiunga mkono ndani ya Bunge hili kwamba, maslahi yao yatekelezwe na mimi nipo karibu na Mwenyekiti wa Tume ambayo iliteuliwa. Nizungumzie tu kipande cha kuanzia Usagara kwenda Fyela hadi Kisesa. Ahsante. Lakini tuhakikishe kwamba hawa Watendaji wote kila mmoja katika nafasi yake anafanya kazi ambayo amekusudiwa kuifanya ili malengo yaliyowekwa yaweze kutimia. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hiyo ajali ya juzi niliisoma kwenye gazeti kwamba, baada ya kuua nadhani karibu watu 80, amepewa ya shilingi 40,000, hivi 76 najiuliza ni kweli roho za watu hawa 50 na zaidi mtu anapata faini ya shilingi 40,000 tu au hii ni advance payment? Nimepata Wawekezaji kutoka Hong Kong wanataka wajenge viwanda ambavyo vitakuwa na soko la DRC, soko la nchi za SADC. Nimeshindwa mahali pa kuwaweka. Lakini kama nilivyosema katika kujibu swali la Mheshimiwa Ndugai ni vizuri haya hasa yakajitokeza zaidi kule kule Zanzibar kupitia Baraza la Wawakilishi na kule ndiko ambako vizuri kukawekwa na sheria za namna hii maana ndiko kwenye mtafaruku ule ambao tumeushuhudia, nashukuru sana . (Makofi) Na. 89 Posho kwa Watumishi wa Idara ya Afya MHE. SIJAPATA FADHILI NKAYAMBA sliuliza: Hayo yangeweza kutumika kama tungefanya vizuri, kwa sababu stadi zimeonyesha kwamba Mtera inatoa MW 80, Kihansi MW60 na stadi ambazo zimefanyika nyuma zinaonyesha kwamba ule mto wa Maalya ambao unaingiza maji Ziwa Nyasa ungetoa MW 222 kubwa kuliko zile za sehemu zozote zile. (Makofi) 62 Sasa nilidhani kwamba suala la kukwepa maji, tunakwepa kwa sababu sisi ndiyo tumesababisha ukame wa nchi. Nawatakia kila la kheri na mafanikio katika utekelezaji wa bajeti hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nimpongeze Ndugu yangu, Mbunge mwezetu wa zamani Mheshimiwa Ole-Kone kwa kuteuliwa kuwa Mkuu wa Mkoa wa Singida. Tukaongea na Mkurugenzi wa Bodi ya Korosho akakubali, akapeleka mtaalamu wake Pemba kutafiti kama zao linastawi au halistawi, mtalaamu kasema zao linastawi. Mimi ni mfugaji na kila mtu ni mfugaji. Nilichotaka kusema, mfano huo kwenye Mashirika mengine ambayo tunatoa tenda kwa Mashirika ya nje, basi ielekeze dhana nzima kuwawezesha Watanzania ili wapate zile kazi pale wanapoweza na hasa kwenye miradi ambayo fedha zake zilikuwa ni zetu Watanzania kama ilivyokuwa kwa jengo hili . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, naomba nitoe shukrani zangu za dhati kwa kunipa nafasi hii ya kutoa majadiliano haya. Ninakuomba sana Mheshimiwa Waziri Mkuu uwanja ule sasa uje ufanye kazi ambazo zinatakiwa. Wilaya haiwezi. Naomba Wizara ya Elimu wafuatilie hili suala hasa vijijini. Nadhani sakata la Kilindi wengi mliliona. Wafugaji nao wapewe fedha za pembejeo, wapewe mikopo kama wakulima hasa kipindi hiki kwa sababu wamepata hasara sana. Wanawajali watu wao na ndiyo maana wakazunguka ukumbi mzima wa Chimwaga, wakiwapa watu mikono na wakizungumza na watu kabla ya mkutano kuanza. Jirani yangu Mheshimiwa Job Ndugai, amezungumza, kwa kweli hili jambo la vijiji wala tusingojee uchaguzi, hapana! Ng'ombe anachungwa na binadamu, mtu anasingizia ng'ombe ndio mharibifu wa mazingira. Pia namshukuru sana Mheshimiwa Dr. Luka Siyame. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu: Gari lenyewe inachukua watu 20, kwenda kufuata mshahara, alale na hana uhakika kama mshahara umefika. Unakuta kweli wananchi wana nia ya kujitolea, lakini kuna vitu vingine ambavyo vinakuwa vinahitaji support ya Serikali. Aidha, katika Zahanati zetu zote watumishi ni Nursing Assistants, nadhani mnaelewa nasema nini. Hilo ni tatizo ambalo limeanza siku nyingi. Je, kwenye mkakati wa sasa, Bunge litahusishwa na likihusishwa litahakikisha Bunge kwamba na lenyewe linasimamia kutokana na point zile ambazo watakuwa wamepewa? Nafikiri itatusaidia kwa miaka 50, hatutakuwa na sababu tena ya kuhangaika na jengo la kupokea na kuwasafirisha wasafiri. Ndugu zangu mbona nimeishi na ninyi kwa wema sana hapa Bungeni? Sasa nikawa najiuliza, unapokuwa umefika wakati, mbona hata mkizungumza sisikii mkizungumzia juu ya hawa akinamama? Kwa kuwa, katika nchi yetu wapo wazee wengi wasiojiweza na ambao hawana msaada wa kutosha na kwa kuwa pia wapo watoto yatima wanaoishi katika mazingira ya kukosa Elimu, Malazi bora na pia lishe bora. Lakini wanaposema Hati Chafu kama ni kigezo, siungani nao, kwa sababu kuwa na Hati Chafu haina maana kwamba, wizi umetokea, maana yake ni utaratibu wa utunzaji nyaraka za hesabu. La kwanza, barabara ya Kibiti - Lindi. Nimpongeze Waziri Mkuu kwa hotuba yake hii nzuri ambayo karibu inakidhi maeneo mengi na mimi nasema naunga hoja mkono. Sasa, mimi kule siwezi kwenda kufanya Mkutano leo wa hadhara. Mtu yupo tayari kufanya chochote kuhakikisha kwamba anajipatia kipato ambacho ni cha zaidi hata kwa kumwumiza Mtanzania mwenzake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Suala la madini, nashukuru juzi nilipata majibu, tayari tumeandaa mkakati, tumeweka Wakili na sasa hivi mtasikia Viongozi fulani Watendaji Wakuu wanakwenda Mahakamani. Mimi nilifikiri kwamba ni mgawanyo wa kazi, lakini is a unitary state. Mwisho kabisa labda nimalizie kuhusiana na suala la mishahara na nitamalizia kidogo kuhusiana na ile shilingi milioni 500 ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu uliitangaza jana kwamba imetolewa. Naomba uendelee na maelezo yako . (Makofi) MHE. BENITO B. MALANGALILA: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kwamba maneno niliyoyasema ni ya kweli na kwa sababu yatanichukua muda mrefu, naomba kufuta haya niliyoyasema. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, kwa kuwa wakati ukitoa maelezo hayo ulikuwa umeshafanya utafiti na kuwa na uhakika wa kitu unachokisema, sipendi kurudia taratibu za Bunge. Mara nyingi Serikali inatumia wataalam wake kujaribu kuangalia ni kiwango gani cha fedha zingetosha barabara hiyo. Ebu wataalamu wetu wafikirie basi vijiji hivyo viweze kuhusishwa katika phase inayofuata. 32 Mheshimiwa Mwenyekiti, nigusie suala la mifugo. Ninachokiona kilichoendelea katika mwaka wa fedha uliopita ni nyumba za kuishi ambazo ziko 300 pale Kisasa, lakini hakuna hata Ofisi moja ambayo imejengwa kwa ajili ya Ofisi za Serikali na kuiwezesha Serikali kuhamia Mkoani Dodoma. Mimi natoka Mwanza. Hakuna kusema ufanye maarifa. Ninamshukuru sana. Kwa hiyo, nitaomba sana huo msaada. Kwa hiyo ni vizuri kila kitu kuwa wazi. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini ieleweke kwamba, program ile ilikuwa na matatizo makubwa na tatizo kubwa lilikuwa ni kuchukua wanafunzi waliomaliza darasa la saba kuwafanya wawe walimu wa shule hizo hizo za msingi. Hizi kazi ni kwa ajili ya wananchi wetu, wakati huo huo Ilani ya CCM inasema kwamba, inataka kuongeza ajira, sasa najiuliza hizi ajira zinatoka wapi kama watu wa kutoka nchi za nje wanakuja kufanya ajira hizi ndogo ndogo? Tuliwapatia kiwanja, wataalamu wakaenda wakakagua wakakikubali, inashangaza baadaye hatimaye wamezungusha ukuta wakasema hapafai, sasa wataalamu hao hawafai, watafutwe wataalam wengine ambao hawataitia Serikali mahali pabaya kama hapa. Ninayo Shule ya Msingi Mitindo ni ya Wasioona, lakini nina matatizo mengi kweli. Bandari hii ingeweza kuchangia kipato cha Serikali. Hata utengenezaji wa barabara. Lakini kwa sasa tunaomba tufanye mgao kufuatana na mahitaji halisi yanayohitajika. Hii pia itapunguza sana gharama za mafuta. Hiyo shilingi bilioni moja ingepelekwa mahali pengine tungeweza kufanya mambo makubwa au ofisi ijengwe Dodoma au basi tuambiwe kabisa jamani Makao Makuu ya Tanzania sasa hivi ni Dar es Salaam mambo ya Dodoma yamekwisha kieleweke kimoja. Kwa hiyo, mimi ningeiomba Serikali moja imsimamie Karafu, lakini pili kipande hiki cha Nyamwage mpaka Somanga wakati kinasubiri fedha, matengenezo ya kawaida yafanywe ili wananchi wasilale njiani bila sababu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, ni maji katika Mji wa Lindi. Hamuwezi mkawa na soko huria kwa masoko huru mpaka kwenye mbolea hili ni tatizo kubwa sana. Tukapangiwa Shilingi milioni 300 kwa mwaka 2004/2005. Lakini kabla sijaelezea, naomba nitoe taarifa tu kwamba, wakati tumeanza Bunge, wenzagu wengine walikuwa wananipa pole kwa sababu waliniona katika vyombo vya habari, nikielezea kuhusu kuungua kwa makaa ya mawe katika Kijiji cha Mtundwalo, Kata ya Luanda, Tarafa ya Namswea, Wilaya ya Mbinga. Sasa sijui kuna nini kitakachofanyika ili waweze ku-recover yale masomo ambayo wenzao walishaanza kuyasoma. Sababu zinazonipelekea kuunga mkono hoja hii, moja imelenga ahadi ndani ya Ilani yetu. Mtwara kumetengenezwa Marine Parks, Sasa hivi inabidi waende wakavue mbali. Lakini mimi peke yangu katika Jimbo langu, kuna Sekondari 11 mpya zimejengwa ukiacha nyingine . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kinachohitajika hapa ni mchango wa Serikali wa kusaidia nguvu za wananchi, ambazo zimeonyeshwa kulingana na Sera ya Chama cha Mapinduzi kwamba, pale wananchi wanapofanya jitihada ya kuonyesha mfano ya kujenga kitu, basi Serikali nayo inatoa nguvu zake. Nampongeza Waziri Mkuu binafsi kwa ujasiri wake, kwa ushapavu wake kwa kutembelea maeneo mbalimbali kuona hali halisi ya njaa na kwa kutafuta misaada ya ndani na ya nje ya nchi. Unakuta katika Ofisi wameandika kibao, hatutoi wala kupokea rushwa, lakini vyote hivyo vinafanyika. Ninaomba Mheshimiwa Mbunge, ndani ya siku saba uwe umeshakamilisha ushahidi wako na kuuweka Mezani kwa Spika na vinginevyo kama ushahidi huo hautakuwa na ukweli, basi Kanuni na taratibu za Bunge zitafuata utaratibu wake. Sasa ukitafakari sana unaweza kukuta kuna kitu ambacho kinaingia humu katikati, kusababisha huyu mkulima ambaye ni mtu wa chini, maskini, anashindwa kufaidi sana lile zao lake unapokuwa umefika wakati wa kulima. Bado mbolea kwa kweli gharama yake ni kubwa sana. Mheshimiwa Naibu Spika, nimepata uzoefu kwa niaba yenu, ninatosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini tatizo bado lipo, nguvu bado inapungua na tunashukuru kwa hii misaada lakini ukiangalia tatizo kubwa liko kwenye uwiano wa vitu vitatu ambapo tumeainisha wakati wote kwamba ni kupiga vita ujinga, maradhi na umaskini. Lakini naamini uchumi ambao ni mkubwa zaidi una wajibu wa kusaidia uchumi wa Zanzibar ambao ni mdogo.' Mwisho wa Kunukuu. Lakini bila mbolea hasa ya chumvi chumvi ya viwandani bado tutaendelea kupata uhaba wa chakula. Hela ya kulipa hana, anategemea auze mkaa ndiyo alipe na hela yenyewe anayotakiwa kulipa haitoshi hata akiuza huo mkaa. La pili kuhusu kuwekewa wapinzani Waziri Mkuu au Spika, wakati wa uchaguzi hili ni jambo nzuri lakini ni vizuri likazungumzwa katika mazungumzo hayo yanayoendelea na hivi vyama. Huwezi kumwambia mtu wa Wilaya amuweke ndani mtu ambaye yeye amemuuzia ardhi. Ni kweli Tanzania ilishatangaza kwamba, tuna janga la UKIMWI hilo kila mtu analielewa lakini katika figures alizotoa Mheshimiwa Waziri Mkuu, anasema kwamba, tuna idadi ya watu karibu milioni 2.5, ambao wameathirika lakini hapohapo anasema kati ya hao ni 27,000 ambao wanapata hizo dawa. Jitihada zinafanywa kuzipata kumbukumbu husika. Kwa mfano, unakuta katika Wizara zetu zote, sasa hivi katika Bajeti nimeona kuna kifungu ambacho kimetengwa kwa ajili ya utawala bora na suala la UKIMWI. Tutaendelea kutoa hizi pesa mpaka lini? Kwa hiyo, naipongeza Serikali ya Awamu ya Nne kwa kuwa na ushapavu na ujasiri wa kueleza waziwazi kuhusu hali halisi ya nchi na kuchukua hatua zifaazo kuhakikisha kwamba hakuna raia aliyekufa kwa njaa katika nchi hii. Kwa hiyo, ninaomba sisi tutagharamia chakula na malazi, msijali, lakini mtalala wapi? Kwa hiyo, naona Wizara inachotaka kukifanya ni kuturudisha kulekule kwamba, tumeshaona makosa yaliyotokana na UPE lakini sasa hivi tunataka tena tuchukue walimu waliomaliza Kidato cha Sita na mwanafunzi huyo hatujui amefaulu kiasi gain, hata kama amepata Division One, bado sasa hivi wanafunzi wetu tunaelewa kwamba, hawasomi kwa ajili ya kuelimika, bali wanasoma kwa ajili ya kufaulu mitihani tu. Kuna sehemu nyingine kuna shule, lakini nyumba jamani inakuwa ni matatizo kweli. Ni barabara inayokwenda katika kiwanda kikubwa kabisa cha SPM Mgololo. Nikitolea mfano, Wilaya ya Kinondoni, kuna greda moja tu na hilo greda sasa hivi ni mbovu. Afisa huyo akitaka kugombea uongozi kwenye Chama cha Siasa, inabidi aache kazi. Nimezungumza sana enzi za Mheshimiwa Magufuli mpaka ameondoka barabara iko pale pale. Watumishi ambao hawajalipwa posho zao ni waganga 3, Mhudumu 1, na mpishi 1 wa Halmashauri ya Kigoma. Hawa akinamama inatakiwa kuwajali, siku tukiwajali sisi CUF, mjue kwamba, Serikali imekwenda. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa naomba kwa kweli hawa akinamama wajaribu kuangaliwa na kitu kingine ambacho sasa hivi kimeingizwa, wamewafariji akinamama kwamba, kuna watu wanatoa mikopo kama FINCAR, PRIDE, akishindwa kulipa yule mama, wiki moja wameshafika kwake kinabebwa kitanda, godoro, eti wanamkwamua badala yake wanachukua hata kile alichokuwa nacho kinaondoka! Kama ilivyozungumzwa katika ukurasa wa 22 na 23, ingawa kuna Msemaji hapa mmoja aliyepita wakati alipokuwa ananukuu alifupishafupisha, hakuinukuu kikamilifu kama ilivyoandikwa. Mheshimiwa Naibu Spika, nizungumzie matatizo ambayo tunapiga kelele kila wakati hapa kwamba, kuna upendeleo mbona sisi Kusini hatuna miradi, mbona huku hatuna. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Kifungu cha 50. Wakati huo tumependekeza kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kama wanaendelea na kununua zao la Karafuu Zanzibar basi angalau wawaruhusu wafanyabiashara wengine wanunue vilevile karafuu Zanzibar. Juzi amekamatwa mtu mmoja amepigwa, amefanywa nini, lakini ninaomba Serikali iingilie kati. Ni kazi ya wito na kujitolea. (Makofi) Lakini lipo tatizo la hivi karibuni ambalo kidogo tulikuwa na Madaktari bingwa watano tuliletewa pale, hawakuchukua muda mrefu wakaondoka. Napenda kumtambua Mheshimiwa Aisha Kipangula Katibu wa CCM wa Wilaya ya Makete, ameambatana na Mweka Hazina wa CCM wa Mkoa wa Iringa ambaye ni Mume wa Mheshimiwa Monica Mbega. (Makofi) 21 Naomba kutambua kuwepo wa Mke wa Mheshimiwa George Simbachawene, ambaye yupo pamoja nasi hapa leo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kwa sababu hii ni Serikali ya Muungano na ni Serikali ya CCM kwa nini basi katika sera za CCM na Serikali ya Zanzibar inayosema: 'Kuendeleza mazao yaliyopo ya biashara na kuongeza mengine.' Kwa nini Serikali ya Muungano isisaidie katika zao la karafuu, yale mengine hayapo tena, hakuna nazi na hakuna viungo, kwa sababu Zanzibar ilikuwa ni visiwa vya viungo, lakini viungo vimepotea. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa nafikiri ifike mahali kwa kweli hao watu waangaliwe, ambaye ana hatia anahukumiwe na ambaye hana hatia, basi aruhusiwe. Kwa hiyo, namwomba sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, kama alivyojitahidi kwa Wilaya nyinginezo, ikiwa ni pamoja na zile ambazo nimezitaja, atusaidie na sisi watu wa Singida na kwanza sisi ni jirani zake . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mapendekezo yangu ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Naibu Spika, nitapenda tena kuongelea suala zima la Wizara ya Mambo ya Ndani, kuna kitu kimoja ambacho nimekiona kwa muda mrefu kimekuwa sugu sana. Sasa tunategemea nini, tunategemea ufanisi wakati hawana motisha yoyote. Viongozi wetu wa Serikali watuongoze katika kumshukuru Mungu na kumwomba Mungu na pengine kumwomba Mungu msamaha. (Makofi) Sera zetu za Serikali zina nia nzuri, lakini wakati mwingine tunawaumiza wananchi. Tunaendelea na Katibu ametuambia tunaendela na Maswali na Majibu. Mwaka huu, tunamshukuru Mungu, kahawa imezaa sana. Kwa hiyo, nilikuwa naomba sana Serikali kuona umuhimu wa kuangalia bei ya mbolea. Kwa hiyo, wamejikuta wanatafuta hela kwa miaka mitatu miezi 36 na leo imeonekana kwamba hajavi-develop, wananyang'anywa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali tayari imeaandaa mipango mingine ya kupambana na rushwa itakayoelekezwa kuanzia mwaka huu wa 2006 hadi 2010. Mipango mbalimbali imekuwepo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue Tanzania Bara kwa mfano, mazao yote ya biashara niliyoyataja Serikali haing'ang'anii yawe yanamilikiwa na wakulima wadogo 25 wadogo au wafanyabiashara, wawekezaji wadogo wadogo au wawekezaji wakubwa Serikali kazi yake ni kusaidia ukuaji wa mazao yale. Nianze kukushukuru wewe pamoja na Mheshimiwa Naibu Spika, na Spika mwenyewe kwa jinsi mnavyoweza kuliongoza vizuri Bunge hili, hongereni sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbunge ni mwakilishi wa watu hivyo ukusanya mambo mbalimbali kutoka jimboni kwake na kuyaleta hapa kuja kuwasemea wenzake. Naomba tugawane kabisa fedha, kuna wilaya sasa hivi wanapata shilingi milioni 500, nyingine shilingi milioni 700 na nyingine shilingi milioni 800 kwa sababu ya kupata Hati Safi. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kunapotokea mlipuko kama alivyosema Mheshimiwa Lubeleje, tunatenga pesa. Kwa kuwa matatizo ya wastaafu yamekuwa yakitajwa kwenye Bunge hili mara nyingi na kwa miaka mingi, hivi ni kweli Serikali imeshindwa kuweka mikakati ya kuhakikisha kwamba wastaafu hao wanalipwa kila mwezi wawe na pay roll na tatizo hili likaisha moja kwa moja? Nilikuwa mkulima wa mpunga, nilikuwa mkulima wa mahindi na nyanya hapa hapa Tanzania Bara katika Mkoa wa Morogoro. Nahisi mabadiliko yoyote yanaleta maendeleo. Mkuu wa Mkoa anayeteuliwa na Rais, yule akija Bungeni nongwa! Hili limejengwa na pesa za Serikali za nchi hii. Maana wale wananchi wanachoka, magari yanapita tu kila siku kuona, ile sio museum. Naamini kabisa kwamba, tumepata viongozi wazuri, ambao itakapofika mwaka 2010, kwa kweli Wapinzani wanaweza wakapata cha mtema kuni kidogo. Sasa kwa kuwa lengo ni kumwezesha kila Mtanzania awe na maisha bora, tusipoangalia atakopa Felister Bura, atakopa na mwingine mwenye uwezo wa kujidhamini. Tunashindwa hata kuchangia maendeleo yetu. Madiwani siku mbili waende Halmashauri, lakini kwingine walikopelekewa fedha Mwalimu anakwenda kuchukua mshahara na kurudi kukuta kipindi chake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia hili ni ombi. Kwa hiyo, kisiwe kigezo cha kuwanyima Halmashauri isipate pesa kwa kuwa na Hati Chafu na kwa sababu mwelekeo unaonyesha tutapata waweka hazina wapya, ambao tayari wana-qualification zinazostahili, naamini kigezo cha Hati Chafu hakitakuwepo tena, nitapata Hati Safi. Tunaomba Kata na tulileta application siku nyingi, tangu mwaka 2000 Rais akatamka hilo, basi Kata sita. Lakini hata sisi wenyewe hatuwezi tukatembeleana. Matatizo ya maji Mji wa Lindi suluhisho lake liko Kijiji cha Chipwapwa Jimboni kwangu. Serikali bado inang'ang'ania kununua karafuu Zanzibar. Wao wenyewe wanaweza wakafungua, basi wakawa na bima ili wanapopata matatizo, iwasaidie. Tunaomba Serikali itusaidie kuhimiza wawekezaji waje kuwekeza, vinginevyo umeme huu ukishakuwa tayari, utakuwa hauna kazi kama ilivyokuwa Bandari sasa hivi haina kazi, Uwanja wa Ndege hauna kazi. Wakijenga Wizara moja moja, kila mwaka wa fedha, naamini itakapofika mwaka 2010, tutakuwa na Wizara tano ambazo zitakuwa zimekamilika na Serikali itapata Ofisi za kufanyia kazi katika Mkoa wa Dodoma. Sasa mifugo imekandamiza kiasi kwamba, maji hayawezi tena kupenya na kwenda kwenye Mto Ruaha na sehemu imebaki kuwa jangwa. Lakini sasa tuko kwenye tatizo la utunzaji wa mazingira, haya mashamba tutakapompa mtu mmoja au watu wawili na maji yanayotumika kwenye kilimo ni yale tu yanayoingia kwenye yale mashamba, kwa maana kwamba sasa wakulima wote wanaolima nje ya yale mashamba, hawatakuwa na nafasi ya kulima tena. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba pia niishukuru Serikali kwa Wizara zifuatazo: Sasa kwa kuwa Wilaya yangu ni mojawapo ambayo jiografia yake ni ngumu sana, naiomba Serikali katika bajeti hii, waifikirie Wilaya ya Longido kama mnataka tuendelee na sisi tupewe fedha za ujenzi wa Wilaya hata ikiwezekana tuanze Halmashauri mapema. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge hebu samahani kidogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge ni chombo cha heshima, Bunge linaitwa Bunge Tukufu. Kwa hiyo, hii hotuba ya Waziri Mkuu ime-support bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, niwapongeze vile vile Waheshimiwa Wabunge wenzangu kurudi humu ndani ni kazi kubwa sana. Katika Kanuni zetu, kuna kitu kinaitwa Daftari la Maamuzi. MWENYEKITI: Kuhusu utaratibu, kanuni gani? Kwa hiyo, nilikuwa naomba kwa kweli ile barabara iangaliwe upya ili iweze kujengwa kwa kiwango cha lami, kwani barabara ile si tu kwamba ni kwa ajili ya wananchi wale, lakini ile barabara ikumbukwe kwamba, inakwenda kwenye hospitali ya Kilema, ambayo inasaidia sana wagonjwa wengi kutoka sehemu mbalimbali za Mkoa wa Kilimanjaro na nje ya Mkoa. Ahsante. Yaani kwanza, utakayemwendea ni Mheshimiwa Diwani, watu wako vipi katika Kata yako; Ninamwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, amwambie Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwamba, tunakumbushia katika Bunge la mwaka 1995/2000, ililetwa hoja Bungeni na aliyekuwa Mheshimiwa Mbunge Paul Ndobho, ambayo alitamka wazi kabisa kwamba, sura ya Marehemu Nyerere na Marehemu Karume, ziwekwe ndani ya sarafu yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, la tano, nataka kuzungumzia habari ya uendeshaji wa Vijiji. Kwangu mimi MIST bado tafsiri ya haraka haraka inanipa kama ukungu usoni. Nitoe mfano mmoja tu mwaka 2005, Rais aligawa Wilaya baada ya kugawa Wilaya kuna Wilaya tatu zimeanza kujengwa, wangefuata kipaumbele nadhani Wilaya ya Longido ingejengwa, kwa sababu Wilaya ya Longido iko mbali sana na Makao Makuu ya Wilaya. Mkoa wetu, Wilaya yetu, ilikuwa na wanafunzi wengi sana walikosa nafasi ya kwenda Sekondari, lakini waliokosa aliwaita wawindaji walioko katika Wilaya ya Monduli, wakachanga shilingi 192 milioni, shule zikajengwa watoto 560 wakaenda Sekondari. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri atatuambia wana mpango gani wa kuwalipa hawa watumishi ambao wako katika idara nyeti? Nikasema anangoja nini Ofisini, si aende 42 nyumbani! Kwa hiyo, nilichojifunza mle, wale wanafanya biashara, wala hawamsaidii mwanamke hata siku moja. Ila mimi nilikuwa nafikiria kwamba tulikuwa tunaomba chakula lakini at the same time tunaambiwa mikoa mingine inazalisha chakula lakini kutokana na ubovu wa barabara wanashindwa kusafirisha chakula kutoka sehemu moja au nyingine. Kwanza niwapongeze, lakini niwape pole sana kwa sababu nafahamu wana kazi kubwa sana hasa katika Awamu hii ya Nne. Hayo ni kweli unayoyasema na hayo ni mojawapo ya mambo tutakayoyaangalia kuhakikisha ukwepaji wa kodi unafanyika namna gani na vipi na njia gani zifuatwe ili kuhakikisha kwamba kodi zetu zote zinalipwa. Kwa uzoefu wangu na kwa jinsi ninavyoona, naamini kabisa kwamba haya yaliyozungumzwa katika hotuba hii yamechujwa ipasavyo, ni ya uhakika na yataendelezwa kwa kadri inavyowezekana. Mheshimiwa Naibu Spika, kingine cha mwisho ambacho nataka kusema ni kwamba, kuna shule nyingine za msingi ambazo mtoto asipoenda shule, mwalimu anamwomba shilingi 100, sasa sijui kama utaratibu huo upo leo, labda tutapata majibu. Ina maana hawaelewi hata mbinu za biashara ndogo ndogo. Jimbo la Mbinga Mashariki, lina Kata 24, ni kubwa mno. Juzi wakati Mwanasheria Mkuu akijibu hoja kuhusiana na utata wa juu ya nafasi ya Mkuu wa Mkoa alituambia dhahiri kwamba Mkuu wa Mkoa yeye ni mwakilishi wa kisiasa tofauti na ambavyo wengi wetu tunadhani kwamba labda ni msaidizi kiutendaji wa Rais Mkoani ambapo anakuwa anawakilisha interests za watu wote. Tuangalie utaratibu wa kuhakikisha mwananchi mfanyakazi anapata 104 mshahara mahali alipo, diyo contract. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya masahihisho hayo, ninakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia hotuba hii ya Waziri Mkuu. Madiwani mnasikia, nimewaambia wenzangu wamesikia? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuongelea suala zima la wafanyabiashara wa mkaa hasa vijijini, popote pale wanapouza mkaa vijijini. Nakupongeza sana kwa jinsi unavyoendesha Kikao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitakuwa mchoyo wa fadhila ikiwa sikuchukua nafasi hii kuwapongeza Wapiga Kura wa Mkoa wa Kusini Zanzibar, hususan Wapiga kura wa Jimbo langu la Muyuni kwa ushindi wa kishindo waliokiletea Chama Cha Mapinduzi hadi kufikia kuzoa hati tano za utendaji mzuri katika Chama cha Mapinduzi kuanzia siku ya uchaguzi mpaka katika utekelezaji wa Ilani ya Chama Cha Mapinduzi, ambacho ndiyo Chama Tawala kwa Tanzania kwa muda huu. Katibu tuendelee. Mheshimiwa Naibu Spika, siku moja nikawa nawauliza wale wanaosema kwamba, Wasukuma wanapokuwa wamepata pesa wanakunywa sana pombe, wakinywa sana pombe wanakuwa ile pesa wanaimaliza, ikifika wakati wanakuwa hawana hiyo pesa. Siku ya mwisho ya mtihani kila mmoja amewekwa katika chumba cha theatre ili awafanyie operesheni wagonjwa. Hakika wananchi wa Kilindi ni dhahabu kwangu. Naiomba Serikali Kuu, isaidie Halmashauri zetu katika kuwasomesha wafanyakazi ambao wako katika Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo naomba nikushukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu wewe kwa jinsi ulivyoweza kuwasillisha hotuba yako vizuri. Kwa hiyo, nimwombe Waziri Mkuu kwamba, wakae tena waangalie kwa sababu hakuna kipato kingine Wilayani Mbarali. Tunaomba hili nalo Serikali walifuatilie. Kwanza naomba nitangulize shukrani zangu za awali kwa kazi nzito inayofanywa na Madaktari na Wauguzi wa Hospitali ile. Sasa huyo ambaye tumemsaidia katika hizi wiki mbili ameteseka kwa muda wa mwaka mmoja na nusu akiambiwa kwamba sio Mtanzania. Aliniambia anakuja, tukaandaa kila kitu na mimi nilijua barabara hazipitiki hali ni mbovu, lakini nikataka aje aone. Shilingi milioni 100 zililetwa, kazi ikafanyika. Mheshimiwa Waziri Mkuu agizo lako hili la kwamba lazima tuhakikishe watoto wanakwenda zaidi ya asilimia 50 mtekelezaji wa kwanza alikuwa ni Mheshimiwa Diwani. Tunajenga Uwanja wa Ndege ambao ni International, bila shaka ndege ambayo itakuwa na abiria mia moja, itaondoka na abiria wengine mia moja. Napenda kutoa shukrani kwa Chama changu cha CHADEMA, kwa kuwa na imani na mimi, kunichagua kuweza kuwakilisha Mkoa wangu wa Kigoma. Ninakumbuka kauli ya Rais wetu alisema kipindi hiki cha Awamu ya Nne ni kipindi ambacho lazima tuvumilie baadhi ya maamuzi yatakuwa makubwa, mimi ninaamini maamuzi haya ni two way traffic. Kwa hiyo, wanaofaidika sana ni wale wafanyabiashara, wanaochukua ile mbolea kuja kumuuzia mkulima. Sasa sielewi wenzangu kule mliko, lakini ninachotaka kusema ni maeneo yote wanayouza mkaa, wafanyabiashara wadogo wadogo. Lakini najaribu kujiuliza, tusipofanya planning with convergence, basi ule uwanja wa Songwe hautakuwa na kazi kama hatutaoanisha shughuli zetu. Hivi kweli kama kipaumbele kingekuwa kinaangaliwa, Longido isingepelekewa hizo shilingi milioni 600. MWENYEKITI: Kanuni ya ngapi? Mheshimiwa Lekule Laizer ajiandae na Mheshimiwa Felister Bura ajiandae. 88 MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipatia nafasi ili nami niweze kuchangia. Akaniambia mwanangu, mbona huo ubinafsi? Watoto wetu sisi wakubwa baadhi yao wanadeka, si waaminifu. Maana yake uchungu unapokuwa umefika, inawezekana mama hata asikuelewe kwamba wewe ni mwanaume, gauni hana na kila kitu hana. Kwa hiyo, tulikuwa tunaomba wakati Waziri Mkuu, akifanya majumuisho, atusaidie kutueleza inakuwaje namna hii. Shukrani hizi ni 46 kwa sababu sisi wananchi wa Mtwara tulikuwa na matatizo makubwa ya barabara ya kutoka Kibiti - Lindi na matatizo ya daraja. Mheshimiwa Mwenyekiti, upande wa afya niipongeze Serikali kwa kukipa hadhi kituo cha afya cha Missungwi kuwa Hospitali ya Wilaya. Sasa wafugaji nao wamepata hasara, wasaidieni. Ukurasa wa 11 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu unaongelea juu ya kujitosheleza kwa chakula. Kwanza niongelee juu ya walemavu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nigusie mradi wetu wa maji kupeleka Shinyanga na Kahama. Leo unapomnyang'anya atakwenda kupewa mwenye pesa. Yaani ikifika wakati wa kujifungua, ukimkuta mama utamwonea imani, hali ni mbaya kweli kweli. Mikarafuu inakufa, haishughulikiwa, hakuna utafiti unaofanywa, hakuna vitalu vinavyotosheleza kulisha mikarafuu, hakuna madawa na hakuna chochote. Kwa hiyo, nadhani utalichukua na kulifanyia kazi. Ninakumbuka iliundwa Tume na Serikali kupitia kwa Mheshimiwa Lubeleje, sasa kumekuwa kimya mno. Diwani ana kazi ngumu, ana watu kwake kibao, chakula anachopika kwake hata kwako hukipiki, yaani ana shida kweli. Hiyo nategemea Waziri Mkuu atanipa ufafanuzi. Kwa sababu Serikali ilikuwa na agenda mbili tu kwa mifugo: Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia naomba nijielekeze katika ukurasa wa 40. Sasa nyimbo hizi zikipotea kabisa, ina maana utamaduni wetu utakwisha. Je hawa wanafunzi utawapeleka wapi, hii zahanati huyu mtu aliyenunua ataruhusu kweli watu waingie humu ndani, sio rahisi? Mheshimiwa Naibu Spika, nakwenda moja kwa moja kwenye hoja, lakini mimi nitarudi nyuma kwenye historia ya nchi yetu katika mikakati mbalimbali iliyowekwa na Serikali kwa ajili ya kukuza uchumi na kuondoa umaskini kwa Mtanzania. Quran inasema ifuatavyo, napenda kunukuu kwa Kiswahili. Sasa hapa ingawa nasikia yapo maeneo machache yanalima bila mbolea lakini ninachopenda kusema tu ndugu zangu ni kujidanganya kuwa virutubisho vilivyopo kwenye mbolea ya chumvi chumvi kwa kweli vinaongeza mazao. 35 Sasa uzalishaji maeneo mengi sana kunakwamisha kutokana na wakulima wetu kutoweza kumudu gharama za pembejeo. Hospitali ile iko ndani ya Jiji la Mbeya, lakini ni ya kwetu wote katika Mikoa minne, naomba mnisaidie. Lakini sasa tutawasaidiaje hawa Watumishi wa Halmashauri kwa sababu tusilalamike tu kwamba, ripoti zao ni chafu, hawafanyi kazi zinazotakiwa, wanaiba, ni wabadhirifu, sasa tufanyeje? Inatafsiri bendera ya Chama iliyoiweka madarakani na nikakumbuka ule usemi uliosema, Chama imara kinazaa Serikali iliyo imara. (Makofi) Tunashuhudia leo kwa vitendo na Bajeti hii haikuishia hapo, ikachukua nyundo iliyowakilisha wafanyakazi, ikasema na tutazame tuboreshe mazingira na mishahara ya wafanyakazi. MKUTANO WA NNE Kikao cha Kumi - Tarehe 27 Juni, 2006 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) DUA Mwenyekiti (Mhe. Jenista Mhagama) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge kwa kuwa tunataka kufukuzana na muda na kuendana na ratiba yetu sawasawa, ninaomba matangazo yote ambayo yako kwenye meza yangu niyatoe saa nne baada ya kipindi cha Maswali na Majibu. Lakini bahati mbaya hakuweza kuja. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine la mwisho, naomba niseme, tuna Mbuga ya Wanyamapori ambayo kwa kweli ina wanyama wengi, watu wanaingia na kuvuna kama vile haina mwenyewe. Kwa sababu hata huyu mwalimu kila mahali mtu anaangalia marupurupu. Wakasema wanapeleka kwa padri, nikauliza padri ameoa? Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba niende kwenye hoja zangu. Lakini physiotherapists ndio walionisaidia. Tanzania hapa hakuna kabila dogo wala hakuna kabila kubwa. Ilisemekana kwamba umbali wa kilomita 5 kutoka kwenye bomba kuu vijiji hivyo vitanufaika na mradi huo. Nakubaliana kabisa na Waziri Mkuu lakini kinachoshangaza ni kwamba, tuchukulie mfano wa Dar es Salaam pale Kariakoo, sasa hivi tumekuwa na Wamachinga wa Kichina, ambao kwa kiasi kikubwa sana, wamechukua ajira za watu wetu. Naomba kunukuu: 'Serikali ya Awamu ya Nne haiwezi kumwachia kila Kiongozi wake au kila Mtendaji kusikiliza na kucheza ngoma anayoipenda. Ilikuwa ni hoja nzito, lakini namshukuru Mungu, alinipa hekima na kuwajibu na wananchi wengi wa Mbinga ni wakatoliki. Katika Tarafa ya Ikungi nao watakuwa na tatizo la njaa. MHE. FELIX N. KIJIKO: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri nina maswali ya nyongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa nadhani, kama taratibu zingeweza kuruhusu, mradi huo uweze kufika hata kwenye Makao Makuu ya Wilaya ya Kwimba, nafahamu Ngudu kuna utaratibu wake wa kupelekewa maji, lakini ingefaa ule mradi ambao unakwenda mpaka Mwamashimba usogezwe mpaka Ngudu ambao ni Mji unaokua haraka haraka. Kwa hiyo, ni kuzembea. Kwa hiyo, kama tulivyoongea siku za nyuma kwamba, wale waliozungumza kwenye hotuba ya bajeti ya Mipango na Uchumi, watakuwa wa mwisho sana kupata nafasi kama wale wengine ambao wameomba kujadili katika hotuba ya Waziri Mkuu. Kwa hiyo, hapa Tanzania tunaona bei ya mafuta inapanda kila siku, tunajiuliza ni kwa nini, pamoja na kwamba, mafuta yamepanda katika soko la dunia, lakini najiuliza ni kwa nini tusiwe tunachukua yale mafuta ambayo ni raw ili yafike hapa yaweze kuprosesiwa na katika kuprosesiwa tunaweza pia tukapata lami ambayo tumekuwa tunaagiza kutoka nchi za nje? Anashindwa kuelewa kwamba, huyo ni mwanamke mwenzie na sasa anahitaji kujifungua. Kwa mfano, nisamehe nataka nitoe mfano ambao Mheshimiwa Waziri Mkuu anaujua. Mheshimiwa Naibu Spika, niliona kwenye bajeti ya Serikali kwamba, CDA wamepangiwa kupima viwanja kule kunakojengwa Chuo Kikuu, lakini mambo mengine ya kazi za kawaida fedha hazikutengwa kwa ajili hiyo. Nampongeza sana pamoja na timu yake yote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine, ningependa kutoa shukrani kwa Serikali kwanza, ya Awamu ya Tatu na pili; kwa Serikali ya Awamu ya Nne. Kwa muda mrefu, mimi Mbunge kama mwakilishi wao, mwenye nafasi yakuzungumza ndani ya Bunge, nimekuwa nikiomba msaada wa Serikali Kuu kwamba, watusaidie kutafuta maeneo ya kuwaondoa wafugaji kwenye chanzo cha maji ili waweze kupata sehemu za kudumu, ambazo hazitaathiri maji na hatimaye sasa Serikali imeitikia. Je, Serikali haioni sasa kwamba ni wakati muafaka wa kubadilisha Sheria ili yale makampuni ambayo yanafanya kazi ya biashara na yanaleta hasara na kutokulipa kodi ya kampuni. Mfano mzuri tu, ni juzi Mheshimiwa Dr. Juma Ngasongwa alivyokuwa akijibu hoja zilizohusu COMESA na TANESCO. Mheshimiwa Waziri alikuwa yuko tayari kabisa kutetea suala la COMESA na TANESCO wakati anajua kabisa kuondoka kwetu COMESA kumetuathiri kwa kiasi kikubwa. Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu imewataja, imewatamka na imewajali akinamama. Nina uwezo wa kuzalisha mali, lakini kama ningeweza kuachwa Bugando nimelala tu, baada ya BP ku-stabilize, ningekuwa tegemezi. Lakini kwa sababu wamesema tutapiga kelele, basi kelele tunajua maana waendelee kupiga kelele lakini Serikali ya Chama Cha Mapinduzi ya Awamu ya Nne msikubali kuwa derailed watu wanapiga kelele. Sasa kama ile pesa ni ya kwao, kwa nini wakati unapofika apangiwe kiwango? Naomba nimshukuru pia Waziri Mkuu, alipoitisha Mkutano wa wadau mbalimbali wa mazao ya kilimo. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo la kutokuwa na hayo maadili binafsi yanasababisha watu wasiweze kufanya kazi zao vizuri kwa sababu kwanza anafanya tu wala hajali. Mheshimiwa Naibu Spika, nitatoa mfano kulikuwa na nchi moja ilikuwa ina mfumo huo, waliajiriwa vijana 30 kwa ajili ya kazi za Udaktari wa Macho, wawili kati yao ndio walikuwa watoto wa Mawaziri. Sasa tutajengaje sisi Sekondari? Ukitumia neno kuzembea maana yake Bunge ni zembe. Kwa hiyo, naombeni sana, wafugaji ndiyo watu ambao sasa hivi kwa kweli wamekuwa wakimbizi katika nchi hii. Kwa hiyo, na wao walituacha hoi. Lakini likazungumzwa lingine jana la ajabu kwamba eti hii habari ya rushwa ni mazungumzo tu ya CCM, hakuna hatua iliyochukuliwa. Sasa leo akipewa mtu mmoja, sielewi unamfanyaje huyu mwananchi aweze kumudu maisha yake ya kila siku, unampa wapi eneo lingine la kulima akitoka mle ndani ya mashamba? Kamati hii ni ya Makatibu Wakuu na itashughulikia 2 uundwaji wa Baraza la mashauriano ya kitaifa ambalo litakuwa linasimamia muafaka wa kitaifa wa vyama vyote baada ya Muafaka wa CUF na CCM kwisha muda wake tarehe 3 Septemba, 2005. Vile vile, nichukue nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Makamu wa Rais Dr. Ali Mohamed Shein kwa kuchaguliwa kuwa Makamu wa Rais na mapema kabisa kuweza kumsaidia Mheshimiwa Rais, pamoja na Viongozi wengine katika kuliendesha gurudumu la uongozi katika Awamu ya Nne. (Makofi) 53 Mheshimiwa Mwenyekiti, sitaishia hapo, bali nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na Wenyeviti ambao wanachukua nafasi hii kuongoza Baraza hili kwa ufanisi kabisa bila ya upendeleo na bila ya kujali. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kusema kwamba bado Serikali inaendelea kuona umuhimu na kuweza kusaidia jinsi gani ya wazee tutaweza kuwasaidia. 19 Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niseme kwamba pamoja na kuomba misaada na Serikali kuwasaidia Wazee, walemavu na watoto ninaomba ifahamike kwamba suala la kuwapeleka wazee na watoto yatima katika makazi huwa inatakiwa kuwa ni suluhisho la mwisho kabisa baada ya njia nyingine zote kushindikana. Kwa kweli suala la wastaafu kama tunavyojua limekuwa na matatizo lakini hata hivyo Serikali imekuwa inashughulika nalo. Kwanza, Wizara zote zilipewa majukumu kuweka mikakati yake na iko ndani ya Kitabu. Naamini kabisa kwamba hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ukilinganisha na hotuba ya Bajeti ambayo tumeipitisha juzi, zinakwenda sambamba. Barabara hii ni muhimu sana. Bandari hii yenye hadhi na heshima kiasi hiki haina kazi. Sasa nasema navipongeza vyombo vifuatavyo: Kwa hiyo, tunaiomba Serikali itusaidie kututafutia Wawekezaji muwaelekeze waje kule vile vile. Ndege hawana mashamba, ndege hawafanyi biashara, ndege wanapata chakula, lakini Mwenyezi Mungu hajawahi kuwapelekea vyakula kwenye viota. Jamani, kuna neno 'Kilindi bwerere'! Watu waende jamani, ardhi tunayo, lakini hebu kwanza wale mnaohamasisha watu kuhamia Kilindi, njooni mwangalie, ardhi inawatosha hawa watu? Mwalimu hawezi akafundisha mtoto wakati anawaza ataishi wapi, itakuwa ni ngumu sana. Mashamba haya yanahudumia zaidi ya watu 30,000, vijiji kumi kwenye kila shamba na si wananchi wanaotoka Mbarali tu, hata wanaotoka Wilaya za Iringa na Wilaya nyingine za Mkoa wa Mbeya, wanalima ndani ya mashamba haya. Nilipata bahati ya kuhudhuria kwenye zao la kahawa, tumbaku na korosho. Ahsanteni sana . (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kwa kuzingatia muda, kabla sijasitisha Kikao hiki, ningeomba tu Waheshimiwa Wabunge tufahamu kwamba michango yote tunayoitoa ndani ya Bunge ni michango muhimu na Watanzania wote wanafuatilia nini tunachokiendesha. Kuna wenzetu tumewakosea, Wazee wa East African Community mpaka leo kwenye magazeti ukisoma, wengine hawajalipwa, wanalalamika. Kwa kweli kundi hili la walemavu limesahaulika kabisa katika nchi yetu ya Tanzania na imekuwa sasa ni kazi ya watu binafsi kuwasaidia na mara nyingi tumeona kwenye vyombo vya habari, Ndugu Reginald Mengi, akiwahudumia wale walemavu, lakini Serikali sijaona kwa kiasi gani imewasaidia. Mheshimiwa Naibu Spika, Ofisi hiyo ipo tayari na hivi karibuni Mheshimiwa Spika ameniambia samani kwa ajili yake containers zameshafika na tumeomba kwamba, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, aende akaifungue wakati wowote muafaka. Wilaya nyingine zimegawanywa, Singida haigawanywi, Manyoni haigawanywi, Iramba haigawanywi. Kutoka Mtwara Mjini mpaka Mto Ruvuma ambao ni mpaka, ni kilomita 40 tu, sio mbali sana. Wanaweza kuweka indicative price ambayo watasema kwamba bei hii Serikali inanunua na wengine vilevile wananunua, lakini hilo pia limeshindikana. Mheshimiwa Naibu Spika, kila mtu akiwajibika katika sehemu yake akashirikisha watu kama inavyotakiwa katika kazi yake, naamini tutapata matunda mazuri tu pamoja ni kwamba tunacho kidogo ambacho tunakitegemea. Huhitaji kuchukua Kamusi kupata tofauti ya Kiongozi na Afisa. Maana kuna wakulima wengine wanalima sana mazao ya biashara halafu baadaye wanatumia mazao hayo ya biashara kununua mazao ya chakula. Sasa sijajua hesabu yake; je, huyu mtu mmoja atakeyepata hawa wananchi wanaolima ndani watapata wapi chakula, watapata wapi pesa za matumizi ya kawaida? Kwimba ni kavu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimeshaunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri. Tumeshirikiana pamoja kwa kipindi cha wiki mbili kutatua tatizo la uraia la Mtanzania mmoja anayeishi Kigoma. Juhudi ni kubwa lakini mafanikio ni kidogo! Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli nashukuru, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Mbunge naomba utakapoendelea kuchangia, upokee taarifa ya Serikali inayosema kwamba ujenzi wa jengo hili umetokana na fedha za Serikali na siyo msaada kutoka China. Sasa sisi tu-regulate kwenye kuingia tupeleke kwenye kilimo cha umwagiliaji. (Makofi) Kwa hiyo, nilikuwa naiomba Serikali, unapojenga nyumba kama ni ya kuta nne, huwezi ukajivunia kujenga kuta mbili wakati kuta mbili nyingine bado. Mwaka 2005 Mkoa wa Singida ulikuwa wa pili kwa kupiga kura nyingi kwa Rais wa CCM na zawadi tumepewa pale Wajumbe wote wa Mkutano Mkuu, ambapo Waheshimiwa Wabunge ni sehemu yao mmeshuhudia. Kweli kabisa mimi naomba niseme na niungane mkono na wengine, jana Mheshimiwa Malecela amesema kwamba twende kwenye Vikao. Hawa Madiwani Mheshimiwa Waziri Mkuu sasa hivi wamebeba vyeo vyote vilivyopo ndani ya Kata, ni Mabwana Afya, ni Mabibi Afya, ndiyo Zahanati, wenyewe ndiyo magari ya ambulance! Akitoka kule Natron ni kilomita 285, iko mbali sana na Wilaya. Nilikuwa nashauri kwamba, ikiwezekana mkulima ajitunzie pesa yake kama miaka iliyopita. Lakini naamini kwamba kama tukiwapatia uwezo sana physiotherapists, naamini kabisa kwamba tutapunguza walemavu, tutaongeza watu wa kuweza kusaidia kuongeza pato la Serikali hata katika kufanya kazi . (Makofi) 70 Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi mimi huwezi kuniita kama ni mlemavu. Mganga huyo kaandika, lakini ni kwa sababu hatuna man power ya kutosha. Pili, naomba nichukue nafasi hii kukishukuru chama changu cha CHADEMA, kwa kuniteua na ninawaahidi kwamba, nitafanya kazi kwa uaminifu na uadilifu na ari ya hali ya juu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia nitoe pongezi kwako wewe binafsi, kama Mama ambaye kwa kweli umetupenda na hukujali itikadi zetu, umeweza kutuonyesha njia, tunakushukuru sana . (Makofi) 74 Baada ya pongezi hizo, naomba sasa nianze kuchangia katika hoja hii. Sawa lakini yeye mwenyewe anangojea chakula cha mgao, leo atampelekea baba yake na mama yake? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Victor Kilasile Mwambalaswa, Mbunge wa Lupa, kama ifuatavyo: Ndiyo Kiongozi huyo! (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Afisa wa Serikali hapeperushi bendera. Mimi ni mkulima na ni mfugaji sijaumia kitu chochote. Hawa ni wenzetu, ni wadau wetu katika kuleta maendeleo. Kama katika mazungumzo yale wakikubaliana mimi naona hakuna kizuizi ni suala la makubaliano tu. (Makofi) 3 MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa nchi yetu inaendeshwa kwa mujibu wa Katiba na Sheria. Wamejua, wamekuja kuhakikisha na wameongea na Tume, kwa hiyo, wanasubiri. Sisi watu wa Singida tunamshukuru sana Mheshimiwa Rais, kwa uteuzi huo, lakini tunamshukuru zaidi kwa kuamua kumleta Singida badala ya kumpeleka mahali pengine na tunaamini kwamba, tutanufaika sana kwa uteuzi huo. Nimseme tu mmoja, kwa kweli nitakuwa mchoyo wa fadhila nisipomtaja, lakini Mheshimiwa Hawa Ghasia, yeye wala hatufahamiani vizuri ila tu alikuwa ananisikia hapa Bungeni ninavyolalama kuhusu mahitaji ya wananchi wa Kilindi, basi yeye akaja akanipigia simu akaniambia mdogo wangu kuna hiki, hiki na hiki nenda kafuatilie. Naomba nimshukuru Naibu Waziri ambaye amefika mwenyewe Wilaya ya Makete na kuona na hususan mwezi wa nne wakati wa mvua karibu siku tatu wananchi wa Makate hawakupata mafuta yakiwa kwenye magari kwa sababu hayakuweza kufika magari kutoka Njombe, kupeleka mafuta Makete kwa sababu barabara iliharibika. Kwa hiyo, ni vizuri kutafuta alternative solution ambayo inajenga zaidi kuliko alternative solution ambayo inabomoa. Sasa sijui kama hiyo petroli imekuwa inaiathiri Tanzania peke yake kuliko nchi zingine. Wale Mawaziri, akina Mheshimiwa Pinda waliokuja, wanaelewa nasema nini. Nasema katika hii panga pangua inayokuja, tuachieni Lyamungu Singida, kama hamumpi cheo, kama akipata promotion maana ziko nafasi mbili za Wakuu wa Mikoa, inawezekana zikatokea basi mpeni promotion, lakini kama ni DC hebu tuachieni Singida aendelee kutusaidia. (Makofi) 79 Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niipongeze Serikali ya CCM kwa dhati kabisa, Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa jinsi walivyosaidia na kutatua tatizo la njaa Mkoani Singida. Tunaomba ufanye unalotaka, hata ikiwezekana, haiwezekani! Kwa kuanza kabisa, napenda kusema kwamba, naunga mkono hoja hii. Lakini kwa kweli tunashangaa kuona kwamba kule Zanzibar zao ambalo ni tegemeo la kila Mzanzibari na zao ambalo linachangia asilimia 90 ya uchumi wa Zanzibar limekuwa kama halina mwenyewe. Ningeomba sana Serikali iziangalie sarafu zetu za Shilingi mia moja ambazo zinaonyesha sura za Viongozi wetu. Tumeahidi maisha bora kwa kila Mtanzania, tutatekeleza ahadi hiyo kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Tuna upungufu wa Madaktari zaidi ya 35, sasa mtu ametoka Rukwa Kilometa zaidi ya 300, Iringa zaidi ya kilometa 350, anakuja pale anakuta Daktari anayetakiwa amshughulikie ugonjwa 39 wake hayupo na hii inapelekea kuonekana kwamba Hospitali ina huduma mbovu, kumbe ni kwa sababu ya kuelemewa na mzigo. Ilifika mahali wakaona kama ninawasukuma sana, kumbe mwenzao ninacheza na mdundo wa Awamu ya Nne. (Makofi) Lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu, nimekuheshimu zaidi na hitimisho lako kwamba: 'Ambaye anaona hawezi, atupishe.' Sasa nasema rasmi kwamba wale Viongozi ambao wananiona mimi ni kero kwa sababu nakwenda na mdundo, kama hawawezi basi kama alivyohitimisha Waziri Mkuu, sitaki kurejea. Moja ni kurekebisha sheria ambayo ndio zimeweka kiwango cha asilimia 30 wakati mtandao unaohudumiwa na Halmashauri kwa sasa ni karibu kilomita 50,000. Lakini sipendi pia kuzungumzia suala la umeme, kwa sababu Wizara hii ina ushirikiano mkubwa sana, Mheshimiwa Msabaha na Meshimiwa Dr. Lawrence Masha, wametusaidia sana na mazungumzo yetu yanazaa matunda. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nije kwenye masuala ya Wanakilindi. Mheshimiwa Naibu Spika, ninavyotambua wewe ni miongoni mwa akinamama. Hebu kifanyeni kile kiwe Chuo Kikuu basi. (Makofi) Naishukuru Serikali kwa kupeleka Walimu zaidi ya 42 kwenda kusoma nchi za nje, robo tatu ya Walimu hao sasa wamerudi. Mnajua ni ghali zaidi kuliko mafuta mnayotumia katika magari? Wewe ng'ombe unapeleka kwenye kunywa maji, kama kuna kisima pale wewe ndiye binadamu anayempeleka ng'ombe akaharibu hicho kisima. Lakini lina Tarafa mbili tu na kata 11. Sasa zimefuatana na hotuba za bajeti mbili nzuri; Yule mama hana mpira, hana wembe na hana kitu chochote, anaulizwa mume wako umemwacha wapi, leo ndiyo umejua kumwacha mume wako nyumbani? Unakuta mtu ana madebe mawili, anakutana na mtu wa maliasili anamwambia ampe leseni, leseni inazidi madebe mawili. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niunge mkono hoja asante sana . (Makofi) MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi. Nakumbuka mwaka huu mwanzoni, Serikali ilipokuwa inatafuta jinsi ya kuwalisha watu njaa ilipoingia, Mheshimiwa Capt. Malipo hayakufanyika kwa sababu kumbukumbu zao hazikukamilika. Walitembea katika ukumbi mzima, hakuwajali Uwaziri Mkuu wala Urais, wakipeana mikono na watu, haijapata kutokea. Kwa hiyo, tungeomba suala hili litazamwe upya ili kuona kwamba bugudha hii inapunguzwa kwa ajili ya kuleta ufanisi katika shughuli zetu za Muungano. Je, Serikali haiwezi ikafikiria angalau kuwaongezea kidogo kulingana na hali ya maisha ilivyo sasa? Mimi ni Mjumbe wa LAAC, tumekwenda kuangalia value for money, wale waliopata Hati Safi hamna kitu, wamehonga wakapata Hati Safi, unakuta jengo liko hivi basi ngoja nifanye hivi Juma asije akasimama pale . 73 Sasa la mwisho ambalo nataka nizungumzie ni kwamba, sisi Wilaya ya Kiteto, kuna Kata ambazo zina kilometa 80 mpaka 70, huo Ukuu wa Wilaya utafanywa namna gani? Mpaka wananiambia, hivi wewe Mheshimiwa, huko Bungeni wewe unaongea nini? Mheshimiwa Naibu Spika, suala la mikopo kwa wanawake limechangiwa na wengi lakini na mimi pia sitaacha kulichangia. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante, nashukuru sana. Ni kweli, iko Mkoa wa Mwanza, lakini ni Wilaya ambayo haipakani na Ziwa hata kidogo, ni kame. Kwa hiyo, naiomba Serikali iangalie suala hili . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimshukuru tena Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuita wadau wa mazao muhimu nchini, pamba, tumbaku, na kadhalika. Uchambuzi ulibaini kwamba bei zilizotolewa na makandarasi zilikuwa za juu sana zikilinganishwa na Bajeti iliyopo na makisio ya gharama za ujenzi wa barabara ya kiwango hicho cha lami. Kwa hiyo, ni changamoto kwa Serikali kuona kwamba katika awamu yoyote inayofuata basi Serikali inapotoa tamko la kuagiza chakula basi ifuatilie. Niungane na Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kuona kwamba, katika miaka iliyopita, Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma, kazi zake hazikufanyika vizuri kwa sababu ya ufinyu wa bajeti. Lakini ni dhahiri unaelekea eneo ambalo wananchi wanakaa na mto huu unawaka kwa chini chini, kwa hiyo, huwezi kujua. Kwa hiyo, nawaomba twendeni sasa tukawapangie matumizi bora ya ardhi, tupate maeneo ya wafugaji na tupate na maeneo ya wakulima. Alim-quote katika ukurasa wa 10 Henry David Toure, ambaye alikuwa anazungumzia midundo ya ngoma. Kutokana na hali hiyo zabuni ilifutwa na mpango wa kuitisha zabuni upya ulifanyika. 20 Katika zabuni hii mpya, mradi utagawanywa katika sehemu mbali mbali na zabuni tofauti zitaitishwa kwa kila sehemu. Wanaishi katika mahandaki kwa miezi sita, lakini hawana posho yoyote ambayo inawasaidia kuishi katika mazingira hayo magumu. MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiwa Naibu Spika, kabla sijachangia naomba nitoe masahihisho ya jina langu, mimi sio Fausta ni Felister. Ibara ya 61, naambiwa, atakuwa Kiongozi katika Serikali. Waziri Mkuu ulikuwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo, unafahamu vizuri zaidi matatizo ya maji ndani ya mji wa Missungwi. Kwa hiyo, pale ni baridi sana. Akapelekwa mtaalamu kufundisha walikuma ambao wangependa kulima zao la korosho, wakulima wakajitokeza kwa wingi mno, wakapewa utaalamu ule na wakaanza kupanda kwa majaribio. Kwa hiyo, nilikuwa nadhani tujaribu kuainisha mipango tuiangalie Tanzania yote na pembe zake zote kuona ni wapi ambapo huu mpango ungeweza kuwa stahimilivu zaidi. Hivi sisi Singida tuna matatizo gani Wilaya zetu hazigawanywi? Baada ya Serikali kwa nia nzuri kabisa kuwaeleza wafanyabiashara wa Dar es Salaam waagize chakula. Kwa hiyo, Bandari hii ingekuwa ina kazi. Nina swali moja la nyongeza, kwa kuwa, mkakati huu wa 2001/2005, Bunge, na ninaomba nitumie lugha hii nadhani mtanisamehe, lilizembea kupambana mikakati ya kulisimamia Serikali au kuisaidia Serikali katika suala hili; Sasa hivi ile Bus Terminal ya Makumbusho, haifai na ninadhani wahusika wa Manispaa ya Kinondoni, hawakutumia kigezo cha aina yoyote zaidi ya kuwadhalilisha wananchi wa eneo lile. Serikali sasa hivi inatakiwa kupigania maadili binafsi, kupigania nidhamu kwa mtu mmoja mmoja ili kutekeleza majukumu yetu. Itigi inastahili kuwa Wilaya kamili, kwa hiyo, Itigi nayo iwe Wilaya kamili na kadhalika. Wenzetu wa Malawi wenzetu wa Zambia wanaiona Mbeya kama Hub ya uchumi wa SADC. Tukazane Watanzania sasa badala ya kuangalia misaada, tuangalie trade na trade, ni pamoja na kuangalia ku-capitalize avenues zote. Pia, nisingependa kumsahau Mheshimiwa Shirima ambaye alikuwa Mkuu wa Mkoa wa Mtwara kwa kusimama kidete katika utekelezaji wa mradi huu na nadhani yuko hapa, naomba apokee shukrani zetu kwa niaba ya wananchi wa Mtwara. Nina shule kama 90 sasa hivi, lakini tumeanza kufungua kwa vitongoji. Jamani na hili kuliona nalo linahitaji degree! Tuanzie Mbeya University of Science and Technology. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa heshimiwa sana ninaomba nimalizie hili la Madiwani. Tusiuache huu mkakati wa maji, pamoja na mikakati mingine, uende sambamba na kuona kwamba bado source ya maji ni muhimu sana na hasa ukizingatia kwamba maji ni rahisi kuliko source nyingine . (Makofi) Lakini vile vile mngeuchukua huu mto ambao unamwaga maji Ziwa Nyasa kwa watu wa Makete, ungewawezesha kuweka mabwawa ya samaki. Na. 90 Kuboresha barabara MHE. FELIX N. KIJIKO aliuliza: Naunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Lakini tunapokopa, ikiwa haya ndiyo kielelezo cha kuonyesha kwamba walau na sisi tuondokane na umasikini unachukua riba zaidi ya asilimia 19 mpaka 20, 22 sasa ikiwa kama hii ndiyo hali; je, lengo hili litafikiwa? Mimi naomba, niliombe Bunge na Serikali ikubali, tuwe na National Prayer Day. Lakini tunaomba Ambulance kama ulivyosema Mheshimiwa Waziri Mkuu, sisi tuna Kituo cha Afya kidogo tu kimoja kiko Songe, hicho ndiyo kinachohudumia wote. Missungwi tulikuwa na matatizo makubwa sana lakini jinsi Serikali ya Awamu ya Nne ikiongozwa na Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete imefanya kazi ya maajabu kabisa kuwakomboa wananchi wa Tanzania nasema hongereni sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na unifikishie salamu kwa Mheshimiwa Rais Wana-Missungwi kwa kweli isingekuwa utaratibu wa Serikali wengi sana wangeweza kupata matatizo ya janga hilo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili waliloniagiza wamenituma nije cha kwanza nisiongeze maswali mengi katika hotuba ya Serikali hii, Rais ni mpya ndiyo kipindi chake cha kwanza kuomba fedha ili aweze kutekeleza majukumu mbalimbali. Hadi kufikia mwishoni mwa mwaka wa fedha 2005/2006 Mpango huu umekwishatekelezwa katika Halmashauri 33 za Tanzania Bara. Hatua kwa kweli ni nzuri wananchi wengi wanasaidiwa sana katika hospitali yetu hiyo. Kama yupo aliyemaliza shule mwaka 1980, kama hakutaka kujiendeleza mwenyewe kwa pesa zake, yuko hivyo hivyo na ndiyo maana utendaji wao hauridhishi. Kwanza niunge mkono suala la uhifadhi wa mazingira na kulinda vyanzo vya maji. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo nirudie tu kusema kwamba hotuba ya Waziri Mkuu ni nzuri lakini Waziri Mkuu atazingatia suala la maji katika mji wetu wa Missungwi. Nakushukuru kwa kunipa nafasi hii leo nami nipate kuchangia katika hoja hii iliyoko mbele yetu. Leo hii kwa unyenyekevu mkubwa ninaomba nitumie nafasi na wadhifa walionipa wenzangu kama Askofu, nikuombe. Kwa hiyo, mimi ningewashauri wote wanaohusika katika Bajeti waweke haya malimbikizo na Serikali itaangalia namna ya kuwalipa. 5 MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali dogo la nyongeza. MHE. SAID S. NKUMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa kuna baadhi ya watumishi wastaafu wanaotembea masafa marefu kufuata malipo yao ya pensheni kwa mfano kutoka Sikonge kwenda Tabora, kwa nini usiwepo utaratibu wa kupeleka pensheni za wastafu kwenye benki zilizo karibu na wastaafu hao? MWENYEKITI: Mwongozo wa Kiti. Lakini kama hakuyasema na huna ushahidi, basi tunakuomba ama ufute ama utuletee uthibitisho, maana ni maneno mazito ambayo yanataka uthibitisho. Kwa hiyo, lazima tuwaambie kuwa lazima tufanye kazi kwa nguvu zote ili kuisaidia Serikali iweze kutufikisha kwenye malengo yake. Sasa, wakaanza kusema Mheshimiwa unaona, sisi tumeanza kupinda migongo. Ahsanteni sana . (Makofi) MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii na mimi kama wenzangu napenda nichukue nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa ushindi mkubwa alioupata wa zaidi ya asilimia 80. Miaka ile ya 1980 na 1990, watu wengine walipata pembejeo, walikuwa ni watu tu wa sokoni, hawana hata kahawa. Hivi sasa Wilaya ya Singida peke yake, ina wakazi zaidi 600,000 na ina Halmashauri mbili. Nawashukuru pia wanapiga kura wa Jimbo langu la Chambani kwa kunichagua kuja hapa kuleta matatizo yao ambayo ni mengi na mimi naahidi kwamba sitowaangusha. Mheshimiwa Mbunge tuendelee, kama bado unaendelea na kuchangia hoja hii. Sasa mimi ningependekeza iundwe Tume. (Makofi/Kicheko) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu utaratibu. Kwa sababu wako pale, hawaelewi waende wapi na nyie mlisikia hapa Mheshimiwa Raynald Mrope anasema, hatutaki ng'ombe wanaotoka Usangu, wana magonjwa wasije kwetu. Mheshimiwa Makongoro nataka nikutaarifu barabara ina makorongo mengi sana. Naiomba Serikali kwa sababu wote hawa ni watoto wake, wafanyakazi wa Halmashauri 96 ni watoto wake, wafanyakazi wa Serikali za Mitaa ni watoto, iwafikirie sana hawa watumishi ambao wanafanya kazi katika Serikali za Mitaa. (Makofi) Wafanyakazi hawa pia hawana motisha, Serikali ilipoamua kuwakopesha watumishi wa Serikali Kuu magari na nyumba, watumishi wa Halmshauri hawakuhusishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nije kwenye suala la Watendaji, maana hili ni muhimu. Nia ya Serikali ni nzuri tu ya kuwatoa kule kwenye vyanzo vya maji na iwatafutie mahali pengine. Nilikuwa naomba Waziri wa Mambo ya Ndani, atueleze hawa watu wana status gain, kwa sababu wanaoonekana kule ni watoto. Lakini kwa kujua vile vile kuwa watu wanaweza wakapata matatizo, ibara ya 67(ii)(g) inasema: 'Ikiwa mtu huyo ameshika madaraka ya Afisa Mwandamizi....' Afisa. Mbunge nilikwenda katika eneo hili la makaa ya mawe ambayo yanaungua, DC amekwenda, Mkuu wa Mkoa amekwenda na namshukuru sasa Mheshimiwa Mahanga, wakati akiwa kwenye ziara yake kule tulimwomba alifika. Kwa hiyo, tunadhani tutapata majibu baadaye. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiri kwamba, tuna kile kiwanda cha kusafisha mafuta ghafi cha TIPER, kwa nini tusiwe tunaleta mafuta ghafi ili tuweze kupata pia lami ambayo ni by-product ya mafuta hayo? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge, naomba ukae chini tupokee kwanza taarifa. Kwa hiyo, naomba kupendekeza hilo. (Makofi) 99 Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ningependa kusemea mishahara ya Maafisa Watendaji, pamoja na Madiwani. Mimi naamini uwanja ule tunapewa sio kama monument ya kuangalia, tunapewa uwanja ule utusaidie kuibua fursa za kiuchumi zilizoko Mbeya na moja ya furasa hiyo ni pamoja na hilo eneo la Iwambi. Wilaya ya Masai imegawanywa ikatoka pale Wilaya ya Monduli, Wilaya ya Ngorongoro, Wilaya ya Longido, Wilaya ya Simanjiro na ikatoka Wilaya ya Kiteto. Kwa hiyo, ningependekeza kwamba, hizi fedha ziende kila Wilaya kwa sababu najua kwamba, mipango yetu wakati mwingine hatuipangi vizuri, zinaweza zikaelekea upande mmoja walengwa wakakosa. Ni matarajio yangu basi katika kipindi hiki cha mwaka tunachotarajia kukianza mwezi Julai, hii ruzuku ya mbolea itafikishwa wakulima walipo, siyo Mkoani. Niseme tu mambo ya Sekondari, naomba Walimu waje, nyumba zimejengwa kwa viwango vya chini sana. Nikaombwa Bajeti yote kwa ujumla na Wizara zingine usiziwekee kikwazo. Mheshimiwa Waziri Mkuu ninyi ndiyo walezi wetu hapa. (Makofi) Mwenyekiti wangu hapa , Mheshimiwa Jenista Mhagama aliomba katika Bunge lililopita, alikuwa na shamba kama hilo la Hanga akaomba akapewa. Pamoja na Serikali kuandaa mikakati hiyo na kwa kuzingatia kwamba bado nchini kwetu tunazo ombaomba nyingi zilizotawala. Sisi tunafanya kila jitihada katika maendeleo na katika kila kitu na kadhalika. Hilo bado tunalifanyia kazi na tunaahidi wajumbe wastaafu hao kwamba tutakapokuwa tunafanya zoezi hili tutawaita watusaidie ili tuweze kujua wastaafu wa ngazi mbalimbali, wa hadhi mbalimbali wako wapi na kama bado wapo ili tuweze kufanya hili zoezi kwa ufanisi zaidi. Mkuu wa Mkoa kwenye Katiba hii haambiwi kama ni Afisa. Nawapongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninawapongeza sana na kuwapa pole nyingi na kazi kubwa imeanza kuonekana. MHE. ESTHERINA J. KILASI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha nina swali dogo la nyongeza. 16 Kwa kuwa kodi ya wafanyakazi ambayo ni PAYE inaonekana inaleta mzigo mkubwa sana kwa wafanyakazi kwa sababu inakusanyika kiurahisi na ukilinganisha na kodi ya makampuni yaani Cooperation Tax na kwa kuwa kuna makampuni ambayo yamekuwa yakifanya kazi zaidi ya miaka mitano na ku - declare kwamba yanapata hasara na kwa sababu yanapata hasara hayaruhusiwi kulipa kodi. Nakuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, barua yangu itafuata. Lakini kikubwa walichonituma kwa niaba , nimpongeze Mheshimiwa Rais kwanza kupata kura nyingi sana katika Uchaguzi Mkuu kuwa Rais wa nchi hii. Ukifika kwenye Kikao, nakumbuka, nitoe tu mfano halisi, tunaambiwa tupitishe Bajeti. Hivi ni kigezo gani kingine kifanywe mpaka Wilaya hii ionekane? Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa, kama mtumishi wa Serikali wa muda mrefu, naomba niseme, mara nyingi tumekuwa tukisema Watendaji na watumishi wa Serikali wabovu, hakuna watumishi wa Serikali wabovu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema yote hayo, niseme tena, ahsanteni sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahadi zimekuwa ni nyingi Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi Mheshimiwa John Samwel Malecela, aliahidi kama Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi. Fanya kitu uwe na maadui. Kwangu fedha zote ni Bodi ya Shule ndiyo inasimamia ujenzi, ndiyo inatumia hizo fedha na ndio wanapanga mipango yote. Tulishapata mradi mwaka 1974/1975 kulikuwa na mradi wa maji wa kupeleka tarafa ya Mwamashimba, haukufanikiwa, ikaja HESAWA ikajaribu kuchimba angalau kila Kijiji kisima, kimoja lakini hivi sasa tunavyoongea kuna visima vinne tu katika Vijiji vyote vilivyochimbwa na HESAWA. Mradi huu ambao Mheshimiwa Waziri Mkuu alikubali uje mpaka Tarafa hii ya Mwamashimba, ni muhimu sana kwa watu wa Tarafa ya Mwamashimba na watu wa Kwimba kwa ujumla. Kwanza, kuhusu hali ya chakula nchini. Niwaombe sana Waheshimiwa Mawaziri muiangalie barabara hiyo halafu ni aibu sana barabara, barabara inaitwa barabara kuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ni uvuvi. Lakini pia Waziri Mkuu ni mpya katika nafasi hiyo. Kule kwangu nina Madiwani 87 na Maafisa Watendeji wa vijiji 87, wanaopata mishahara ni nusu yake, wanaishi kwa kubabaisha, Halmashauri haina kipato tena kilichokuwa kinategemewa, ni ushuru wa mifugo ambao kwa sasa hakuna ushuru, wanategemea ruzuku ya Serikali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Maelezo ambayo anayatoa Mheshimiwa Mbunge sasa hivi, inaonyesha kwamba hili jengo limejengwa kwa msaada kutoka China. Sasa apewe muda wa kutoa ushahidi. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kukumbusha hilo. Ilani ya Chama Cha Mapinduzi inasema, ruzuku lazima ifikishwe walipo wakulima. Kumekuwa na Bodi ya Pamba, ambayo imekuwa ikikata fedha kwa ajili ya mbegu wakati utakapokuwa umefika ili waweze kupata fedha za kununulia mbegu hiyo. Lakini vilevile nampongeza Naibu Spika, ambaye ndio wewe mwenyewe hapo, mwanamke wa kwanza kuwa Naibu Spika. Mimi nilipolazwa nilipewa dawa mpaka BP ika-stabilize, sikuwa tena na la kufanya na Daktari. Sasa yule akishakamatwa, askari akishakwenda pale akamwambia bwana ndiyo unafungwa, anamwambia twende zizini kwangu, nitakupa ng'ombe wangu hata 20. Binadamu ni lazima anapopata kitu palipo pazuri asifu, palipokuwa siyo aongezee ili kufikia lengo na madhumuni yaliyokusudiwa. Lakini kutokana na ufinyu wa bajeti wa mwaka hadi mwaka, Serikali haijaweza kuhamia Dodoma, kama ilivyotarajiwa na wananchi wa Dodoma tumebaki tunajiuliza kwamba ni lini ahadi hii ya Serikali itakapotimia? Kwa nini hazichukui muda mpaka inafika unaangalia sura za Viongozi humtambui huyu ni Kiongozi gani, kufikia hadi mpaka madukani watu wanazikataa kwamba haitambui kwamba ina sura ya nani. Naomba na hili lifanyiwe kazi. Mheshimiwa Waziri Mkuu ulifika miaka ya 1980, uliona sasa ni tofauti kabisa. Lakini natoa tahadhari moja, matokeo mengi ambayo wenyewe wameyagundua wanakutana na baadhi ya askari wachache wamo, kwa nini? Nimponge Waziri Mkuu na watendaji wote katika Ofisi ya Waziri Mkuu na Wizara ambazo ziko chini ya Waziri Mkuu, kwa kazi nzuri ya kuandaa hotuba hii, ambayo ilisomwa jana. Tangu mwaka 1961 tulipopata uhuru, kumekuwa na mikakati mbalimbali. Kama ningehitaji physiotherapist, ningetoka Mwanza kwenda Bugando au Muhimbili Moi, la sivyo nakwenda India. Yakirudi yanachukua ardhi yetu ya Matema Beach na Ipinda inaliwa kwa sababu maji ni mengi. Inshallah Mwenyezi Mungu atakujalia. (Makofi) Lingine ambalo naomba nizungumze linauwiana na hilo la shamba. Sasa leo unawaambia hampati tena anapewa mtu mmoja. Awali ya yote napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Vilevile napenda kuwapongeza Waheshimiwa Wabunge wote japokuwa leo hawapo waliochaguliwa kushika nyadhifa mbalimbali katika uongozi wa Chama chao. (Makofi) 27 Vilevile napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Zakia Meghji kwa Bajeti yake ya mwaka 2006/2007 kupitishwa bila kupingwa. (Makofi) Vilevile napenda nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa Hotuba yake aliyoitoa jana ambayo inaonyesha mwelekeo mzuri. Kwa kweli Wizara imefanya kazi. Missungwi ina matatizo makubwa sana ya maji. Labda ukatoe machozi mle ndani ya Bunge labda watakusikia. Mkuu wa Mkoa mpya kabisa, ana mvuto kule wa kipekee na anaoneka kutusaidia sana katika Mkoa wetu . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, leo sizungumzii kuhusu barabara za Mkoa wa Ruvuma au Wilaya ya Mbinga au Jimbo langu, pomaja na ubaya wake kwa sababu moja kubwa. Hata wale wachache ambao wamepata bahati ya kwenda mpaka vyuo vikuu, wameachwa solemba wanateseka, hawana huduma za aina yoyote, inakuwaje Serikali ishindwe kuwahudumia wanafunzi zaidi ya 10 waliopo Chuo Kikuu kwa kuwanunulia magari (motor tricycle). Wakati juzi Mheshimiwa Waziri akinijibu swali la Shekilango aliniambia kwamba ile barabara ya kilomita 3 tu inagharimu karibu bilioni 2. Anatumia madawa makali, zile takataka za uzalishaji anazitupa ovyo. Naomba nikupongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu. (Makofi) Lakini nimpongeze vilevile Mheshimiwa Rais, kwa kumteua Mheshimiwa John Mwakipesile, kuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna suala la mawasiliano kati ya Serikali na wananchi wetu. Lakini kwa hivi sasa Daraja la Mkapa limejengwa. Sawa kabisa, wala sikatai wawekwe ndani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawashukuru wananchi wa Mtwara Mjini kwa kunichagua ili niwawakilishe katika Bunge hili Tukufu. Kati ya hawa, wafanyakazi hamsini na ne (54) walikuwa wanatoka kwenye Balozi na walichangia kodi ya shilingi milioni mia moja hamsini nukta tisa(150.9m) wakati wafanyakazi mia tatu arobaini na sita (346) wanatoka kwenye ofisi zenye hadhi ya kialozi na walichangia kodi ya shilingi milioni mia tatu sitini na saba nukta nane (367.8m) (c) Mheshimiwa Spika, Serikali ya Awamu ya Nne imejizatiti kuongeza wigo wa kodi na mapato ya kodi. Wakati wa kiangazi ni matatizo makubwa. Naomba kama haiwezekani kuwaongezea kipato chao, angalau basi waruhusiwe wafungue Kliniki binafsi. Lakini baada ya kuambiwa sasa mtakodi yale mashamba na wamekuwa wakilipa shilingi 25,000 kwa hekta moja, vipato vimeongezeka. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimjibu Mheshimiwa Dr. Zainab Amir Gama, Mbunge wa Kibaha Mjini, swali lake la nyongeza kama ifuatavyo: Awali ya yote, naomba nimpongeze sana Rais wetu, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwani amekuwa ni Rais wa kwanza toka vyama vya upinzani vimeanza, kuweza kukaa na Kambi ya Upinzani na kuongea nao. Lakini ukiangalia kwenye jedwali ambalo Waziri Mkuu amelitoa, wanasema hatujafikisha taratibu zote za ajira. Fedha hazitoshi na wakati mwingine Viongozi wengine wamekuwa tishio. Ni utaratibu tu unaofanyika. Zamani hili shamba kabla ya kuwa Iwambi Diary Farm lilikuwa ni eneo zuri sana kwa ajili ya maua, kabla halijawa shamba la ng'ombe. Unapoona kwamba, upande huu hauuelewi, nende kule, umeona Imamu hajui kuswalisha mfuate Imamu anayejua kama Haroub Said Masoud, ya nini kumfuata Imamu ambaye hajui kuswalisha. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hivi karibuni hapa liliulizwa swali na Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mbunge wa Jimbo la Muyuni, kuhusu hoja ya sarafu ile ambayo Marehemu Muasisi Karume, alikuwa hajawekwa katika sarafu. Si kweli hata siku moja kwamba, CCM haiwajali. Mpango huu hutekelezwa kwa kuziwezesha jamii kuweka vigezo vinavyotumika katika kutambua watoto hao na mahitaji yao ikiwa ni pamoja na na elimu, malazi bora na lishe bora. Kwa kweli kama Mwanachama wa Chama Cha 41 Mapinduzi ambaye anatoka kwenye Serikali ambayo iko chini ya Chama Tawala, mimi naongezea tu yale ambayo naona yanahitajika kuongezea. Ni vizuri tukaomba msamaha huo kwa Mungu. Je, Waziri atatueleza nini kutokana na hizo gari ambazo zitakuja kwa kipindi hiki kutokana na kituo cha Chwaka na Dunga? Kwa hiyo, sisi tumebaki na jengo. Sisi ambao ni viongozi wa wananchi, tunashindwa la kusema kwa wananchi wetu, kwa sababu ni ahadi ya muda mrefu, lakini haitekelezeki. Lakini pia napenda kumshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu, pamoja na Mheshimiwa Rais, kwa kutuhakikishia kwamba, jambo hili liko katika mikono salama. Katika msaada huo mimi ningetilia mkazo zaidi msaada wa kusaidia uchumi wa zao la biashara la Zanzibar yaani zao la karafuu. Ninaomba sana kupitia kwako Waziri Mkuu, atusaidie ili wataalam hawa maana wako stand-by lakini hawana nyenzo ya pesa. Wizara ya Usalama wa Raia, nilikuwa nawaomba labda wajaribu kuangalia tena hili suala, kwa sababu unapokuwa umefika wakati limejitokeza suala la mauaji na bahati mbaya sana suala la mauaji likitokea, wanakamatwa watu wengi kwa sababu wanakuwa hawajajua ni nani kahusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo hayo sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge, kama ifuatavyo: Kwa kweli ni bahati mbaya sana, kwa sababu mtoto kuwa Dar es Salaam, wewe unajua na Waziri Mkuu anajua, siyo maana ya kwamba, kwa sababu yupo Dar es Salaam basi ana kazi, eti kwa sababu yupo Arusha ana kazi, ataweza kumsaidia mzazi wake, kwa hiyo, hili kwa kweli limezua malalamiko makubwa. Sasa hii ni rahisi kusema, lakini wazalishaji wetu waangaliwe matatizo yao ndipo tutakapopata mafanikio. Kwa hiyo, naomba ku-register tatizo hilo ili Serikali ianze kujipanga, kwa sababu pamoja na jitihada zote ambazo wamefanya, wakulima wa Mkoa wa Singida, wamejituma kweli kweli, kwa sababu ya ukosefu wa mvua kutakuwa na njaa nitaomba sana mtusaidie. Mungu amenijalia nafasi bado ipo. Katika mchango wangu wa bajeti niliunga mkono hoja ile mia kwa mia kwa sababu kuu mbili: Vitu hivi vikikamilika, nina uhakika hii habari ya kusema, 'kule Lindi!' Hawasemi, Lindi, yaani kama vile mbali sana. Mheshimiwa Naibu Spika, naona kasi ya Awamu ya Nne sijui kama itaendana na kasi za watendaji wote waliomo kwenye Halmashauri. Kwa sababu wanapokuwa wanafanya mtihani, mtihani wao unatoka sawa na wale ambao wameshasoma. Sasa hivi hapa ninavyoongea mimi, naamini kwamba Wakwere sasa hivi wanajivunia sana na sio ajabu Wazaramo na Wazigua wanaozunguka kabila la Wakwere wanajiita Wakwere wanapokuwa nje ya maeneo yao . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda vilevile niitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Wakuu. Mheshimiwa Naibu Spika na mimi nizungumzie kidogo suala la mifugo. Ndugu yangu Mheshimiwa Sinani - Mbunge wa Mtwara Mjini, amezungumzia. Kwanza tuelewe kabisa kwamba, tatizo la wafugaji sio ng'ombe. Kwa nini hawakusikii? Ndege lazima afuate vyakula, pamoja na kuwepo kwa vyakula. Na vilevile TANESCO iko katika hali mbaya sana. Kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, suala hili tunadumisha Muungano na ni lazima tumuenzi na yule vile vile. Sasa mimi sielewi kwanini unakuta barabara tatu, nne zinatengenezwa kwa wakati mmoja, halafu zote ni kwa kiwango cha chini. Tuwe na vigezo, tuwe angalau na maelekezo fulani, kwamba angalau kila familia ijiwekee chakula cha kutosha kwa mwaka mzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala lingine ambalo ningependa niongelee leo hapa ni kuhusu ujenzi wa Ofisi za Wabunge. Alivyosema kwamba pesa nyingine zimerudi huko hazikurudi. Sasa nimeelewa mdundo wa ngoma unakwenda kwa kasi kidogo, anashindwa ku-cope. Kwa hiyo, naomba tuangalie tena hizi Halmashauri zetu kwa sababu hali ni mbaya sana na tusipoangalia hatuendani kabisa na hii kasi mpya. Wakati wa zoezi hilo posho ya On Call Allowance taaluma na mazingira 4 magumu zilijumuishwa kwenye mishahara yao. Lakini ya pili, ukitaka kuisoma Katiba hii uelewe vizuri fungu hilo, ungekwenda vile vile kwenye ibara ya 72(ii). Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na shukrani hizo, nataka nibainishe matatizo mawili: MHE. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa maoni kuhusu kanuni aliyoisema Mheshimiwa Mbunge na Kanuni aliyoitumia 55 (3). Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli Jeshi la Polisi Tanzania Zanzibar lina uhaba wa vitendea kazi kama alivyoelezea Mheshimiwa Mbunge. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli nchi inakwenda kwa taratibu za sheria ndio maana tumefika hapa tumefanikiwa sana, kwa sababu nchi yetu mpaka hivi sasa tunakwenda vizuri kwa mujibu wa Sheria, Katiba na Kanuni tuliyojiwekea. Sasa ninamwomba Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, kama leo yuko tayari kutoa maelezo ya neno hilo anaweza kuyatoa na kama hayuko tayari basi anaweza kumpa taarifa Mheshimiwa Spika lini anaweza kutoa maelezo ama afute kauli ya neno lake hilo na kulibatilisha. (Makofi) MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naweza kutoa maana ya neno kuzembea. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaamini Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu wanacheza kwa mdundo ambao ni wa Awamu ya Nne. Sisi Wabunge wa Mikoa ya Lindi na Mtwara tunaopita njia ile, tukifika kipande kile tunakuwa hatuna nguo, tuko uchi, maana tunatukanwa matusi ya kila aina na Wapigakura wetu, utafikiria sisi tunafurahia hali ile. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiri Wizara iangalie ni jinsi gani inaweza kukutana na wanataaluma ambao nina hakika, Wizara hiyo inao wengi, wakae waangalie ni jinsi gani wanaweza kusaidia ili kupata walimu wa vyuo vikuu, hasa wale ambao wamesoma Ualimu. Ningeomba tuangaliwe ili ziweze kugawanywa zaidi. Huu ndio Muungano, wale wanaosema Muungano tunabezwa kule Unguja, si kweli. Sasa, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, aangalie namna tutakavyoweza kufikisha hii mishahara kwa hawa wafanyakazi. Tuna miundombinu yote, tuna Uwanja wa Ndege, tuna Bandari, tuna umeme, lakini, Mtwara hakuna viwanda, kumezorota! Kupitia mpango huu jamii hupanga mipango ya kuwahudumia watoto hao na Serikali pamoja na wadau wengine mbalimbali wakiwemo wadau wa maendeleo, 18 mashirika yasiyo ya kiserikali, mashirika ya dini na watu binafsi hujitokeza kuwadaidai watoto hao. NAIBU WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Estherina J. Kilasi, Mbunge wa Mbarali, kama ifuatavyo: Kwa hiyo, utakuta kwamba tatizo la UKIMWI Makete ni kama function ya tatizo la ujinga na umaskini. Kwa hiyo, bado nasema kwamba, ni afadhali wakati ule Wakuu wa Mikoa walipokuwa wanaangalia hizi Halmashauri ni afadhali kuliko hivi sasa. Barabara hii inapita Wilaya ya Mufindi - Njombe - Mufindi - Njombe, haina mwenyewe! MHE. DR. ZAINAB GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa naomba niipongeze Serikali kwa jitihada zake mpaka imeonekana na Wabunge wa dunia wanaopambana na rushwa kuja kufanya mkutano wa dunia wa kupambana rushwa hapa nchini, naomba niwapongeze. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. (Hapa kengele ililia kuashiria kumalizika kwa muda wa Mzungumzaji) MWENYEKITI: Ahsante. Ni tafsiri nzuri na inatupa heshima sisi Wabunge tuliopitia Chama cha Mapinduzi kwamba sasa tunakwenda kwa vitendo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitumie jukwaa hili kuleta salamu za upendo kutoka kwa wananchi wa Jimbo la Mbeya Mjini kwa Waziri Mkuu wetu, Mheshimiwa Edward Lowassa. Tumeshangaa kwa sasa hii ni sera ya CCM kuboresha zao lililopo na kuongeza mengine ya biashara. Tafsiri mbalimbali zimekuwa zikisemwa, kila mmoja anatafsiri jinsi anavyoweza kutafsiri itakuwaje Missungwi iliyo karibu na maji isipate maji lakini yapelekwe kilomita zaidi ya 250. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kusema hayo, naomba kuwasilisha. Lakini ninyi ambao hamtatoa shukrani juu yao, itakuadhibuni adhabu iliyokuwa kubwa.' 90 Sasa nashangaa hapa kuna watu wanafanyiwa mema mengi, Serikali, Wabunge, Mawaziri wote wanawafanyia wema, lakini hawatoi shukrani. Katika vigezo vile ambavyo tumejiwekea vya kugawa chakula kulikuwepo na kigezo kimetumika hasa katika Jimbo langu kwamba, wazee na vikongwe, ambao watoto wao wako Dar es Salaam, Arusha, Mwanza na Moshi, kwa kudhaniwa kwamba, wanafanya kazi, basi wazee wale na vikongwe wale hawakupewa chakula. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba pia niongelee mishahara, inaelekea itapanda. Wajumbe wengine wa Kamati hiyo ni Makatibu Wakuu kutoka Chama cha SAU, CUF, FORD, NCCR - Mageuzi na TADEA. Kamati hii bado ipo na inaendelea kufanya kazi. La msingi hapa ni kwamba tatizo la rushwa ni la sisi wote, tatizo la rushwa ni la raia wema wote hivyo siyo tu tushirikiane kupambana nalo lakini pia tusikalie haki zetu tujue majukumu na haki zetu muda wote na Wabunge tuwafundishe na tuwaelimishe wananchi wetu wajue haki zao na watetee haki zao ili hii iwe ni mbinu mojawapo ya kupambana na tatizo hili baya katika jamii yetu. Sasa, naomba tu kama iliwezekana kuondoa pengine kodi kwa wale wanaoagiza mahindi, hii mbolea bado ni ghali sana. Ninaomba intervention ya Central Government katika kuhakikisha kwamba Madiwani nao wanacheza. Makamu wa Rais, hasa Mheshimiwa Waziri wa Mazingira, yeye ameshapeleka wataalam kwenda kufanya environmental impact assesiment, tunamshukuru sana. Kwanza kabisa, napenda niwashukuru Wapigakura wangu wa Jimbo la Kwimba ambao kwa imani kubwa waliyokuwa nayo walinipatia kura nyingi sana asilimia karibu ya 80, kuja kuwawakilisha katika Bunge lako Tukufu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nianze kwanza kwa kuwapongeza kwa sababu wao ndio walionileta hapa kwanza, hivyo ni lazima niwapongeze wao. Wakasema hatuangalii huko juu, maanake tunapata uchungu, nyaya zimepita pale kwa miaka kumi iliyopita, lakini wenyewe hawana umeme. Naunga mkono kwa asilimia mia moja. Kwa hiyo, hakuna tena cha maji, kilimo ni mifugo tu. Kwa hiyo, nilikuwa nafikiri kwamba, angalau wajaribu kuangalia ni jinsi gani watafute angalau hata kama ni kuchomoachomoa sehemu, walimu waweze kupatikana ili waweze kuwasaidia hawa watoto, waweze kupata masomo mazuri. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia kuhusu kuporomoka kwa ghorofa na sasa hivi Tume kuanza kufanya kazi zake, tunajiuliza hivi hakuna Baraza la Kukagua majengo? Ninawapigia debe sana wanawake kwa sababu ni waaminifu katika urudishaji mikopo, ni waaminifu katika kutekeleza maagizo ya Serikali na hata maagizo ya benki. Mheshimiwa Naibu Spika, pia niongelee suala la ruzuku. Lakini vilevile hata speed yake ya kuzungumza Bungeni, ilikuwa ni kubwa na yeye Mheshimiwa Edward Lowassa ni miongoni mwa wale top ten, wazungumzaji kwa speed humu ndani akiwemo yeye Mheshimiwa Edward Lowassa, Mheshimiwa Prof. Juma Kapuya, Mheshimiwa Zakia Meghji na Mheshimiwa Dr. Maua Daftari. Kwa sababu tumepata barua zinatuomba na kusema fanya unaloweza na ujanja wowote ule ili nipate, haiwezekani. Kuna professional ethics na kuna maadili ya mtu binafsi. Hiyo ni hatua nzuri, inahamasisha. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia ningeomba pengine kupitia Wizara ya Kilimo, wajaribu kuangalia tena zile Sheria nafikiri za mwaka 2001 za Kahawa (Coffee Act), ambayo inazuia Multiple Licence. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nimekuwa nikijiuliza ni kwa sababu gani hii bodi imeng'ang'ania sana katika eneo hilo kwa ajili ya kumnyanyasa mkulima wa pamba? Hii ni pesa ya Serikali ya Tanzania, imetoa kwa ajili ya ujenzi wa jengo hili. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii . (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, naomba nieleze utaratibu ambao unafuatwa. Lakini katika jambo ambalo limenifurahisha sana, nilikuwa Mwenyekiti alikuwemo Mheshimiwa Dr. Haji Mwita Haji, Mheshimiwa Kidawa Hamid Saleh, Mheshimiwa Issa Mohamed Suleiman, ambaye alikuwa Mbunge wa Magomeni, alikuwepo Mheshimiwa Hamza, Mjumbe wa Baraza la Wawakilishi na Mheshimiwa Ali Suleiman. Ninaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu hili pamoja na Waziri wetu wa Afya mlipatie uzito. Sasa naikumbusha Serikali kwamba, agizo lile lilishakubaliwa, hakuna tena utata mwingine wowote ule. Kwa kuwa kilichokuwa kinatendeka mwaka 2001/2005 ni kuandaa mkakati huu unaosemwa kwamba sasa tutaanza rasmi mwaka huu na hivi karibuni utazinduliwa na Mheshimiwa Rais, Bunge litahusishwa kikamilifu kwa maana ya kwamba katika Ofisi ya Bunge pia kutakuwa na hii Kamati ndogo ya Maadili yaani Integrity Committee. Hii inapunguza ubora wa kahawa. Kulikuwa na upungufu wa chakula ambacho kilikuwa kinatakiwa kipelekwa kwa wananchi, SGR zilikuwa hazitoshi, kulikuwa na matatizo ya usafirishaji wa chakula na SGR zenyewe hazikuwa katika maeneo ambayo wananchi walikuwa na shida ya chakula. Matatizo inakuwa kwamba wanalalamika kwamba pesa hazitoshi, lakini kunapokuwa na kipindupindu tunatambua kwamba wanafanya kazi ya ziada, wanakuwa kwenye yale mahema na wanalipwa hiyo posho. Kwanza, kwa sababu bajeti ile ilikuwa ina mwelekeo wa kumwinua maskini, ambaye ni raia wa nchi hii lakini pia kwa sababu ni mpinzani na upinzani haumaanishi kupinga kila jambo hata kama lina tija kwa wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sasa nichangie na nitaanzia Wizara ya Afya, kwa sababu mimi pia ni mwanakamati katika Kamati ya Huduma za Jamii, ambapo Wizara ya Afya ni mojawapo. Nianze kukumbushia mambo machache sana ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu wewe mwenyewe ni shahidi. Wakulima wamekuwa wakikodi mle ndani ya mashamba, kwa zaidi ya miaka kumi sasa. Nadhani Wabunge mnaona mambo yanavyokwenda kwa kasi nyingine ya tofauti. Kwa bahati mbaya nchi yetu imekuwa na matatizo ya ukame ambayo yamejirudia kwa miaka mingi na kwa hivyo, imesababisha matumizi yasiyo ya lazima kwa nchi yetu. Pia nampongeza Mheshimiwa Rais Kikwete kwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi sasa. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu wewe umethibitisha lugha hii si Kiswahili, naomba niifute. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, tunaendelea Katibu endelea na Order Paper. Mambo siyo kama mnavyoyaona, mtaendelea ninyi kucheza ngoma Mheshimiwa Waziri Mkuu, sisi wenzenu tunarudi nyuma. Nakupa pole Mheshimiwa Waziri Mkuu. Ahsante sana. Sasa hivi mfugaji ameiokoa nchi hii kwa gharama kubwa sana. Lakini ibara hii haimzuii Mkuu wa Mkoa kuwa Mbunge. Kwa hiyo, kidogo uchumi wetu ulitetereka. Pia, nawashukuru UNECEF, NGOs zote ambazo kwa namna moja au nyingine zimekuwa zikiisaidia Wilaya yangu katika kujinasua tatizo la UKIMWI na hususan zile NGOs ambazo Makao yake yako Makete ambazo ningeweza kutaja lakini chache ni mfano SUMASESU, MSF na nyingine nyingi. Kwa kuwa watumishi wa Idara ya Afya wanafanya kazi katika mazingira magumu ya kuhudumia wagonjwa, hasa wanapowahudumia wagonjwa wa magonjwa ya kuambukiza na katika mazingira ya uhaba wa watumishi ambao hulazimika wakazi mwingine kufanya kazi kwa masaa 24: (a) Je, Serikali haioni umuhimu wa kuwarudishia posho za On Call Allowance,taaluma na mazingira magumu? (b) Kwa kuwa Serikali mwaka 2005 iliamua kuwalipa watumishi wa afya wa Idara zote Mkoani Kigoma malimbikizo ya On Call Allowance likizo, magonjwa na uhamisho, lakini badhi ya watumishi hawakulipwa malipo hayo. Siku niliposikia mwekezaji amepatikana, nilifurahi sana kwamba Mungu amesikia kilio chetu. Makandarasi wanne waliwasilisha zabuni kwa ajili ya ujenzi wa barabara hiyo na uchambuzi wa zabuni hizo ulifanyika. Speed yake ni ndogo na hatuamini kama kweli anaweza akamaliza katika muda ambao ameongezewa kufikia mwezi wa kumi mwakani. Kule kwangu mtu anatoka kilomita 80, kilomita 100, usafiri wa shida, anapanda gari wanajazana kule. Nikauliza, kwa nini? Wameweza kupata mkopo wamelima na wamelipa na kuna taasisi mbalimbali ambazo zimesaidia sana na wako tayari kutuunga mkono. Tuwafundishe Watanzania waweze kuelewa kitu gani kinachoendelea kwa sasa hivi kuhusu MKUKUTA, MKURABITA na kadhalika. Nina uhakika jambo hili litatekelezwa, maana sio rahisi Bajeti hii ya kwanza kuanza kulishughulikia suala lile. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda tu niongelee suala la maendeleo. Lakini kabla sijaanza mchango wangu, napenda kutoa utangulizi. Sasa hivi unaweza ukatandika jamvi pale ukasoma Maulid. Kwa hiyo tukaona inakuwa vigumu hata kubajeti, lakini tukizungumza habari za UKIMWI peke yake kuna magonjwa mengine mengi sana. Naomba hili tuelewane. Katika ukurasa wa 12 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu amesema kwamba kila kaya ihamasishe kuweka akiba ya chakula. Naomba kigezo hiki kiondolewe. Fedha hizo zinatolewa kwa mtu mmoja mmoja au vikundi kwa njia ya mikopo yenye masharti nafuu kwa kutumia taratibu za kibenki kulingana na uwezo wa kibiashara wa mwombaji.' Mwisho wa kunukuu. Kwenye tumbaku Serikali inadhamiria kuongeza uzalishaji kutoka tani 48,900 hadi tani 100,000 ifikapo mwaka 2010. Sasa nikuombe Waziri Mkuu utakapopata nafasi ya ku-wind up ulizungumzie hilo. Lakini iweje kuwe na fedha kwa ajili ya kujenga ofisi yake nyingine. Je, kwa kuwa Naibu Waziri amekiri kwamba fedha zinazotolewa na Wizara ni kidogo mno kwa Halmashauri ambazo sasa naweza nikasema ni Halmashauri zote sio Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo peke yake? Nawapongeza sana, nawatakia kila la kheri, ni matumaini yetu kwamba, watatuongoza sawasawa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimpongeze sana Waziri Mkuu, kwa hotuba yake nzuri aliyoiwasilisha pamoja na wasaidizi wake wote, Mawaziri wote walioko chini yake na Mheshimiwa Katibu Mkuu, ndugu yangu Vicent Mrisho, kwa kazi nzuri na bajeti nzuri waliyotuletelea. Kwangu kuna SACCOS nyingi sana tumefungua za wafugaji, naomba hizi fedha zifike kwao. Siku nyingine utakapokuwa unaomba mambo yako, upitie kwa Spika, ndiyo utaratibu. Kwa mfano mpaka leo hii barabara zetu za Makete hazipitiki. Hotuba imeandaliwa vizuri, umeisoma kwa umakini wa hali ya juu, haikuwa na mikwaruzo yoyote ile mpangilio umepanga vizuri hiyo ndiyo imefanya mambo yangu yawe rahisi zaidi katika kuchangia michango yangu. Nimeambiwa kwamba iko Kamati imeundwa ya kuchunguza barabara zote za kitaifa. Hebu fikiria hata kama ungekuwa ni wewe, unawekwa ndani wanakuambia upelelezi unaendelea, upelelezi unaendelea, unaendeleaje? Je, wananchi wetu wanapata ule ujumbe tunaouelewa sisi? Tulianza na Azimio la Arusha, mali ya wananchi ilikuwa mikononi mwa wananchi wenyewe na Serikali ndio ilikuwa mdhamini mkuu au msimamizi mkuu wa mali hizo. (Makofi) Katika miaka ya 1980 tunaona pia kulikuwa kuna sera nzuri za Sekta za Maji, huduma za afya, elimu na huduma za kijamii kwa ujumla. La mwisho, Halmashauri zetu za Wilaya kuna kitu kinachoitwa Local Government Support Program, eti Wilaya haipati fedha mpaka imepata Hati Safi. Ni mabadiliko yale yaliyofanywa ya Nne ndiyo yaliyomtoa sasa yule Bwana asiwe Mbunge, lakini hayamzuii Rais kumteua kuwa Mbunge, wala Mbunge hazuiwi kwenda kuwa Mkuu wa Mkoa. Badala ya kusema tuchukue barabara moja, tu-concentrate nayo kutokana na fedha tulizonazo, wanajenga barabara nne kwa kiwango cha chini kabisa. Serikali ina vigezo gani kuwapa hao watu madawa hayo na ni kwa nini wawe wachache kiasi hicho na madawa yapo? Walimu wa kule kwangu wanakwenda siku mbili Wilayani. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, niliuliza swali hapa tarehe 20 Juni, 2006 kuhusiana na sarafu zetu. Barabara hizo zinapitishwa kwenye Kikao cha Bodi kwa kuzingatia vigezo vyote. Kwa hiyo, utakuta shughuli ambazo zilipaswa kufanywa na hospitali ya Mkoa zote zikahamia kwenye Hospitali ya Rufaa. Nategemea kupata majibu. Unajua, tukitaka kuendesha Bunge letu kwa amani na utulivu, lazima tutende haki kutoka meza hii. Nisaidieni sana nipate fedha niweze kuwalea. Pressure imempanda. Mambo chungu nzima yamefanyika na viongozi chungu nzima wameenda mara kwa mara kuuona uongozi wa juu, lakini hakuna chochote kile ambacho kimefanyika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati Mkoa huu unaanzishwa ulikuwa na wakazi 220,000 tu. Sasa unataka mganga afanye na physiotherapist wa nini? Sasa hivi tunachoangalia ni kujaribu kuangalia kitu kinachoitwa incentive package ili tuweze kuwapa incentive hawa watu wetu ikiwa ni pamoja na wale ambao tunawapeleka katika maeneo ambayo ni magumu. Na. 93 Ulipaji wa Malipo ya Pensheni MHE. DR. GUIDO G. SIGONDA aliuliza: 12 Kwa kuwa, kiutaratibu malipo ya pensheni kwa wastaafu inapswa ilipwe mara mbili kwa mwaka yaani kila mwisho wa mwezi Desemba, na mwisho wa mwezi Juni. (a) Je, Serikali inafahamu kwamba malipo ya pensheni yanayopaswa kulipwa mwezi Desemba, hulipwa mwezi Februari na yale ya Juni hulipwa mwezi Agosti? (b) Kama Serikali inafahamu hivyo. Hii tofauti ya kwanza. Kabla sijaendelea na kuchangia, naomba kwanza niunge mkono hoja hii kwa asilimia zote na kuiafiki. Chezeni ngoma inavyotakiwa ili twende pamoja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakumbuka mwezi uliopita nilikwenda kwenye Ofisi ya Waziri mmoja nikamwambia Sekretari wake sina appointment, lakini nina shida ya haraka sana, naomba kumwona Waziri. Kwa hiyo, mapendekezo yangu ni kuwa, sisi kule Mbinga tunayo Benki ya wananchi na nimeongea na Mwenyekiti wa Benki ya Wananchi, anasema inawezekana Benki ya Wananchi ikiwezeshwa na Serikali kwa kiasi fulani, ikafanya hiyo kazi. Physiotherapists wanakuja baada ya Daktari. Namshukuru sana. Kama litafikiwa, Serikali itafanya nini kuona kwamba katika njia hii tukiachilia mbali hizi za Mikoa ya Shilingi milioni 500, lakini kuna wengine ambao hawatazifikia hizi za Mikoa kama watu binafsi, kutakuwa na utaratibu gani? Sasa wapinzani walijenga hoja ya kusema kwamba, kama mtampa huyu Ubunge, hajui kahawa, hamwoni kama zao la kahawa litakufa. Tungependa tulifahamu hilo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la nne ni umeme. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA : Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kumjibu Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, swali lake na nyongeza kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine, ninaiomba Serikali pia itilie maanani juu ya mahusiano kati ya Tanzania na Msumbiji. Wakasoma muda wa miaka miwili wakamaliza. Kama lipo basi lilikuwa wapi mpaka maafa makubwa kama haya yanatokea? Ningeshauri sana Serikali na Bunge kuona kwamba inachukua kila juhudi ya kuona kwamba ile nia na madhumuni ya kuzijenga Ofisi zetu za Wabunge safari hii zifikiriwe. Kwa kutambua umuhimu wa wazee kama raslimali katika maeneleo ya nchi, Wizara iliandaa Sera ya Taifa ya Wazee ambayo ilipitishwa na Baraza la Mawaziri mwaka 2003. Baada ya hayo, naomba kusitisha shughuli za Bunge mpaka hapo saa 11.00 jioni. Naishukuru Serikali, kwa kuamua kutenga shilingi milioni 500 kwa akina mama na vijana ili wakopeshwe. Wenzetu wa Zambia wametumia maji kwa kuzalisha umeme kwa asilimia 99. Nurse wakati huo kachachamaa anasema starehe yako isinipe shida babu. Kwa hiyo ni muafaka kwao kabisa kutunga sheria ya kuweka mazingira mazuri ili maendeleo ya kisiasa kule yawe mazuri. Kwani ndio wanabeba Tawala za Mikoa zote, Serikali za Mitaa zote katika nchi hii, Halmashauri zote. Mheshimiwa Mwenyekiti, nikasimama pale nikasema kama Mbunge. 'Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujua matumizi yakoje.' Unajibiwa na Mtendaji Mkuu, anakuambia tafadhali Mwenyekiti, huyo anataka kuyumbisha Kikao. Ni tofauti kabisa kwa sababu katika Halmashauri zetu, fedha zikitolewa na Serikali Kuu, zinakaa miezi sita kwenye akaunti. Sasa iwekwe sheria ya kuweka kiwango kamili ambacho kitafanya walipe kodi hata kama hawatengenezi faida kwa sababu wanakuwa wanaongeza gharama za uendeshaji? Hao ndiyo, Madaktari na ndiyo Waganga wenyewe, nimekuta mtoto ameandikiwa Fansida, vidonge viwili kutwa mara tatu. Kwa hiyo, naomba niwashukuru sana kwa siku ya leo, kwa kazi nzuri tuliyofanya. Kwa kufanya mahusianao kati ya Tanzania na Msumbiji, biashara ikiwepo, wananchi nao watapata manufaa na sisi kidogo tunaweza tukasonga mbele. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi Mtwara ni watu masikini sana. Mmoja kati ya wale 30 akayaharibu macho yote mawili ya yule mgonjwa, akafeli kabisa kumbe alipogunduliwa ni mtoto wa Waziri fulani. Ukiamua kuongea suala lolote kuhusu Missungwi usipogusa maji Wana- Missungwi hawakuelewi. Lakini Serikali haikuacha kufanya kazi nzuri kwa kuhakikisha kwamba inaleta njia nyingine mbadala mwaka 1980, tukaanzisha National Economic Survival Program (1981) na Economic Recovery Program (1986) kuhakikisha kwamba uchumi unafufuka. Na. 94 Ulipaji Kodi kwa Mtindo wa PAYE MHE. EZEKIEL M. MAIGE aliuliza: 14 Kwa kuwa, kwa mujibu wa Sheria ya Kodi ya Mapato ya 2004 wafanyakazi walioajiriwa wanalipa kodi kwa mtindo wa PYE imeonekana wanalipa kodi kubwa zaidi ya wafanyabiashar na hata Watanzania wengine ambao hawalipi kodi kwa njia hiyo na wana mapato yaliyo sawa au zaidi ya mapato ya wafanyakazi hewa wanaolipa kwa mifumo ya PAYE. (a) Je, Serikali inafikiriaje kuviangalia upya viwango vya kodi vilivyowekwa na Sheria hiyo ili kumpunguzia mfanyakazi mzigo huo? (b) Je, ni Watanzania wangapi walioajiriwa kwenye Ofisi za Kibalozi ambao mwajiri hawajibiki kuwakata kodi kwa mtindo wa PAYE ambao wanalipa kodi kwa hiari yao na ni kiasi gani cha mapato Serikali inakusanya toka kwa Watanzania hao katika kipindi cha 2004/2005? (c) Je, Serikali ina mkakati gani wa kuongeza wigo wa kodi kama njia ya kuongeza mapato ya Serikali huku ikipunguza mzigo wa kodi kwa wafanyakazi wanaolipa kodi kwa mfumo wa PAYE? NAIBU WAZIRI WA FEDHA alijibu: Mambo yamekuwa magumu, unashangaa unakuta mabomba ya zamani yanang'olewa kwenye njia ya zamani ndiyo yanaunganishwa yanakuwa mapya. MHE. HALIMA J. MDEE. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Sasa kumekuwa kuna mikopo mingi tumeambiwa kwamba misaada inatolewa lakini mwisho wa siku unakuta wanapewa watu wa aina fulani au labda wanapewa watu wa itikadi fulani. Napenda kuishukuru Serikali, kwa sababu ya jitihada kubwa sana waliyoifanya wakati wa ukame, wakalisha wananchi wote wenye njaa. Naomba tafadhali, utawala huu wa Awamu ya Nne unaonekana uko makini, watawala wako makini, vijana kibao, tunaomba suala hili mlishughulikie kwa umakini, mjaribu kuliangalia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuongelea tena suala zima la Huduma ya Afya, hasa kwa akinamama. Kwa sababu walikuwa wanategemea kile kitu cha ndani; je, atagawa chakula, atawapa kazi ya kuweza kufanya waweze kupata kipato chao? Sasa tukipeleka tu ruzuku yetu ya pembejeo kwa mazao ya chakula peke yake tunawanyima haki hawa wakulima wa mazao ya biashara. Ina facilities zote, ina container handling facilities, ina ma-shade makubwa manne ya kuhifadhi bidhaa. 47 Hivi majuzi imefanyiwa heavy duty paving ya container terminal. Kwa hiyo, hiki ni kitu ambacho ni disincentive. Inafanya kazi wakati wa msimu wa korosho. Lakini ukipiga mahesabu vizuri, asilimia kama ilivyosemwa vizuri, asilimia 70 zimerudi China kwa njia ya mishahara na kwa njia ya materials mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, naomba pia nitoe pongezi na shukrani kwa Tume ya Huduma za Bunge pamoja na Spika, kwa huduma mbalimbali. Je, Serikali haioni umuhimu wa kulipatia Jeshi la Polisi boat za doria katika maeneo hayo? Hao wanapewa wagonjwa na Daktari baada ya Daktari kumaliza kazi yake. Wavuvi hawa mpaka sasa hivi wanatumia zana za kizamani, mitumbwi ya kizamani. Hakuna, usiwalaumu ng'ombe hata siku moja, ng'ombe ni chakula, ng'ombe ni mali kama mahindi au kahawa, tatizo ni binadamu kuwatafutia mahali pazuri, ng'ombe hawawezi kuruka tu wakaenda kuharibu mazingira, hata haiwezekani. (Makofi) Mipango ya binadamu ndiyo inayotufanya sisi tuseme kwamba, ng'ombe ndiyo wanaharibu mazingira. Tuna kata 10, wenzetu wanajenga Sekondari kwa Kata. Kwa hiyo, pale tutakapokuwa na nguvu vituo vyote hivyo vitapata magari. Naomba niunge tu yale maneno yaliyosemwa katika hotuba ya Waziri Mkuu, ukurasa wa 49 na 50, kuhusu madini. Ni kwa nini basi yale mabasi yasiondoke yaende mpaka Mwenge, yawashushe abiria wa Mwenge, halafu yachukue safari ya kupitia Afrikasana ili kuchukua hii barabara ya Shekilango na kurudi Posta/Kariakoo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ufugaji utakuja utuletee faida na tuuchukue kama mazao mengine tunavyoweza kuyachukua. Sasa hivi wananchi wa Kusini Mtwara na Lindi tuna uhakika wa kupata umeme. Kwa kuwa, mkakati wa Taifa wa kupambana na rushwa umehusisha wadau mbalimbali na Bunge likiwa miongoni mwa wadau hao, na kwa kuwa, Bunge lilianishwa majukumu na kwa hiyo linatakiwa kupanga mikakati ya utekelezaji wa majukumu haya: Tunawapongeza pia Wachina hawa wanaoanza Nangurukulu kuelekea Mbwemkulu, lakini kwa kweli hatuna raha wala hatuna uhakika na kazi inayofanywa na Kampuni ya Karafu ambaye anatokea Mnazimmoja mpaka Mbwemkulu. Kama Waziri ni Kiongozi wa Serikali anakuja Bungeni watu hawashangai. Kwa hiyo, naomba jamani Wizara husika ziweze kutusaidia. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, umeme, nimepata taarifa tunapewa Kituo cha Polisi, tuna Police Post tu ndiyo ya Wilaya. Inaweza ikapokea meli tatu zikafunga gati za kimataifa na meli sita zikawa katika Ghuba, katika Bay ile ya Mtwara pale Bandarini. Kwa hiyo, wananchi wa Mtwara wamepokea kauli hii kwa mikono miwili na kwamba wana imani kubwa kwamba kauli hii itatekelezwa ili tuondokane na matatizo ambayo tunayo hivi sasa. Akaniambia kwa kweli kwa leo hawezi kukuona. Nyingine ilikuwa Wilaya moja zimekuwa Wilaya tano, nyingine Wilaya moja zimekuwa Wilaya tatu na kadhalika. Sasa swali linakuja hawa ni watu gani wanaong'ang'ania kwenye eneo hili la mbegu na kama wanang'ang'ania kuchukua hiyo fedha kwa ajili ya kuwatunzia, basi inapokuwa imefika wakati, wapewe pesa kama jinsi alivyoihifadhi mle, maana yake ile pesa ni ya kwao. Nikubaliane nao kwamba, ni Halmashauri chache sana ambazo zina Clean Certificate. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu barabara hizo kushughulikiwa na TANROADS Bodi ya barabara ya Mkoa chini ya Mwenyekiti wake ambaye ni Mkuu wa Mkoa ndio Bodi inayoangalia barabara zilizoko Mkoani zenye hadhi ya kupandishwa madaraja toka za Wilaya kwenda za Mkoa. Vijijini mtoto asipoenda shule, badala ya kutandikwa viboko, eti anaombwa shilingi 100! Inasikitisha kuona kwamba, Serikali imegharamia lami mapipa kama mia na ushee hivi yalikuwa pale Marangu lakini barabara ile mpaka leo haikujengwa, lami ile imeharibikia pale. Mwaka 2005/2006 Shilingi milioni 100 nyingine zililetwa kazi imefanyika. Tuna imani nayo sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nitoe tahadhari moja, kwamba wananchi wana mategemeo makubwa sana kwa Serikali yetu. Ningeweza nikaeleza mengine lakini mfano mzuri utakuwa ni ambao Mheshimiwa Waziri Mkuu anaufahamu wa Wilaya ya Masai. Mheshimiwa Naibu Spika, ninapenda nizungumzie suala zima la pembejeo kwa wakulima, hasa wakulima wa pamba. Ingelikuwa tatizo lile halikujitokeza kwamba, mpaka leo haijachapishwa, Mheshimiwa Dr. Mwita Haji Mwita, asingeliuliza swali lile. Lakini kitu kikubwa ambacho nimekiona kina matatizo, ambacho ningeshauri kifanyiwe kazi ni kwamba, walimu hakuna. Mimi Wana-Missungwi wamenipa mambo machache sana niombe tu kwamba hayo basi yapokelewe na Serikali yetu ya Awamu ya Nne. Mtu anaona kabisa kwamba ile ni kazi ya kumhudumia Mtanzania, lakini anafanya anavyotaka yeye. 67 Kwa hiyo, mimi nitaendelea kusisitiza maadili binafsi na maadili katika kazi zetu tunazozifanya ili kuhakikisha kwamba tunafanikisha ile mipango yetu tuliyojiwekea, haina haja tena kuendelea kuweka misamiati mipya au mikakati mipya. Chakula kinachelewa zaidi ya miezi mitatu matokeo yake wanaanza kuzagaa. Jiji la Mbeya ni Jiji linalokua na kupanuka. Sasa ukituambia ni mwakilishi wa kisiasa by implication anatuambia kwamba anakuwa anawakilisha interest ya kile chama ambacho kimemweka pale. Kama umeshamaliza hotuba yako, naomba niendelee na ratiba yangu. Kwanza nianze kwa kuwashukuru sana wananchi wa Jimbo la Mbeya Mjini kwa kunipa heshima tena kwa mara nyingine ya kurudi katika Jengo lako hili Tukufu ili niwawakilishe katika shida zao nyingi walizonazo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niungane na Wabunge wenzangu kwanza kuipongeza Serikali yetu ya Awamu ya Nne kwa jinsi ilivyoweza kuwasilisha Bajeti yenye mwelekeo ambayo Wazungu wanasema, is a people centred budget. Nina Kijiji kipo Ruvu Kilomita 15 kutoka Kijiji cha Mamba kinaitwa Kitongoji na kina Shule. Lakini tunaambiwa Wilaya kama Kinondoni ambayo ni kubwa greda liko moja na ni bovu. Muda wa kazi umeandikwa lazima wafanye kazi labda masaa manane anapokuwa Ofisini, lakini muda mwingi anautumia kupiga makelele au kufanya shughuli nyingine yoyote ambayo anahisi yeye inamsaidia na hiyo inatusababishia watu kuwa hawana uzalendo na kuwa wabinafsi. Nina shukrani zake za dhati baadaye, lakini nampongeza kwanza kwa kupata kura nyingi sana za Wabunge hapa kumthibitisha uchaguzi wake. Kwa hiyo, utakuta Hospitali ile pamoja na kuihudumia Mikoa ya Rukwa, Iringa, Ruvuma na Mbeya yenyewe, lakini vilevile imekuwa na mzigo mkubwa kwa ajili ya kubeba shughuli za wananchi wa Jiji la Mbeya. MHE. WILLIAM H. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Mimi Mkoa wangu ni Mkoa wenye ukame sana na wanawake wengi hawana uwezo wa kuwa na dhamana katika mabenki na ninavyoelewa, huwezi kukopa Benki bila kuwa na dhamana. Kwa kasi mpya naamini litawezekana. Lakini vile vile kulichaguliwa Kamati kule Unguja ya kushughulikia kero za Muungano, mimi kama Mwenyekiti nilichaguliwa na Ofisi ya Waziri Kiongozi. Kwa sababu kama 2006, mwananchi hawezi kukopa na tukakopa watu wa mjini, ina maana 2010, tutamkuta anapiga mark time pale pale, hajasogea na hata maisha bora kwa kila Mtanzania hatajua maana yake. Sasa naomba nizungumzie kilio cha Wanambarali mbele ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kuhusu mashamba yale ambayo nimekuwa kila wakati nikisema ni sawasawa na jinsi nilivyokuwa nasema wakati huo kuhusu mazingira ya Mbarali. Ninachotaka kusema hapa, hawa wanafunzi wamechelewa kuingia katika shule za sekondari. Kwa hiyo, naiomba Serikali iwafikirie kuwapa muda mzuri ili waweze kujenga na ukizingatia kwamba kuna watoto wachanga wanaozaliwa siku hadi siku kule ni baridi waweze kutimiza nia nzuri ya Serikali ya kulinda mazingira yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka pia kuchangia kuhusu tatizo sugu la umeme. Meli ikija inapakia korosho na wiki tatu zimepita meli imeleta tani 2000 za sulphur. Mimi naungana nao kabisa lakini hilo tuiachie Serikali. Jamani unaniletea Mkurugenzi mbovu, anayekula pesa, kwa nini uwaadhibu watu wangu? Kijiji kingine ni Mwamazengo tenki lipo ni umbali wa kilomita karibu 3 lakini hakihusishwa. Nawaambia kweli wanawake wamefanya kazi kubwa mno, kuwapatia kura na ni mtaji mkubwa sana wa Chama cha Mapinduzi. Hakuna ubishi kwamba sasa hivi wananchi ambao wanategemea barabara ya Kilwa Road wanatumia masaa karibu matatu kwa safari nusu saa kufika kazini, tatizo ni kwamba barabara ni mbovu. Ukifuatilia, tangu Serikali ya Awamu ya Kwanza, ya Pili, ya Tatu na hii ya Nne, Serikali daima ina malengo mazuri sana kwa wananchi wake. Jimbo la Longido lilikuwa ni jimbo ambalo limepata ukame mkubwa sana, mifugo imekufa, watu hawana chakula, lakini Serikali wamewalisha hawa watu mpaka mvua ikanyesha. Nchi zilizoendelea kama Urusi watu wanatumia asilimia 19 hydro power na wakati huo huo wanatumia nyuklia asilimia 15. Je, Serikali ina utaratibu gani wa kuwalipa watumishi hao? Mheshimiwa Mwenyekiti, pia tunatarajia ya kwamba kwa upande wa Wabunge wenyewe kutakuwa na Kanuni za Maadili kwa Wabunge yaani Cord of Conduct lakini pia katika Bunge la mwezi Novemba mwaka huu tunatarajia kuleta Sheria mpya ya kupambana na rushwa kuchukua nafasi ya sheria ya zamani ya mwaka 1971. Iwapo Serikali itatilia maanani barabara hii kutoka Songea - Tunduru - Masasi - Mtwara, basi Serikali pia itaeupukana na gharama kubwa ambazo sio za lazima za usafiri. Hasa huko tunakoelekea katika kipindi cha kuhakikisha kwamba wakulima wetu wanawezeshwa katika suala zima la mikopo, kama hatutakuwa na utaratibu wa bima kwa wakulima wetu, vyombo hivi vya kuwakopesha kama mabenki vitawapeleka wengi sana Mahakamani. Wanaoharibu mazingira ni wakata mkaa na wakulima, lakini mnawaogopa wakulima mnawaonea wafugaji. Kwa hiyo, tunataka kujua 75 hawa watu kweli wana vibali vya kufanya hizo kazi? Mashamba ya NAFCO Mbarali yako mawili, ambayo ndiyo chanzo pekee cha kipato cha wananchi. Lakini yapo baadhi ya maeneo ambayo huo umekufa na hata unapojaribu kuhamasisha hata kama ni kilomita moja tu bado mwananchi anataka kwamba athibitishiwe kwamba atalipwa posho kwa ajili ya matengenezo ya barabara yake hiyo. Sisi wa chini ni kwamba tunakwenda na upepo unavyoenda na uoga wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la pili, ambalo ningependa kuchangia ni juu ya bei ya mazao ya chakula. Suala la uhaba wa vitendea kazi kwa Jeshi la Polisi ni kwa Jeshi lote ikiwa ni pamoja na Tanzania Bara. Tunashukuru sana na barabara ya Kibiti - Lindi inaendelea vizuri. Lakini lililonifurahisha mimi sio hilo tu, kwa mara ya kwanza ninaona jinsi Serikali yenye ufanisi, Serikali ya Uwezeshaji inavyojaribu kuoanisha itikadi ya Chama chake ambayo imeiweka Serikali na matendo yake kama utekelezaji. Nilikuwa nafikiri suala hili ni la msingi na hasa Vijijini watu wanateseka mno. Ni kweli kuwa Mpango wa Utekelezaji wa Mkakati huo ulianza rasmi mwaka 2001 baada ya Serikali kuunda kitengo cha uratibu wa masuala ya utawala bora katika ofisi ya Rais - Ikulu kinachojulikana zaidi kama Coordination and Good Governance Unity na ulikamilika mnamo Desemba, 2005. Kipindi kile mahindi yalikuwa yanauzwa kwa kilo 300/= yakapanda mpaka shilingi 600, kwa kilo, mchele ambao ulikuwa unauzwa kwa kilo shilingi 500, ukapanda mpaka shilingi 1,000/= kwa kweli bei imeendelea kupanda hadi leo. Sasa sijui kuna mikakati gani ambayo tumeandaa kuhakikisha kwamba hiki kidogo ambacho kinatolewa kinawafikia walengwa wote na kinakuwa kwa madhumuni ya mahitaji husika. Naomba Serikali ilifafanue hili. Awali ya yote wamenituma niwahsukuru sana Mawaziri ambao wamekuja Kilindi. Basi angalau na wao wajaribu kupata faraja kwamba, hata sisi wenzetu wanatukumbuka. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Je, Bunge limeshaandaa mikakati ya jinsi ya kutekeleza majukumu hayo na kama jibu ni ndiyo. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri napenda kuuliza swali moja dogo la nyongeza kama ifuatavyo: Kwanza pale ofisi ipo ya kumtosha, pili haina haja ya yeye kuongezewa ofisi nyingine ambayo haina umuhimu kulingana na hali yetu ya kifedha. Inasema: 'Enyi waja wangu mnapofanyiwa wema, kwa wale wanaokufanyieni toeni shukrani juu yao. Ukizungumza kwamba, kuna chakula safari hii Mbeya, Mbarali uitoe kwa sababu haina mvua, inategemea kilimo cha umwagiliaji na tangu mwaka 1992 baada ya NAFCO kushindwa kulima. MHE. DR. HAJI MWITA HAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Bismillah Rahman Rahim. Napenda kuwatambua wageni wa Mheshimiwa Omar Kwaang'w Wakulima wa Kahawa kutoka Bonga Babati, ambao wako nasi leo hapa ndani. Ni Wilaya ambazo zimekutwa toka enzi ya ukoloni au maboma, kwa lugha ya kiutu uzima. Mishahara ya Serikali kutokana na hotuba ya Bajeti, itaongezwa. Waheshimiwa Wabunge, naomba kutambua kuwepo wa Mheshimiwa Remidius Kissassi, aliyekuwa Mbunge mwenzetu katika Bunge lililopita, lakini pia alikuwa Mbunge wa Bunge la Afrika. Yule ni Mkandarasi tu ndiyo aliyejenga. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Job Yustino Ndugai, Mbunge wa Kongwa, kama ifuatavyo: Lakini vile vile si hapo tu, Ofisi yako ya Bunge Mheshimiwa Naibu Spika, chini ya uongozi wenu mlipokuwepo pale wakati ule, tuliomba Wazanzibari tujengewe Ofisi ya Bunge mkatukubalia. Hakika amenitia nguvu. Mkoa wa Mbeya ni mkubwa sana, Wilaya zimegawanywa kwa maeneo makubwa, kwa mfano, Jimbo langu lina ukubwa wa kilomita za mraba elfu 16.5. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama Mheshimiwa Waziri wa Fedha alipokuwa anatoa hotuba yake ya Bajeti tarehe 15 Juni, 2006 ukiangalia kipengele nambari 30, kipengele kidogo cha 4 imeelezwa vizuri kabisa kwamba haya ni kati ya yale mambo ambayo yataangaliwa ili kuhakikisha kwamba kodi yote inayostahili inalipwa na itafunguliwa vizuri na watu wale ambao watakuwa kuna matatizo kuangalia ni namna gani hao wafanyakazi tufanye nini katika kipengele hicho cha nne ukurasa wa 30 inakupa namna gani Serikali itaendesha Bajeti yake na kipato chake kitakuwa cha aina gani na kwa mujibu wa kodi ya aina gani na kwa mujibu kodi mbalimbali. Sijui kama ni Mikoa yote ambayo ipo mipakani wanapata tatizo hili au ni Kigoma tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika zoezi hili kuna matatizo mengi sana yaliyojitokeza. Tulimwandalia trekta, tulimwandalia pikipiki, vitu ambavyo mimi napanda kufika kwenye maeneo. Tumeeleza mikakati iliyokuwa inaendelea lakini nina imani nawe Waziri Mkuu utalifanyia kazi na Missungwi itapata maji. Ningependa Serikali itafakari kwa makini sana namna ya kusaidia Wanajeshi walioko mipakani. Ahsante sana . (Makofi) MHE. MUDHIHIR M. MUDHIHIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii na kwa dhati yangu nikupongeze kwa jinsi ulivyokimudu Kiti. Wote tunaelewa wafugaji, kwa nini hamzungumzii ng'ombe? Hakuna utaratibu wowote ambao ni muafaka unaoweza kumsaidia mkulima akipata tatizo la ukame, basi angalau sasa huyu anayemkopesha aone pengine umuhimu labda wa kumpa muda wa kulipa wa miaka miwili au aone umuhimu wa kumpunguzia angalau gharama za kulipa. Tanzania bwana, ukiangalia historia yake ni watu maarufu sana kwa suala la upelelezi, hilo liko wazi wala siyo siri. Hili ni tatizo kubwa sana. Kutekeleza yale unayoyasema. Ramani mkaleta, mkapatiwa kiwanja na hatimaye ikajengwa ndani ya Jimbo langu Tunguu. Unaweza kupata ulemavu wakati wowote! Nampongeza Mheshimiwa Yusuf Makamba, kwa kuchaguliwa kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi. Sasa anashangaa anajiuliza huko ndani wanaenda tena kucheza mpira, watu wenyewe wagonjwa wanacheza kitu gani huko? (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nilikuwa naomba kwa kweli, Wizara ijaribu kuangalia akinamama wanadhalilika kupita kawaida. Kwa niaba ya wananchi wa Kilindi, nawashukuru sana. Kweli tunahitaji kupata degree kujua tofauti hiyo! Wachangiaji wengi wamekuwa wakilalamika kwamba Halmashauri zetu zinapata hati chafu, wengine wanasema kwamba rushwa bado imekithiri katika 66 Sekta ya Umma, lakini tujiulize, kwa nini vitu vyote hivi vinatokea? Serikali imechukua hatua mbalimbali, lakini mpaka sasa tumekwama, moto unaendelea kuwaka na habari nilizokuwanazo mpaka jana, Wizara ya Nishati na Madini, inajaribu kuomba shilingi milioni 50, hazijapatikana kwa kiasi cha wiki tatu sasa. Mimi ningependa niliweke sawa kwa namna hii. Hivi kwanini MIST isihame ikawa MUST? Neno MUST linapendeza Mbeya University of Science and Technology. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Kama hizo ni sera zenu basi tunaamini mtazifuatilia vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ambalo ningependa kuchangia ni kuwa mimi nimefanya utafiti wa muda tu. Kwa hiyo, ndugu yangu msiogope, tuseme kweli na tuwe na ushahidi kwa kuzingatia kanuni na taratibu. Waheshimiwa Wabunge, ninaomba niwataje kabisa Wasemaji wa mwanzo, kwa kuwa ilikuwa Mheshimiwa Severina aseme baada ya Mheshimiwa Dr. Mahenge na hajapata muda, basi atakuwa msemaji wetu wa kwanza na atafuatiwa na Mheshimiwa Mhonga. Mheshimiwa Naibu Spika, nasikitika katika Wilaya yangu ya Maswa au katika Mkoa mzima wa Shinyanga, Wasukuma ni watu ambao ni wataratibu mno. Na pongezi zangu za dhati pia ziende kwa Msemaji wa Kambi ya Upinzani TAMISEMI kwa hotuba yake inayojenga ambayo naamini ikizingatiwa tutasonga mbele. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijaanza kutoa mchango wangu kuhusiana na hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nilikuwa naomba nitoe angalizo. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge ametumia kifungu hicho kuomba ufafanuzi wa neno hilo linamaanisha nini? Akaniambia mwanasiasa kama huna maadui watafute. Sasa wengine wanakuwa wanaogopa kwamba watamchukia. (Makofi) Nakumbuka mzee mmoja nilivyoingia kwenye Bunge la Afrika Mashariki nikawa nalalamika, mbona sasa napigwa madongo? Tanzania imebahatika kuwa na mazao mengi ya biashara. Tujiulize, ni kwa nini? Je, Serikali inaweza kutamka ramsi kuwa ujenzi wa barabara hiyo utaanza lini? Vile vile, katika elimu na sehemu nyingine uwe ndiyo mkakati ambao nadhani hawa ndugu zangu watawashukuru sana Watanzania kwamba wamewakwamua katika tatizo hili sugu la UKIMWI. Lakini kipengele cha pili, napende pia kumshukuru Mheshimiwa Rais ambaye amewaahidi kuwahudumia watoto yatima. Lakini hatuna barabara nyingine yoyote inayogharamiwa. Wategemea nitapata pia clarification kuhusiana na hilo. Mnafahamu kilo moja ya nyama ya ng'ombe ni sawasawa na lita moja ya petrol? Sasa akishajifungua ndiyo anajua yule ni mwanaume, hali inakuwa ni mbaya . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nilikuwa nafikiri suala hili la vifaa vya kujifungulia ni dogo sana. Mtu anaweza kuamua kufanya kazi fulani ajenge nyumba, akishapata nyumba kwake yeye huo ndio utajiri. Lakini cha ajabu kuna baadhi ya vijiji vimeachwa ambao umbali wake ni kilomita 4 kama Mahando. Mheshimiwa Diwani unasemaje kuhusu hili? Mheshimiwa Naibu Spika, lakini jambo lingine ni kuhusu fedha ambazo sikuona kama zimetengwa kwa ajili ya kujenga Ofisi za Serikali katika Mkoa wa Dodoma. Mheshimiwa Waziri Mkuu, ameelezea kwa kina, suala zima la ajira na uwezeshaji kwa wananchi kiuchumi na ameeleza kwamba: 'Katika kutekeleza Sera, Mikakati na Program hizo, napenda kusisitiza kuwa eneo la kujiajiri binafsi ndilo lenye nafasi nyingi za ajira'. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niseme tangu mwanzo, nitaongea kwa kasi mpya, kwani tofauti na msemaji mmoja aliyepita, mimi wananchi wangu wamenituma nifuatilie Bajeti zote moja hadi nyingine bila kukosa kwa sababu wanataka kuona Kilindi wanatazamwa vipi, na ndivyo nitakavyofanya. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Sasa tuwape nafasi nao wapatiwe ruzuku ya pembejeo ili waweze kuzalisha zaidi kuongeza kipato chao na kuliongezea Taifa letu pato zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa leo nilikuwa na hayo machache, sipendi kengele nyingine inigongee, naomba tena niendelee kuishukuru sana Serikali ya Awamu hii ya Nne kwa kazi nzuri iliyoanza kuifanya na naendelea kumwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, haya machache niliyoyasema Serikali iyazingatie na sisi Waheshimiwa Wabunge kwa kweli tupo pamoja naye kumsaidia katika utekelezaji wa shughuli zake. Niulize kwa nini? Huyu ni mgeni wa Mheshimiwa Mwaka Abdulrahaman Ramadhan. (Makofi) Napenda kuwatambua Waheshimiwa Madiwani wa Viti Maalum ambao ni wageni wa Mheshimiwa Dr. Zainab Gama na Mheshimiwa Zaynab Vulu kutoka Mkoa wa Pwani. (Makofi) Naomba kumtambua Mheshimiwa Esha Stima alikuwa Mbunge katika Bunge lililopita na ni mgeni wa Mheshimiwa Elizabeth Batenga. Jengo lile la kupokea na kuondokea abiria, mimi sidhani kama litakidhi haja. Lakini zipo Wilaya ambazo zimeanzishwa baada ya uhuru zimeshagawanywa. Wakati mwingine unakuta yeye anahitaji gunia moja la mbegu, lakini wale ambao wamekata fedha yake na tayari fedha yake wanayo, wanampangia wanamwambia kwamba, utachukua debe moja au madebe mawili, wakati yeye amekusudia anataka labda gunia moja ambalo linatosheleza shamba lake la pamba, ambalo anategemea kupanda katika kipindi hicho. MHE. HAROUB SAID MASOUD Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kutumia Kanuni kifungu namba 55(3). Mipango ya sasa itazihusisha pia Halmashauri za Wilaya, Miji, Manispaa, Majiji na Mashirika ya Umma, tutakuwa na Kamati za maadili yaani Integrity Committees katika maeneo hayo, pamoja na kuwasilisha taarifa kuhusu mapambano dhidi ya rushwa 9 katika maeneo husika kwa kitengo cha utawala bora katika ofisi ya Rais Ikulu Kamati hizi za maadili pia zitatakiwa kuwaelimisha watumishi wao kuhusu wajibu na haki zao. Suala la msingi nimesema ni kuondokana na uchumi ambao ni tegemezi. Hata hivyo, Serikali inatambua umuhimu wa kulipatia Jeshi la Polisi vitendea kazi na tayari Serikali imechukua hatua mbalimbali kushughulikia upatikanaji wa vifaa hivyo . (Makofi) Katika Mwaka wa Fedha wa 2006/2007, Jeshi la Polisi limetengewa fedha kwa ununuzi wa vifaa mbalimbali ikiwemo magari, vifaa vya mawasiliano, pikipiki n.k. kwa Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar ili kuimarisha ufanisi wa kazi. WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi tunaangalia posho zote kwa ujumla, kama Naibu Waziri alivyosema posho zote tulijumuisha kwa sababu kulikuwa na utitiri wa posho na ikatokea wakati hizi posho zilikuwa zaidi ya mshahara. Kwa hiyo, unakuta hilo ni tatizo. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini lingine ni kwa upande wa ofisi za Wakuu wa Wilaya, wanaishi kwa kubabaisha sana, hawana mishahara. Kwa hiyo, naomba kusema, mtu yeyote 64 anapochangia kama ana hoja ya msingi na yenye uthibitisho, ni vyema akawa na uthibitisho katika mkono wake ili Mheshimiwa Spika anapoomba uthibitisho, basi inakuwa ni rahisi kupeleka uthibitisho huo Mezani kwa Spika. Alikubali maji hayo yafikie katika Wilaya ya Kwimba katika tarafa ya Mwamashimba. Yaani hao watu nao ni wa kuangalia kwa makini. Kwa kule Zanzibar ambapo itakuwa chini ya Ofisi ya Waziri Kiongozi, tungependelea sana, ni vizuri kuwa chini ya Waziri Kiongozi, lakini na Serikali ya Jamhuri ya Muungano Ofisi ya Bunge ihakikishe kwamba inapitia na kuona kwamba hatua hizi zinakamilishwa ipasavyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, muda unakwenda, lakini ningependa nichukue nafasi hii kuipongeza Serikali na Rais Kikwete kwa jinsi alivyokuwa na juhudi mapema ya kuona kwamba tunaondoa kero za Muungano. Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, pamoja na kazi nzuri iliyofanywa na viongozi wetu ya kugawa chakula, lakini yapo malalamiko kwenye eneo moja. Nampongeza sana Mheshimiwa Ole-Kone. (Makofi) Lakini sitamtendea haki Mheshimiwa DC wangu, Capt. Kwanza kabisa, nawapongeza sana Ofisi ya Waziri Mkuu, kwa kutoa hotuba yake ya Bajeti nzuri sana na inatoa mwelekeo mzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kutoa shukrani na pongezi, napenda nitumie nafasi hii kwa niaba ya watu wa Jimbo la Kwimba kumshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu. Sasa tumefanya nini, inanitia uchungu, naweza nikafika mahali pengine nikatumia lugha ambayo haistahili katika Bunge lako Tukufu. Tunasema unapotaka kutatua tatizo lolote, hakikisha unaangalia chanzo cha lile tatizo, usiende moja kwa moja kwenye tatizo lenyewe kwa sababu linaweza likajirudia tena. Kama unavyojua, Mbeya tunaongoza kwa Makanisa mengi na mimi hapa Bungeni mnanijua kama Askofu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nitumie nafasi hii vilevile kumpongeza Mkuu wangu wa Mkoa Mzee John Livingstone Mwakipesile, alifanya kazi nzuri sana ya kusimamia lile agizo la Mheshimiwa Waziri Mkuu, alifuatilia na sio kufuatilia tu, ninakumbuka Jimboni kwangu kile kilichowezekana alisaidia kifedha. Kwa hiyo, sasa hivi ni stateless, ila Wizara ya Mambo ya Ndani inaendelea na kazi hiyo. Pamoja na kuweka posho zote kwenye mshahara hawa watumishi wa idara ya afya lakini kwa kuwa kuna kazi za dharura kwa mfano kunapokuwa na mlipuko ya magonjwa kama ya kipindupindu. Nilitegemea Waheshimiwa Wabunge wa Chama cha Mapinduzi wengi wangekuwa wanazungumzia akinamama kupita watu wote. Lakini nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu na timu yake yote ya Wizara yake, kwa kutekeleza kauli ya Mheshimiwa Rais, wakati wa njaa ya kwamba, hakuna Mtanzania ambaye atakufa kwa njaa. kwa kweli wote tumeshuhudia. Nawaombeni sana muichukue barabara hii. Kwangu mimi kwanza kabisa ningependa kuwapongeza wale wote ambao wamechaguliwa na hususan kwa kumtaja nimpongeze Mkuu wangu wa Mkoa Ndugu Jaka Mwambi kwa kuchaguliwa kuwa Kaimu Katibu Mkuu. (Makofi) Katika mchango wangu nitaanza na kuchangia na janga la UKIMWI ambalo kwa Wilaya yangu ndiyo linapunguza nguvukazi kwa kiasi kikubwa sana. Tunaamini kabisa na tunajua kabisa kwamba, Halmashauri zetu hazina uwezo wa kujenga nyumba na kuwakopesha wafanyakazi wake. Mimi nimeangalia huu mgogoro unauzungumziwa huu wa Wakuu wa Mikoa kuwa Wabunge, akaitaja ibara ya 63 ya Katiba, hapana 67 kwamba Wakuu wa Mikoa kujiunga kuingizwa humu Bungeni, ni ukiukwaji wa Sheria Na. 66(3), ndiyo ambayo alikuwa ameitaja wakati ule. Lakini mimi simlaumu yeyote kwa sababu ukiwa huna la kusema mtu ameku-tight kila mahali, lolote unaweza ukasema. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja, nashukuru sana . (Makofi) MHE. DR. BINILITH S. MAHENGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa shukrani zangu kwa kupewa nafasi hii ya kuchangia hotuba hii nzuri ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kila mtu anatoa excuse ya kupanda bei ya petroli kwamba ndio gharama ya kila kitu. Kama wote ni Waheshimiwa Wabunge na wote wale ni watu wetu, nafikiri tungekaa kwa pamoja, tukatafuta muafaka jinsi ya kuwasaidia. Usipokuwa na maadui, kila mtu ni rafiki yako, basi jua hapo kuna dosari. Mimi nilikuwa nikilima mahindi kwa ajili ya biashara. Naomba waruhusiwe wafungue Kliniki zao kama hawawezi kupewa mafao yao mazuri zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nafahamu nimepigiwa kengele, lakini ninachotaka kusema tu ni kwamba, Mheshimiwa Waziri Mkuu hujafika Kwimba, tarafa ya Mwamashimba, kabla ya mradi wako kufika. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZAMIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani Mheshimiwa kauliza swali nzuri mimi naweza kulijibu lakini hata yeye anaweza kulijibu maana ni letu wote hapa. Naomba nimjibu Mheshimiwa Shellukindo Mbunge wa Bumbuli swali lake la nyongeza kama ifuatavyo. Nawashukuru sana hasa katika jimbo langu la Longido. Naomba niipongeze na kuishukuru sana. Jamani yaani wote tuliomo humu, ikifika wakati wa uchaguzi, mtu wa kwanza kusema naye ni Diwani sijui nani atakataa? Lakini pia nikubaliane na Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba, kuna upungufu mkubwa sana kwa watumishi wa Halmashauri wenye sifa zinazotakiwa. Lakini hapa nimetumwa rasmi na wananchi wa Mbeya kwamba nikuombe ulione hili kwa jicho la huruma. Sijajua madhara ya ule moto yatakuwa ni nini. Sasa vitu vyote viwili vinakwenda pamoja. Lakini nawashukuru sana kwa busara zenu, Serikali iliweza kuleta chakula. (Makofi) Aidha, nichukue fursa hii kuishukuru Kampuni ya Tanga Cement kwa msaada wa chakula walichotupa na Bwana Venon Fernandes wa Agape Television ambaye alileta 43 chakula kwa ajili ya mashule yote. Nadhani ipo haja ya kuwa na Bajeti, isiwe sasa hivi kama ilivyo imekwenda tu kwenye Wizara inadandia dandia tu, ambayo unaweza ukakuta kwamba matokeo yake baadaye huwezi kujua ni kiasi gani hili limeweza kufanikiwa. Naiomba sana Serikali kwa kweli ilipe kipaumbele jambo hili. Umeme tutagandisha Ice cream tu badala ya kufanya mambo ya maana na barabara hii hata ikiisha, watakuja Mtwara watarudisha chupa tupu za soda na chupa tupu za bia. Nadhani watu itabidi waeleweshwe na waielewe. Lakini akahitimisha kwa kusema kwamba, Serikali ya Awamu ya Nne haitakubali mtu acheze mdundo wa tofauti na ule ambao unachezwa na Serikali ya Awamu ya Nne. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kwa kweli nimefurahi sana kwa sababu kauli hii imekuja kwa wakati. Moyo ule wa kujitolea umekwenda wapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, pia naishukuru Serikali kwa kutuletea Mradi wa Umeme wa Mnazi Bay. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Nilitaka kuzungumza kama angekuwepo. La mwisho, kuna watu ambao walitupinga katika suala la Uchaguzi Mkuu, sasa kama mnawapenda basi wahamisheni, wamekuwa kero katika maeneo yetu na sisi tumeshika mpini. Nitangulize shukrani za awali kwetu sisi waumini. La mwisho ambalo ni la jumla ni suala la wafugaji. Nimwombe Waziri wa Miundombinu atenge hata kiasi kidogo kwa ajili ya kufungua wakati designing inaendelea ili angalau mawasiliano baina ya Bujingwa, Fyela mpaka Usagara yapatikane. Lakini, naomba Serikali iangalie juu ya physiotherapists ndio ambao watatusaidia sana kupunguza walemavu katika nchi hii. Nawashukuru pia watendaji wake wote, watalaam wake wote ambao wametayarisha hotuba hii kwa muda mrefu na baadaye jana ndiyo imewasilishwa hapa. Mfumuko wa bei ya mazao ya chakula kwa sasa hivi ni asilimia 10.6. 24 Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo hapa ni kuwa hakukuwa na ufuatiliaji mzuri. Amekuwa akishauriwa, bwana eeh, zamani kulikuwa na treatment plan, tumia treatment plan kutibu hayo madawa ya sumu ili yasilete madhara kwa wananchi, haelewi! Mojawapo ni kama lile ambalo limefanywa na Serikali kupitia maamuzi ya kuuza nyumba za Serikali, ambayo nawapongeza sana kwa maamuzi hayo waliyoyafanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika suala la umeme, angalia, bwawa la Mtera liko huku Dodoma maji yanategemewa kutoka milima ya Makete yapite Usangu, kwenye jua kali, yapite kwenye bonde hili lenye friction , haya maji hayawezi kuwepo. Naamini kwamba, wafanyakazi wa Halmashauri, kama yupo aliyemaliza shule mwaka 1973, yuko hivyo hivyo, kama hakupenda kujiendeleza mwenyewe. Ahsante. (Makofi) MHE. BUJIKU P. SAKILA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipatia nafasi hii ili niweze kuchangia katika hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Naibu Spika, vitabu hivi vya pass vimeleta tabu sana kwa wananchi wengi, hasa katika Mkoa wa Shinyanga na Mwanza na wale wote ambao nafikiri wanalima zao hili la pamba. Je, azma hii ya Serikali ya kuondoa tatizo la chakula inapatikana au haipatikani. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara na umeme ni chachu ya maendeleo. Kwa hiyo, niwaombe Waheshimiwa Wabunge, sisi hatuwafukuzi, tumekaa na Wamasai kuanzia mwaka 1975, lakini wale watu ni marafiki sana wa misitu, hawakati miti, wanalisha ndani ya msitu na hakuna aliyelalamika na hakuna chanzo cha maji kilichoharibiwa. Vijiji hivi viko kiwanda cha kutengeneza nguzo ambazo zinatumika Tanzania nzima. Je, Serikali imeandaa mpango wa kukabiliana na matatizo hayo? Kwa sababu gani nasema ni mbaguzi? Halafu huyu huyu mmoja ajengee visima vyote hivyo! Mikono inawawasha wakiona miti wanakata, kwetu hatukati miti. Aidha, namshukuru sana kwa hotuba yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili ni suala la OCD. Wilaya ya Missungwi hakuna OCD. Wilaya ya Sikonge hakuna OCD wanasubiri nini hawa mbona Mkuu wa Wilaya amekuja. Serikali kwa upande wake itayashughulikia mapendekezo hayo pamoja na mambo mengine. Mtwara kuna fukwe nzuri kama zilizoko katika sehemu nyingine za nchi hii. Jumla ya sh. 4,210,000 zitalipwa mara baada ya kupatikana kumbukumbu zao. Bodi ya Barabara ya Mkoa katika kipindi cha miaka 10 imekuwa ikiiomba Serikali ichuke barabara hii. Baada ya kujumuisha posho zote kwenye mishahara, Serikali ilianzisha mpango wa kulipa Extra Duty Allowances ambayo hulipwa pale mtumishi anapofanya kazi masaa ya ziada. Lakini jana kaka yangu Msemaji wa Upinzani, alitumia lugha nzuri zaidi, sio kulalamika, kupiga kelele. Basi itakuwa afadhali wakati wa Wakoloni kulikuwa na kitu kinaitwa CGA Clove Growers Association ambacho hiki chombo kiliwasaidia sana wakulima wa karafuu, lakini leo hakuna kitu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa bei ambayo Serikali inatoa ni mdogo mno. Yaani unakuta inakuwa ni kazi ngumu, lakini bado mtoto akishindwa mtihani, wanasema amefeli. Wilaya ya Kilindi hata ukiangalia kwenye Bajeti, sijui kama utaona mahali kuna barabara yoyote, na tunaishi kule tuko watu wengi na tuna barabara nyingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuishukuru Serikali vilevile kwa kunikubalia kuitoa Mbeya Technical College na kuwa Mbeya Institute of Science and Technology. Serikali ya Awamu ya Tatu iliamua kujenga Hospitali ya Wilaya ya Lindi Kitomango. Nayaafiki na tunangojea kwa hamu utekelezaji wake . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pia ningeiomba Serikali, imeshughulikia sana suala la njaa, lakini njaa ni storm siyo cause, cause ni kilimo chetu. Serikali ishauriane na wakulima juu ya bei, lakini Serikali inakaa inapanga bei haimhusishe mkulima wa aina yeyote. Je, tunahitaji kuendelea kutafuta misamiati mingine? Kwa sababu kuna watu ambao ni waharibifu, ni viongozi, wanataka kuelewa Serikali hii kwa kweli inatimiza wajibu wake ama haitimizi! Mheshimiwa Salim Hemed Khamis. Matatizo yatoke kwenye Halmashauri nani kwanza ataleta, hakuna mtu anayeleta mapungufu. Mkipeleka Halmashauri hakuna chochote. Kwa hiyo, hilo nalo nimeona niliseme. Sikuweka vitu vyangu sawa sawa, lakini ngoja niziweke, zitakubali tu. Sarafu hizi jamani mbali ya kwamba ni kuukuu, ni nzuri, lakini tuangalie zinatengenezwa kwa madini gani. Mwisho, ningekumbusha tu suala hili la Vijiji, Kata na Tarafa. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nafikiri suala hili kwa kweli Wizara ijaribu kuliangalia, wanawake wanadhalilika mno ikifika wakati wa kujifungua. Hongera sana Serikali ya Awamu ya Nne. Kwa hiyo, nilikuwa naiomba sana Serikali ili kweli tufike tunakotaka. Hayo si maajabu haya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nahisi hapo kuna mapungufu makubwa sana. Tusipoangalia tutakopa sisi wa mijini, lakini wa vijijini hawataweza kukopa na hatutakwenda nao katika mbio hizi tunazokwenda. Kwa hiyo, ni vizuri akalifahamu hilo. Kwa hiyo, itakuwa ni embarrassment kwa Kiti kama nitamchukua mtu aliyezungumza mara moja kwenye bajeti, nikaacha wengine 105 ambao hawajapata nafasi. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nashindwa kuwaelewa unapokuwa umefika wakati basi na wao tujaribu kuwasemea, kwa kweli Madiwani wako katika hali ngumu. Ninaomba Serikali jamani mtuangalie kwa jicho la huruma muweze kutupa msukumo zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa naomba hicho, Wanambarali wako huko wanasikiliza, wanangoja kauli yako ya mwisho, ujue utawasaidiaje waendelee kulima mle ndani ya shamba. 101 Baada ya kusema hayo, kama Mheshimiwa Waziri Mkuu atahitaji maelezo zaidi, mimi niko tayari, lakini mipango yote ambayo imetekelezwa kwa mfano, stakabadhi za maghala, tumepewa mkopo wa shilingi bilioni moja pale kwenye Shamba la Chimala. Sio ng'ombe, mwenye ng'ombe ndio mharibifu wa mazingira. Wananchi wale wamekata kahawa zao na mimea yao mingine ili kutengeneza barabara kwa kiwango cha lami. Cha msingi sasa atafutiwe mahali pa kuwapeleka hawa watu kwamba baada ya kutoka hapa tunawapeleka mahali fulani. Sasa tunajiuliza, hivi magonjwa hapa nchini Tanzania yamepungua au yanazidi? Suala la kipaumbele, Serikali iliangalie sana. Kilichozungumzwa kwenye Mkutano wa Hadhara na Waziri wa Miundombinu ni kwamba huyu Bwana hashikiki! Bila boat, wavuvi hawa hawawezi kufanya kazi vizuri. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuongelea suala la watoto ambao walichaguliwa katika second selection, awamu hii ya juzi iliyopita. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna mambo ambayo naomba nitoe ushauri, kwa sababu wale wanaosoma Education, vyuo vingi vikuu siku za nyuma ilikuwa ni miaka mitatu, sasa hivi wameongeza mwaka wa nne ambao kwa mantiki ya kawaida, sioni ule mwaka wa nne yule mwanafunzi anafanya kitu gain, kwa sababu unakuta anarudia zile programu za first year, second year na third year. Kwa kuwa, katika Bajeti ya 2005/2006 Serikali imetenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Mbeya - Chunya - Makongorosi kwa kiwango cha lami na kwa kuwa, Wakala wa Barabara nchini TANROADS tayari imetangaza tenda ya mradi huo mwezi Nobemba 2005. Katika kufikia azma hii Serikali inachukua hatua za makusudi za kuboresha utawala wa kodi kwa kuboresha uwezo wa utendaji kazi wa TRA. Aidha, imejizatiti kufichua na kuziba mianya yote ya ukwepaji kodi, kuboresha elimu kwa walipa kodi na kuwapunguzia walipakodi gharama za kuwajibika kikodi (Tax Compliance Cost) Mheshimiwa Spika, Serikali wakati wote imekuwa ikijitahidi kuondoa kodi zenye kuleta kero au zenye gharama zaidi ya mapato yanayokusanywa ili kuwaondolea usumbufu wananchi wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni kuhusu ardhi. WAZIRI WA NCHI, TAWALA ZAMIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la uhaba wa fedha kwa ajili ya matengenezo ya barabara chini ya Halmashauri wote tunajua ni kubwa sana. Mkandarasi mmoja huyo huyo anapita, eti naambiwa yupo na Wilaya nyingine anafanya kazi. Wananchi wanalima kwa jembe la mkono. Kwa kweli wakati wa kiangazi ndio utajua hawa watu wana shida kiasi gani. Sasa that being the case kwa nini Bajeti yake iingie Serikalini, basi itoke kwenye chama ambacho kimemweka pale. Mheshimiwa Naibu Spika, utaona kwamba, katika bajeti ya mwaka huu, Wizara ya Afya imepata nakisi ya asilimia 42. Kwa hiyo na mimi nasema kwamba, tuongeze nguvu sote kwa pamoja ili yale yaliyoelezwa katika hotuba yake Mheshimiwa Waziri Mkuu, yaweze kutekelezeka. Naiomba Serikali iongeze fedha kwenye bajeti ya CDA ili wafanye kazi zao inavyotakiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mchango wangu wa pili, napenda kuishukuru Serikali na hasa Ofisi ya Makamu wa Rais katika juhudi zake za kuhakikisha kuwa mazingira yanalindwa. Ninaomba niahirishe kikao mpaka kesho saa tatu asubuhi na atakaye kuwa kwenye Kiti asubuhi ni Mwenyekiti, Mheshimiwa Job Ndugai. (Makofi) (Saa 01.45 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Jumatano Tarehe 28 Juni, 2006 Saa Tatu Asubuhi) Kama tunaweza tukaondoa kodi ili hawa wakulima by that specialization, tukawapa wakalima zaidi, tutapunguza bill ya Serikali ya kuagiza chakula. Hili la pembejeo kwa nini lisiende kwenye mahindi na viazi, linang'ang'ania kwenye pamba? Kwa hiyo, naiomba Serikali iliangalie hili. Katika bendera ile lipo jembe. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho kabla ya kengele kugongwa, naomba fedha za MMES zipelekwe kwenye Bodi za Shule. James Lyamungu, amefanya kazi nzuri na anaendelea kufanya kazi nzuri, anaweza asinielewe. Kupata thamani ya mradi huu ilikuwa inafaa ufike kwanza uone watu wanavyohangaika, ujiridhishe wewe mwenyewe kwamba kazi uliyofanya sio ndogo, ni kazi kubwa sana . (Makofi) La mwisho, kabla ya kengele, lakini kama italia mapema, nimeunga mkono hoja. Zipo Wilaya ambazo zilianzishwa kwa mfano Wilaya mbili Sikonge, Missungwi na nyinginezo, zimepewa Wakuu wa Wilaya lakini yako mambo muhimu ambayo kwa kweli suala la Utawala Bora linakosa ule uzito. Lakini walipata ile faida ya kupata zile pembejeo na Serikali, kwa sababu haifahamiki hii kahawa ni ya nani. Sasa tungependa tuelezwe tu kwamba, ndiyo mradi umekwisha kabisa au labda tulizidiwa na mambo, Bajeti inayokuja fedha hizi zitawekwa tena! Mkurugenzi amekuja. Wamenituma nikushukuru sana kwa kuokoa zaidi ya nyoyo 3,000 za waliokuwa wameachwa kwenye uchaguzi wa Shule za Sekondari. 37 Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbeya Mjini tumekuwa tukiongoza katika mitihani ya Darasa la Saba kwa miaka minne mfululizo na kufaulu kwetu ni asilimia 90 ya watoto wote. Kwa uzoefu ambao nimeuchukua katika eneo lile, kwa kweli nimeona hauna maana yoyote, kwa sababu kama wangekuwa na nia njema ya kumtunzia mkulima, Wasukuma wana mazao mengi wanayolima, kama viazi na mahindi. Umeendesha kipindi cha Maswali na Majibu kwa wakati, lakini ulipotokea msukosuko hapa kidogo umeweza kuutuliza. Sasa mnaposema ni marufuku korosho Zanzibar sisi tunashangaa, na hii ni MKUKUTA na kule kuna MKUKUTA. Jamani tufanye nini sasa? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nafikiri vyombo vinavyohusika visaidie zao la korosho liende Pemba, kwa sababu wananchi wamekubali. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa nami nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kwake kuwa Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi. Sisi Chama Cha Mapinduzi, Chama Tawala, ambao ndio waumini wa sera pamoja na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi, tunaamini wazi kwamba usemi huu uliotolewa hapa mbele ya Bunge lako Tukufu, ni usemi ambao ni sahihi, ni wa kweli na sisi tunaungojea kwa hamu tukiwa kama ni Viongozi kwa kushirikiana na Serikali hii ili 54 kuona kwamba azma na lengo hili linatekelezwa ipasavyo. Niombe tu kwamba, kwa sababu nilikuwa nasikia Wabunge wenzangu wanapoongea, hawaongelei umeme wa Makao Mkuu ya Wilaya wala ya Kata, wanaongelea vijiji na vitongoji. Namna nyingine, bomba lile haliwezi likawa salama hata kidogo. Hivi vyeti eti kuna Clean Certificates nyingi zimenunuliwa. Wafanye kama wanavyofanya SACCOS kuwakopesha wafanyakazi, pesa za kujengea nyumba na hivyo itakuwa imetatua tatizo kama hili. Ninaomba sana nalo hili tuliangalie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti lingine ni suala zima la Hospitali ya Rufaa ya Mbeya. Lakini mtalala na mtaamka na chakula mtakula, lakini muweze kuona hali halisi na upande wa pili wa Tanzania jinsi ulivyo. Nina vijiji 54 katika Wilaya nzima na vitongoji 600, sasa unapeleka wapi, nchi yenye vitongoji tupu? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa lna Serikali za Mitaa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Felix Ntibanda Kijiko, Mbunge wa Muhambwe, kama ifuatavyo: Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri nina swali la nyongeza. Nitoe mfano mzuri katika Mkoa wetu wa Dodoma tunazo Halmashauri tano, lakini katika Halmashauri zote hizo tano, Halmashauri moja tu ambayo haikukaimishwa, ni Halmashauri ya Dodoma Vijijini tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mtwara pia ingeweza kuchangia pato la Taifa kwa utalii. Naunga mkono hoja. Terms of Office ya Afisa wa Serikali sio hivyo, hateuliwi namna hiyo. Yaani wanapata tabu kweli kweli. Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu kingine, baada ya hii Bandari, kuna Uwanja wa Ndege. Aliamua kukaa na Wabunge wa Lindi na Mtwara na wadau wengine kwa siku mbili kujadili jambo hili na wiki zilizopita tumefikia maafikiano kati ya Serikali, Kampuni ya ATUMASI, TANESCO na TPDC. Ningeiomba Serikali sasa ifikie mahali pa kutoa maamuzi ili gesi ile iweze kuwa umeme na sisi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara angalau tujisikie kwamba tunafaidika na umeme. Kwa kuwa hoteli nyingi za kitalii Zanzibar ziko kandokando ya bahari na majambazi hutumia boat kwenda kufanya uhalifu kwenye hoteli hizo. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, ningependa kuzungumzia barabara yangu ya Kamwanga lakini naona Mheshimiwa Mramba hayupo. Sisi ni miongoni mwa mikoa na wilaya, zilizokuwa zimeathirika sana, lakini kwa juhudi kubwa ya Serikali yetu, ahadi ya Mheshimiwa Rais na utekelezaji tumefanikiwa sana katika kupata chakula cha njaa. Ridhaa ilikuwa imeshapatikana na Waziri amekubali ndani ya Bunge kwamba, sarafu itachapishwa na sura ya marehemu ikiwemo. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nazungumza kuhusu habari ya Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo. Kwa hiyo, nilikuwa naiomba Serikali iangalie uwezekano wa kuliona hili hapo baadaye. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, watoto hao wataiba hela nyumbani, watapeleka shule na itasababisha wawe watoro kwa sababu uwezo wa kulipa shilingi 100 wanao. Kuna baadhi ya Wabunge wanakuwa waoga, wakati mwingine huwa naambiwa na wewe nawe na Kilindi yako! Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Tatu aliahidi na mipango ndiyo iliyokuwa inaendelea lakini kwa bahati nzuri zaidi Mheshimiwa Rais aliyeko madarakani aliahidi na kwa urefu zaidi akasema yatafika mpaka Sumve maji yatakayopatikana. Kwa hiyo, tunaomba sana kazi ya hii Tume ije. Mheshimiwa Naibu Spika, nimekuwa mwanachama wa FINCAR mpaka juzi nilipopata Ubunge, ndiyo nikajitoa. Sasa naomba hizi fedha zilenge kabisa kwa watu ambao hawana uwezo wa kuchukua fedha za mikopo benki ziende kila Wilaya. Sasa hii ni namna wanavyowajali wananchi. Ni kauli ambayo kwa kweli itasaidia sana. Mshahara wa Askari huyu sio mkubwa sana, agawe, autumie yeye huko porini, sehemu nyingine atumie kwa familia yake, ni kweli kwamba maisha yao ni magumu sana . (Makofi) 50 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa, niongee mambo ya Jimbo langu la Mufindi Kusini. Ninaomba niseme, kwa kweli Watendaji na uongozi wa Halmashauri haukunielewa kabisa. Kwanza labda niseme sina pingamizi kuhusiana na ujenzi mpya wa Ofisi ya Waziri Mkuu inategemea itajengwa wapi. Sasa sielewi kwamba, ni kwa sababu zipi nadhani ama ni sababu za kisiasa au za kiuchumi, hilo silielewi. Nilikuwa nafikiri kwamba Serikali sio vibaya angalau tu ikatoa maelezo fulani ili watu wakae wakijua Serikali inategemea nini kutoka kwao. Hiyo nadhani ni dhahiri, kila mtu anaona na kasi wanayokwenda nayo na wanavyotekeleza yale ambayo wanayasema. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nishauri kitu kimoja kwamba badala ya watu wa Ruvuma kusafiri Kilomita 1000 kuifuata Bandari ya Dar es salaam, ingekuwa ni busara kwamba wangesafiri kutoka Songea kwenda Mtwara Kilomita 600. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Bandari hii iko Kilomita 600 kutoka Ruvuma. Kwa hiyo, naomba barua za namna hiyo msituandikie. Sasa kama zinatofautiana na makandarasi wote walio-tender na Serikali ikaona kwamba haina bajeti kama hiyo, inarudi na kujipanga upya. Mkuu wa Mkoa wangu saa sita za usiku alihangaika kuongea na ofisi za Wilayani kuhakikishga kwa nini watu hawajapata chakula na asubuhi wote tulihangaika Wilaya nzima. Lakini baada ya intervention ya Mheshimiwa Waziri Mkuu sasa imesimama kwenye asilimia 76.4. Anashauriwa kabisa kwamba, hii fedha itakusaidia wakati utakapokuwa umefika kwa ajili ya kununua mbegu. 83 Mheshimiwa Naibu Spika, lakini unapokuwa umefika wakati, huyu mkulima anapohitaji kununua ile mbegu, anapangiwa ni kiwango gani ambacho ataweza kununua. Mamlaka hii ilipoanzishwa, ilianzishwa ili kuuendeleza Mji wa Dodoma na Makao Makuu ya Serikali yahamie Dodoma, kama ilivyopangwa. Ushindi alioupata Mheshimiwa Karume kule Zanzibar ambao umekifanya Chama cha Mapinduzi kiendelee kuongoza dola ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ile ya Serikali ya Mapinduzi, Zanzibar. Wenzangu wale mimi nawafahamu wanafanya kazi kubwa sana. Mwaka 2005/2006 tulitenga milioni 284 na mwaka huu wa fedha tumetenga shilingi milioni 300. Naomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi sana kuwa Mwenyekiti wa chama chetu. Nakupongeza sana Mama kwa uamuzi wako huo. (Makofi) Lakini upande wa afya nizungumzie suala moja mimi ninalo kambi la wazee pale Bukumbi. Nafahamu mlikopitia hadi kufika mpaka hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bajeti hii ni nzuri kwa sababu kwanza ni replica ya bendera ya Chama cha Mapinduzi, ya kijani kwa maana ya kuhifadhi mazingira. Lakini ya pili ni 7 kuongeza makusanyo ya mapato yetu kwa kadri yatakavyoongezeka asilimia hiyo 30 kwa maana ya fedha tutakazopata nayo vilevile itaongezeka. Hivi huyo sasa atauza mkaa au ndiyo basi na hayo madebe mawili anategemea kununua chumvi na daftari la mtoto. Lakini vile vile tumesema kwamba ni kujenga uchumi ambao unawashirikisha Watanzania wote. Watu wa 81 mahesabu wanasema mtie, mtoe, ndiyo nipe nikupe. Kwa mfano nikiangalia mahali kama wilaya ya Rombo, barabara ni safi sana zilizounganishwa kati ya kijiji na kijiji, Je, moyo ule huko wapi hivi sasa ahsante sana? Naiomba Serikali pamoja na kwamba wakulima wetu wanaweza wakalima vizuri, wakapanda vizuri na mvua zikanyesha vizuri. Je, hivi sasa moyo uko wapi na Serikali inafanya nini katika kurudisha hali hiyo. Nasema hivyo kwa maana gani? Naomba sana. Bandari hii ina kina cha mita kumi. Kwa hiyo, nampongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Hotuba ya Bajeti ya Waziri Mkuu ni nzuri sana. Wamekuwa wakitegemea kipato chao kwa kutumia mpunga ambao ndiyo zao lao pekee la biashara. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja moja kwa moja. Wafanya biashara wadogo wadogo nafikiri wangepangiwa kiwango cha leseni zao, za kuuza mkaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, upande wa kilimo, tuna kituo kizuri na kikubwa cha Naliendele, Kituo cha Utafiti wa Kilimo. Kiburi! Wakuu wa Mikoa hawa ni Viongozi wa Siasa tayari, ni Makatibu wa Siasa hawa wa Mikoa, wengine Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taaifa. Tunaiomba Serikali, Uwanja huu ufanyiwe ukarabati ili nao uweze kukidhi haja. Nilitaka kuzungumza ... 94 NAIBU SPIKA: Serikali ipo. Mishahara niliuliza Wizara ya Menejimenti ya Utumishi katika Kamati zetu tukaambiwa kwamba kutokana na kuwa Kamati imeundwa na Rais kuhusiana na kuangalia mishahara ya watumishi wa umma. Kuna wakati waliandika kibao pale, magari yaliyodondoka, magari makubwa yalikuwa ni zaidi ya 13. Kwa hiyo, kuna haja ya Serikali ya Muungano kwa makusudi kabisa kuisaidia Zanzibar katika kuimarisha zao lake la karafuu. Msukuma anaenda kuuza ng'ombe, anachukua pesa anaweka mfukoni na anaendelea kuwa na mifugo yake kama kawaida. MHE. SIJAPATA F. NKAYAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuuliza swali dogo la nyongeza, kwa kuwa watumishi wanaofanya kazi za kuwahudumia wagonjwa wenye magonjwa ya kuuambukiza hasa gonjwa hili la UKIMWI. Je, Serikali ipo tayari kuwapatia vifaa vya kuwakinga, na ni lini itawapatia posho maalum. Wananchi wa Kilindi wanaona kama mnaongelea nchi nyingine, siyo kwao. Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi kama wanajamii tunapaswa kuwasaidia wazee ambao walikuwa wametoa mchango mkubwa sana katika maendeleo ya nchi yetu. Serikali itajitahidi kuhakikisha kwamba wastaafu wanalipwa pahali ambapo wako karibu na hapo ili wasipate matatizo hayo. Naona haiwezekani. Kwa hiyo, ninapozungumza na mambo ya jumla nina haki. Sasa mtoto akiombwa pesa, kesho haendi shule kwa sababu anajua atampa mwalimu shilingi 100 kwani kuna shida gani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais alikuja Lindi akatamka kwamba haridhishwi na kazi inayofanya Karafu, akaitwa Mheshimiwa Naibu Waziri wa Miundombinu Bwana Dr. Makongoro Mahanga na kupewa maagizo mbele ya Mkutano wa Hadhara. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri Mkuu naye alifika Lindi na yeye akatamka hilo la kutoridhishwa akamwita Waziri wa Miundombinu Mheshimiwa Mramba. Wataalam wa uchumi wakifanya mahesabu, naona watakuta kwamba Serikali itakuwa imeokoka kwa gharama za mafuta ambayo yananunuliwa kwa fedha za kigeni na uchakavu wa magari (wear and tear). Sasa naomba sana, pengine Serikali huko mbele ya safari ione uwezekano wa kuona umuhimu wa wakulima wetu angalau kuwa na bima. Maandalizi hayo yanatarajiwa kukamilika za zabuni mpya kuitishwa mwezi Julai 2006. Amerika pamoja na jeuri yake yote, katika noti ameandika In God We Trust. Na kama nilivyomsikia vizuri Mheshimiwa Dr. Zainab Gama alipokuwa akiuliza swali la nyongeza alitumia lugha kwamba Bunge lilizembea na kwa kuwa Bunge ni wewe, yeye na sisi na Waziri Mkuu. Sasa tumeleta tatizo kubwa na Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba ulione hili kwamba kwa kweli hii barabara ni kero kubwa sana jimbo la Sikonge kwa kweli sisi tunahitaji tuwe na mawasiliano na wenzetu wa Mbeya sasa hatuna mawasiliano. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Maida Abdallah kama ifuatavyo: Naomba Serikali ishughulikie kikamilifu. Ni juzi tu Mheshimiwa Rais, alihakikisha kwamba, barabara ya Songea mpaka Mbamba Bay itawekewa lami. Kwa kuwa, mara nyingi Jeshi la Polisi linalaumiwa kwa kutowajibika kwenye kazi zake na kwa kuwa Jeshi hilo lina uhaba mkubwa wa nyenzo za kufanyia kazi: Lingine ambalo napenda kuchangia ni suala zima hili la viwanja ambavyo Serikali imesema kwamba wale ambao hawakujenga inabidi wavirudishe. Nampongeza pia ndugu yangu, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, kwa kuchaguliwa kuwa Katibu Mwenezi, nampongeza pia Mheshimiwa Dr. Asha-Rose Migiro na Mheshimiwa Rostam Aziz kwa nyadhifa walizozipata katika chama chetu. Serikali imeendesha semina kwa wanachama wa African Parliamentarians Network Against Corruption (APNAC) ili wapate utaalam utakaosaidia katika maandalizi ya mikakati dhidi ya rushwa. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, mkakati wa Bunge kama Taasisi, ndio inaandaliwa sasa kwa sababu kilichokuwa kinasubiriwa ni maandalizi ya mpango wa pili wa utekelezaji wa National Anti-Corruption Strategy Action Plan yaani NACSAP II ambao utazinduliwa rasmi na Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hivi karibuni . (c) Uzinduzi huo utafanyika baada ya maandalizi yote muhimu kukamilika ikiwa ni pamoja na kuwahusisha wadau muhimu yaani Bunge, Mahakama, Vyama visivyo vya Serikali, Wanahabari na pia Sekta Binafsi. (d) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkakati wa Taifa kupambana na rushwa uliandaliwa na Serikali mara ya kwanza mwaka 1999 ikiwa ni utekelezaji wa mapendekezo ya Tume ya kero ya Rushwa iliyoongozwa na Mheshimiwa Jaji Joseph Warioba. Lakini ukiangalia hotuba ya Waziri wa Fedha inasema wazi kabisa kwamba baadhi ya malengo hayakutekelezwa kwa sababu wale wanaotupa pesa walikuwa wametingwa na vitu vingine. Lakini pia tukiangalia katika vyombo vya habari na tunavyojua ni kwamba, sasa hivi akina Mama 24 hufariki kila siku kutokana na matatizo ya uzazi, hii inamaanisha kwamba, kwa mwaka mzima, wanawake zaidi ya 8,600, yaani karibu wanawake 9,000 tunawapoteza hapa Tanzania, lakini hapohapo bajeti imepungua kwa asilimia 42. Lakini nitamwomba Mungu, kabla sijakwenda kule, nasali kwanza. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo moja ambalo nataka kulizungumzia sasa hivi ni kuhusu Kiwanda cha MPM. Hapo mwanzo kilikuwa kinaitwa SPM, sasa hivi kinaitwa MPM (Mufundi Paper Mills). Huo ndio ukweli wenyewe! Kwanza Mheshimiwa Mizengo Pinda, kwa kweli huyu alikuja mara tu baada ya kuapishwa kuona hali ilivyo. Maboma ya ukoloni yamekuwepo hapo hadi hivi leo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa kinachonisikitisha ni kwamba, pamoja na kwamba viongozi wa Mkoa walionitangulia wamejitahidi sana kutaka Wilaya hizi zigawanywe (Wilaya ya Singida, Wilaya ya Manyoni na Wilaya ya Iramba), lakini hakuna mtu aliyesikia, kiasi kwamba, Wilaya hizi hazijagawanywa ingawa ni za kikoloni. Je, iko tayari kuomba wafadhili wa nje na wa ndani kusaidia matatizo haya? Haiwezekani Bunge likawa zembe na Wabunge wakawa wazembe. Ni kweli alichosema na mimi naunga mkono, ni vizuri kila jambo kuliwekea sheria, lakini nafikiri ni vizuri atakubaliana na mimi tusubiri hayo mazungumzo kwanza yatakapofika mahala pakaiva wakakubaliana basi suala la kutunga sheria halina tatizo mradi kuwe na makubaliano. Lakini si peke yake na Mheshimiwa Janeth Mashele naye alikuwa katika Kamati hiyo, alitamka maneno yale yale, isipokuwa yeye hakuyatamka kwa dhahiri, aliyatamka kwa siri, alituambia kwamba, mimi nitarejea kwetu na nimemwona juzi Chimwaga pale, yeye na Mheshimiwa Thomas Ngawaiya. Sielewi na kama mnataka ushahidi, hebu twendeni katika jimbo langu, kwa sababu kuna mifugo lakini mazingira ni mazuri kuliko nchi nyingine. Sasa Mheshimiwa Mramba umeingia na bahati nzuri sana Mheshimiwa Mramba umekaa Mbeya unaielewa umuhimu wa barabara hii. Tukisoma hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu hapa, inatutia moyo hasa hiki kipengele ambacho msemaji aliyepita amekigusia. Toka nimekuwa Mbunge ninajivunia kwa kuwa na Shule mpya 18 nilizozisimamia kama mimi. Barabara zinatengenezwa hata zile za Halmashauri kwa kiwango cha chini mno. Kwa msaada wa Mawaziri wanaokusaidia lakini bila ya kuwasahau Makatibu Wakuu na 31 Wakurugenzi wengine. Kwa sababu mtalii anaweza kuja akatumia Bandari, anaweza akatumia ndege, anaweza akatumia gari kwa njia zote mtalii anafika Mtwara. Sasa nasema Mwenyezi Mungu, awajalie waendelee na msimamo huo huo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, nisije nikasahau ni kwamba, ninaunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu moja kwa moja, kwa asilimia mia kwa mia. Lakini nilimwambia wote tumekwenda tumeona sasa inafaa tunapokwenda waende wataalam ili wauzime. MHE. BENITO B. MALANGALILA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nitatoa ushahidi baadaye. Na. 96 Barabara ya Mbeya - Chunya - Makongorosi MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA aliuliza: Kwa hiyo, ninadhani tutahitaji maelezo ni kwa nini inakuwa hivyo? Tunaomba Serikali nayo itilie mkazo katika suala la utalii. Serikali ya Awamu ya Nne ambayo tunaiita ya Ari Mpya ilituambia kwamba tutahamia Dodoma. Uwanja huu sasa hivi hautumiki kikamilifu. Hatuna Serikali mbili, ni Serikali moja. Alifukuzwa akapelekwa Ubalozi mdogo wa Burundi, Ubalozi mdogo wa 65 Burundi wakamkataa na akarudishwa tena Tanzania. Mmepita katika kazi kubwa sana, nawapongeza sana. Naomba sana waje tusaidiane. MHE. BENITO B. MALANGALILA: Mheshimiwa mwenyekiti, nimemaliza. Walemavu, wasioona wana kila aina ya matatizo. Kuna Semina nyingi kuhusu utawala bora, lakini mimi naona kama bado hatujafanikiwa. Lakini unaposikia Majimbo mengine yanagawanywa, Mbeya haijagawanywa Kitarafa kwa muda mrefu na taratibu zote tumeshazifanya kwenye Halmashauri mpaka RCC na maombi yapo TAMISEMI, hatujapata bado mafanikio. Kweli mkulima anateseka sana, yaani hakuna chochote anachokipata juu ya utunzwaji wa hiyo pesa yake. John Chiligati, ambaye wakati ule tuliungana pamoja, tukazungumza tukapanga mpaka hatimaye amekubali kujenga Ofisi ya Mkoa ya Uhamiaji katika Jimbo langu la Koani. Ni kweli upo umuhimu wa vituo vyote vya Polisi viweze kupata magari lakini kutokana na hali ya uwezo wa nchi yetu tunavipanga kutokana na mahitaji na mazingira yalivyo na jinsi uhalifu unavyojitokeza. Naomba tuelewane hivyo na baadae hivyo hivyo, atakayekuwa amezungumza mara mbili, tutampa yule aliyezungumza mara moja, ama hakuzungumza kabisa. Kwa hiyo, napendekeza kwamba kuwe na mkakati madhubuti kwa Serikali wa kuwawezesha wawekezaji wa ndani wa Tanzania ikiwezekana hata wapewe ruzuku. Sasa kwa mwaka mzima kwa hekta hizo 7,000 ambazo ziko kwenye shamba moja, kuna shilingi bilioni nane ambazo zinazalishwa pale kwenye ile Wilaya na hizo pesa zinabaki ndani wa Wilaya ya Mbarali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nikija sasa kwenye hoja ya msingi tunaambiwa kwamba kuna fungu limetengwa kwa ajili ya ujenzi wa ofisi mpya ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam. Naomba jambo hili, mazungumzo ya jana, leo, mtu mwingine asije akalizungumza tena. Kata ya Missungwi sasa hivi ina wakazi zaidi ya 15,000 kwa maana ya vijiji vya Mabuki, Lubuga, Iteja, Mwambola na Missungwi yenyewe. Lakini naamini hakuna chama chochote kitakachoweza kutawala katika nchi hii miaka 100 ijayo kama siyo CCM.' Mheshimiwa Teddy Kasella-Bantu alisema. Lakini katika Bajeti hii kidogo naona aidha kuna matatizo fulani. Lakini Mheshimiwa Rais alipofika Lindi alitamka neno zuri sana. Kwa hiyo, ombi langu kwa Serikali ni kwamba umefika wakati sasa tutoe msaada ambao wananchi wa Makete wataushukuru milele hasa kwa kuwapelekea maendeleo ili waondokane na umasikini kwa kupiga vita ujinga ili waweze wao wenyewe kujinasua na matatizo hayo . (Makofi) Kwa hiyo, naiomba Serikali iwe na mkakati sambamba na ile ya kutupatia misaada ambayo bado naishukuru sana, lakini kuwe na mkakati wa kupeleka maendeleo Makete. Tunajiuliza tumeikosea nini Serikali ya CCM? Kwa sababu wananchi bila kujali kama ni wana-CCM au si wana-CCM, wameendelea kuichagua Serikali ya CCM kwa kishindo. Kwa hiyo na wizi wa kahawa utakuwa mwingi. Mheshimiwa Naibu Spika, Singida Kaskazini ipeleke Makao Makuu Ilongero, umeme upo, maji yapo, uchumi upo na kadhalika. Mtu akitoka Kamwanga kwenda Makao Makuu ya Wilaya au Hospitali ya Wilaya ni kilomita 252. Naelewa kwamba Wizara ya Kilimo, Chakula na Masoko siyo Wizara ya Muungano. Kwa nini nimefurahishwa? Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile hoja yangu nyingine ni kuhusiana na tatizo la chakula. Mheshimiwa Dr. Mwita Haji Mwita, alipozungumza hapa alieleza wazi kabisa kwamba, sura ya Marehemu Nyerere ilikuwemo lakini ya Marehemu Karume mpaka leo haipo. Hakuna mfuko ambao ulitengwa kwa ajili ya maombi kama haya. Ni shouting, sio arguing. Hii ina faida nyingine, kwa sababu watakuwa wanafahamika na kule Mbinga tunayo Benki ya Wananchi, maana yake ni rahisi mkulima huyu kukopeshwa na Benki ya Wananchi wa Mbinga. Muelewe hizi jamii zinakua, wale watoto watakuwa na Miji yao hasa mnavyoleta watu wengi wanalundikana, iweje? Leo nchi hii kama nyama hakuna, mnaweza kuagiza nyama kutoka nje? Uajiri mbovu, wakubwa wetu Makamanda wa Polisi, Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya, wanawaweka watoto wao mle ndani, hakuna hayo. Hatuna Hospitali. Je, haoni kwamba kuna umuhimu wa Wizara hiyo kuongeza kiwango cha fedha zinazotolewa kwa Halmashauri ili Halmashauri ziweze kufanya kazi zake vizuri kwa sababu fedha zinazotolewa na Halmashauri, ni fedha ambazo zinazotolewa na Halmashauri na ni fedha ambazo zinatokana na kipato ama kodi za wanananchi, ni fedha ambazo haziwezi kutunza barabara hizo. Hii ni uthibitisho kwamba, CCM inawajali akinamama. Naomba nichangie katika maeneo yafuatayo: Je, ni sababu gani zilizosababisha mikakati hiyo isiandaliwe? 8 Kwa kuwa mkakati wa kupambana na Rushwa wa mwaka 2001-2005 umekwisha. Naamini kabisa kwamba, fedha zisipotengwa kwa ajili ya uendelezaji na ustawishaji Makao Makuu, ujenzi wa holela utaendelea na matokeo yake Serikali itakapoamua kupanga Mji wa Dodoma, watu watavunjiwa nyumba, watapata hasara, lakini kwa sasa mambo hayo yanafanyika, watu 95 wanajenga holela, hakuna anayejali. Sasa wananchi wanatafuta njia za panya sasa wanaenda katika nchi za jirani kutafuta bei na ziko bei nzuri huko. Kwa hiyo, ninawashukuruni sana na ninajua saa hizi wengi wananisikiliza, maana yake wana taarifa ya mchango wangu asubuhi ya leo. Naamini mlisoma magazeti, mmeona TV na mmesikiliza kwamba, kwa kweli wanahitaji haya maeneo. Mimi nataka 38 nitumie maandiko hayo, ombeni nanyi mtapewa. Je, ikiwa kwa sasa Serikali haijawa tayari au haijawa na uwezo wa kufanya hivyo. Ahsante sana . (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante kwa kuwajali Madiwani. Basi mchagueni huyu huyu ambaye halimi kahawa, atatatua matatizo ya kahawa. Hali ya Mbarali watu walivyoendelea, walivyobadilika, mashule tumejenga kwa kutumia kipato cha kilimo cha mpunga si kitu kingine na kwa mfano tu ulio rahisi, katika hekta moja ya shamba, mkulima akilima pale anapata magunia 40 na akiuza anapata karibu shilingi milioni 1.8, ukitoa gharama inabaki shilingi 1,200,000 kwa hekta moja. Ni aibu, nataka utaratibu wa zamani udumishwe, wanyonge wale wakulima na wafanyakazi ndio waajiriwe kwa kazi hizo za Upolisi za nchi hii. Sasa Maafisa Watendaji ni mwaka wa tatu tangu wameajiriwa, hawajapata mishahara, ni asilimia 50 tu ndiyo wamepata mshahara. Lakini nilikuwa bado kitandani, sana sana ningeweza kuwa ni mtu wheel chair. Sasa naiomba Serikali iwape motisha hawa wafanyakazi wa Halmashauri. Hivi sasa tunaongelea juu ya kuondoa maradhi, umaskini na ujinga. Mheshimiwa Naibu Spika, ushauri wangu nilikuwa nafikiri kwamba, ifikie mahali waangalie sana katika eneo hili la pembejeo. Ninaomba maslahi yao yaboreshwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekuwa na lugha pengine Halmashauri zao zitakaa na kuangalia, lakini zipo Halmashauri nyingine ambazo hata kujiendesha zenyewe haziwezi na ruzuku wanayopewa ni kidogo sana. Lakini ukiangalia katika Bajeti ya Waziri wa Fedha, ukiangalia katika hotuba ya Waziri Mkuu hakuna mkakati maalum unaoonyesha kabisa kwamba huu ni mkakati na hii ni Bajeti ya kusaidia watoto yatima huko Makete na mahali pengine Tanzania. Wale waliokuwa wananifahamu, nilikuwa natembea haraka haraka kuliko hata wengi mnavyotembea. Iramba igawanywe pia Nduguti iwe ni Wilaya kamili . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kujazia haya niliyoyasema, tarehe 23 Septemba, 2005 pale Iguguno, Mheshimiwa Rais aliwaahidi watu kwamba, atahakikisha kwamba, Wilaya za Mkoa wa Singida zinagawanywa na Wilaya ya Iramba itagawanywa. Wasiwasi wangu mkubwa haikuwa kwamba Kiwanda kile kinasaidia uchumi wa nchi tu, bali ilikuwa ni hifadhi ya mazingira katika kiwanda kile kwa sababu Kiwanda kile kinatumia madawa yenye sumu kali sana. Naiomba Serikali basi ikaangalie utaratibu mzima wa kuwakopesha hawa wanawake na vijana. Pengine hiyo ni moja ya sababu. Mheshimiwa Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu Benjamini William Mkapa alipokuwa akiweka Jiwe la Msingi wa Daraja la Umoja, alitoa kauli na mwenzake Mheshimiwa Gebuza, Rais wa Msumbiji wakakubaliana kwamba hapatakuwa na Visa, lakini bado Visa inaendelea, kwamba wananchi wa nchi mbili hizi watasafiri bila ya Visa. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi lazima niungame kwanza kwamba nilipokuwa shule Kiswahili sikufaulu kama alivyofaulu Mheshimiwa Muhammed Seif Khatib na Mheshimiwa Mudhihir M. Mudhihir. Ninakwenda haraka kidogo. Kama ni idadi ya watu, nimeeleza kutoka wakazi 220,000 kwa Mkoa mpaka wakazi 1,400,000. Maneno aliyoyatamka ni haya yafuatayo: 'Aliniambia kwamba, Makamu Mwenyekiti kwanza, nashukuru kwa ushirikiano wenu mzuri, wewe na Mwenyekiti wako, lakini ninachosema Mungu akipenda tutakutana hapa. Asilimia 40 na zaidi ya wakazi wa Kilindi ni wafugaji. Sasa katika mazingira kama hayo unategemea wananchi watakuwa na moyo kiasi gani wa kusaidiana na Serikali katika kutatua matatizo ambayo yanawasibu. Vilevile nikizungumzia suala la barabara nitazungumzia barabara ya Kilwa najua hii iko chini ya TANROAD. Lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu akiwa kama msimamizi wa Wizara zote na watendaji wote wa Serikali naamini atanisaidia katika hili. Lakini vile vile, bado Serikali ihamasishe Financial Institutions kuwakopesha wananchi wengine ambao wanaweza wakakidhi zile sheria, wakopeshwe waweze kujenga nyumba na hivyo azma ya Serikali itakuwa imetimilika kwa sababu lengo lilikuwa ni kuhakikisha kila Mtanzania ambaye anaomba kiwanja anapata bila kubagua. Lakini kipande cha kutoka Nyamwage mpaka Somanga ni kero kubwa kwa wananchi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara. (Makofi) Wiki mbili zilizopita, magari 80 yalinasa pale yakiwa na abiria. Jumla ya sh. 204,813,000/= zililipwa kwa watumishi wa Idara ya Afya Mkoani Kigoma mpaka sasa. Mwaka 1965 ukapanuliwa na sasa hivi una mita 2258. Tumepiga kelele kwa muda mrefu, tunaomba Serikali itusaidie. Basi tunaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, nakuomba kabisa ndugu yangu, hili ni suala ambalo ni la kimaendeleo kabisa. Na. 92 Uhaba wa Vitendea Kazi kwa Polisi MHE. FATMA OTHMAN ALLY aliuliza: Sisi tunashukuru kwamba, Mheshimiwa John Mwakipesile alikuwa Mbunge na anatoka Mbeya na anajua machungu ya Mbeya anafanya kazi kwa bidii sana, tunashukuru kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nizungumzie kuhusu mazingira, lakini niipongeze Serikali kwa uamuzi wa kusikiliza malalamiko ya viongozi wa Wilaya ya Mbarali. Kamati ya Fedha milioni 303 Januari - Juni. Sasa swali linakuja, anapokwenda mnadani kuuza ng'ombe nani anayemtunzia zile pesa? Tumeona tunasubiri nini kuchukua hatua za kuhakikisha moto unazimwa, tunayo mipango ya kwenda na Naibu Waziri wa Nishati na Madini, naye namshukuru sana kwa hatua ambazo amezichukua. Kwa hiyo, naomba nimwite Mheshimiwa Halima Mdee na Mheshimiwa Jacob Shibiliti ajiandae. Aina ya kwanza, kuichukua kasoro kama fursa ya kutafuta njia mbadala kufikia dhamira mliyokusudia, aina ya pili ya uongozi ni kusubiri kasoro, ulalamike na kusahau mengine yote mazuri. Mimi binafsi nimefurahishwa sana. Limekuwepo tatizo kubwa yaani saa sita mchana unaambiwa ondoke uende zako, aende wapi. Lakini naomba niseme wazi kwamba naomba Wabunge tukubaliane tuwaambie wananchi ukweli kwamba maisha sio rahisi, maisha ni magumu. Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, IGP kwa kazi nzuri ambayo wanaifanya. Naahidi nitafanya kazi kwa uwezo wangu wote na nitatetea maslahi ya Watanzania bila uwoga. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pili, napenda kutoa hongera nyingi kwa Rais wetu Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi na ninawapongeza wote waliopata nyadhifa mbalimbali siku hiyo ya tarehe 25 katika Mkutano Mkuu wa Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kabla sijaanza kuchangia hoja hii, nilikuwa napenda pia kutoa shukrani kwa Wizara ya Mambo ya Ndani kwa kazi nzuri waliyofanya. Barabara hii bahati nzuri baada ya mvua za el-nino ilipata fedha kupitia Benki ya ADB. Serikali ikatoa tenda kwa Bwana mmoja anaita Badri East Africa lakini kwa bahati mbaya alirundikiwa tenda nyingi sana nchi nzima kashindwa kufanya kazi na mimi sioni kama kulikuwa na sababu gani ya msingi ya kumpa kazi nyingi sana. Mfano tu, ni barabara ya Makoka ambayo sasa hivi imekatika katikati hali iliyopelekea wananchi wa Makoka kutengwa kabisa na wananchi wengine wa Mkoa wa Dar es Salaam. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri Mkuu, tunakuhakikishia sisi Wana-CCM, Chama Tawala, kwamba tuko pamoja na tunakuhakikishia kwamba tutashirikiana kuona kwamba lengo hili na madhumuni haya yanatekelezwa ipasavyo bila ya wasiwasi. Lakini utaratibu ukoje? Hizi ambazo zimekutwa toka enzi za ukoloni hazijagawanywa. Lakini kwa bahati mbaya hatukuweza kufanikiwa vizuri kwa sababu uchumi wa nchi ulikuwa umetetereka kutokana na vita dhidi ya Iddi Amini, kutokana na Shilingi kushuka thamani kutokana na mafuta ya petroli kupanda bei duniani na East African Cooperation ilivuponjika. Ndiyo tumeanza kuwajali jali hivi. Wilaya ya Manyoni igawanywe. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kuna mambo mawili, wananchi wangepata ajira, Bandari ingekuwa inafanya wajibu wake na pia kupunguza gharama za kusafirisha mazao kutoka Mkoa wa Ruvuma na Wilaya zake . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu kingine ni kwamba sasa hivi pamoja na miundombinu tuliyokuwa nayo, umeme wa kuaminika naamini kwa muda mfupi utapatikana. Mimi naamini katika mabadiliko. Akishauriwa na watu weusi anawaita mbwa, halafu akishauriwa zaidi anasema mimi Serikali yenu hainifanyi chochote kwa sababu Viongozi wote wa Serikali wako mikononi mwangu. Sasa Serikali badala ya kuongeza bei kwa wananchi inatumia fedha nyingi kununua vyombo vya kasi, kum-mobilize Askari wa KMKM ili kulinda Kisiwa ili karafuu zisitoke. Mama anaweza akapata shida na akateseka, yupo hapo hapo, nurse hawezi kumuhudumia kwa sababu ya kukosa vile vifaa. Huyu mfanyakazi wa maliasili, anamwambia chukua mkaa weka hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama kutatokea tatizo la ukame, mkulima amepata kiasi fulani cha mauzo yake, yule anayemkopesha anaamua kukomba chote na kumuacha huyu mkulima masikini aanze upya tena. Wagawiwe hekta moja moja ili waweze kulima mle ndani na waweze kupata kipato cha uhakika, kusudi kule nje kwenye vyanzo vya maji visiingiliwe tena. Hivi sasa ninavyozungumza kila mtu anafahamu kwamba barabara za TAMISEMI ni barabara ambazo sasa hivi ziko katika hali mbaya sana na kwa hii mvua iliyomalizika juzi, nyingi ya hizo barabara ni mbovu. Sasa unakuta wananchi kweli wana nia ya kutengeneza barabara, lakini wananchi hawezi ku-afford kununua greda, wao wanahitaji watoe mchango wao aidha wa mafuta au wa kokoto then greda lije liwasaidie. Tuchukue masoko haya yaliyoko SADC. Jiji la Mbeya linakwenda kwa kasi! Lakini kwa mazao ya biashara Mheshimiwa Waziri Mkuu, inawezekana likawa gumu katika kipindi hiki, lakini katika vipindi vijavyo, naomba sana 36 mazao ya biashara nayo yapewe ruzuku ya pembejeo kwa kuwa yanaongeza pato kubwa kwa Taifa. La mwisho, kila mtu amekuwa akimshukuru Mungu hapa na Mheshimiwa Mohamed Missanga alipoanza, kila mtu alifurahi. Unaposema juu ya umaskini, umaskini tunaouongelea hapa ndio umasikini wanaouelewa wananchi wetu, kwa sababu inaweza kuwa tunaongea lugha tofauti, mtu anaweza kulima shamba lake la pamba, akalima shamba lake la zao lolote, lakini amelenga kununua ng'ombe. Wenzetu wa Malawi, ule mto wana-regulate kutoka kule. Lakini nimesikia Wabunge hapa wakiomba mabonde yao ya mashamba yakalimwe mpunga. Ndani ya siku saba tunaomba ukamilishe ushahidi wako na kama unaendelea na hotuba naomba uendelee. Kwanza kabisa nampongeza Waziri Mkuu kwa msemo mmoja aliousema jana. Hebu angalia, kifaaanachoambiwa ni mpira (gloves), anaambiwa wembe, sijui na vitu gani vingine. Lakini mimi pia naona tuna tatizo lingine na wana-sociology. Kwa watu ambao wamekwenda Dar es Salaam na wanafahamu Ofisi ya Mkuu wa Mkoa imefanyiwa ukarabati mkubwa na mamilioni yametumika na ripoti inaonyesha hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo jingine pia ambalo ningezungumzia hapa, huyu Mhindi huyu ni mbaguzi. Wanatoka Kituo cha Naliendele cha Mtwara. Sasa linganisha kutoka wakazi 220,000 mpaka wakazi 1,400,000. Kwa hiyo, naomba Serikali iandae mkakati. Lakini nimesikia kauli za Waheshimiwa Wabunge wakisikitika kwa nini wafugaji wanaonewa na wengi Kamati ya Mazingira ni 98 shahidi yangu, wametembelea Jimboni kwangu, wamekaa kwa siku tano, wameona jinsi ile sehemu ilivyokuwa imeharibiwa. Sasa sijui, haiingii akilini, ikiachwa barabara kule waende kuanza Sanya Juu. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Napenda pia kutumia nafasi hii kumtambua Diwani Sabi Luwanzo wa Karagwe, mgeni wa Mheshimiwa Gosbert Blandes. Hii si sifa ya mtu kuringia kwamba tutapiga kelele, tutapiga kelele. Hebu kila mtu achukue mzigo wake kabisa, kama Wataalamu hawawezi kupata Hati Safi ni shauri lao, hilo la mwisho. Pia, Mheshimiwa Saddiq naye alikuwa pamoja wakati huo alikuwa DC wa Mtwara naye alishirikiana naye katika kufuatilia mradi huu wa umeme na nadhani ndiyo maana amepandishwa cheo sasa kuwa Mkuu wa Mkoa. Kama tunakumbuka tulisema jumla ya shilingi miliomi 200 zilitengwa mwaka 2004/2005. Kwa hiyo, ninaiomba sana Serikali itilie umuhimu sana barabara hii. NAIBU WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Said Nkumba, kama ifuatavyo: Mimi natokea Dar es Salaam, kwa hiyo, nilikuwa naomba nielezee adha wanazopata wasafiri hasa kutokana na kufungwa kwa kituo cha Mwenge na hivyo sasa hivi kutumia kituo cha Makumbusho. Ninamheshimu sana kaka yangu Mheshimiwa Prof. Mwandosya. Mheshimiwa Naibu Spika, inasikitisha kuona kwamba, mkulima anapokuwa anauza, anakatwa hii fedha kwa upendo. Hii imenipa nguvu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mtwara ina miundombinu na maliasili ya kutosha ya kuweza kutupeleka sisi katika maendeleo makubwa. Kupiga kelele kwa Kiswahili cha kawaida, ni kuzungumza maneno yasiyokuwa na maana. Kila wakati imekuwa ikitoa maelekezo lakini hatusogei sana. Pia kulikuwa na mikakati mingine kama Structure Adjustment Program na hizi zote zinaonekana ni kazi ambazo Serikali ilikuwa ikifanya kuhakikisha kwamba tunajikomboa, tunamkomboa Mtanzania kutoka katika umasikini, maradhi na ujinga. (Makofi) Katika miaka ya 1990 tumeona Sekta Binafsi zikiwa kama injini kuu ya kuhakikisha kwamba uchumi unakua kwa mtu mmoja mmoja. Nasimama leo ndugu zangu, Wabunge wenzangu sio maneno yaliyonileta Bungeni, ni vitendo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini jambo ambalo ningependa kulizungumzia katika suala hili la njaa ni kuhusu attitude ya wafanyabiashara. Sasa napenda nikuhakikishie Mheshimiwa Waziri Mkuu fedha ulizoomba wewe na walizoomba wengine Wizara zote mimi kwa niaba ya Wana- Missungwi nasema zote zipite kama zilivyoombwa bila ya matatizo yoyote. Lakini mikaratusi tunaambiwa inanyonya maji. Sisi tumekuwa tukiishauri Serikali ya Zanzibar kubinafsisha zao la karafuu kwa sababu hakuna maendeleo yoyote ya zao lile. WAZIRI WA NCHI OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA) alijibu: Je, Serikali iko tayari kutenga fedha maalum kwa ajili ya kuwasaidia angalau hifadhi ya elimu ili kuepusha kuathirika kisaikolojia watu hao? Lakini ukiteremka kule chini kwenye bonde la ndugu yangu jirani Mheshimiwa Profesa Mwandosya na Mheshimiwa Mwakyembe, wale wangeweza kufanya kilimo cha umwagiliaji. Lakini nashukuru ameniandikia note sasa hivi, anasema Mheshimiwa Malangalila baada ya Kikao hiki twende tukaongee ofisini kwake. Hongera sana . (Makofi) Lakini nampongeza vilevile kwa sababu baada ya kufika tu amefanya kazi nzuri kwa kipindi kifupi, amelishughulikia vizuri suala la njaa kiasi kwamba, watu wote waliostahili wamepata chakula na ameshughulikia sana agizo la Waziri Mkuu, kuhusu mambo ya Elimu kiasi kwamba, tumejenga sekondari mpya 34. Kama ushahidi upo kwamba, yupo mtoto Dar es Salaam anaitwa Missanga, anafanya kazi analipwa mshahara, nasema sawa lakini isichukuliwe tu kwamba, maadamu yupo Arusha au yupo nje ya Singida, basi mtoto wake anatakiwa amletee. Je, Serikali imeshaandaa mikakati/mipango itakayotekelezwa katika mkakati huo mpya wa kitaifa. Nafikiri Kiongozi wangu wa Upinzani atamwandikia barua Mheshimiwa Waziri Mkuu kuhusu hili. Wilaya tano ndani ya Wilaya moja; sisi Singida tumekosa nini? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Wilaya nyingine ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu anaijua ni Wilaya ya Mbulu, imetoka Wilaya ya Babati, Wilaya ya Karatu na imetoka Wilaya ya Hanang, zote hizi zimegawanywa. Kwa hiyo, hilo tunalikubali lakini tutalifanyia kazi . 17 Na. 95 Kuwasaidia Wazee Wasiojiweza na Watoto Yatima. Lakini maslahi yao kwa kweli yamekuwa ni madogo, angalau tufike mahali na yeye apate mshahara hata kama siyo mkubwa, angalau uwe wa maana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu bila Madiwani kwa kweli hatuna nguvu yoyote, tunapokuwa huko Madiwani wanafanya kazi yetu na tunapokuwa huku tunafanya mawasiliano nao. Mheshimiwa Naibu Spika, watu wa Kiteto wanasubiri kwa hamu sana matunda ya hiyo Tume, kwa ajili ya maendeleo ya Kiteto. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kama nilivyosema katika swali la msingi inajitahidi lakini kama tutarejea nyuma katika swali ambalo liliulizwa na Mheshimiwa Mariam Mfaki, namba 23 la Mwezi Juni pamoja na mambo mengine tulisema kwamba Serikali inaendesha haya makazi na imekuwa ikitenga fedha mwaka hadi mwaka. Mimi nafikiri ni jambo muhimu sana watu hawa hasa katika kipindi hiki ambacho Serikali ya Awamu ya Nne inatilia mkazo suala la upambanaji wa ujambazi watu hawa ni muhimu sana wawepo katika maeneo ya Wilaya hizi mpya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie suala la barabara kutoka Tabora/Ipole hadi Rungwa. Lakini tumeleta Mbozi, ukienda Rungwe Magharibi, ukaja Mbarali ni Majimbo yanayohitaji kugawanywa, ili yaweze kutawalika kwa urahisi, kusudi matatizo ya wananchi yaweze kutatuliwa kiurahisi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ningependekeza kwa TAMISEMI, iwe ni wakati muafaka wa kuainisha maeneo yote makubwa, kuona watayagawanya vipi. Naweza nikasema kwa kweli hata Wilaya yetu ya Maswa, tumejitahidi sana, tuna shule nyingi za sekondari katika Kata. Kwa hiyo, hili suala naomba liangaliwe. Haimwingii mtu akilini, kuona ni kwa nini watu wanaotoka Posta au Kariakoo kuelekea Mwenge, washushwe pale Makumbusho, halafu waanze kutembea kwa miguu. Yapo maamuzi ambayo wananchi ni lazima tuyavumile kutoka Serikalini na vilevile Serikali nayo ikubali yapo mambo ambayo wananchi wakiomba mvumilie kutupatia, hii ni Serikali ya watu. Itakumbukwa kwamba, siku za nyuma wakati Naibu Waziri Mkuu na Waziri wa Mambo ya Ndani, Mheshimiwa Augustine Mrema, alipokuwa hapa Bungeni, alifanya jitihada kubwa na akaweza kuwahamasisha wananchi wa Marangu na Kilema, kujenga barabara. MHE. HAROUB SAID MASOUD: Wakati huo alikuwa Mheshimiwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani na ilikuwa Uhamiaji iko kwake na bahati nzuri na sasa hivi Uhamiaji iko kwake. Kwa hiyo, naomba hilo lifanyike. Kwa hiyo, baada ya kusema hayo, sisi wa Mkoa wa Mtwara tuna matatizo makubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa naomba niongelee suala zima la miundombinu. Sasa hii ndiyo hali ya kisiasa na ya nchi. MHE. BENITO B. MALANGALILA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuunga mkono hoja. Mkoa wa Mtwara una Bandari nzuri kupita zote katika nchi hii kwa maana ya kina kirefu. Mheshimiwa Naibu Spika, namwomba Waziri wa Mambo ya Muungano, ndugu yetu Mheshimiwa Dr. Hussein Ali Mwinyi, asimamie ujenzi wa Ofisi ya Makamu wa Rais Zanzibar. Wanahama kabisa. MHE. SUSAN A J. LYIMO: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi hii ili niweze kuchangia hoja safi sana ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Bible inazungumza kuhusu mtu yeyote anayefanyiwa wema, lazima arejeshe shukrani na Quran imesema hayo hayo. Pale kwangu Mbeya Mjini Mheshimiwa Waziri Mkuu ninashamba la Iwambi. Tatizo la kwanza ni hilo la pembejeo kwamba bei ni kubwa kama nilivyolisema, lakini wakopeshaji vile vile wa pembejeo kwa maana ya mbolea na madawa kutojali matatizo ambayo yako juu ya uwezo wa wakulima. (Makofi) Kwa mfano mkulima wa tumbaku akikopa mbolea anategemea alipe baada ya mavuno, lakini yapo matatizo mengine kama hayo ya ukame, mafuriko na kadhalika. Napenda nichukue nafasi hii kuwapongeza Waheshimiwa Wabunge wote walioteuliwa na Mheshimiwa Rais kuwa Mawaziri. Hakuna Mahakama za Wilaya. 34 Kwa mfano kwangu mimi kuna Mahakama moja tu ya Mwanzo Wilaya nzima. Kwimba tulikuwa na mradi wa KRP, tulipanda miti, mikaratusi mingi sana na watu waliitikia sana wito wa kupanda miti na hata sasa hivi wako tayari kupanda miti. Miezi mitatu, watajenga nyumba za makuti! Lakini kama ulivyosema Mheshimiwa Waziri Mkuu wasitimuliwe basi waandaliwe mahali pa kuwapeleka. Inaweza ikaweka container 1000. Lakini pamoja na hayo, tunaona kwamba, hizi ARVs ziko kwenye mahospitali ya rufaa tu, labda sasa tunajiuliza wale wagonjwa wengi ambao wako vijijini wanapataje hizi huduma za ARVs? Hongera sana. Kwa kweli sikubaliani kabisa na suala la mwanafunzi aliyehitimu form six, whether amepata division one au two kwenda kufundisha mwenzake wa form one au form three, kwa sababu ualimu una ethics zake. Kwa hiyo, labda niwasaidie wale wenzetu ambao wana wasiwasi. Hakuna maarifa hapa. Natoa mfano, Makete kuna vyanzo vingi vya maji ambayo yanakwenda kwenye bonde la Kyela na baadaye kufika kwenye Ziwa Nyasa. Kwa hiyo, ninaamini itafika mahali pia wanafunzi wanaomaliza Chuo 77 Kikuu na kupata First Degree, wataambiwa wawe wanapewa program ya mwezi mmoja au wiki moja waweze kufundisha wanafunzi wenzao wa Chuo Kikuu. Nikikuuzia yote, watu wengine nitawauzia nini? Jambo lingine ni kwamba, katika Halmashauri zetu, maeneo mengi Watendaji Wakuu wa Halmashauri zetu wanakaimu. Chama cha Mapinduzi kimepata kura nyingi mno kutoka kwa wanawake, isingekuwa wanawake kwa kweli hayo yote yasingekuwepo. Kwa sababu mtu anaweza akalima tatizo la ukame likawepo na hakuna namna nyingine ya kulipa kwa sababu mradi ni uleule mmoja. Nampongeza sana Mheshimiwa Spika, Naibu Spika na Wenyeviti wote wa Bunge hili ukiwemo wewe mwenyewe, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama kwa kuchaguliwa kwa kura nyingi sana kuwa Kiongozi wetu ndani ya Bunge hili. Siku moja 85 nilikuwa nasema ingewezakana tukamwomba Mwenyezi Mungu, hawa akinababa wakaanza kujifungua, hili suala wangelimaliza hata leo. Karibuni sisi Waheshimiwa Wabunge kutoka upande wa Pemba tumepata wazo la kuanzisha zao la korosho. Tena nina sympathies sana na Waziri Mkuu kwa sababu kweli ofisi yake ya Dodoma iko katika hali mbaya sana, hilo halina ubishi. Kwa hiyo, wale watajikuta kwamba, wamerushwa hawajafika pale ambapo wenzao wamefika. Kwa hiyo, nawashauri sana Waheshimiwa Mawaziri, njooni msiogope mazingira, ndiyo hali yenyewe, tutaboresha. (Makofi) La pili niishukuru Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kweli hususan Mheshimiwa Akukweti, kwa msaada wa chakula wakati wa njaa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba pia nikubaliane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwamba, utendaji katika Halmashauri zetu sio mzuri. Serikali ni sikivu hakuna sababu ya kurudiarudia. Tunampongeza sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, watu wa Mkoa wa Mtwara wamekaa nyuma sana kwa muda mrefu kimaendeleo. Vinginevyo tunaweza tukawa tunapata taabu sana kuthibitisha ama kutokuthibitisha na huenda ikawa kinachosemwa na Mheshimiwa Mbunge labda kiko sahihi au hakiko sahihi. Kwa hiyo naiomba sana Serikali iangalie jambo hili kwa makini sana. Tuko ndani ya migogoro ya hiyo Tume, Wilayani wananchi 72 wamelalamika, Wilayani sisi wote ni wabovu, kwa hiyo, tunangojea maamuzi ya Tume ifanye kazi. Tunguli kuna Kituo kingine cha Afya lakini hata jana waliopita pale wanasema kwa kweli unafika Hospitali unajua tunakaribia Hospitali unafikiri unafika Mortuary jinsi kulivyokuwa hovyo, kunanuka, kuchafu hakuna huduma. Kwa mahesabu ya haraka haraka ni asilimia 1.08 tu, sasa najiuliza hao wengine wote wanatagemea dawa kutoka wapi? Mimi nadhani hiyo siyo permanent solution. Kuna nyimbo 'Mpenzi nipepee nina usingizi nataka kulala,' imeimbwa na Marehemu Seif Salum na nyimbo nyingine kadha 91 wa kadha za zamani. Je, Serikali ina mpango gani wa kulipa Jeshi la Polisi Zanzibar vitendea kazi kama Magari, Radio Call na pikipiki? Ieleweke kwamba, mafuta kwa kweli katika nchi yoyote, ndiyo chanzo cha maendeleo ya uchumi, kwa sababu ni mafuta hayohayo ndiyo yanayotumika katika viwanda, magari na sehemu nyinginezo. Barabara ya Kichananga - Kigina ilifanyiwa Grading mwaka 2004/2005 kwa fedha za msaada wa Game Reserve Moyowosi Sh.3,000,000 na barabara ya Kumsinga - Kibuye ilichongwa kwa nguvukazi mwaka 2004/2005 kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara Sh.4,000,000/=. Katika mwaka wa fedha 2006/2007 Halmashauri imetenga kutumia fedha za Mfuko wa Barabara Sh.42,000,000/= kwenye barabara ya Kumsenga - Kibuye-Kagezi na Sh.24,000,000/= kwa ajili ya ujenzi wa madaraja mawili kwenye barabara ya Kichanganga-Kigina. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini naomba niongelee suala zima la usafiri wa daladala. Mbona nasemwa hivi? Katika jibu langu nililopewa na Wizara ya Maji mkutano uliopita nilihakikishiwa kwamba tungeingia katika ujenzi wa Musoma/Bukoba pamoja na Missungwi kwa kufadhiliwa na Wafaransa. Tulikuwa na pendekezo lingine tunasema basi angalau pawe na kilimo cha Mkataba, kilimo cha Mkataba ni makubaliano baina ya wakulima na wafanyabiashara na Serikali iwe mfanyabiashara. Na. 91 Mikakati ya Kitaifa ya Kupambana na Rushwa MHE. DR. ZAINAB A. GAMA aliuliza: Kwanza, natanguliza kusema kwamba, naunga mkono hoja. Katika hotuba hii ya Waziri Mkuu, kama itatokea hawa waliokuwa wameomba wameshazungumza, kuna wengine muda upo, basi tunaanza na wale walioongea zamani kwenye bajeti na tutalieleza hilo kwamba, umezungumza mara moja na unapewa ya pili. Kwanza, nampongeza kabisa ndugu yangu Mheshimiwa Capt. Kuna Miji ya kizamani kama Mikindani ya kihistoria. Kwa kufanya kazi naye Mheshimiwa Ole-Kone, kwa sababu tunajua sisi kama Wabunge na yeye alikuwa Mbunge, anajua matatizo yetu na nina hakika atatusaidia sana. Kulikuwa pia na kiwanda cha kutengeneza vinoo vya barafu nacho kimekufa. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Kwa hiyo, nasema kwa kweli Serikali iangalie Halmashauri zetu kwa sababu Halmashauri zetu ni wagonjwa, lakini ziko Serikalini. Tunapenda kumtambua Mheshimiwa Raphael Msimwita, Diwani wa Kata ya Chirumo katika Jimbo la Mbozi Magharibi na mke wa Mheshimiwa Dr. Luka Siyame. Mkoa wa Singida kama unavyofahamu, unatokana na Mkoa wa 80 Kati (Central Province), ambao uligawanywa mwaka 1963 na kutoa Mkoa wa Singida, Wilaya ya Manyoni na Wilaya ya Iramba. Na Bunge lilipewa jukumu katika Mkakati wa Taifa. Lakini hakuna watu wengine ambao wamefaidi zaidi ya hili jengo. Ninaomba wataalam waje kule kwangu kwa sababu kwa kweli Maafisa Elimu nilionao ni wachache mno. Naiomba Serikali iwasaidie wafanyakazi wa Halmashauri, tunaelewa kabisa kwamba, wafanyakazi wa Halmshauri wanamishahara midogo, tunelewa kwamba, Halmashauri zetu hazina pesa za kuwasomesha watumishi wao na tunajua kabisa kwamba, Halmashauri hazina uwezo wa kuwapa motisha wafanyakazi ambao wako katika Halmshauri zetu . (Makofi) Sasa naiomba Serikali Kuu, kama inavyowajali watumishi wake, tunaposema Serikali, ni Serikali Kuu pamoja na Serikali za Mitaa, lakini tunajua fika kwamba, Serikali za Mitaa hazina pesa za kutosha. Hii ni mara yangu ya nne sasa nasimama kwenye Bunge hili nasema. Baada ya muda mfupi tukasikia tangazo kutoka Radio Zanzibar ni kwamba ni marufuku kupanda korosho Zanzibar au Pemba. Ingekuwa Dodoma mimi ningeelewa. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali iwashawishi Wawekezaji waje waweke viwanda Mtwara ili Bandari itumike kikamilifu. Nasikitika sana na mimi ni mwanamke, yaani unakuta akinamama wengi kule Vijijini wengine wanakufa kwa ajili ya kukosa vifaa eti vya kujifungulia. Katika kipindi kilichopita nilikuwa Diwani. Mheshimiwa Mwenyekiti, karafuu Zanzibar imekufa, kama utapanda ndege utembelee sasa hivi utaona ni kweupe tu kama mvi. Wakati akiwa Waziri wa Maji alitushughulikia mradi wa maji kutoka Ziwa Victoria kupeleka Shinyanga. Sasa nikija katika mafungu ya barabara. Ikifika masika tu mvua zikinyesha hakuna mawasiliano kati ya Wilaya yetu ya Sikonge katika maeneo ya tarafa hizi mbili, tarafa ya Kiwele na Sikonge. Sasa hapa kunakuwa kuna confusion Je, mishahara kweli itaongezeka mwaka huu au mishahara inasubiri mwaka ujao wa fedha ili watu wajue kwamba kweli mwezi Julai 30 wasubiri kama fedha zimeongezeka au mambo yale yale. Nawashukuru sana. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, kwa kweli suala hili tulipe kipaumbele mno. Fedha za semina, safari, posho, zipo kila siku lakini hakuna miradi inayofanyika. Takrima zilikuwa zinaenda kwa Madiwani kibao. Katika upembuzi yakinifu nadhani kuna makosa kidogo yaliyofanyika. Mapendekezo yao basi, wayalete tuweze kuyapitia na sisi Wabunge, tuweze kusaidia mgawanyo wa maeneo uwe sawa kwa Tanzania nzima na Mbunge uwe na uwezo wa kutembea kwenye eneo lako kama Wabunge wengine, ili wote tuwe sawa na wananchi waweze kuhudumiwa kiusawa. Naishukuru Wizara ya Maji, ambao wamekwenda Mbinga wamepeleka wataalam kuangalia matatizo ya maji na nawashukuru watendaji mbalimbali na Mkuu wetu wa Mkoa, Mheshimiwa Monica Mbega. Kwa mfano, mwaka 1998/1999 kiwango cha chini cha mapato ya ajira yasiyotozwa kodi kilikuwa shilingi 45,000/= mwaka 2002/2003 kilikuwa shilingi 50,000/=, mwaka 2004/2005 kilikuwa shilingi 60,000/= na mwaka 2005/2006 ni shilingi 80,000/=. Marekebisho hayo yamekuwa yakifanyika ili kuwaondolea mzigo wa kodi wafanyazi wote. Mifugo ipunguzwe na mifugo inaharibifu wa mazingira, ndio sauti ya Serikali. Sasa nilifikiri kazi muhimu kwa Serikali ni kuwatafutia route hawa wafugaji, wapate kupita kwenda mahali ambapo wanaweza wakajihifadhi. Kwa hiyo, ndiyo maana unakuta hali ni ngumu, mwalimu badala ya kufikiria atamfundisha nini motto, anaanza kuwaza ataishi wapi. Kwa hiyo, ningeomba kwa ruhusa yako ninukuu maneno ambayo aliyazungumza Mheshimiwa Rais na yamerudiwa tena kwa kunukuliwa hapa na Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kusema: 'Tunakusudia kuongeza mchango wa Serikali ya Muungano katika maendeleo ya uchumi na jamii ya Zanzibar, bila kuathiri haki na mamlaka kamili ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa mambo ambayo siyo ya Muungano, lakini naamini uchumi ambao ni mkubwa zaidi una wajibu wa kusaidia uchumi wa Zanzibar ambao ni mdogo.' Hii ni kauli ya Serikali na mara zote Serikali inapotoa kauli haitoi kauli kwa kutania, inatoa kauli kwa nia na madhumuni hasa ya kuendeleza lile ambalo liko mbele yetu. Inaonyesha sasa Serikali imeshindwa haiwezi kuboresha 26 zao lile. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na watoto yatima wanaoishi katika mazingira ya kukosa elimu, malazi bora na lishe bora, Serikali inatekeleza kwa kushirikiana na Halmashauri na wadau wa maendeleo Mpango shiriki Jamii wa utambuzi kwa watoto yatima na walio katika mazingira magumu. Imedhamiria kupambana na ukwepaji kodi na kuhakikisha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) inakusanya kodi kwa kiwango cha ubora wa hali ya 15 juu zaidi ya kile kilicho kwenye Bajeti. Sawa, japokuwa sikubaliani nalo kwa sababu yeye ni mtendaji wa kisiasa huyo hana haja ya kuwa na ofisi pale. Jana Mheshimiwa Waziri Mkuu alisema kwamba anathamini sana michango ya Waheshimiwa Wabunge na kweli mimi nime-observer katika kipindi kifupi nilichokaa Waheshimiwa Wabunge wamekuwa wanatoa maoni ambayo ni productive. Tulikuwa na tatizo la msingi, Mbeya ilikuwa haina Hospitali ya Mkoa. Lakini pia naishukuru Wizara hii, inaandaa mpango wa karibu wa kuipatia umeme Makuu ya Wilaya ya Mbinga. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati ya kudumu ya vyama vyote imeshaundwa kutokea tarehe 23 Julai, 2005. Sasa hapa inabidi tujiulize hivi kweli tuko serious katika kutatua hili tatizo la barabara au tunakuwa tunafanya mzaha. 28 Vilevile ninakubaliana na Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI alivyosema leo asubuhi kwamba kuna umuhimu wa wananchi kujitolea. Nakubaliana kabisa na wafugaji waliotolewa kule Ihefu. Tumesikia watu wengi wakilalamika hapa wakisema kwamba TRA kuna watu wana majibu mabaya, Wananchi na Wabunge wamejibiwa vibaya, huku ni kukosa uzalendo. Tunajua kwamba, tuna upungufu wa walimu 5,793, lakini mimi binafsi na labda na wenzangu, sioni ni kwa kiasi gani mwanafunzi anayemaliza kidato cha sita, apewe kozi ya mwezi mmoja aende akafundishe wanafunzi wenzake wa sekondari. Tulikuwa tunakusanya mapato ya Serikali Shilingi bilioni 25 kwa mwezi kabla ya Tume hii haijaundwa, baada ya mianya kugundulika, hatua zilichukuliwa kuziba mianya ile na Rais yule ameondoka anakusanya wastani wa Shilingi bilioni 190 kwa mwezi. (Makofi) Wenzetu hawakuamini kwamba rushwa inachukuliwa hatua, wanataka waone watu wako Mahakamani wameshitakiwa. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: George Mkuchika alisema kwamba, Wilayani kwake kuna mihogo mingi, sasa sidhani kama Serikali ilinunua mihogo hiyo na kugawa kwa wananchi? Tumepeleka maombi Wizarani tangu mwaka 2003 kuomba upgrading ya barabara, mpaka leo bado. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2006/2007 Ofisi ya Waziri Mkuu (Majadiliano yanaendelea) MWENYEKITI: Msemaji wetu wa kwanza atakuwa Mheshimiwa Salim Hemed Khamis na Mheshimiwa Mwanne Mchemba ajiandae. Tangazo la kwanza, taarifa ya kikao, Mheshimiwa William Shellukindo, Mwenyekiti wa Kamati Uwekezaji na Biashara anaomba kuwatangazia Wajumbe wa Kamati ya Uwekezaji na Biashara kuwa leo tarehe 27 Juni, 2006 saa 5.00 asubuhi kutakuwa na Kikao cha Kamati hiyo, katika chumba namba 231 ghorofa ya pili. Nashukuru sana . (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Waziri. Masharti ya kufanya kwao, ni lazima tu wafungue Kliniki zao wakiwa au Daktari na Mganga, sidhani kama ni lazima sana. Kwa nini hatufanikiwi na juhudi hizi zote za Serikali? Inadhihirisha jinsi gani hapo Mwenyekiti ulivyokuwa na msimamo. Sasa watu hawa wanasafiri mwendo mrefu. Kwa wale ambao hawatufahamu, eneo ninalotoka sio wakulima sana wa kahawa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kupitia kwako, Mheshimiwa Waziri, atuonee huruma sisi watu wa Singida, tunahitaji maendeleo, hatuwezi kupata maendeleo kama bado watu tumelundikana, huduma kwa watu zitakuwa hazifiki katika wakati muafaka. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kulieleza hilo, katika ukurasa wa 55 kifungu namba 68 cha Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, limezungumzwa suala la MMES. Mpango wa MMES umepokelewa vizuri na wananchi wa Wilaya ya Singida na Jimbo langu Singida Kusini na wameitikia hivi sasa wamejenga na wanaendelea kujenga Sekondari za Kata, kama nilivyosema Kimkoa tuna Sekondari 34 zimejengwa. Tunaipongeza na kuishukuru Serikali kwa kuona umuhimu wa sisi watu wa Mkoa wa Lindi na Mtwara kuwa na barabara ya lami. Ninaomba isiachiwe hii kazi Wilaya. Sasa, kwa sababu mara nyingi Madiwani wengine wanatishika na zile jeuri na kauli za Watendaji Wakuu, basi unakuta kwa kweli wanashindwa kuuliza kitu kingine. Bandari hii imekaa kwa muda mrefu haina kazi. Lakini wale wananchi wa Vijiji vile hawana umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, ebu nigusie suala la barabara. Jamii nyingine hazijui haki zao. Lakini pia nawashukuru sana wananchi wa Jimbo la Mufindi Kusini kwa heshima kubwa walizonipa mimi mwenyewe na heshima kubwa walizokipa Chama Cha Mapinduzi ili tuweze kuwa Viongozi ndani ya Bunge hili kwa miaka mitano ijayo. Kwa niaba ya Watanzania wenzangu nchi nzima pamoja na wale wa Sikonge namshukuru sana Mheshimiwa Rais Kikwete, Mheshimiwa Waziri Mkuu Edward Lowassa na watendaji wote walioshiriki kufanikisha chakula kuwafikia wananchi kwa wakati muafaka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kama walivyosema wenzangu Bajeti hii ni ya kwanza, sasa kwanza nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri lakini na mimi nina mambo machache niliyotumwa na wananchi wenzangu siwezi nikayasema haya yote ya jimbo langu la Sikonge, lakini nataka niseme mambo machache tu. Lakini Missungwi peke yake ina wakazi zaidi ya 8,000 na ina kaya 2,150. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine jamani nawaomba Wakuu wa Mikoa warudishiwe tena wawe karibu na hizi Halmashauri, kwa sababu sioni mtu anayesimamia hizi Halmashauri mpaka Wizara. Nakushukuru sana . (Makofi) MHE. BENEDICT K. LOSURUTIA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Lakini ingekuwa ni wakulima ndio wamepata hasara, Serikali ingetetemeka, ingetafuta namna ya kuwasaidia. Kama ni matofali nyumba nzuri, inahitaji muda. NAIBU WAZIRI WA MIUNDOMBINU (MHE. DR.MILTON M. MAHANGA): Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli zabuni hiyo ilichelewe, lakini kama nilivyoeleza kwenye majibu ya msingi suala la makandarasi ku-tender bei ya juu kuliko Engineers estimate ndiyo lilikuwa tatizo, na hili si jambo la ajabu. Hivyo basi, nadhani Rais kama Kiongozi Mkuu na Viongozi wenzake pia watamfuata na kuona umuhimu wa Wapinzani hapa Bungeni. Mheshimiwa Naibu Spika, mwaka 2000 ulikuwa Mkoa wa tatu kupiga kura nyingi kwa Rais wa Serikali ya CCM, tufanye nini zaidi ya hapo? Mfugaji hakati miti, isipokuwa tatizo ni Wasukuma, kwa Wasukuma wao wanakata miti. Sisi hilo Mheshimiwa Waziri Mkuu tumelitimiza. Kwa hiyo, nafikiri suala hili, 86 wajaribu kuliangalia ili huyu mama atoke mahali alipo, ajaribu kunyanyuka hata mtakavyojieleza kule mwaka 2010 watawaelewa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile nilikuwa napenda kuchangia suala zima la Madiwani. Toka tupewe Wilaya hizi wananchi wetu kwa kweli bado wanapata taabu sana ya suala la Mahakama. Tunaamini katika Halmashauri zetu, gari lililo zuri pale ni la Mkurugenzi tu, kwa hiyo, Halmashauri haiwezi ikawakopesha watumishi wake magari. Je, Serikali inafikiriaje kurekebisha tatizo hili kwa upande wa wafanyakazi ili nao waruhusiwe kusamehewa gharama za kawaida za kazi yaani kikodi tunaita expenses hully and exclusively incard for the production of employement income kama gharma ya usafiri kwenda kazini, gharama ya chakula mfanyakazi anapokuwa kazini, gharama ya kupanga nyumba inawalazimika kupanga ili aweze kufanya hiyo kazi na gharama nyingine? Maana ya kuzembea ni kutofanya jambo ulilopewa 22 kulifanya. Lakini vile vile na Bible nimesoma. Lakini, Rais wetu baada ya kutambua hili, alieleza kwamba katika Bajeti ya mwaka huu atahakikisha kwamba mishahara ya Askari Polisi inapanda. Ninaomba kwa jicho la huruma, tena kwa kasi inayotakiwa ya Serikali kama hii ya Awamu ya Nne wafikiriwe Waheshimiwa 40 Madiwani wetu wanafanya kazi nzito wanalihudumia Taifa hili. Iwambi Dairy Farm, ni kama hekari 1,500. Kwa maana ya kwamba, mwaka 2005, Wizara ya Afya ilipata zaidi ya shilingi bilioni 278, lakini kwa mwaka huu tunaona imepata shilingi bilioni 195 tu. Sasa wanafunzi hao wakitoka wakaenda kufundisha wanafunzi wenzao, sioni kama tutapata product nzuri ya wanafunzi hao kuweza labda kujiunga na vyuo vikuu. Wakati ule walikuwa nao wameshika mpini, sasa tumerudia tumeshika mpini, sasa waondoke, kama unawapenda basi wapeleke katika ofisi yako, nenda kawabebe. Lakini pili, imani niliyo nayo kwamba kutokana na sifa na ufuatiliaji, usimamizi na kutoa maelekezo aliyonayo Mheshimiwa Waziri Mkuu, nina uhakika Bajeti hii kitaifa itakamilika. (Makofi) Lakini nina uhakika na hotuba hii ya Waziri Mkuu kwamba Mkoani kwetu Lindi itafanikiwa kwa sababu tunaye Kiongozi mwenye sifa hizi, Mkuu wetu wa Mkoa, tungeomba mtuachie kwa muda kidogo . (Makofi) 56 Mheshimiwa Mwenyekiti, nina mambo sita ya kuzungumza. Tukiangalia Ofisi yetu hii ya Bunge Dodoma, Ofisi ya Bunge Dar es Salaam na Ofisi ya Bunge Zanzibar ni Ofisi ambazo kwa kweli zinakwenda na wakati katika ari mpya, nguvu na kasi mpya. (Makofi) Lakini kitu cha ajabu ni kwamba katika Ofisi zetu za Wabunge, leo kama unapata mgeni anakuja katika Ofisi yako ya Bunge na baada ya kuona hali hii yote ya Ofisi zetu zilivyo, kweli zinakwenda standard na speed ya Bunge letu? Sisi tumeshawahi, haya mambo sisi tulikuwa tumechelewa, sasa tunataka kufanya hivi unasikia mlango umefungwa, jamani mtufungulie mlango na sisi tuone. Wananchi wetu walioko kule vijijini kumudu gharama za mbolea ni tatizo kubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, tukienda kwenye hotuba ya Waziri Mkuu, naomba tuelekee kwenye ukurasa wa 14 kuhusu bei za mafuta. Kwa hiyo, mimi nafikiri tuendelee kutoa hamasa, tuendelee kuelimisha, ninaamini kabisa jambo hili linawezekana, lakini lazima wote tushirikiane Wabunge na viongozi wengine wote. Mimi naona kabisa kwamba Bajeti hii ya Wizara hii chini ya Waziri Mkuu ndio kiini cha maendeleo katika nchi hii na ndipo kama Wizara hii chini ya Waziri Mkuu ikifanya kazi kama inavyopasa ndio inajibu kabisa suala la Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya na Wizara zote za nchi hii zinakutana katika shughuli hii . (Makofi) 71 Hii ni mantiki kubwa sana kwamba, kama Wizara hii ikifeli kufanya kazi kama ipasavyo, Wizara nyingine hazina nafasi ya kutekeleza Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya. Mikarafuu mingi ya Zanzibar imekufa. Watendaji wangu kule wakamuarifu barabara ni mbovu Mheshimiwa Waziri huwezi kupita, mimi nikasikitika sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze mchango wangu kwa haraka kidogo kwa kasi mpya kama nilivyosema. Lakini kwa sababu ambazo Serikali yenyewe inazijua imekataa.