Zitto alisema hayo juzi wakati wa mkutano wa kampeni za kumnadi mgombea udiwani kupitia CHADEMA, Laurent Mwakalebule, katika uchaguzi mdogo wa udiwani Kata ya Kiwira, uliofanyika katika mji wa Kiwira, Rungwe. na Nigeria [3]. Hata hivyo wanandoa hao hawakuweza kukubaliana na kiasi hicho cha fedha na baada ya majadiliano, walikubaliana walipe sh 650,000 na kutokana na kutokuwa na fedha taslimu walilazimika kuwatafuta wafanyabiashara wa mifugo ambao waliwalipia kiasi hicho cha fedha. " Tumefika mahala tunashindwa kufanya vitu vya maendeleo na kuanza kutembelea mitaani mitaa michafu wakati tuna mtumishi ambaye anatakiwa afanye hizi kazi akishirikiana na watendaji maana wenzetu ni watumishi. Licha ya Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri hiyo, Cyprian Oyier, kumtaka mwenyekiti wa kijiji hicho kusitisha zoezi la kuendelea kugawa na kuuza viwanja katika eneo hilo, lakini wananchi hao walisema kuwa wataendelea kuviuza ili waweze kupata fedha za kujenga shule mpya ya sekondari kijijini hapo. Alisema kuwa ameamua kuwapa adhabu hiyo baada ya kushindwa kutoa taarifa ya ujenzi wa vyumba hivyo vya madarasa kabla ya mwisho wa mwezi uliopita kama walivyokubaliana. "Habari zilizosambaa kwenye baadhi ya vyombo vya habari si za kweli zimetudhalilisha sana mkoa wa Pwani tunaonekana hatuna utu, jambo ambalo si la kweli. Baadhi ya wagonjwa waliohojiwa, walisema kuwa wamekuwa wakitoka maeneo mbalimbali ikiwemo wilaya ya Mbeya vijijini na kwenda kutibiwa katika kituo hicho kutokana na uhakika wa vipimo na upatikanaji wa dawa. Alisema kuwa licha ya wagonjwa wengi wa bima ya afya kupenda kutibiwa katika kituo hicho wanakabiliwa na changamato kadhaa ikiwemo ufinyu wa jengo na kauli ambazo si nzuri kutoka kwa wagonjwa wanaochelewa kuhudumiwa. KUTOKANA na migogoro ya mipaka mkoani Iringa ikiwemo ile ya Malangali, Luduga na Imalilo wilayani Njombe, mkoa umemuomba Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, kutafuta wafadhili watakaosaidia mchakato wa kuhakiki mipaka kwa kuwa zoezi hilo linagharimu fedha nyingi. Aliwataka wananchi wa Kiwira kumchagua mgombea udiwani kupitia CHADEMA, Lawrent Mwakalebule, kwa maendeleo ya kata hiyo kwa kuwa atahakikisha anatetea masilahi yao. Hata hivyo baada ya dakika 45 wakurugenzi hao walirejea kwenye kikao hicho wakidai watahakikisha walimu hao wanalipwa madeni yao katika kipindi cha mwezi mmoja kuanzia sasa. JOPO la wataalamu wa utawala bora kutoka hapahapa Afrika jana lilikutana mjini Dodoma ili kuhakiki ripoti iliyoandikwa na wataalam wa Tanzania kisha kuipeleka kwenye kikao cha marais watakaoijadili na kuitolewa mapendekezo. Mbali na upandaji huo wa miti, mkoa huo umejizatiti pia kuhakikisha unashika nafasi ya kwanza kitaifa katika suala zima la usafi wa mazingira kwa kuanza kutekeleza mikakati katika idara za halmashauri zote saba za mkoa huo. Jeshi la polisi wilayani hapa limethibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba wanaendelea kumsaka mtuhumiwa huyo ili aweze kufikishwa katika mkono wa dola. WATU sita wakazi wa Biharamlo wamefikishwa katika mahakama ya wilaya hiyo, kwa kosa la kumsababishia mwanafunzi asiweze kuendelea na masomo yake ya sekondari kinyume cha sheria ya elimu kifungu Na:60 sura 353 ya sheria za nchi. Baadhi ya wananchi walimtupia lawama aliyekuwa waziri wa Ujenzi, Dk. Shukuru Kawambwa na waziri anayeongoza wizara hiyo sasa, Dk. John Magufuli, kuwa wana siri nzito juu ya ujenzi wa barabara hiyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma Michael Kamuhanda alisema kuwa watu hao wanaodaiwa kuwa ni raia wa Kongo walikamatwa kijijini hapo Machi 19 majira ya saa mbili usiku. Alisema tabia hiyo inakwamisha juhudi za serikali katika mapambano dhidi ya uhaba wa walimu hasa vijijini. "Kesi inaendelea katika mahakama ya wilaya ya Bunda, mtoto na mama yake wamekwishakutoa ushahidi wao, bado ushahidi wa ofisi yetu," alisema. Nananje alisema serikali inapaswa kuwaacha wakulima hao wajichagulie ni wapi watauza mazao yao kwa bei yenye kuwaletea manufaa. Malima alilazimika kusema hayo baada ya kuwepo kwa malalamiko kutoka kwa wakazi wa jiji na viunga vyake kuhusu kukatika kwa umeme muda mwingi huku Shirika la Umeme likiendelea kuwa kimya bila kueleza sababu za kukosekana kwa nishati hiyo. Kasogwe alisema licha ya mradi huo kusaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza uhaba wa umeme, pia utapunguza uhaba wa ajira mbalimbali kwa sababu unatarajiwa kuajiri Watanzania wengi. Hatua hiyo ilifikiwa Machi 28 mwaka huu wakati wa kikao cha maendeleo ya kata hiyo kilichoongozwa na Diwani wa Kata, Frank Nyalusi, ambapo ilidaiwa kuwa ofisa afya huyo ameitelekeza kata hiyo pasipo usimamizi wowote. Alisema mkutano huo unaohusisha vikundi vya wakulima, viongozi wa serikali na siasa wakiwamo madiwani, asasi zisizo za kiserikali, wadau kutoka sekta binafsi, wawezeshaji, viongozi na sekretarieti ya mkoa pamoja na watendaji wa halmashauri, watatathmini maeneo na kuainisha aina ya kilimo. Alisema kwa kutambua adha ya maji inayowakabili wananchi wa jimbo hilo, amekuwa mstari wa mbele kutafuta ufumbuzi wake, na kwamba tayari Benki ya Dunia imekubali kufadhili mradi mkubwa wa maji katika jimbo hilo. Walimu hao walitoa madai hayo juzi baada ya kikao cha maofisa elimu kilichoketi katika ukumbi wa shule ya Msingi Mwembe Togwa iliyopo eneo la Makambako mkoani humo. Katika hukumu yake, hakimu wa mahakama hiyo, Ngapanu Munuo, alisema kwa kutoa fundisho kwa mtendaji huyo wa serikali na washitakiwa wengine, anawahukumu adhabu ya kifungo cha miaka mitano jela. Pia Kameya aliwataja wahamiaji hao kutoka nchi zao na idadi yao kwenye mabano, Kenya [ 20], Burundi [40], Rwanda [36], Tanzania [98], Kongo [11], Bangladesh [4 ], Uganda [12], India [ 8], Urusi [ 1], Israel [3], China [16], Canada [1], Lebanon [2] Kaimu Ofisa Elimu wilayani Ngara, Osward Rujuba, alisema jana kuwa walimu hao ni wale wenye makosa ya ulevi, utoro, wenye tabia ya uchafu, wababe na walio na tabia ya udanganyifu katika mali ya umma pamoja na wanaotumia lugha mbaya kwa viongozi katika vituo vyao vya kazi. Seif alisema miongoni mwa mambo yanayohitaji kushughulikiwa kwa haraka na pande mbili hizo ni suala la mafuta na gesi asilia, ambapo Zanzibar inaona suala hilo halipaswi kuwa la Muungano. "Tunaishukuru serikali kwa kutupatia madawati kwa muda muafaka kwani karibu shule 10 za wilaya ya Bahi zitapunguziwa matatizo ya madawati," alisema Mathew. WATU wawili ambao walikuwa wakichimba dhahabu katika machimbo madogo yaliyoko katika kijiji cha Mabui Merafuru Wilaya ya Musoma Vijijini, mkoani Mara, wamefariki dunia baada ya kufukiwa na shimo walilokuwa wakichimba dhahabu. Zitto alisema kuwa iwapo Watanzania hawataamka sasa kwa kukiondoa CCM madarakani, basi idadi ya maskini itaongezeka mara dufu katika miaka michache ijayo kwa kuwa umaskini wa Watanzania unasababishwa na sera mbovu za chama hicho. Naye Mbunge wa jimbo hilo, Lembeli alisema: Akijibu hoja hizo toka kwa wananchi, Kandoro alisema tatizo lao amelichukua na kuomba muda ili alifanyie kazi. BENKI ya Dunia (WB), imetoa ufadhili wa mradi mkubwa wa maji katika Jimbo la Ilemela, jijini Mwanza, utakaosaidia kupunguza kama si kuondoa kabisa adha ya maji inayowakabili wananchi wa jimbo hilo. Katika mazungumzo yake hayo na wanahabari, alisema halmashauri saba kati ya nane mkoani Mwanza zimepata hati chafu zenye mashaka, jambo linaloonesha wazi kuwepo kwa matumizi mabaya ya fedha hizo za maendeleo, na kwamba hali hiyo lazima itafutiwe dawa ili kuitokomeza kabisa. Akiahirisha kesi hiyo, Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Mkoa wa Tabora, Thomas Simba, alisema kesi hiyo imeahirishwa kutokana na mshtakiwa wa pili, Susan Kiwango, Mbunge wa Viti Maalum, kuwa kwenye matibabu nje ya nchi. Akitoa maamuzi, hakimu Kamuzora alisema kuwa tayari mahakama hiyo ilishatoa hati za kuwaita wadhamini hao, hivyo hawezi kutoa hati hiyo bali sasa itatoa hati ya kukamatwa washtakiwa hao ili wafike mahakamani hapo kueleza sababu za wao kutofika mahakamani. Uchaguzi huo mdogo katika kata hiyo unafanywa kutokana na kifo cha aliyekuwa diwani wa kata hiyo, Novatus Manoko, (CHADEMA), ambaye alifariki dunia mwaka jana kwa ugonjwa wa moyo. WASICHANA wawili ambao ni ndugu wamefanyiwa ukatili wa kinyama baada ya kubakwa kwa zamu hadi kupoteza fahamu na kundi la vijana waliovamia nyumbani kwao. Katika hatua nyingine Wasagara alisema walimu wa Musoma Vijijini wanaidai serikali sh milioni 513 za malimbikizo ya uhamisho, mishahara, posho za likizo, matibabu, masomo na mazishi huku akibainisha wamepokea sh milioni 138 baada ya fomu za madai yao kuchelewa kupelekwa makao makuu jijini Dar es Salaam. WAKAZI wa kata ya Shigamba, wilayani Nzega, Tabora, wameilalamikia kampuni ya BIOSUSTAIN (T) LTD kwa kuwapatia dawa feki za kupulizia pamba tofauti na makubaliano. Musekwa alisema kuwa baada ya wananchi hao kumkamata kijana huyo walitaka kumshambulia kwa kutumia silaha za jadi, wakimtuhumu kwamba fisi huyo anamtumia katika mambo ya ushirikina. Alisema kuwa zaidi ya wanawake milioni mbili hukeketwa kila mwaka duniani wakati kwa Tanzania ni asilimia 18 ya wanawake wote. Akizungumza kwa niaba ya familia, pacha wa marehemu, Remija Mtema, alisema kuwa ibada hiyo inafanyika nyumbani kwao Ifakara mkoani Morogoro. Akifungua na kuutambulisha mpango huo juzi kwenye mkutano wa wadau wa kilimo nchini uliofanyika mjini Ifakara, Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Sophia Kaduma, alisema lengo la wilaya hiyo kupewa kipaumbele hicho ni kutokana na fursa zilizopo. Kuhusu usafi wa mazingira, RC Massawe alisema: Kamanda Chialo alisema kuwa mapema wiki hii mwanamke huyo alilazwa katika hospitali hiyo kwa ugonjwa na uvimbe ndani ya tumbo, hali iliyosababisha afanyiwe upasuaji ambapo muda mfupi baada ya kufanyiwa upasuaji huo alifariki dunia. Alisema kuwa ukatili wa kijinsia ni vitendo anavyofanyiwa mtu vinavyomuumiza kimwili, kiakili, kisaikolojia au kiroho na kiutu. Walimwomba Waziri Magufuli aunde tume ya kuchunguza na kuhakiki uhalisia wa zoezi zima ndipo kazi ya ujenzi wa barabara hiyo itaweza kuendelea. Malima alisema kwa kuanzia, vijiji jirani vitaanza kunufaika na mradi huo kikiwemo kijiji cha Msia, tarafa ya Milepa, ambako mradi huo utajengwa na nishati hiyo itapatikana kwa bei nafuu ili watu wengi wamudu kuitumia. Alisema kuwa taratibu za mazishi kwa mujibu wa sheria zinafanyika na kwa sasa mwili huo umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Morogoro. Hata hivyo, wananchi hawakuishia hapo kwani waliifuata familia ya mwalimu huyo na kuiamuru iondoke na shule ikafunguliwa. Naye Meneja wa TANESCO, Muheza Edward Mwakapuja alipotakiwa kutoa ufafanuzi alikiri kuwa kweli kwa wakazi wa Kicheba hali ni ngumu kutokana na laini hiyo kuwa ndefu ikichangiwa na kuanguka nguzo mara kwa mara ambapo katika kushughulikia hilo nguvu kubwa inahitajika ukilinganisha na iliyopo. Kabwe alisema kuwa wanajitahidi sana kulalamika kwenye majukwaa mbalimbali lakini kama wananchi hawataonyesha hasira zao wakati wa uchaguzi kwa kuipumzisha CCM madarakani na kuipatia CHADEMA fursa ya kuongoza hii nchi haitakuwa na maana yoyote. Alisema wagombea wa CCM hawana sera mpya wala dhamira ya kweli ya kubadilisha maisha ya Watanzania kwa sababu hawana mipango ya utekelezaji kwa yale wayasemayo. Waliendelea kueleza kuwa licha ya Rais Kikwete kumteua Pachal Mabiti kuwa mkuu wa mkoa wa Simiyu wao hawamtambui bali wanaendelea kuwa chini ya mkuu wa mkoa wa Shinyanga, Ally Nassoro Rufunga. Hatutaendelea kukubaliana na visingizio kama vile hakuna bajeti. Aliwaomba wakazi wa kata hizo mbili kupitia Diwani wa Kata ya Iganzo, Uswege Fulika (CHADEMA), na Dor Mohamed Issa (CCM) wa Isanga kuhakikisha kuwa wanakusanya vielelezo vyote na kumpatia ili aweze kuona mahali pa kuanzia huku akishauri kwamba suala la bomoa bomoa halina itikadi ya chama chochote cha kisiasa kinachohitajika hapo lazima kila haki ya mtu ithaminiwe. Kwa mujibu wa mhandisi huyo inakadiriwa kuwa zaidi ya ng'ombe, mbuzi, kondoo na punda 7,000 kwa siku huingizwa katika hifadhi hiyo na walinzi wa eneo hilo wanapojaribu kuwafukuza hushambuliwa kwa mishale huku akisisitiza maji ya bwawa hilo yanategemewa na watu zaidi ya 75,000 wakazi wa mji huo. Habari toka eneo la tukio zinaeleza kuwa huenda mashimo hayo yakaleta madhara zaidi kutokana na wingi wa wachimbaji kuvamia eneo hilo kuchimba kiholela na kwamba mvua zilizoanza kunyesha huenda zikaleta madhara tena. WATUMISHI 13 wa Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu, Shinyanga, wamesimamishwa kazi, kwa tuhuma za ubadhirifu wa shilingi bilioni 6.7, hatua iliyokwamisha kukamilika kwa miradi kama ilivyokusudiwa. Kwa maana hiyo tusiposimama kwenye kuhudumia jamii inayotuzunguka sijui tutafanyaje kazi. Mtani alisema shirika hilo lina ofisi za mikoa tu kitu ambacho wananchi wa vijijini inawawia vigumu kufaidika na huduma zitolewazo na shirika hilo ikiwa ni pamoja na mafunzo ya ufundi, ushauri wa masoko na ushauri wa mahitaji sambamba na mikopo. Hata hivyo, alisema katika kukabiliana na tatizo hilo kwa ufadhili wa shirika la Emedo, tayari shule nne zimejengewa vyoo vyenye matundu matano kila moja vikiwa maalumu kwa wanafunzi wa kike ambapo shule ya msingi Masonga imejengewa kisima cha maji, na kuzitaja zilizojengewa vyoo kuwa ni Msozi, Bwassa, Muhula na Chabilungo. KITUO cha Afya cha Aga Khan cha jijini Mbeya, kimekuwa kikihudumia wagonjwa wanaotumia Bima ya Afya kuliko vituo vya serikali vilivyopo mkoani hapa. Alisema kutokana na ugumu wa kuvuka mipaka, ni wafanyabiashara wakubwa na wenye mitaji mikubwa pekee ndiyo wanaomudu kuuza na kununua bidhaa kutoka kwa wenzao wa nchi wanachama wa EAC na kuongeza kuwa hali hiyo haistahili kuachwa iendelee hivyo kwa maslahi ya jamii kubwa ya wana Afrika Mashariki. Mkuu huyo wa mkoa alisema hayo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, ambapo pamoja na mambo mengine alitoa onyo kali kwa watumishi wote wa serikali mkoani hapa wanaoonekana kuzigeuza ofisi na halmashauri zao kama miradi yao binafsi. Akizungumza na waandishi wa habari kuhusiana na tukio hilo, Ofisa Uhamiaji wa Mkoa wa Ruvuma, Koku Rwebandiza, alisema kuwa wahamiaji hao haramu wamekamatwa mkoani humu wakitokea Sumbawanga mkoani Rukwa kwa lengo la kwenda nchi jirani ya Msumbiji. Mrema ambaye yuko jimboni Arumeru kumfanyia kampeni mgombea wa TLP, alisema kwa kuwa yeye ndiye mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Serikali za Mitaa, akipata mtu wa kumsaidia ataweza kufanya kazi kwa uhakika zaidi. Kameya alisema watu hao walifikishwa kwenye vyombo vya sheria ikiwemo mahakamani, ambako walichukuliwa hatua mbalimbali za kisheria ikiwemo kufungwa, kutozwa faini na wengine kuondolewa nchini kwa PI kama Sheria ya Uhamiaji inavyoelekeza. Hayo yalisemwa jana na Katibu Mkuu AFP, Rashidi Rai, alipokuwa akizungumza waandishi wa habari kwenye ofisi za chama hicho zilizoko Leganga kwenye mji mdogo wa Usa River. Akizungumzia uhai wa CWT katika wilaya hiyo mwenyekiti huyo ametanabisha kwamba chama chake tayari kimepeleka sh milioni 22.8 katika matawi yote ikiwa ni marejesho ya asilimia 15 ya michango ya wanachama kwa mwaka 2012 fedha zitakazotumika kuimarisha chama hicho ngazi ya matawi. Aliishauri serikali kusimamia na kutetea haki za wafanyakazi wa majumbani kama ilivyo idhinishwa na kupitishwa katika mkataba wa kimataifa na Shirika la Kazi Duniani (ILO). WAJUMBE wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, wameomba Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (Nacte), kuchunguza taarifa kwamba Chuo cha Zanzibar Medical School, kinaendelea kutoa mafunzo bila kibali. Aliyehukumiwa adhabu hiyo ni Magida Ngeleja (29), mkazi wa kijiji cha Mgandu na kumtaja aliyeuawa kuwa ni Shija Gwisu. Watuhumiwa hao walinaswa na nyara hizo katika operesheni iliyoendeshwa na polisi na maofisa wanyamapori kwenye nyumba ya kulala wageni ya Wabero mji mdogo wa Sirari. Hali hii inasababisha halmashauri nyingi kupata hati za mashaka kutoka kwa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). "Wakati nikiwa kiongozi katika nafasi nilizotumikia baadhi ya watu na wengine viongozi walidai naingilia wizara zao - hata hivyo sikuogopa, nilifanya kazi kwa ujasiri mkubwa. Akizungumzia tishio hilo mkuu wa wilaya ya Maswa, Kapteni Yamungu, alisema kuwa mchakato wa kupendekeza makao makuu ya mkoa huo mpya yalifuata sheria, kanuni na taratibu za nchi na kusisitiza kuwa serikali haiwezi kufanya uamuzi mwingine. Imedaiwa kwamba zaidi ya ekari 2,500 za pamba zilizolimwa na wananchi hao kutokana na kampeni iliyopigwa na mkuu wa wilaya ya Nzega Florence Holombe zimetafunwa na wadudu. Kutokana na hali hiyo kwa sasa shule haina walimu, awali ilikuwa na walimu wanane lakini sasa wamebaki watatu tu. "Diwani huyo amekuwa kikwazo kwa kuwa walimu wakiletwa katika Shule ya Chahwa anatishia kuwafukuza. Mkuu huyo alisema hayo katika mkutano wa pamoja baina ya walimu, uongozi wa halmashauri ya mji na wasimamizi kutoka ofisi yake uliofanyika hivi karibuni. Halmashauri inaweza kupata maelekezo kutoka kwa mkuu wa wilaya fulani, mkoa au hata kwa katibu mkuu na waziri husika kubatilisha maamuzi yaliyoamuliwa na baraza la madiwani. Mbali na hayo, wakili Lissu alimhoji shahidi huyo akitaka aieleze mahakama ni kwa nini aliyekuwa mgombea ubunge wa CCM jimbo la Ilemela, Anthony Diallo, hajafungua kesi mahakamani, isipokuwa hao walalamikaji na alimtaka pia shahidi huyo kueleza iwapo amepewa fedha au alikuwa mgombea mwenza wa Diallo katika uchaguzi huo mkuu. Akifungua warsha hiyo Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, alisisitiza wananchi na wadau wa mradi huo kufuata na kuzingatia sheria na taratibu ili mji uwe katika mpango unaotakiwa. Alisema ili klabu hizo zipate fedha na kuongeza wanachama kwa kuhimiza ulipaji wa ada na viingilio kwa wanachama wa zamani na wapya, kwa kuwa vinasaidia kukabiliana na changamoto nyingine zilizomo kwenye ofisi zao. Aliwataka wakazi wa Kata ya Kiwira kuanza kuleta mabadiliko hayo kwa kumchagua mgombea wa CHADEMA, ili akasimamie na kutetea masilahi ya wananchi kwenye halmashauri ya Wilaya ya Rungwe. Alisema fedha nyingi zimekuwa zikichangwa na wananchi kwa ajili ya kupata huduma bora za matibabu, lakini baadhi ya wananchi wamekuwa wakilalamikia huduma zinazotolewa, hivyo ni lazima matumizi yake yaanze kufuatiliwa kwa ukaribu zaidi. "Tumekuomba mkuu wa mkoa ukiwa mlinzi wa amani uingilie kati suala hili kabla ya maafa makubwa ya kihistoria pamoja na umwagaji damu mkubwa haujatokea...tunasema haya kwa sababu msimamizi wa mirathi ya marehemu aliyepewa usimamizi wake na Jaji Aisha Nyerere, hakuwa chaguo la familia katika kikao cha ukoo," ilisema sehemu ya barua hiyo. Katika mkutano huo, walimu waliibua maswali mengi yanayohusu masilahi ya utumishi na madaraja yao pamoja na mengine huku wakitaka majibu kutoka kwa idara ya utumishi ya halmashauri inayoongozwa na George Mwinyikombo. Alisema kuwa wimbi la uingiaji wa wahamiaji mkoani humu limeongezeka, ambapo inadaiwa kuwa wahamiaji wanakimbia nchi yao kwa sababu ya machafuko nchini kwao. MKAZI wa Kijiji cha Nelo Kiloleni katika mji mdogo wa Tunduma wilayani Mbozi, mkoani Mbeya, Aludo Juma Sanga (28) amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Mbozi kwa kosa la kutishia na kumdhuru Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha. Mwenyekiti wa kamati ya kufuatilia madai ya wananchi hao, Solomon Mwakafyaga, alisema baada ya miaka michache kanisa lilivunja makubaliano hayo na likaanza kufanya utaratibu wa kumiliki shule na majengo ya shule hiyo kinyemela bila wananchi kujua. Mwingiliano wa kiutendaji wakati mwingine hutoka juu zaidi au hata nje ya halmashauri husika. Lakini Mahakama ya Rufaa alibadilisha hukumu iliyotolewa na mahakama ya awali Agosti 29, 2008 na kuamuru kusikilizwa upya kwa shauri hilo kwa shitaka moja tu la kuchochea mauaji ya kimbari na kuyatupilia mbali mashitaka mengine kwa maelezo kuwa yalikosewa katika hati ya mashitaka. Naye Robert Mwankusye alisema usumbufu walioupata ni mkubwa kwa sababu wengine wanasafiri na watoto na wametokea wilayani Ileje ambako ni pembezoni mwa mkoa wa Mbeya na hawana hata akiba ya fedha. Wakulima wa korosho wamwangukia Mbatia BAADHI ya wakulima wa zao la korosho Wilaya ya Masasi, mkoani Mtwara, wameonyesha dalili za kukata tamaa juu ya zao hilo kutokana na kukosa soko na bei ya uhakika ya zao hilo. Mwendesha mashitaka mkaguzi wa polisi Finias Majura, alidai mahakamani hapo kuwa, washitakiwa hao kwa pamoja walitenda kosa hilo Novemba 28, 2009 na Agosti 28 mwaka jana, kwa nyakati tofauti. "Dk. Magufuli anatafuta umaarufu hawezi na hafai kuwa Rais kama kuna kosa lililofanyika kutoka awali ni lile la kuwalipa fidia watu wachache wa kata hizi, waliolipwa ni watu 39, huku wakionyesha wazi kukosa sifa ambazo wengine wanazo, zoezi hili mheshimiwa mbunge limefanywa kwa ufisadi mkubwa, rushwa zimetolewa, hatuna imani kabisa na watendaji waliofanya kazi hii, tume iundwe, sisi tulipwe fidia zetu tuondoke," alisema Kafuka. Abood alisema kuwa wananchi wanaopata huduma ya maji kupitia visima hivyo hawatatozwa fedha yoyote na kwamba vitakuwa chini ya uangalizi wa wenyeviti wa mitaa. Kamanda wa Polisi mkoani Mara, Robert Boaz hakupatikana kuzungumzia tukio hilo, lakini maofisa wa polisi wilayani hapa, wamethibitisha kuwapo kwa tukio hilo, baada ya kupata taarifa kutoka kwa mwenyekiti wa chama cha walemavu wilayani hapa. MBUNGE wa Hai, Freeman Mbowe, amechanga sh milioni 10 kwenye harambee ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Dayosisi ya Kaskazini, Usharika wa Sanya Juu, kwa ajili ya kununulia gari la kutoa huduma za neno la Mungu kwa kikundi cha Uamsho. Massawe ameyasema hayo juzi alipozungumza na Tanzania Daima ambapo upandaji huo utaanza ifikapo Oktoba mwaka huu. Madiwani hao walidai kuwa wamekuwa kama hawatambuliwi na mfuko huo kutokana na kutokuwepo kwa kanuni ambazo zinawaelekeza kupata matibabu wao na familia zao. Aidha aliagiza mifuko ya NHIF na CHF iimarike na kuendelea kutoa huduma stahiki kwa wanachama, ili kuboresha afya zao, kwani watu wenye maradhi hawawezi kufanya shughuli za uzalishaji mali. Mradi huu ni matokeo ya zoezi la utafiti lililofanywa na shirika hilo kwa muda wa wiki tatu katika kata hiyo Oktoba mwaka jana ambapo waligundua kuwa karibu vijiji vyote vina shida ya maji, huku watu wengi wakitegemea visima vya asili au madimbwi ya maji wakati wa mvua ambayo yanatoa maji machafu na machache. Wananchi walisema kuwa viongozi hao walijitokeza kwa wingi kutoa michango kama nguvu ya kuongezea mradi huo lakini hawaelewi fedha hizo walizochangia zilifika kiasi gani. Mradi huo ulianza mwaka 2009 na ulitarajiwa kukamilika mwaka 2011 lakini mpaka sasa hakuna kilichoendelea huku wananchi wakizidi kutaabika na shida ya maji. JUMLA ya sh milioni 303.5 kati ya 468 zilizokuwa zinadaiwa na walimu wa halmashauri za wilaya ya Kilombero na Manispaa ya Morogoro, zimelipwa kufikia Februari 28, mwaka huu. Katika tukio lingine, Kamanda Kova alisema kuwa jeshi la polisi lilikamata risasi 2,040 za bunduki aina ya SMG katika stendi ya mabasi yaendayo mikoani, Ubungo. Kutokana na pendekezo hilo, Kaimu Mkurugenzi wa Manispaa ya Dodoma, Nicholaus Buretta, alisema kuwa hoja hiyo ataifanyia kazi na kuwasilishwa katika kikao kijacho cha baraza hilo. Imeelezwa mahakamani hapo kuwa mshitakiwa alivunja sheria ya kuzuia na kupambana na rushwa ya mwaka 2007 hivyo amehukumiwa kwenda jela miaka 24 au kulipa faini ya sh milioni 2.4. Seif aliongeza kuwa itakuwa fursa ya kipekee kwa Zanzibar kuifanyia kazi ripoti hiyo kwa kujikosoa, pale itakapoainishwa kuna kasoro, lakini pia kuendeleza yale yatakayobainika kuwa ni mazuri na yenye faida kwa wananchi wa visiwa vya Unguja na Pemba. Aliongeza kuwa zao la mtama ambalo ni tegemeo kuu kwa kanda ya kati ambalo lilionekana kukabiliana na ukame lakini imejitokeza changamoto nyingine ya zao hilo kuvamiwa na ndege aina ya kwelea kwelea na kusababisha uharibifu mkubwa wa zao hilo. Hayo yalibainishwa na Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo Stadi Nchini, Philipo Mulugo, wakati wa kilele cha maadhimisho ya Wiki ya Mamlaka Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi (Veta) yaliyofanyika kitaifa kwenye viwanja vya Tangamano jijini Tanga. "TLP ndicho chama pekee kinachoweza kuongoza wakazi wa Meru kwani kati ya vyama vinavyoshindania ubunge huo hakuna kinachoweza kufanya kama hiki cha kwangu," alijigamba Mrema. Inadaiwa kuwa uongozi wa kijiji hicho haukutegemea kuulizwa swali hilo, ndipo ulipotokea msuguano kati ya muuliza swali na mwenyekiti wa kijiji hicho, aliyeomba kutoa taarifa katika kikao kijacho baada ya wajumbe wote wa halmashauri ya kijiji watakapokutana kwa madai kuwa wengine hawakuwepo kwenye mkutano huo. Mvua hiyo iliyosababisha maafa, ilinyesha siku moja baada ya mauaji ya vikongwe viwili kwenye tarafa ya Mpimbwe vilivyokuwa vinadaiwa kuzuia mvua kunyesha. WAKILI maarufu nchini, Tundu Lissu, juzi alimbana shahidi wa kwanza katika kesi ya kupinga matokeo ya ushindi wa mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia (CHADEMA), Beatus Madenge, ambaye ndiye mlalamikaji kuhusu maelezo ya hati ya mashtaka ambayo awali aliyakubali na baadaye kuyakana. Akizungumza juzi na waandishi wa habari, Mkuu wa Polisi wa Wilaya ya Mtwara Mjini (OCD), Nyamlinga Mganga, amethibitisha kukamatwa kwa watu hao ambao majina yao yamehifadhiwa na kwamba hatua zaidi za kisheria zitafuata baada ya kukamilika kwa uchunguzi. Tukio hilo lilitokea Februari 6, mwaka huu, shuleni hapo baada ya wananchi na baadhi ya walimu kumtuhumu mwalimu huyo kuwa amekithiri kwa kupaka kinyesi cha binadamu katika samani za mwalimu mkuu na vyombo vya kupikia chakula cha walimu wa shule hiyo. Alidai kuwa ili kuweza kuboresha maisha ya wafugaji kwa kutumia kauli mbiu ya Kilimo Kwanza ni lazima serikali kupitia katika Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi kutoa elimu kwa wafugaji jinsi ya kuendesha ufugaji wenye tija kwao. Alieleza kutokana na hali hiyo, alilazimika kumpigia kura mgombea wa CHADEMA na kumwacha mgombea wa CCM lakini baadaye alimpigia simu Masanja Salu aliyekuwa Katibu wa Mbunge wa CCM, Salum Khamis, katika kipindi kilichopita ambaye katika shauri hili ndiye mlalamikaji kumwelezea maneno hayo ya ubaguzi. Naibu Mkurugenzi wa TCRA, Haruni Lemanya, aliyasema hayo jana wakati akiwasilisha utekelezaji wa mradi wa anwani mpya na alama ya posta mjini hapa. Akifafanua alisema madai ya waraka huo kandamizi ni pamoja na kuwa mwalimu yeyote anayetaka kujiendeleza lazima ajilipie mwenyewe wakati taratibu za utumishi ni mtumishi anatakiwa kulipiwa karo. SERIKALI imesema hakuna sababu ya kuyapatia faida makampuni ya nje na kutumia mamilioni ya fedha za kigeni kwa kuagiza chumvi kutoka nje ya nchi wakati bidhaa hiyo imejaa nchini. Mwili wa mtoto huyo umehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti cha hospitali ya Wilaya Kilosa na polisi wanaendelea na uchunguzi zaidi. MKUU wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, ametangaza vita dhidi yake na wakurugenzi wa halmashauri zote nane za mkoa huu, kutokana na matumizi mabaya ya fedha za miradi ya maendeleo, na kusema halmashauri yoyote itakayopata hati chafu au yenye mashaka, Mkurugenzi wake lazima awajibishwe. Hata hivyo kamanda Chialo alisema kuwa uchunguzi zaidi unaendelea kutokana na kifo hicho. Ndipo ukaitishwa mkutano wa hadhara. Alisema amepokea taarifa ya maandishi kutoka kwa daktari inayoeleza kuwa mshtakiwa Susan Kiwango yuko nchini India kwa matibabu ya moyo. Kauli hiyo ilitolewa jana na Katibu wa CWT wa wilaya hiyo, Romana Nyoni, alipozungumza na Tanzania Daima Jumapili ofisini kwake kuhusu vitisho vya diwani huyo. "Kama serikali inaona kuwa sisi sio Watanzania ituondoe itupeleke mahali pengine au nchi za mbali tukawe wakimbizi, hatuwezi kusumbuliwa na kushindwa kulipwa fidia wakati tangu enzi za ukoloni tulikutwa tuko kwenye maeneo haya leo hii eti tunaambiwa hatulipwi kwa kuwa tumevamia barabara, tumevamia kwa sheria ya mwaka gani na hii barabara ilipewa hadhi lini hadi tuambiwe hatuna kitu?" alihoji, Issa Mwambusi. Ofisa mtendaji mkuu wa kampuni hiyo, Machwa Kagoswe, alisema hayo juzi wakati alipozungumza na Tanzania Daima katika eneo la mradi wa kuzalisha umeme wa upepo lililoko kijiji cha Kisasida. Tukio hili limetokea baada ya Makamu wa Rais, Dk. Ghalib Bilal, kutembelea na kukagua shamba hilo alipokuwa ziarani wiki iliyopita. "Mimi ni mfanyabiashara wa Dar es Salaam ninayeidai CDA zaidi ya sh milioni 20, lakini kila ninapompigia simu mhasibu anasema nitakulipa kesho, nitakulipa kesho, nimechoka naazimia kudai riba ya kuchelewesha madai yangu," alisema mmoja wa wazabuni hao. Alisema Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, wakati akiwasilisha bajeti ya serikali ya wizara yake alidai mfumko wa bei utakwenda sambamba na ongezeko la mishahara, jambo ambalo hadi sasa halijatekelezwa huku maisha ya wafanyakazi yakiendelea kuwa duni. Hata hivyo, mwenyekiti huyo alitumia fursa hiyo kuwasihi wanakijiji kuona thamani ya mradi huo na njia pekee ya kurudisha shukrani kwa Vodacom ni kuutunza, ili uwasaidie kwa muda mrefu. Kamanda wa Polisi mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo alisema kuwa tukio hilo limetokea Machi 22 mwaka huu saa 2:30 usiku huko nyumbani kwao Mafiga. Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, aliyekuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo, aliwataka wafanyabiashara wa Kitanzania kuacha woga na kujitokeza kuchangamkia fursa za kibiashara zinazopatikana katika nchi wanachama wa EAC. Wakichangia mada ya elimu dhidi ya ukatili wa kijinsia, washiriki wa warsha hiyo waliweka wazi sababu zinazochangia vitendo hivyo kuwa ni pamoja na uchumi au umaskini, ushirikina, mila na desturi na ukosefu wa elimu. Naye, Kaimu Mkuu wa wilaya hiyo, Francis Miti, mbali na kuupongeza mpango huo na kuichagua Kilombero katika utekelezwaji wake, aliwataka wadau wa kilimo kushiriki kikamilifu kufikia lengo la chakula cha kutosha . 'Serikali itekeleze mkataba wa ulemavu' BAADHI ya waenezi wa mkataba wa haki za watu wenye ulemavu na wafanyakazi walemavu wilayani hapa, wameitaka serikali kuonesha kwa vitendo utekelezwaji wa maridhiano ya mkataba huo ili kundi hilo lianze kupata haki sawa za kimsingi kama ilivyo kwa wengine. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Onesmo Lyanga, alisema jana kuwa tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa moja usiku katika kijiji cha Bushman, wilayani Kahama. Miongoni mwa mashitaka 68 waliosomewa mahakamani hapo, ni pamoja na kula njama za kumuibia mwajiri wao wakiwa watumishi wa serikali, kumdanganya mwajiri wao na kujipatia kiasi hicho cha fedha. Katika hatua nyingine serikali imeliagiza Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania (TANESCO) kujenga mradi wa umeme wa jenereta kutoka mjini Sumbawanga hadi mji mdogo wa Laela wilayani Sumbawanga. Alisema Veta ya sasa inatoa mafunzo kwa wote na kuna fani mpya ambazo zinahitaji wahitimu waliofaulu vizuri ili kuweza kuzimudu. Alisema tabia ya diwani huyo inaweka ukuta kwenye utendaji wa shughuli za maendeleo kati ya wanasiasa na watendaji wa serikali. Naye diwani huyo alisema kuwa ni kweli amekuwa na msuguano mkali na walimu wa Shule ya Msingi ya Chahwa kutokana na baadhi yao kujiingiza katika masuala ya siasa wakati wao wanatakiwa kufanya kazi ya taaluma. Wanafunzi hao walidai kuwa wamelazimika kujiondoa katika chama hicho kutokana na vitendo vya viongozi wa ngazi ya juu kujali zaidi masilahi yao binafsi na kukidumaza chama. Mwenyekiti wa Chama cha Walemavu wilayani Bunda, Kigombe Magige, alithibitisha kufariki dunia kwa albino huyo na kwamba wamekwenda polisi kuomba ulinzi kwenye kaburi hilo. Alisema zama hizi si za kufanya kazi kama za manamba kwenye mashamba, hivyo ni uonevu mkubwa kwa wapiga kura kwani walikuwa wakilazimishwa kuacha shughuli za kujitafutia kipato ili wakafukue mifereji. Aidha Mkuu huyo wa Wilaya amewaagiza watendaji wa kata na vijiji kuwajibika katika maeneo yao ya kazi ili kuleta ufanisi katika utendaji wa kazi. Kwa upande wake Makamu Mwenyekiti wa baraza hilo, Lugano Mwakigobe, alihimiza ushirikiano mzuri baina ya wataalam na wajumbe wa mamlaka hiyo, huku akiwakumbusha kutambua kuwa wote wanafanya kazi kwa ajili ya ustawi wa wananchi wa mji huo na taifa kwa ujumla na si vinginevyo. Kamati ya Maendeleo kata ya Mivinjeni, wilayani Iringa, mkoani hapa, imemtaka ofisa Afya wa kata hiyo, Deodata Rukufya, kujiuzulu mara moja kwa madai ya kutowajibika ipasavyo katika suala la usafi. Changamoto hiyo ilitolewa jana na Balozi wa Amani wa Umoja wa Mataifa (UN), Dk. Tegla Loroupe, baada ya kutembelea mabanda ya maonesho ya wafanyabiashara na wajasiriamali wadogo kutoka mkoani Arusha wakati wa maadhimisho ya Wiki ya Jinsia katika ukanda wa Afrika Mashariki zinazofanyika eneo la karibu na Hoteli Impalla, manispaa ya Arusha. Aliiomba serikali ya wilaya, jeshi la polisi na ofisi ya mamlaka hiyo kushirikiana ili kuweza kulinusuru bwawa hilo kwani makundi hayo ya mifugo huenda yakaongezeka. "Jamani mbona hao wafanyabiashara wamekuwa wakitudai fedha zao kwa haraka najua kuwa kuna tatizo la malipo na kuna baadhi kweli wanadai hizo fedha. Polisi wamesema kuwa tukio hilo lilitokea jana majira ya saa kumi jioni, katika Kijiji cha Bulendabufwe, wilayani Bunda na kwamba mwanamume huyo alikuwa akisafirisha fisi huyo kutoka katika Kijiji cha Igundu, akimpeleka katika Kijiji cha Namhura, wilayani hapa. Akifafanua adhabu hiyo, Hakimu Mariki alisema katika kila kosa ofisa huyo atatumikia kifungo cha miaka miwili jela, hata hivyo mshitakiwa huyo alipelekwa gerezani kwa kushindwa kulipa faini. 'TANESCO ipo kwenye matengenezo si mgawo' NAIBU Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, amesema Shirika la Umeme nchini (TANESCO) lipo kwenye matengenezo makubwa ya njia za umeme hali inayosababisha baadhi ya maeneo kukosa huduma hiyo kwa muda. "Tunaposema tunahitaji mabadiliko tunamaanisha wananchi kutoka hali duni kwenda kwenye maisha mazuri, hilo haliwezi kufanikishwa na viongozi wa CCM ambao hawana tena fikra mpya zaidi ya kudai nyongeza ya posho, sisi watu wa Kiwira kama tunahitaji mabadiliko hayo tuanze kwanza kubadilisha viongozi kutoka ngazi za chini," alisema Mallack. Hayo yalielezwa na Ofisa Elimu wa Halmashauri ya Wilaya ya Bahi, Merry Methew alipokuwa anazungumza na waandishi wa habari juzi ofisini kwake. Alisema kuwa awali wanafunzi hao, watano wa kiume na wawili wa kike walikutwa na makosa mbalimbali ikiwa ni pamoja na kukataa adhabu, ulevi na uasherati ambapo licha ya kupewa nafasi ya kujitetea na kuomba msamaha waliendelea kukaidi. Mushi ambaye alifuatana na ofisa mauzo wa TBL, wilaya ya Geita, Issa Msuya, alisema kampuni hiyo imetoa msaada huo baada ya kuombwa na uongozi wa kijiji hicho pamoja na kuthibitisha ukubwa wa tatizo hilo linalowakabili zaidi ya wakazi 3,000 wa kijiji hicho. Aidha, alisema askari wengine watatu ambao walikuwa na marehemu wakiwa doria walishangaa kutomuona mwenzao na ndipo walianza kumtafuta na kumkuta akiwa amekufa. Wamesema kuwa, pamoja na kwamba wao wanaishi kwa kutegemea korosho, hawaoni dalili za kubadilika kimaisha kwa vile kila mwaka wanalilima kwa hasara. Alidai kuwa kwa makusudi, mshtakiwa alifika katika eneo hilo la mkutano na kuanza kupiga kelele zenye lengo la kuvuruga mkutano huo wakati Katibu wa CCM Mkoa wa Mwanza, Joyce Masunga, akiwa jukwaani akizungumza na wananchi. Hayo yalielezwa jana na wakili wa washtakiwa hao, Issa Rajab, mbele ya Hakimu Mkazi, Devitha Kamuzora, anayesikiliza shauri hilo la jinai namba 454/2011 linalowahusisha washtakiwa 28 ambapo shauri hilo limeahirishwa mpaka Mei 7, mwaka huu, litakapokuja kwa ajili ya usikilizwaji wa awali. Wakurugenzi hawaoni haja ya kutekeleza maazimio ya CAG kwa sababu wanajua sheria na wasimamizi wa sheria zinakiukwa. CHAMA cha Walimu (CWT) Wilaya ya Musoma Vijijini mkoani Mara kimekusanya zaidi ya sh bilioni 66 kutoka vyanzo mbalimbali zitakazotumika kuanzisha Chama cha Kuweka na Kukopa (SACCOS) mapema mwezi ujao. Mkasa aliongeza kuwa hila nyingine ni kuandikisha watoto chini ya miaka 18 wapatao 2,325 kushiriki katika kupiga kura. Kisebengo alisema kulinda vyanzo vya maji ni jukumu la kila mwananchi, hivyo ni vema likatiliwa mkazo ili kupunguza matatizo ya maji katika maeneo mbalimbali ya vijijini. ZAIDI ya walimu 40 wa shule za msingi wilayani Ngara, Kagera jana walifikishwa kwenye kamati ya maadili ya utumishi wa umma ya wilaya hiyo kwa tuhuma za kushindwa kuwajibika inavyotakiwa. Hujakosea, lakini pia aliongeza maneno kuwa mimi ni Msukuma mwenzenu mnichague ili niwatetee katika kulisha mifugo yenu katika hifadhi ya Makao iliyouzwa na Mwarabu ambaye ni mgombea wa CCM. Aliongeza kuwa watuhumiwa ambao wanahisika na wizi wa ng'ombe zake ni raia wa Rwanda na hivyo kuwataja kwa majina ya Rusagara Geofrey (33) mfanyakazi katika mamlaka ya mapato nchini Rwanda, Joramu Sebatwale (47) na Ndamaji Anacleth (66) ambao wote wanahusika na vitendo vya wizi. Madiwani hao waliamua kujigeuza kama kamati na kuanza kujadili kwa kina juu ya watumishi wote wanaotuhumiwa katika taarifa ya CAG akiwemo mkurugenzi wao Theones Nyamhanga na maamuzi yakawa ni kumwandikia barua mkuu wa wilaya ya Kishapu na mkuu wa mkoa wa Shinyanga kwa kutokuwa na imani na mkurugenzi huyo. Katika takwimu zetu Ufaransa imetuma timu za uchunguzi mara nyingi zaidi kuliko nchi yoyote ya Ulaya,'' alisisitiza kwamba timu ya wapelelezi iliyorudishwa makwao ilikuwa ya 35 nchini Rwanda. Zaidi ya sh milioni 14 zilipatikana kwa ajili ya ununuzi wa gari hilo, ambapo lengo lilikuwa ni kukusanya sh milioni 50. MAKAMU wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, amesema kuna umuhimu mkubwa wa kukuza hali za wanawake kiuchumi na kupiga vita tabia ya ukatili na udhalilishwaji dhidi yao pamoja na watoto. Kakuru alisema kila mmoja anatakiwa kuwajibika katika majukumu anayopewa kwenye kituo cha kazi na wale wanaojiingizia kipato wafanye kazi za ziada baada ya muda wa mkataba baina yao na mwajiri. WATU wawili juzi wamefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Bunda, mkoani Mara, wakituhumiwa kumuua mtu mmoja ambaye ni mganga wa kienyeji. Alisema kuwa baada ya ofisi yake kupata taarifa kupitia kwa mama mzazi wa mtoto huyo, mtuhumiwa alikamatwa na sasa kesi yake iko katika mahakama ya wilaya ya Bunda na yeye yuko mahabusu. Pia walidaiwa kutengeneza hati bandia ya kujipatia pesa kupitia Benki ya NMB, Tawi la Mpanda kwa kutumia jina la mwalimu mkuu wa Shule ya Tukoma kwa kutumia hundi namba 002490788 yenye thamani ya shilingi laki nane na nusu. Baada ya shahidi huyo kukiri kupiga kura kihalali Oktoba 31 mwaka 2010, Lissu alimtaka aeleze sababu za kutoa maelezo kuwa alizuiliwa kupiga kura katika kituo alichopangiwa cha Mihama Shule ya Msingi Ilemela, baada ya kukamatwa na kundi la vijana waliokuwa wakiwazuia wafuasi wa CCM kwenda kupiga kura katika kituo hicho. Wanzagi alisema kuwa ofisi yake imekwishapokea matukio mengi ya watoto wa kike wa kuanzia miaka sita hadi 13 kubakwa na ndugu zao wakiwemo wazazi wao. Alitoa onyo kwamba kamati yoyote itakayokwenda kinyume katika kusimamia majukumu yake ivunjwe mara moja, ili kuondoa migogoro na kudidimiza utoaji wa huduma hizo za maji. Alisema kuwa katika nchi nyingine wazee wanaheshimika na wanapewa huduma za jamii bure ikiwemo matibabu na pensheni bila kujali kuwa ulifanya kazi serikali kwani mchango walioutoa katika ujenzi wa taifa walipokuwa vijana unatosha kuwaenzi wanapokuwa wazee. "Mkoa unaomba wafadhili watakaosaidia mchakato wa kuhakiki mipaka ya maeneo ya hifadhi yenye migogoro ya ardhi kwa kuwa zoezi hilo linagharimu fedha nyingi, Wizara ya Maliasili na Utalii kwa kushirikiana na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kuweza kutenga fedha kwa ajili ya kuvifanyia vijiji vyote vinavyoizunguka hifadhi, ili kuepusha muingiliano," alisema. Agustino Kafuka mkazi wa Isanga huku akiungwa mkono na wakazi wenzake alisema kuwa Waziri Magufuli amekuwa mtu wa kutafuta umaarufu katika kutekeleza zoezi la bomoa bomoa hali iliyosababisha aonywe na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, na hata Rais Kikwete alifikia mahali akamtahadharisha kuwa aache ubabe kwa madai kuwa muda wote watendaji walikuwa wapi wakati wananchi wakiivamia barabara. Mradi huo wa upandaji miti wenye lengo la kukabiliana na uharibifu wa mazingira, unaojulikana kwa jina la Hai Development Initiative au mpango wa maendeleo wilaya ya Hai, ulizinduliwa na Mbowe Desemba 9 mwaka jana ukienda sanjari na maadhimisho ya miaka 50 ya uhuru pamoja na kuzaliwa kwake. Aidha, alishangazwa kuona serikali imezipa fedha Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kiasi cha sh bilioni 3.5 na Tamisemi sh bilioni 19.2, lakini hadi sasa hakuna kilichotatuliwa badala yake migogoro kati ya serikali na walimu inaongezeka. SERIKALI imeichagua Wilaya ya Kilombero mkoani Morogoro kuwa ya kwanza katika utekelezwaji wa mpango wa Kilimo Kwanza kwa vitendo kupitia programu ya kuendeleza shughuli za kilimo kusini mwa Tanzania (SAGCOT). Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kamanda wa Polisi wa kanda hiyo, Suleiman Kova, alisema kuwa tukio hilo lilitokea Machi 11, mwaka huu, saa tisa usiku huko maeneo ya Vingunguti wakati askari wakiwa kwenye doria walipopokea taarifa ya kuwepo kwa lori lenye sukari ya wizi. Taarifa za uhakika zimeeleza kuwa tukio hilo kwa mwalimu huyo ni la pili ambapo awali alifukuzwa Shule ya Msingi Itagano kwa tuhuma hizo hizo za ushirikina. Akizindua utafiti huo, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, alisema kuwa, mahitaji ya mafuta ya kula kwa kufuata viwango vya Shirika la Afya Duniani (WHO) ni kwa kila mtu kutumia lita tano kama kiwango cha chini. Nataka wabunge na madiwani waanze kufuatilia na kuhoji matumizi ya fedha hizi," alisema Ndikilo. "Hii inasikitisha, hivi hizo fedha za wananchi wanyonge walipa kodi, yakiwemo mafungu ya serikali kila mwezi yanakwenda wapi, hadi wananchi washurutishwe kutoka majumbani na kufunga biashara zao eti usafi. "Na sisi wananchi tutambueni haki zetu. Kutokana na hali hiyo, alimtaka Mbatia afanye kila linalowezekana ili wakulima wa korosho wanufaike na zao hilo kwa kuwa hawana mazao mengine mbadala zaidi ya korosho, karanga na choroko. Aliongeza kuwa mwanafunzi mwingine ni wa shule ya msingi Kongowe wilayani Kibaha ambaye ana matatizo ya mtindio wa ubongo, hivyo kupotea mara kwa mara hali iliyosababisha kufanyika makubaliano ya pamoja kati ya walimu na wazazi ili kumwezesha anapopotea wanaokutana naye waweze kumrejesha nyumbani. Alisema wamefanya utafiti na kugundua kuwa ukosefu wa mvua unaotokana na uharibifu wa mazingira umeonyesha kuwa maji yanapungua kwa kasi kubwa mkoani Kilimajaro, kiasi ambacho mazao kama mahindi hayawezi kuhimili kama ilivyo kwa mtama. SERIKALI inakusudia kutumia sh bilioni 25 kwa ajili ya ujenzi wa mradi wa umeme katika chanzo kipya cha umeme cha maporomoko ya mto Nzovwe wilayani Sumbawanga mkoani Rukwa. Aliongeza kuwa waandishi wa habari hawana budi kufanya kazi zao kwa ushirikiano na upendo katika kila siku, kwa kuwa hali hiyo itawasaidia kubuni na kuibua matatizo mengi yanayoikabili jamii. Baada ya muda mfupi tangu kukarabatiwa kwa barabara hizo mvua zikinyesha kila kitu husombwa na maji na barabara kubaki mashimo. Simon alisema maandalizi ya mafunzo hayo yameshakamilika na yatafanyika wakati wowote hivyo ametoa rai kwao kujiweka tayari kwa elimu hiyo na wafahamu kwamba soko lipo kwa wingi. Sugu alisema hayo juzi katika mkutano wa hadhara na wakazi wa kata ya Isanga uliofanyika katika viwanja vya Ilolo na kuongeza kuwa uamuzi wa kuanzishwa kwa mfuko huo umetokana na wananchi wengi waliofika ofisini kwake wakiomba msaada wa kusomeshewa watoto wao. Walieleza kuwa tukio hilo lilitokea usiku wa Machi 11 mwaka huu na baada ya vijana hao kuingia ndani walianza kuwabaka kwa zamu hadi walipopoteza fahamu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, wananchi wa kijiji hicho walisema kuwa mradi huo ulifadhiliwa na Benki Dunia pamoja na nguvu zao ili kuwezesha kukamilika kwake. Kamanda Salewi alisema juhudi za kuitafuta bunduki zinaendelea na ametoa wito kwa wananchi wa Wilaya ya Buharamulo kutoa taarifa endapo watabaini kuiona bunduki hiyo. SHAHIDI wa tatu wa upande wa mlalamikaji katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi katika Jimbo la Meatu mkoani Shinyanga yaliyompa ushindi Meshack Opulukwa (CHADEMA), Mihayo Salum, ameieleza Mahakama Kuu kuwa alimpigia kura mgombea huyo kutokana na kuridhika na sera zake nzuri za kutetea wafugaji. Timoth Mwambapa na Theo-Costantino Komba, walidai sheria ya hifadhi ya barabara inakiukwa kwani wapo watu waliolipwa wakati wameivamia barabara kwa mita nane na wale ambao barabara iliwafuata hawajalipwa. Yote hii ni kutokuwajibika kwa bwana afya tuliyenaye, mimi hili sikubaliani nalo kabisa," alisema Nyalusi. Mgombea wa udiwani wa kata hiyo, Alanus Mlongo, aliwaomba wananchi wamchague ili awe mwakilishi wao wa kweli katika kata hiyo aliyodai kwa muda mrefu sasa imesimama kutokana na kutokuwa na viongozi wanaojali maslahi yao. MFUKO wa Hifadhi ya Jamii Nchini (NSSF), umezindua mpango maalumu wa kupima bure magonjwa ya kuambukiza yakiwemo kisukari, unene hatarishi, pamoja na presha kwa wakazi wa jiji la Mwanza. Dawa hizo zilipopimwa hazikukutwa kilo tatu kama ilivyokuwa imeandikwa wilayani Kyela bali zilikutwa kilo moja na gramu nane tu hali ambayo iliwalazimu askari wa ofisi ya kamanda wa polisi mkoani hapo, kumsusia mtuhumiwa na dawa hizo. Mwalimu Manfred, alisema kuwa sambamba na hilo, pia mwanafunzi wa kidato cha pili, aliyemtaja kwa jina moja la Mbaraka, amesimamishwa masomo kutokana na tuhuma za kuishi na mwanamke kinyumba. Aliongeza kuwa katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita mfuko uliweza kuongeza wanachama zaidi ya 40,000 na kwamba hadi kufikia kipindi hicho mfuko huo ulikuwa umewekeza katika maeneo mbalimbali; uwekezaji wenye thamani ya dola za Kimarekani 228.75. Katika kikao hicho, maazimio kadhaa yaliwekwa japo utekelezaji wake unatia shaka, kwani watekelezaji wa maazimio hayo baadhi yao ndiyo wanaotuhumiwa kujihusisha na hujuma hasa uvunaji wa magogo ya miti ya asili. Bijampora alidai Lembeli katika mkutano wake uliofanyika katika viwanja vya Bwawa la Nyihogo alimtuhumu kutoa rushwa kwenye Idara ya Ardhi ya Halmashauri ya Wilaya ya Kahama na kisha kujipatia eneo la serikali lililokuwa likimilikiwa na Wizara ya Maliasili tangu mwaka 1961. Ndugai alitoa kuli hiyo jana wakati wa tamasha la Injili lililokwenda sanjari na uzinduzi wa albam ya 'Ee Bwana Ulitukuze Jina Lako' kutoka Huima Band ya jijini Mwanza, ambao ulifanyika mkoani Shinyanga. Alibainisha kuwa miongoni mwa mambo yaliyopatiwa ufumbuzi ni kero kubwa iliyokuwa ikilalamikiwa na Wazanzibari juu ya wafanyabiashara kutoka upande huo kuwa biashara zao zinatozwa kodi mara mbili, pale wanapozipeleka Tanzania Bara. "Ofisi ya Mbunge wa Sengerema kupitia mfuko wake wa maendeleo umesambaza misaada mbalimbali kwa ajili ya maendeleo katika jimbo hili. Alifafanua kuwa Umoja wa Mataifa na jumuiya nyingine za kimataifa kwa mfano Umoja wa Afrika, SADC na vyombo vingine pia vimetoa matamko na mikataba mbalimbali inayopinga vitendo vya ukatili wa kijinsia. Hayo yalielezwa jana mjini hapa na ofisa maendeleo ya jamii wa wilaya, Cololine Wazangi, wakati akizungumza na Tanzania Daima, lililotaka kufahamu tukio la mtoto mmoja aliyebakwa na baba yake mzazi hivi karibuni. Hata hivyo alisema hivi sasa hali ya huduma ya maji katika wilaya hiyo inaendelea kupata mafanikio ambapo wakazi 208,498 sawa na asilimia 62 ya wananchi wote wa wilaya hiyo wapatao 337,288 wanapata maji safi na salama ya kunywa na matumizi mengine. Alisema kuwa ukimya wa wananchi ndio unaowapa kiburi viongozi wa CCM na Serikali kwa kutoogopa nguvu ya umma wanaendelea kuwadhulumu wananchi kwa kuwakandamiza katika mambo mengi. Agizo hilo lilitolewa mwishoni mwa wiki mjini Morogoro na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, linakwenda sambamba na mitaa yote mijini na vijijini kuwa na anuani na utambulisho kwa kubandikwa majina ya mitaa. Alisema kwa kuwa vifaa na bidhaa hizo hazitatumika tena ifikapo mwaka 2013, bidhaa hizo hazina umuhimu wa kuingizwa nchini kwani muda wake wa matumizi umebakia mdogo. Alisema kuwa hadi sasa kesi hiyo inayoendelea katika Mahakama ya Wilaya ya Kayanga, inaendelea kusikilizwa na mashahidi wanne kwa upande wa mashitaka wametoa ushahidi wao, lakini alisikitishwa na vitendo vya ofisa wa TAKUKURU kutaka kuingilia uhuru wa mahakama. Lakini nafarijika kwamba Benki ya Dunia imekubali kuleta mradi wa maji utasaidia kuondoa tatizo hili. Baadhi ya wananchi walisema shule hiyo ilijengwa kwa nguvu za wananchi tangu enzi ya mkoloni ili isaidie watoto wao kupata elimu karibu na mazingira yao ikiwa ni shule ya msingi. Wananchi hao walisema wanaamini wabunge wanaoshiriki kwenye kampeni hizo wanatosha, mbunge huyo anapaswa kurudi kwa kuwa Wakala wa Barabara hapa nchini (TANROAD) wameshindwa kuwalipa fidia huku wakiwa wamedhamiria kuwavunjia nyumba zao. Mbunge wa Viti Maalum na Mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA Taifa Chiku Abwalo amewataka wananchi kuwa makini ili waweze kuchukua hatua stahiki katika Uchaguzi mdogo wa madiwani unaotarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu. Walisema kutokana kivuko hicho kuharibika mashine moja, kimekuwa kikifanya kazi kwa kubahatisha hadi kupunguza saa za kazi. Aliongeza kuwa tatizo hilo haliko kwa wanafunzi wa madarasa hayo pekee, kwani pia wale darasa la kwanza na pili nao husomea darasa moja kwa kupokezana saa. "Iwapo mwana Mbeya mmoja mmoja ataamua kuunga mkono mfuko huu kwa kuchangia sh 1,000 kwa mwaka kwa jumla ya watu 50,000 tutakuwa na sh milioni 50 fedha ambazo zitatuwezesha kusomesha angalau watoto 10 kwa mwaka," alisema. Kamanda Chialo alimtaja mtoto huyo aliyepigwa na kuuawa kuwa ni Notali Aidane ambaye ni mwanafunzi wa Shule ya Msingi Magomeni wilayani Kilosa ambaye alifariki dunia katika Hospitali ya Wilaya ya Kilosa wakati akipatiwa matibabu. Aliwataka wavuvi hao kuunda umoja wenye nguvu ambao utakuwa unatambulika na serikali na pindi linapotokea tatizo inakuwa rahisi kuwasaidia. Katika mashitaka yaliyosikilizwa awali, Muvunyi alihukumiwa kifungo cha miaka 25 jela baada ya kutiwa hatiani kwa mauaji ya kimbari, uchochezi wa kufanya mauaji hayo na vitendo vingine vya uhalifu dhidi ya binadamu. Dk. Kirumbi ambaye pia ni mjumbe wa Sekretarieti ya Taifa ya Udhibiti wa magonjwa hayo, alisisitiza kuwa wizara hiyo inatarajia kutumia takriban shilingi milioni 205 kutoa hamasa kwa wananchi 1,440,682 mkoani Singida. Kwa mujibu wa Kassan, UTPC ni muungano wa klabu zote za waandishi wa habari nchini na kwamba ilisajiliwa mwaka 1997 kwa lengo la kuunganisha waandishi wote. CHAMA cha Walimu Wilaya ya Dodoma Mjini (CWT) wamemjia juu Diwani wa Kata ya Chahwa, Joseph Chahonza (CCM), kwa madai ya kuwatisha kuwa atawafukuza walimu wanaopelekwa katika Shule ya Msingi Chahwa. "Tunaingizwa kwenye chama kwa lazima huku hakuna ushirikishwaji, tunaktwa fedha zetu kuwachangia wachache huku tukikatwa kodi. Kikao hicho kilichofanyika chini ya Mwenyekiti wa walalamikaji, Timoth Mwambapa, walimuagiza Diwani wa Isanga, Uswege Fulika (CHADEMA) kuwasiliana na mbunge huyo kwa lengo la kuharakisha ulipwaji wa fidia wanayopaswa kulipwa ambayo Tanroads wanadai wananchi hao hawastahili. Rutengwe alisema mbali ya mahindi ya Waziri Mkuu kuharibiwa pia wakulima wengine 69 mazao yao ya mahindi na alizeti yameharibiwa. Kaimu Mwenyekiti wa viongozi wa Tazara Mbeya Jumanne Mnyawami ambaye pia ni Mhandisi mkuu wa wilaya ya TAZARA Mbeya alipohojiwa kuhusiana na tukio hilo alisema kilichokwamisha safari hiyo ni ajali ya treni ya mizigo iliyotokea usiku wa kuamkia Machi 20, mwaka huu, kati ya stesheni ya Kiburuma na Chankaramu nchini Zambia na reli hiyo kutopitika hadi yatolewe mabehewa hayo. "Inakadiriwa kuwa Dar es Salaam ina watu zaidi ya milioni nne na watumiaji wa umeme ni zaidi ya asilimia 60 ya wakazi hao - kinachofanyika kwa Tanesco ni kuendelea kuboresha miundombinu yake kulingana na watumiaji. Walisema kuwa Naibu Katibu Mkuu wa CUF Visiwani, Ismaili Jussu Ladhu, amekuwa akitumia madaraka yake vibaya na kukiuka katiba ya chama hicho, jambo ambalo limekuwa likisababisha kuwepo kwa matabaka kati ya Tanzania Bara na visiwani. MAHAKAMA ya Wilaya ya Manyoni mkoani Singida, imewahukumu watu wanne akiwemo ofisa mtendaji wa Kata ya Ipande, Tarafa ya Itigi, kifungo cha miaka mitano jela baada ya kuwatia hatiani kwa kosa la kuomba na kupokea rushwa ya sh 650,000. Wakili wa familia hiyo, Ezra Mwaluko, pia amemwandikia Mkuu wa Polisi wa Wilaya ya Arusha (OCD), akimweleza malalamiko ya wateja wake dhidi ya msimamizi wa mirathi hiyo, Fatuma, kuuza nyumba kwa siri na kutoroka usiku kusikojulikana, hivyo kumwomba kusimamia amani katika eneo hilo. "Nilipewa taarifa usiku wa kuamkia Jumatano lakini hatukuweza kusitisha kukatisha tiketi kwa sababu hatukujua ukubwa wa ajali yenyewe kwa sababu ajali kama hizo hutokea mara nyingi ambapo hurekebishwa ndani ya muda mfupi na safari huendelea kama kawaida. Hata hivyo, mwishoni mwa kikao wadau wote walipiga kura za siri ili kuwataja maafisa wa idara ya uvuvi wanaoendesha uvuvi haramu katika bonde hilo huku wadau wengine wakiyataja majina ya maafisa hao mbele ya kaimu mkuu wa wilaya hiyo. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, George Mkuchika, amewataka watumishi wa Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Pwani na halmashauri za wilaya, kuhamia katika maeneo yao ya kazi kabla ya Machi 31, mwaka huu. Ofisi hizo zitakazofunguliwa katika kanda za Kusini na Magharibi, zitaifanya mamlaka hiyo kufikisha ofisi saba zikiwemo tano za kanda za Mwanza, Arusha, Mbeya, Dodoma na Dar es Salaam. Naye, Sospeter Muhindi, akichangia mada hiyo alikwenda mbali zaidi na kuitaka serikali kuchapisha nakala za kutosha za katiba ya sasa na kuzigawa kwa wananchi ili watumie muda uliopo wazisome waweze kupata fursa nzuri zaidi ya kutoa maoni kwenye katiba mpya. Wajumbe hao katika kikao chao kilichoketi hivi karibuni mjini hapa walisema kuwa kutokana na msongamano mkubwa wa watu ulioko mjini hapa, hali ya usafi imekuwa tete kutokana na mlundikano mkubwa wa uchafu. Akizungumza katika mkutano huo wa uzinduzi juzi uliofanyika pembezoni mwa soko la ndizi mjini Kiwira, Mbunge wa Viti Maalumu, Anna Mary Mallack, alisema kuwa wananchi wa kata hiyo wanahitaji mabadiliko ya kimaendeleo, ambayo kwa sasa hayawezi kuletwa tena na viongozi wa CCM. Aliwashauri wakazi wa kijiji hicho kujiwekea mipango ya kuongeza visima zaidi na kuunda kamati itakayosimamia matumizi sahihi ya visima hivyo ili vidumu muda mrefu kwa manufaa ya kizazi cha sasa na vijavyo. Mpaka sasa hivi hapa umekuja umenikuta kama niko ofisini maana muda mwingi bosi anapoondoka mimi naachiwa ofisi, licha ya hivyo bado mimi ni ofisa afya wa chakula ambaye nashughulikia mji mzima. Wanafamilia hao Fatuma, Mohamed, Sofia, Mwanaisha na Yusuf Soud aliyesaini barua hiyo, wamemtahadharisha mkuu wa mkoa huyo kuchukua hatua za haraka ili kunusuru maisha ya watu na mali zao kwani hatua ya kuuzwa kwa nyumba hiyo imetekelezwa kinyemela wakati bado shauri hilo liko Mahakama ya Rufaa Tanzania. Sakata hilo la aibu, baada ya kuvumiliwa kwa muda mrefu hatimaye viongozi wa kimila walibaini kuwa aliyekuwa akifanya hivyo ni Mwalimu Kyando ambaye alikuwa akiona wivu kuwa kwa nini alikuwa hateuliwi kushika nafasi ya ukuu wa shule hiyo wakati amekaa muda mrefu shuleni hapo. Alifafanua kuwa siku hiyo ya tukio dada yake aliondoka kwenda shambani na kumuacha mtoto wake huyo hapo nyumbani akiwa na huyo bwana wake na kwamba aliporudi kutoka shambani majira ya saa moja jioni alimkuta mtoto wake huyo akiwa taabani huku akiwa na majeraha ya vipigo sehemu mbalimbali za mwili wake. Kauli hiyo aliitoa jana alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake kutokana na Chama cha Walimu Wilaya ya Dodoma mjini kumtuhumu Diwani wa Kata ya Chahwa, Joseph Chahonza (CCM), kwa kuwatishia kuwafukuza walimu wa Shule ya Msingi Chahwa. "Watu wote au kikundi cha watu kinachofikiri serikali itafanya maamuzi mengine juu ya makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu wanaota ndoto za mchana; ni vizuri wakatumia muda huo kufanya shughuli nyingine za maendeleo," alisema. "Ninachowaomba wananchi wangu wa Kirumba, wanipe kura zote Aprili Mosi mwaka huu. Mkutano huo ambao ulihudhuriwa na wabunge sita; Kwa mujibu wa mwenyekiti wa CWT mkoa, Judith Sauli, katika mkoa mzima wa Morogoro walimu walikuwa wakidai kiasi cha sh bilioni 1.6. NCHI za Jumuiya ya Afrika Mashariki zimeshauriwa kuondoa vikwazo vya forodha na uhamiaji katika mipaka yao ili kurahisisha muingiliano kati ya wafanyabiashara na wajasiriamali wadogowadogo kutoka nchi wanachama. Aliwataka wananchi kuutunza mradi ili uwatunze na na kuufanya kuwa endelevu kwa faida ya watu wote. "Mheshimiwa Mwenyekiti, ni afadhali umekuja, sisi huku tuna hali mbaya sana kwa sababu kila wakati tunakopwa korosho zetu na pale tunapoziuza huwa tunauza kwa bei ya chini. Rai alisema kuwa mawaziri wa CCM badala ya kupanga mipango ya maendeleo wamejikita katika kugawa rushwa kwa wananchi huku wakifanya kazi kubwa ya kupinga hoja zinazotolewa na wapinzani hata kama zina manufaa kwa wananchi. Kamanda wa Polisi mkoani Kagera, Henry Salewi, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa tukio hilo lilitokea juzi, majira ya saa 11 jioni wakati askari huyo akiwa na wenzake watatu walipokuwa doria ya kulinda eneo la mgodi huo. Mwakilishi wa Mganga Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Dk. Innocent Kaiza, alisema kuwa mpango huo ni mzuri na umelenga kupunguza gharama za upimaji na matibabu kwa wanachama na wasio wanachama wa NSSF, hivyo wananchi hawana budi kujitokeza kupima bure. MFANYABIASHARA mwenye asili ya Kiasia, wilaya ya Mpanda, mkoani Katavi, amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo mjini hapa kwa tuhuma ya kumfanyia vurugu na kumtishia mbwa askari wa kikosi cha zimamoto, Konstebo John Kapizo. Naye kiongozi wa jopo la wataalamu hao Wakili Akere Muna alisema mchakato huo wa utathaminisha utawala bora na ushirikiano kwa taifa ili kuleta uhai wa taifa na kuimarisha utawala bora. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Kaimu Mwenyekiti wa mfuko huo wa jimbo, Enock Mabula, alisema misaada hiyo imesambazwa siku chache zilizopita na kwamba wajumbe wa mfuko huo wamehusika katika usambazaji huo. Kuhusu changamoto ya kuzagaa kwa silaha ndogo ndogo katika jamii za wafugaji, katibu mkuu huyo alisema juhudi za kuzishawishi jamii hizo kusalimisha silaha zitafanikiwa iwapo vyombo na taasisi husika zitawahakikishia ulinzi na usalama wao na mifugo yao kwani silaha hizo huzitumia kujihami na kujilinda dhidi ya wavamizi na wezi wa mifugo. Vyama vinne vimesimamisha wagombea ambapo mbali na Mwakalebule wa CHADEMA, wagombea wengine ni Simon Mwasyakeni (NCCR- Mageuzi), Peter Mkanji (CCM) na Juma Sanga (CUF). CHAMA cha Wakulima wa zao la Pamba Tanzania (Tacoga) katika mkutano wake maalumu kati yake na wabunge wa mikoa inayolima zao hilo na wafanyabiashara, wamemtia kikaoni Mkurugenzi wa Bodi ya Pamba Tanzania na maofisa wake, wakiwatuhumu kudidimiza kilimo cha zao hilo. Hivyo ifikapo Machi 31 mwaka huu mtumishi wa serikali atakayekaa nje ya kituo chake cha kazi, tutachukua hatua kali dhidi yake," alisema. Wengine ni Masoud Saidi (41) na Athuman Juma (30) waliokamatwa eneo la Kidatu, Mihayo Stephano (28) na Kingi Masanilo (31) wakazi wa Kiloleni na Haruna Athuman (42) mkazi wa barabara ya Mwanza wote wa manispaa ya Tabora. Kikao hicho kilikuwa maalumu kwa ajili ya kuweka mikakati ya kukabiliana na uharibifu wa mazingira ambao sasa umefikia kiwango cha kutisha katika mkoa wa Kilimanjaro. Baadhi ya wafanyabiashara hao walidai CDA kwa sasa imeshindwa kuwalipa malipo yao zaidi ya muda waliokubaliana kisheria wa Lipa Pole Pole (LPP) wa siku 30. Fuime alisema kuwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi imeshindwa kuwajali wananchi ,wakiwemo wazee kwa muda mrefu kwa kutowapatia huduma stahiki za jamii na kuwasababishia kuona maisha ya uzeeni kama kitu cha hatari kinachopaswa kuogopwa. Mwishoni mwa wiki aliwasilisha pendekezo kwa kamati ya ushauri ya mkoa (RCC) akitaka uanzishwe mfuko maalumu kwa ajili ya kuhifadhi mazingira ya Mlima Kilimanjaro. Mwendesha mashtaka alidai kuwa baada ya kumfikisha nyumbani kwake aliamuru walinzi wake wafungulie mbwa wapatao kumi na kumuelekezea askari huyo na kupelekea askari huyo apate kiwewe na kuanguka chini. Alisema kuwa mwili wa Lucia Masalu ulizikwa siku hiyo saa 10 jioni nyumbani kwao katika mazishi yaliyohudhuriwa na mkurugenzi wa halmashauri ya Sengerema Erika Musika na viongozi wengine. MATUKIO ya ubakaji wa watoto wa kike yanaelezwa kukithiri katika wilaya ya Bunda, mkoani Mara. Kamanda Kova aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Jamal Jafari (25), Maarabu Issa (32), Yussuph Seleman (32), Basher Hassan (37) na Kecha Mkomo (37). Alisema taarifa zilizokusanywa siku ya kwanza ilipoanza mitihani hiyo, zilibaini kuwa kidato cha nne ndiyo wanaoongoza kwa utoro wa mitihani kwani kati ya wanafunzi 106 waliotakiwa kufanya mitihani hiyo ni 45 pekee waliojitokeza, 65 wakiingia mitini. Mshtakiwa huyo, Raju Muling (38), mkazi wa mtaa wa Makanyagio, aliyefikishwa mbele ya Hakimu wa Mahakama hiyo, Mkumbi Ramadhani Mkumbi, akidaiwa kutenda kosa hilo Machi 23, mwaka huu, saa 5.00 asubuhi katika eneo la nyumbani kwake anakofanyia biashara ya vileo. "DC wewe ndiye mwakilishi wa Rais hapa Monduli na katibu tawala wa Arusha uko hapa hakikisheni hawa watu wanakamatwa mara moja popote walipo wawe hai au wamekufa waletwe ili kujibu utata huu uliojitokeza, kunaonekana kuna mazingira ya rushwa katika ukamilishaji wa jengo hili," alisema Mrema ambaye pia ni mbunge wa Vunjo. Alisema kuwa serikali inaonekana kuwachokoza walimu, hivyo inatakiwa kutoogopa maandamano na migomo inayoweza kufanywa pindi wasipotekelezewa ahadi zao. Alisema kosa hilo ni kinyume cha sheria, kifungu cha 89 (a) na (b), cha marekebisho ya sheria mwaka 2002 cha kanuni ya adhabu ambapo mtuhumiwa alikuwa na kipande cha mti na bendera ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Katika hatua nyingine, mbunge huyo wa Ilemela aliuomba uongozi wa Jiji la Mwanza kupitia Idara yake ya Maji, kumpatia idadi ya miradi yote ya maji jimboni humo iliyoharibika na kushindwa kufanya kazi, ili aweze kuifufua. MBUNGE wa Jimbo la Morogoro Mjini, Abdullaziz Abood (CCM), ameanza kutatua kero ya maji katika baadhi ya kata za Manispaa ya Morogoro kwa kuchimba visima vinne vyenye thamani ya sh milioni 47 katika kata za Lukobe, Mkundi, Kihonda na Tungi. Idadi kubwa ya watumishi katika ofisi ya mkuu wa mkoa pamoja na halmashauri za wilaya za Kibaha, Bagamoyo, Mkuranga na Kisarawe, wanasadikiwa kuishi jijini Dar es Salaam, hivyo kutumia magari ya serikali kuletwa kazini na kurudishwa nyumbani. Alisema ucheleweshwaji wa malipo hayo una mazingira ya mchezo mchafu wa rushwa yaani asilimia 10. Kesi hiyo ilifunguliwa mwaka jana, Bijampora alidai kuwa Lembeli katika mkutano wa hadhara alimkashifu kwa maneno ambayo yalivunja utu wake mbele ya jamii. Naye mbunge wa Mwibara, Kange Lugora, aliwaambia madiwani hao kuwa Bunge la tisa lilipitisha sheria ya kuzuia mizani hiyo isitumike na kwamba ni baada ya yeye kutoa hoja bungeni ya kutaka kufahamu ni lini makampuni ya kununua pamba yataacha kununua pamba kwa kutumia mizani hiyo ambayo imekuwa ikiwaibia wakulima. Wakili: Watumishi hao kwa pamoja wanatuhumiwa kuwa na usimamizi mbovu wa fedha za miradi mbalimbali ikiwamo ya ujenzi wa bweni la wasichana katika shule ya sekondari Kipok na hivyo kusababisha utata katika malipo ya mkandarasi aliyehusika katika kazi hiyo. Kutokana na maswali hayo, shahidi huyo baadaye alikana kwamba siku hiyo hakufanikiwa kupiga kura, kwani alikamatwa majira ya saa 4 asubuhi wakati akienda kupiga kura na kwamba walalamikaji wenzake ndiyo waliopiga kura siku hiyo, jambo ambalo lilisababisha watu waliokuwa wamejaa kusikiliza kesi hiyo kuangua kicheko cha chinichini. Wananchi hao walifuata silaha hizo kwa lengo la kuanza kuwashambulia walimu wa zamu ili kulipiza kisasi cha kifo cha mwanafunzi huyo hali iliyowafanya walimu na familia kulikimbia eneo la shule hadi polisi walipowasili. Kamanda Lutta amesema kuwa watuhumiwa hao walipokamatwa walikutwa na bunduki tatu zilizotengenezwa kienyeji, risasi nne ambazo zinatumika katika bunduki aina ya short gun na simu nne mbili zikiwa ni za marehemu nyingine mbili ikiwa ni za mkewe. Kwa mujibu wa Ngoga kulikuwa na watuhumiwa 18 waliokuwa bado wanasakwa ambao walitiwa mbaroni nchini Ufaransa na kisha wote wakaachiwa huru kwa sababu mbalimbali na hivi karibuni kabisa jalada moja la kesi lilipotea na hawakujua mazingira yaliyosababisha kupotea kwa jalada hilo. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Makete, Ofisa Afya wa Wilaya, Boniface Sanga, alisema kutokana na wadau aina hiyo kuathiri kwa kiasi kikubwa wakazi wa vijiji hivyo, halmashauri imeamua kujenga vyoo vya kisasa kwa msaada wa Shirika la Kuhudumia Watoto Duniani (Unicef) na Tasaf. Alisema kata zinazozunguka hifadhi ya bwawa hilo zimevamiwa na mifuko kutokana na watu wenye mifugo kutafuta malisho ya mifugo yao. Naye Katibu Mwenezi wa chama hicho ambaye pia ni Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, aliwashangaa wakazi wa Tandahimba kuwa maskini wakati hawana sababu ya kuwa katika hali hiyo. WATU wawili wamepigwa risasi na mmoja wao, Adam Mwajeka, kufariki baada ya kuvamiwa na watu wanaosadikiwa kuwa majambazi katika eneo la Kongoro - Mswisi wilayani Mbarali, Mbeya, na kisha kupora fedha ambazo idadi yake bado haijafahamika. Mmoja wa washiriki hao, Charles Jackson (45), alisema wakati wanatarajia kutoa maoni ya kuandika katiba mpya lakini iliyopo sasa haifahamiki kwa wananchi wengi hali ambayo inaweza kusababisha lengo lililokusudiwa lisifikiwe. Aidha, katika madai yao wakulima hao walidai kuwa Ofisa Ushirika huyo amekuwa akishirikiana na viongozi wa vyama vya msingi kupitisha malipo hewa ya fedha zao za malipo, hali inayowarudisha nyuma kimaendeleo. Mbele ya mlinzi wa amani, Hakimu Edward Samara Mwendesha Mashtaka wa Polisi, Marko Bughuhe aliwataja washtakiwa hao kuwa ni Mansulla Abdukarim (45), Sharifa Abdu (19), Jasmin Abdu (26), Manam Abdu (24), Rahima HAssan (39) na Kausa Abdu(44); wote wakazi wa Biharamlo. Alisema vitendo vya ushirikina vimekithiri nchini huku viongozi wakubwa wa nchi wanaotegemewa wakitegemea kuongozwa na vitendo vya kishirikina, hususan wabunge. CWT pia imetuhumiwa kushindwa kukutana na walimu hao kwa lengo la kuwasikiliza kero na changamoto walizoanza kukumbana nazo muda mfupi baada ya kuajiriwa Januari mwaka huu. Hata hivyo, alieleza kuwa mtoto huyo alifariki ghafla juzi wakati akitokea shuleni, hivyo kwa kutumia alama aliyokuwa nayo watu waliomuokota iliwasaidia kumfikisha nyumbani kwao. Alisema serikali ya awamu ya nne ilifanya uamuzi mgumu wa kuanzishwa kwa mfuko huo mwaka 2001 ambao ulipingwa na baadhi ya wadau watumishi wa umma hasa walimu kupitia Rais wa Chama cha Walimu (CWT) wakati huo, Margareth Sitta. Naye, Katibu wa CHADEMA wa Mkoa wa Dodoma, Steven Masawe, alisema kuwa ameipokea fomu ya mgombea huyo na haina makosa yoyote, hivyo ataiwasilisha makao makuu ya chama jijini Dar es Salaam. Dida alisema idadi kubwa ya wahamiaji haramu huingia nchini kupitia kwa wananchi hao kwa kutojua sheria za uhamiaji wengine huwakaribisha majumbani mwao hali ambayo wakipewa elimu hiyo watasaidia kutoa taarifa njema zitakazosaidia kukamatwa kwa wahamiaji hao haramu. MWANAMKE aliyekuwa akitumikia kifungo cha miaka 10 jela kwa kupatikana na fuvu la binadamu amefariki dunia katika Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Morogoro alikokuwa amelazwa kwa ugonjwa wa uvimbe tumboni. Katika hatua nyingine, aliitaka serikali itamke wazi kuwa imeshindwa kuwatafutia soko la korosho wakulima wa Mtwara kwa kuwa haiwezekani kila mwaka wakulima hao wanapata hasara wakati zao hilo ndilo wanalolitegemea. Hata hivyo katika hatua nyingine alisema fedha hizo zinazoibiwa kila mwaka zingetosha bajeti ya miaka miwili, hivyo inasikitisha kuona serikali inashindwa kuwa na maendeleo, kutokana na watumishi kutokuwa wazalendo. Alisema kuwa siku ya tukio marehemu alifika kijijini hapo akiwa na mke wake pamoja na watu wengine watatu ambao walikuwa katika pikipiki na kwamba walikwenda moja kwa moja nyumbani kwa Lukerengeti Chitamanyika, ambaye huko nyuma amekuwa akihisiwa kuwa wanashirikiana naye katika wizi wa mifugo. Kandoro alisema ndege hiyo itawabeba viongozi mbalimbali wa serikali ambao watatua uwanjani hapo kushuhudia kukamilika kwa ujenzi wa uwanja huo ambao umechukua miaka mingi. Kwa upande wake wakili wa serikali, Hellen Ringo, aliieleza mahakama kuwa hana pingamizi na hoja hizo hasa ikizingatiwa Wakili Method Kimomogoro anayemtetea Lema kwenye mahakama hiyo ya juu, ndiye anayewatetea washtakiwa kwenye shauri hilo. Mbatia ambaye yuko mkoani Mtwara kwa ziara ya kuimarisha chama, alihutubia mkutano huo katika viwanja vya Yatima vilivyoko mjini hapa. Alisema Tanzania imeridhia mikataba hiyo na imetunga baadhi ya sera, sheria na mikataba ya kitaifa ya kupambana na ukatili wa kijinsia, ingawa bado vitendo hivyo vinaendelezwa katika kila eneo la nchi. Alisema wameshatoa mafunzo ya ufugaji nyuki kwa watu 350 kutoka katika vikundi mbalimbali hivyo ametoa rai kwa jamii kujishughulisha na ufugaji nyuki kwani ni shughuli inayoweza kufanywa na mtu yeyote na cha muhimu ni kuandaa mizinga vizuri. Naye, Shilinde aliwataka viongozi wa kijiji hicho kwa kushirikiana na wananchi kupiga yowe ili waweze kukusanyika na kufanya msako katika maeneo ambayo wananchi hao wanadai fisi wamekuwa wakijificha mchana. "Jamii inaposhindwa kupata huduma wakati imechangia, maana yake lazima wautilie shaka na kuuona hauwasaidii. Naye, Mwenyekiti wa Bodi ya Ushauri ya Veta, Prof. Idrissa Mshoro, aliwataka wananchi kubadili mtazamo kuhusu vyuo vya Veta wakidhani ni kwa ajili ya wale waliofeli darasa la saba au kidato cha nne. Awali, Kaimu Katibu Mtendaji Usajili na Ithibati wa Nacte, Timothy Manyaga alisema jitihada za baraza hilo kufanya kazi yake kikamilifu zinakwamishwa na ufinyu wa bajeti. MWENYEKITI wa chama cha NCCR-Mageuzi, James Mbatia, amezidi kuwasha moto mkoani Mtwara, baada ya kuwataka wananchi wa mkoa huo kuichukia kwa vitendo CCM. "Kampuni ya Biosastain imewapa hasara wananchi hasa kwa kuwapatia dawa feki, tunaiomba serikali ichukue hatua za kisheria dhidi ya ubadhilifu huo - ," alisema diwani huyo. Alisema kuwa endapo wakulima watawezeshwa kupata mafunzo kikamilifu, yatawasaidia kuleta ongezeko la matumizi hayo ya pembejeo katika wilaya hiyo. Akizungumza katika uzinduzi wa visima hivyo, Abood alisema kuwa ameamua kuchimba visima hivyo kwa kuwa wakazi wa maeneo hayo bado hawajafikiwa na mtandao wa maji. "Maana taarifa za kitaalamu zinaonesha ni asilimia tatu tu ya wananchi wa Kayenze ndiyo wanaopata maji safi na salama ya kunywa. Alisema tatizo hilo limetoka kampuni waliyonunulia dawa, hivyo tayari taarifa zimefika na kuenezwa kwa wananchi kuwa waendelee na subira kwani suala hilo linafuatiliwa kwa haraka zaidi. MKUU wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, amesema baadhi ya wanafunzi wanaowekewa alama mkoani humo ni wale wenye matatizo makubwa na si wanaoishi na virusi vya ukimwi (VVU). Aliongeza kuwa taarifa walizonazo kutoka Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU), zinaonyesha kuwa Chuo cha Tumaini hakina ushirikiano wa utendaji na chuo chochote Zanzibar. Mbunge huyo akitokea Arumeru Mashariki mkoani Arusha kwenye kampeni na kutii wito wa wakazi wa kata hizo, alisema jana alipokuwa akizungumza na wananchi waliomuita mahsusi kwa ajili ya kumtaka mbunge huyo afuatilie suala la madai yao ya fidia baada ya serikali kuonyesha dhahiri kuwa haipo tayari kuwalipa wananchi wanaopaswa kuvunjiwa nyumba zao. Wakizungumza kwa nyakati tofauti na gazeti hili, wakazi hao walisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa 1.30 usiku ambapo majambazi hayo matatu, walivamia eneo hilo na kuanza kupora fedha kwa baadhi ya wafanyabiashara wa maduka. Aliongeza kuwa hatua ya watumishi hao kuishi nje ya vituo vyao vya kazi imekuwa kero hususani kwa wananchi kwani wengi wao huchelewa kuripoti kazini na hivyo kusababisha kuchelewesha huduma. "Timu ya mwisho iliyotumwa na Ufaransa kuja Rwanda wiki iliyopita tuliitimua kurejea kwao. Akifafanua zaidi alisema, hali hiyo hujitokeza mara kwa mara, jambo ambalo limekuwa miongoni mwa vikwazo vya shule hiyo kufanya vizuri kitaaluma. "Hata kama alikuwa mwizi hawakupaswa kumuua bali walitakiwa kumkamata na kumpeleka kituoni ili aweze kuhojiwa na kama ingebainika ni kweli angefikishwa kwenye vyombo vya sheria lakini si kuua,'' alisema. Alivitaja vijiji hivyo kuwa ni Isesa, Katumba, Nambogo, Mkunda, Kaengesa, Mkima, Malonje, Mollo, Sandulula, Malolwa, Mpwapwa, Mpui, Ikozi, Kalamabanzite, Mshani, Lusaka, Ndelema na Laela. Katibu Mkuu wa Umawati mkoa wa Mbeya, Daniel Mwalukasa, alisema hayo jijini hapa jana alipokuwa akiutambulisha rasmi uongozi wa umoja huo mkoa ili kuweza kuwasaidia wananchi wafahamu kazi na tiba zinazotolewa na waganga wa jadi ambao kwa majukumu yao waliyonayo wamekuwa msaada mkubwa kwa jamii. Alisema miongoni mwa mafao ambayo mwanachama anafaidi akiwa bado kazini ni mafao ya matibabu, mafao ya ulemavu (yanayotolewa kwa wanachama wote) na mafao ya uzazi ambayo hutolewa kwa wanachama wanawake wanapopata ujauzito na kujifungua. "Kila msaada ni muhimu kwa walengwa husika ila tunapozungumzia maji tunagusa moja kwa moja uhai wa binadamu, hili ni jambo jema kwenu wanakijiji wa Inyumbu ambao sasa wanawake na wasichana wanaweza kutumia muda mfupi kupata huduma hiyo na kutumia muda wa ziada kufanya shughuli nyingine za kifamilia," alisema mwenyekiti huyo. Katika hoja yake Mbowe alisema chanzo cha uharibifu wa mazingira ndani ya hifadhi hiyo ni pamoja na shughuli za kibinadamu ikiwamo upasuaji mbao, urinaji asali na uchomaji moto ambapo misitu ya asili ndani ya hifadhi hiyo imetoweka kwa kiwango cha kutisha. Hivyo aliziomba kampuni mbalimbali mkoani Morogoro na mikoa ya jirani kujitokeza kuwekeza katika uwanja huo hasa ikizingatiwa kuwa wamepunguza bei kwa ajili ya kuwapa unafuu watangazaji wao. Ofisa Maliasili wa wilaya hiyo, Innocent Shamwabo, akizungumzia suala hilo, alisema kuwa ofisi yake haijapata taarifa hizo na kuwataka viongozi wa eneo husika pindi inapotokea kuwepo kwa wanyama kuingia kwenye makazi ya watu watoe taarifa mapema ili ofisa wanyamapori achukue hatua. MWENYEKITI wa Kijiji cha Tupendane, Kata ya Mang'onyi, Tarafa ya Ikungi, Singida na aliyekuwa ofisa mtendaji wa kijiji hicho, wamefikishwa kwenye Kituo Kidogo cha Polisi Ikungi kwa tuhuma za wizi wa fedha za mradi wa kuogeshea mifugo. "Nafikiri kama Ufaransa haitabadilisha namna inavyoshughulikia kesi za mauaji ya kimbari, sisi (Ofisi ya Mwendesha Mashtaka) tutalazimika kufikiria upya uhusiano wetu wa kikazi na wao. Naye rais Zheng, aliiahidi serikali ya mkoa wa Singida na Tanzania kwa ujumla kuwa mradi huo utaanza kutekelezwa kama ratiba yake inavyosema. KESI inayowakabili wabunge wawili wa Chama cha Demokrsia na Maendeleo (CHADEMA) na wanachama wengine wawili, imeahirishwa hadi Aprili 30 mwaka huu. Katibu Mkuu wa TUCTA, Nicholous Mgaya, alisema hayo jana wakati wa mafunzo ya siku tatu yanayoshirikisha wajumbe wa bodi za mishahara kutoka sekta binafsi na wajumbe wa bodi ya majadiliano kutoka sekta za umma. Kauli hiyo ya kujiondoa kwa wanachuo hao ilitolewa na Mwenyekiti wa tawi la Chuo cha St. Ombi hilo limetolewa juzi na wajumbe 30 wa serikali za vijiji vitatu vya Buramba, Nkilizya na Busiri vya wilayani Ukerewe, Mwanza katika mafunzo ya siku nne ya sheria ya ardhi. Watuhumiwa hao ni John Andrew (30), Idd Manase (32), Hemed Geofrey (30) na Modest Hakimu (25). Alisema katika kikao hicho alishangaa madiwani kupewa majibu ya ajabu kwamba halmashauri haina mpango wowote wa kuendeleza mpango huo kwa sababu unatekelezwa na kampuni binafsi. Gama alitoa pongezi hizo alipokuwa akifunga kikao hicho cha siku moja kwenye Hoteli ya Uhuru mjini hapa, mkuu wa mkoa wa Kilimanjaro, ambapo aliwataka wabunge wote wa mkoa wa Kilimanjaro kukutana na kuweka msimamo wa pamoja na maazimio ya wabunge hao kuwasilishwa ofisini kwake kwa hatua zaidi. Aidha, habari zinaeleza kuwa baada ya kuhojiwa kijana huyo alisema kuwa fisi huyo amemtoa wilayani Bariadi mkoani Shinyanga na kwamba mmiliki wake anaishi katika Kijiji cha Namuhura, wilayani hapa. "Chuo hiki kinaendelea kutoa mafunzo ya ngazi ya stashahada na vyeti lakini hawana kibali kutoka kwa mamlaka husika. Suala hili lipo kisiasa zaidi kuliko utaalamu na kama wataalamu waliopo halmashauri wangesikilizwa ipasavyo tusingekuwa tunatupa fedha za walipa kodi kiasi hicho kwani angalau tungejenga sehemu ndogo kwa kiwango cha lami tangu uhuru. Alisema kila walipofika katika ofisi za TANESCO walijibiwa kuwa wasubiri kwani shirika linalitambua tatizo hilo na liko katika matengenezo ili kuwarudishia huduma. Lakini katika mkutano huo wa juzi, ofisa ardhi pamoja na mkurugenzi wa halmashauri hiyo, walidai kuwa Kijiji cha Kibara B, kimeshapandishwa na kuwa mji mdogo, ambapo sasa ardhi katika kijiji hicho itakuwa chini ya halmashauri hiyo. KATIKA kuelekea kinyang'anyiro cha uchaguzi wa wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki, Mhandisi Deogratius Assey (CHADEMA), jana alirudisha fomu katika ofisi ya chama hicho mkoani Dodoma kwa ajili ya kuwania nafasi hiyo. Alisema kuwa licha ya serikali kutangaza kukua kwa uchumi wa nchi kila mwaka, idadi ya watu maskini inazidi kuongezeka mwaka hadi mwaka. Fakii alisema NSSF imeweka utaratibu unaomuwezesha mwanachama wake kufaidi fedha zake hata akiwa kazini, ambapo shirika hilo linatoa mafao mbalimbali kwa wanachama wake. Lyanga alisema kuwa mwanafunzi aliyefanyiwa kitendo hicho aligunduliwa na mzazi wake baada ya kumweleza kuwa alikuwa ameingiliwa kinyume cha maumbile na wanafunzi wenzake. Dk. Nchimbi alisema kuwa kitendo cha diwani kuwafukuza walimu hao shuleni hapo ni kibaya na kinawanyima fursa wanafunzi kuendelea na masomo. Kwa mujibu wa nakala ya notisi ya kampuni hiyo ya Marcus yenye kichwa, 'Notisi ya kuhama ya siku 30' ya Februari 24 mwaka huu waliyopatiwa wapangaji wa nyumba hiyo, imeeleza kuwa kampuni hiyo imeteuliwa na Kampuni ya Sky Limit Developers Ltd ambao ndiyo wamiliki wapya wa nyumba hiyo baada ya kuinunua kutoka kwa mama huyo, hivyo wamepewa mamlaka ya kusitisha upangaji wao hadi Machi 23, mwaka huu. "Natoa rai kwa mamlaka zote zinazoihudumia jamii kuhakikisha huduma zake zinawanufaisha zaidi walaji. "Tarehe 31 Machi tunatarajia kuufanyia majaribio Uwanja wetu wa Ndege wa Songwe, ambapo tunatarajia ndege kubwa ya kwanza itakayowabeba viongozi mbalimbali wa serikali kutua hapo," alisema Kandoro. Aliitaja misaada iliyotolewa kuwa ni mabati, saruji na nondo, na kwamba misaada hiyo imewasaidia wananchi kuepuka kutumia fedha zao kuchangia shughuli za maendeleo. Katika tukio hilo, mwanafunzi Lucia Masalu (11) alifariki papo na wengine wawili kujeruhiwa vibaya akiwemo Sabina Silvanus (12) aliyevunjika mguu wa kulia na Mawazo Stephano (16) akivunjika mikono yote miwili, wote ni wa darasa la tano. Aidha alisema kuwa ofisi yake inasikitishwa na kitendo cha baadhi ya watu kuanza kumnyanyapaa mtoto huyo, wakiwemo walimu wa shule yake ambao wamekuwa wakimuita majina ya kejeli, kwamba yeye ameolewa na baba yake mzazi. Misaada hii imelenga hasa sekta ya elimu," alisema mwenyekiti huyo. Uwanja huo ulianza kujengwa mwaka 2003 ukikusudiwa kuwa na uwezo wa kutua ndege za kawaida kabla ya serikali kubadili uamuzi na kuamua kujenga uwanja mkubwa wenye uwezo wa kutua ndege kubwa aina ya Boeing 737. JUMLA ya dola za Kimarekani milioni 50.32 zimekusanywa na Mfuko wa Pensheni wa Serikali za Mitaa (LAPF) hadi kufikia Juni mwaka jana kutoka kwa wanachama wake. Wengine waliokamatwa ni Noela Sadik (20), Mbilizi Hamis(4) na Faila Hamis. Ndesamburo alisema, kwa mujibu wa wachambuzi wa masuala ya rushwa duniani Tanzania huibiwa si chini ya theluthi moja ya fedha ambazo hutengwa katika bajeti kila mwaka na watumishi hao wasio waaminifu. Aliwataka wadau wa mradi huo ambao ni manispaa na Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu Dodoma (CDA), kuhakikisha majengo makubwa yanapewa majina ili kurahisisha uwekeaji wa anwani mpya na alama za posta. Kauli hiyo imetolewa jana kwa nyakati tofauti na baadhi ya wakazi wa wilaya hiyo walipozungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kuhusu kero hiyo. Aidha, aliongeza kuwa ng'ombe hao walikamatwa Aprili 4, mwaka jana katika eneo la Kasulo wilayani Ngara eneo ambalo walikuwa wamefichwa mara baada ya kuibiwa na raia hao wa Rwanda. Naye mgombea ubunge, Chipaka, aliwaahidi wakazi hao kutatua migogoro ya maji na mfereji ambayo imekuwa ikileta mitafaruku kwa wakazi wa maeneo hayo. Aliyataja baadhi ya mambo yaliyobadilishwa kuwa ni pamoja na vibao vilivyokuwa vimeandikwa awali 'Shule ya Wananchi' na kuandikwa 'Shule ya Waandiventista Wasabato' ikionyesha kuwa kanisa ndilo wamiliki wa shule, pia kusitisha kusomesha wanafunzi wa kijiji hicho na kuzuia wananchi kupata taarifa za shule kinyume na makubaliano ya awali. Uchaguzi mdogo wa udiwani katika Kata ya Kiwira unatarajiwa kufanyika Aprili mosi mwaka huu ili kuziba nafasi iliyoachwa wazi na John Mwankenja (CCM) aliyeuawa kwa kupigwa risasi mwaka jana. Wanafunzi hao wamesimamishwa baada ya kikao cha uongozi wa shule na wazazi wao hadi hapo bodi hiyo itakapokaa na kufanya maamuzi ya mwisho. Akizungumzia hali hiyo, Mratibu wa elimu Kata ya Maneromango, Nicolaus Lemma, alisema wamekuwa wakiwaita mara kadhaa wazazi wa wanafunzi na kuwashitaki pale inapobainika wanachangia utoro wa watoto wao, ila tatizo hilo si kwa sekondari pekee bali hata shule za msingi za eneo hilo. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, amehutubia mkutano mkubwa wa kampeni za udiwani mjini Songea na kukinyong'onyesha Chama cha Mpinduzi (CCM), akiwataka wananchi wakiadhibu kwa kutokipigia kura. Washitakiwa hao wanne baada ya kusomewa mashitaka hayo, waliyakana. Alisema kuwa kabla ya kwenda hospitalini walipitia katika ofisi ya ofisa mtendaji kuchukua barua, lakini ofisa huyo alikataa kuwahudumia na kuwataka waende hospitali kwa madai kuwa muda wa kufungua ofisi ulikuwa haujafika. "Nimekusudia kuwakomboa wananchi wa Kata hii ya Kirumba kwa kuwaletea maendeleo bora. Msichana mwingine alisema kuwa alibakwa na vijana wengi ambao walikuwa wakiamrishwa na mwenyekiti wa kijiji, baada ya kuwafunga usoni kwa kutumia mashuka yao wenyewe, huku akiwakataza kupiga kelele kwa vitisho vya kuwaua. Sababu zingine ni makuzi mabaya ya malezi, sera na sheria kandamizi, mmomonyoko wa maadili, ulevi na dawa za kulevya, utandawazi, mfumo dume, kufuata mkumbo, ubinafsi, tamaa, vita na ulipaji wa mahari. MADIWANI wa Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma, wameitaka serikali kuboresha marekebisho ya Mfuko wa Bima ya Afya kwao na familia zao. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, alipofungua mkutano wa siku ya wadau wa NHIF mkoani hapa. Eeeh, hii ni vita, tena vita kubwa sana. Alisema miradi iliyolengwa hasa ni 30 ikiwemo miradi 14 ya sekondari, zahanati tatu na utawala miradi mitatu, ambapo alitoa mwito kwa wananchi wa jimbo hilo kuendelea kushiriki kuchangia maendeleo. MKUU wa Wilaya ya Ukerewe, Mwanza, Queen Mlozi, amewasweka rumande kwa saa sita maofisa watendaji 10 wa kata ambao wameshindwa kutekeleza agizo lake. Akizungumza katika kikao cha siku moja cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC), Mbowe alisema baada ya kuzinduliwa kwa mpango huo, madiwani walipeleka hoja katika baraza la madiwani wakitaka kupata kauli ya halmashauri juu ya utekelezaji wa mpango huo. Diwani huyo alisema kuwa mama huyo yaani dada yake alikuwa akiishi na huyo bwana kama wapenzi na kwamba alimkuta akiwa na mtoto lakini alionekana kutompenda kwa kile kilichodaiwa kuwa hakuwa mtoto wake wa kumzaa. Hali hiyo imebainika juzi baada ya Tanzania Daima kutembelea shule hiyo, iliyoko kata ya Maneromango, wilaya ya Kisarawe, mkoani Pwani. Alisema baadhi ya klabu zinategemea kuwezeshwa na UTPC kuendesha shughuli zao na kubainisha kuwa hali hiyo inaweza kuzifanya klabu hizo kushindwa kuendelea kwa kuwa UTPC inahudumia klabu 23 za Tanzania Bara na zikiwamo tatu za Tanzania Visiwani. "Badala ya kivuko kuanza kazi saa 12 asubuhi hadi saa 6 usiku, kimekuwa kikifanya kazi kuanzia saa 12 asubuhi hadi 12 jioni," alisema mmoja wakazi hao. Hata hivyo, Jaji huyo aliweka bayana kwamba mshtakiwa amekaa rumande kwa kipindi cha miaka miwili na miezi mitano, hivyo atakuwa amejifunza mambo mengi mema na pia madhara ya kuwa na wake wengi, hivyo atatumikia kifungo cha miaka minne jela. NAIBU Spika wa Bunge, Job Ndugai, amesema kuporomoka kwa maadili katika jamii kunahatarisha taifa na vizazi vijavyo kutokana na kukumbwa na vitendo vya ushoga. Mmoja wa wafanyabiashara hao ambaye hakutaka kutajwa gazetini alisema mpaka sasa anadai zaidi ya sh milioni 17, jambo ambalo linasababisha biashara yake kuyumba. Wakati akigaragara chini huku mbwa wakiwa wamemzunguka ndipo alitokea dereva taksi mmoja aitwaye Deo Moleli, ambaye alikuwa na shida katika eneo hilo na kumsihi mfanyabiashara huyo wa Kiasia asimfanyie kitendo cha unyama cha kumuua kwa kuumwa na mbwa hao. Yaani mwaka huu tunataka Kagera iongoze kwa usafi nchini, na bahati nzuri watu wameshapata elimu na wamelitambua hilo la kutunza mazingira. Hata hivyo, Tanzania Daima ilizungumza na nahodha wa kivuko hicho aliyejitambulisha kwa jina moja la Uhuru ambaye alisema kivuko hicho kimepata hitilafu katika mashine moja. "Tumeweka mgambo waliovaa kiraia kwa ajili ya kukamata watu wote wanaoonekana kutupa hata kipisi cha sigara. Alisema kuwa mtu huyo anayedhaniwa kuwa ni mgonjwa wa akili alikuwa akitibiwa kwa mganga wa kienyeji aliyefahamika kama Umlieli Mpangachuma. Mashtaka yanayowakabili ni matumizi ya lugha ya matusi, shambulio la madhara mwilini na kumweka chini ya ulinzi isivyo halali, tukio lililotokea mwezi Septemba mwaka jana wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo wa jimbo la Igunga. MKAZI wa kijiji cha Mugeta wilayani Bunda, Mara, Jeremia Magembe (45), amedaiwa kumpiga na kumsababishia kifo mtoto wake wa kambo, Lucia (10). Tukio hilo limekuja wakati biashara haramu ya gesi ikikua kwa kasi katika maeneo mbalimbali nchini, ambapo Kampuni ya TOL imeshatangaza msako unaolenga kubaini wafanyabiashara wa gesi wanaotumia mitungi ya kampuni hiyo kinyume na sheria. "Serikali kupitia ofisi ya Waziri Mkuu tumeilalamikia juu ya ubabe uliofanywa na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Dk. Yohana Balele, uliofanyika wakati wa mchakato wa kupendekeza makao makuu ya mkoa huo katika kikao cha RCC lakini hadi sasa hakuna majibu yoyote yaliyotolewa juu ya malalamiko yetu," alisema Hassan Tindo. Awamu hii askari wa jeshi hilo wakiongozwa na Koplo Simon wa wilayani Kyela wiki iliyopita walikamata dawa za kulevya aina ya Cocain za mtuhumiwa Simon Kairuki raia wa Kenya eneo la Kasumulu mpakani mwa Tanzania na Malawi, kisha kuziandikia taarifa na kupeleka ofisi ya kamanda wa polisi mkoa. Hayo yamebainishwa jana na Katibu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT) wilayani humo, Manase Stephen, wakati akizungumza na waandishi wa habari na kuwasihi walimu kusitisha mara moja tabia ya kukimbilia kukopa katika taasisi hizo bila sababu za msingi. Waliohukumiwa kifungo hicho ni ofisa Mtendaji wa Kata ya Ipande, Juma Daud Mungulu, askari wa jeshi la mgambo wa kata hiyo, Noah Phesto na wanandoa Mchiwa Hamisi na mkewe Joyce Mgondoo, wote ni wakazi wa Kijiji cha Ipande, wilayani Manyoni. Akizungumza wakati wa harambee hiyo, Mbowe alisema inapaswa ifike mahali wananchi wasitoe nafasi kwa kazi za kibinadamu zikachafua kazi ya Mungu na kuongeza kuwa shida imewafanya watu wengi kufanya matendo yasiyompendeza Mungu kwa ajili ya kujitafutia kipato. Wafungwa wengine wawili wa ICTR waliowahi kuachiwa huru kabla ya kumalizika kwa muda wao wa dhabu ni aliyekuwa Mkuu wa Mamlaka ya Chai nchini Rwanda, Michel Bagaragaza, aliyeachiwa huru Desemba mosi 2011 na Meya wa zamani, Juvenal Rugambarara, aliyeachiwa Februari 8, mwaka huu. Ofisa Kilimo, Maendeleo ya Mifugo na Ushirika, Lameck Mushiha, alitoa ushauri huo alipokuwa akitoa ufafanuzi juu ya madhara ya yaliyopatikana kutokana na wilaya hiyo kuchelewa kupokea pembejeo za kilimo kwa mwaka 2009/2010 kwa wajumbe wa kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC). Waliendelea kueleza kuwa licha ya kulalamika mara kwa mara juu ya ubabe uliotumika katika mchakato wa kupendekeza makao makuu ya mkoa huo katika kikao cha kamati ya ushauri cha mkoa wa Shinyanga (RCC), hawajapatiwa majibu yoyote na Waziri Mkuu. Chanzo cha ajali hiyo kilikuwa ni baada ya kushindwa kudhibiti gari yake aina ya Land Cruiser T 296 BSM alipokuwa akijaribu kulipita lori lililokuwa mbele yake na ndipo ikakutana ana kwa ana na lori jingine na baadaye kuingia kwenye mashamba hali ambayo imesababisha watu wengine saba kujeruhiwa. MKUU wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, ameombwa kuingilia kati mgogoro unaotishia umwagikaji damu kati ya warithi wa nyumba ya marehemu Rajabu Sudi iliyoko Kaloleni jijini hapa na kampuni ya Marcus Investment Co. iliyotoa notisi ya wapangaji kwenye nyumba hiyo kuondoka ndani ya siku 30 toka Februari 24, mwaka huu. Aliongeza kuwa kila halmashauri inaandaa vitalu vya miti na ameagiza halmashauri zote kuhakikisha zinasimamia sheria ndogo za kuwakamata watu watakaobainika kuingia na kuharibu vyanzo vya maji ndani ya mita sita. "Hawa wafadhili wanaufahamu huu mradi na kwa muda mrefu wametushauri kuujenga, lakini bado serikali ilikuwa haijajipanga lakini kwa sasa tunakwenda kuzungumza nao ili kazi hii ianze mara moja iwapo tukiafikiana vema," alisema. Awali, Katibu wa wasaidizi wa sheria wa Wilaya ya Ukerewe (Washabu), Charles Mahinda, aliwaeleza wajumbe wa mafunzo hayo kuwa kikundi hicho kimeandaa na kuendesha mafunzo hayo kwa ufadhili wa shirika la Foundation For Civil Society (FCS) la jijini Dar es Salaam. WAKAZI wa Pangani wako hatarini kupoteza maisha kutokana na kutumia vivuko vya asili kuvuka Mto Pangani baada ya kivuko kikubwa cha serikali kuharibika zaidi ya wiki sasa. Mkuchika alifunga kambi hiyo iliyoandaliwa na Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, kwa lengo la kuwapa maarifa vijana ili waweze kupunguza tatizo la ajira mkoani hapa. ZAIDI ya sh milioni 18 za mradi wa maji katika Kijiji cha Nkinga wilayani Igunga, Tabora, zimepotea katika mazingira ya kutatanisha, hivyo kusababisha mradi huo kushindwa kufanikiwa. Alisema kupitia mfuko huo, wamejifunza mengi kuhusiana na mfuko huo na wapo tayari kwenda kuboresha baadhi ya mifuko yao ya serikali za mitaa. MBUNGE wa Hai, Freeman Mbowe (CHADEMA), juzi aliishiwa uvumilivu baada ya kumshambulia waziwazi Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Hai, Melkzedeck Humbe, akimtuhumu kukwamisha mradi wa kupanda miti milioni tatu jimboni kwake. Mkurugenzi huyo alisema kutokana na uwekezaji huo, mfuko umeingiza mapato ya dola za Kimarekani milioni 17.86 na kuyataja kuwa ni pamoja na ujenzi wa Chuo cha Serikali za Mitaa cha Hombolo, Chuo cha Sayansi cha Nelson Mandela, Jengo la Bunge, stendi ya Msamvu, jengo la biashara la Mwanza Complex, Mzizima Dar es salaam na Millenium Tower II. Washtakiwa walikana tuhuma hizo na kesi imeahirishwa hadi Aprili 2 itakapotajwa tena. WANAFUNZI wa vyuo mbalimbali nchini wametakiwa kubadili tabia zao ikiwemo kujiepusha na ngono zembe ambazo zimekuwa chanzo cha kupata maambukizi ya virusi vya ukimwi (VVU). Dk. Loroupe yeye alimhakikishia Katibu Mkuu wa EAC kuwa jamii za wafugaji ziko tayari kwa mabadiliko na kuzitaka jamii inayowazunguka kuwasaidia kukabiliana na changamoto zinazowakabili ikiwamo mila, desturi na taratibu zinazowakandamiza wanawake na watoto. MAHAKAMA ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR), ilimwachia huru mmoja wa wafungwa wake, Luteni Kanali Tharcisse Muvunyi, kabla ya kumalizika muda wake wa adhabu wa miaka 15 jela baada ya kutumikia zaidi ya miaka 12 ya adhabu hiyo . ''Kuachiwa huru mapema sasa ni muafaka kwa sababu zaidi ya robo tatu ya adhabu dhidi ya Muvunyi imeshatumikiwa,'' inaeleza sehemu ya taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari ikimnukuu Rais wa ICTR, Jaji Vagn Joensen. Kassan alisema viongozi wa klabu za waandishi wa habari nchini kwa kushirikiana na wanachama wao wanapaswa kubuni miradi ya kuendeleza klabu zao ili kuondokana na utegemezi kutoka taasisi nyingine ikiwamo UTPC. Aidha ofisa huyo alisema wanatarajia mwakani mradi utaanza kuzalisha megawati 50 kwa kuanzia na kwamba kila mwaka utakuwa unaongeza megawati 50 na itakapofikia mwaka 2015 mradi utakuwa unazalisha megawati 150 na kuziingiza kwenye gridi ya kitaifa. Chipaka alisema wabunge wengi waliopita kwenye jimbo hilo wameshindwa kutekeleza ahadi kwa wakazi wa Mbuguni hivyo wakati umefika wa kuchagua mtu mwadilifu anayeweza kuwaongoza bila kujali maslahi yake binafsi. UONGOZI wa Shule ya Sekondari Mwanalugali iliyoko kata ya Mwanalugali, wilaya ya Kibaha, mkoani Pwani, umewasimamisha masomo wanafunzi 32 kwa tuhuma za kuhusika kuunda makundi ya Al-shaba na Al-queda na kufanya vurugu hivi karibuni. Kwa mujibu wa Kamanda Boaz, jitihada za kuwaokoa zilifanyika na kwamba kati yao wawili walikutwa wameshakufa ambapo wengine 7 walikimbizwa katika kituo cha afya Mrangi kwa kwa ajili ya matibabu. Walisema walitarajia CWT kuwa nao karibu sambamba na kusikiliza malalamiko yao kwa lengo la kuyatafutia ufumbuzi. Alisema uchaguzi huu mdogo ni wa muhimu sana kwani ni uchaguzi wa kuwakataa kikamilifu wagombea mafisadi, walaghai na watoa rushwa hivyo wananchi mnawajibika kuwachagua viongozi wenye uadilifu mkubwa ambapo wagombea hao wanapatikana katika Chama cha Demokrasia na Maendeleo. Kwa mujibu wa maelezo ya diwani huyo baada ya mama huyo kuona hali hiyo ya mtoto, aliwauliza watoto wengine waliokuwepo hapo nyumbani ambao walimjibu kuwa amepigwa na baba yake wa kambo na pia wakamuonyesha fimbo aliyotumia kumpigia. Sadalah alisema kuwa wanawake wana mchango mkubwa katika familia na uchumi wa nchi, japo suala hilo halionekani kirahisi kwa jamii ikiwa ni pamoja na kulea wagonjwa, watu wasiojiweza na watoto ambao ni tegemeo la taifa. Mulugo alisema kuwa sekta ya elimu haiwezi kuachwa hivihivi kama haina mwenyewe pia haiwezekani elimu ikaendeshwa kwa mfumo holela hadi kufikia mwanafunzi kuingia sekondari huku hajui kusoma na kuandika. Milioni 760, ikiwa ni sehemu ya msaada huo na kuongeza kuwa upembuzi yakinifu wa mradi huo umekamilika na tenda ya kupata mkandarasi imetangazwa. Kova alisema kuwa taarifa zililifikia jeshi la polisi kutoka kwa raia wema kwamba kulikuwa na abiria aitwaye Willfred Maguru (38) mkazi wa wilaya ya Kasulu, mkoa wa Kigoma alikuwa amebeba risasi hizo na alikuwa katika gari hilo la Osaka. WANANCHI wa wilaya ya Maswa katika mkoa mpya wa Simiyu wamemtaka Rais Jakaya Kikwete kuiondoa wilaya hiyo katika mkoa huo mpya ili wabaki katika mkoa wa zamani wa Shinyanga kwa madai kuwa hawakubaliani na uamuzi wa makao makuu ya mkoa huo kupelekwa wilayani Bariadi. Aidha, Mduma aliongeza zoezi hilo likikamilika litasaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza matatizo ya maji vijijini na badala yake wananchi wataendelea na shughuli nyingine za maendeleo. Kampuni hiyo imesambaza chupa za dawa feki zaidi ya 1,017 huku kila chupa ikiuzwa sh 1,500 ambapo kampuni hiyo ya Biosustain ina hudumia kata 34 wilayani hapa. Awali Mkurugenzi wa NHIF, Emmanuel Humba, alisema mfuko huo utaendelea kutoa mikopo ya vifaa tiba kwa watoa huduma na kujenga vituo vya mfano vya uchunguzi wa magonjwa ili kuboresha huduma. "Nashangaa ni kwa nini Mamlaka hii imekuwa ikituyumbisha, siamini kama kweli hakuna fedha za kutulipa, mbona kila siku wanauza viwanja tena kwa bei kubwa, inakuwaje sisi tunamaliza visigino vya viatu bila sababu?" alihoji mfanyabiashara huyo. Alizitaja changamoto kadhaa zinazoikabili sekta hiyo ya elimu zikiwamo baadhi ya wazazi kutowapeleka watoto wao waliochaguliwa kuendelea na masomo ya sekondari, upungufu wa walimu na uhaba wa vyumba vya madarasa. WANAFUNZI 159 wa Shule ya Sekondari Maneromango wilayani Kisarawe, Pwani, wametoroka kufanya mitihani ya majaribio ya robo muhula iliyoanza juzi katika shule hiyo. Nimejipanga kuimarisha sekta zote muhimu, ikiwemo sekta ya afya ambapo nitajenga na kupanua huduma za zahanati, vituo vya afya pamoja na kusambaza vifaa vya kutosha kwa kila shule hapa Kirumba. Mkuu wa mkoa huyo ametoa karipio hilo jana jijini Mwanza katika maadhimisho ya siku ya haki ya mlaji yaliyofanyika kitaifa katika viwanja vya Makongoro, jijini hapa. "Nipo njiani natokea Arumeru nimepokea wito wa wapiga kura wangu na suala lao nimelipa kipaumbele zaidi kati ya mambo muhimu ninayopaswa kuyashughulikia, wengi wamenipigia simu ndiyo narudi," alisema Mbilinyi. BAADHI ya walimu wanaofanya kazi katika Mkoa mpya wa Njombe, wamesema hawana imani na Chama cha Walimu Tanzania (CWT) kwa madai kuwa ni mawakala wa Chama Cha Mapinduzi (CCM). Hata hivyo Mbowe alisema mkurugenzi huyo alitoa majibu yanayoonyesha serikali haiko tayari kuupokea mpango huo. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Augustine Mrema, alisema hayo jana baada ya ukaguzi wa jengo hilo huku viongozi wa halmashauri wakiwemo Kaimu Mkurugenzi, mhandisi wa Ujenzi, Mweka Hazina na Ofisa Mipango wakishindwa kueleza thamani ya fedha zilizotumika. "Ni mzaliwa wa maeneo hayo, nimesomea katika maeneo hayo .....juzi juzi wakati wa ziara yangu, nilipita katika barabara hizo, ambazo zinadaiwa kuwa zimekamilika, lakini nilichokiona kinashangaza, hakuna madaraja kama inavyosomeka kwenye makabrasha kwa ujumla iko chini ya kiwango," alisema. Aidha, Maige aliwasisitizia wakazi wa Iringa kutumia misitu kwa kufuga nyuki, kwani ni moja ya maeneo yenye faida kubwa pasipo kutumia gharama kubwa katika utunzaji wa nyuki hao ukilinganisha na mtu ambaye anafuga ng'ombe kwa kutumia gharama kubwa. WANACHAMA wa Jumuiya ya Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT), Kibaha Mjini, wametakiwa kujitokeza kwa wingi kuchukua fomu za kuwania nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) katika chaguzi ambazo zinafanyika mwaka huu kuanzia ngazi ya mashina hadi taifa. Akizungumzia mchakato huo, mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Ramadhani Kiombile, alikiri kuwa maamuzi hayo yaliyoanza kutekelezwa tangu Novemba mwaka jana, bado ni magumu katika kulenga kuinua uchumi wa Kilombero. Alisema japokuwa ana muda mfupi katika kitengo hicho lakini ameweza kuhakikisha hakuna kero ya madai ya marekebisho ya mishahara kwani kwa kutumia mfumo wa 'Lawson' mabadiliko ya mishahara yanafanyika ndani ya dakika chache na mtumishi huona mabadiliko ya mshahara katika mwezi unaofuata. Ilidaiwa kuwa watuhumiwa walimshambulia kwa mapanga mganga huyo hadi wakamuua kwa madai kwamba amekuja kumfanyia dawa mtuhumiwa huyo, ili aendelee kuiba mifugo yao bila ya kukamatwa. Aidha Kamanda wa kikosi dhidi ya ujangili Kanda ya Serengeti, John Mbwiliza, alisema kuwa mtuhumiwa huyo atafikishwa mahakamani wakati wowote na kushitakiwa kwa kosa la kumiliki nyara ya serikali kinyume cha sheria. Lema kwa hiari yake alikataa dhamana kwa kile alichodai kupinga uonevu na manyanyaso ya jeshi la polisi dhidi yake, wanachama na wapenzi wa CHADEMA lakini akalegeza msimamo na kukubali kutoka mahabusu baada ya kuombwa na viongozi wa chama chake na wale wa jeshi la polisi makao makuu waliomtembelea gerezani. MAMLAKA ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), imetaka kutungwa kwa sheria ndogondogo ambazo zitasaidia katika kulinda miundombinu ya anwani mpya na alama ya posta. Hakimu Swalo alimtaka mlalamikaji kama hajaridhika na maamuzi hayo kukata rufaa mahakama ya juu. JESHI la Polisi mkoani Ruvuma kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji wanawashikilia wahamiaji haramu saba, wanaosadikiwa kuwa ni ndugu wa familia moja katika eneo la kituo cha magari ya abiria yaendayo Mhukuru mpakani mwa Tanzania na nchi jirani ya Msumbiji. "Ndugu zangu ninasikitishwa na watoto wetu wanaoshindwa kuendelea na masomo hasa ya kidato cha sita na wengine elimu ya juu. Hatua hiyo inafuatia mwanafunzi wa darasa la tano kufariki papo hapo huku wawili wakijeruhiwa vibaya baada ya kuangukiwa na kifusi cha udongo. Akizungumza kwenye mkutano huo Makamu Mwenyekiti wa Baraza la Vijana (Bavicha), Juliana Shonza, alisema kuwa vijana ndiyo nguvu kazi ya taifa lolote lile duniani na ndilo chimbuko la maendeleo lakini ni kundi ambalo limekuwa likipuuzwa nchini. Akisema kuwa hadi Februari 10, Manispaa ya Morogoro ilikuwa imelipa sh milioni 182.9 na kubakia sh milioni 173.6 hatua ambayo ilisababisha CWT kutaka kufanya maandamano ya amani kushinikiza uongozi wa manispaa hiyo kuwalipa walimu madai yao. Wakizungumza jana mjini Maswa walisema kuwa wameamua kuchukua uamuzi huo kufuatia serikali kutozingatia vigezo vya mahali ambapo panafaa kuwa makao makuu ya mkoa huo mpya na badala yake imetumika rushwa na ubabe chini ya ofisi ya Waziri Mkuu. Hii ni kwa sababu kikao cha baraza la madiwani hufanyika mara moja kila baada ya miezi mitatu na kwa mantiki hiyo utaratibu hautoi nafasi kwa madiwani kujiridhisha na kutengeneza hadidu za rejea kama inavyotakiwa. "Mikataba na makubaliano haya yamekuwa yakitaka nchi wanachama kutunga sera na sheria zinazopinga ukatili dhidi ya wanawake na watoto kutekeleza kwa vitendo sera na sheria hizi," alisisitiza. "Ili kuweza kuboresha kilimo ni lazima hata mfugaji akapewa elimu bora ya ufugaji wa ng'ombe, mbuzi, kondoo na mifugo mingine kwa nia ya kuendesha mifugo hiyo kibiashara," alisema Dk. Shayo. Unicef ndiyo inafadhili mradi wa ujenzi wa choo cha Ukange na sasa itafadhili pia mradi wa choo chenye matundu 10 katika Shule ya Msingi Kijyombo. Mkurugenzi Mkuu wa Veta, Zebadia Moshi, naye aliwataka wadau wa elimu kujitokeza zaidi kuwekeza kwenye kujenga vyuo vya ufundi akieleza kuwa hilo ndilo suluhisho pekee la tatizo la ajira kwa vijana. CHAMA cha Wakulima (AFP), kimetamba kunyakua ushindi wa asilimia 90 kwenye kinyang'anyiro cha ubunge jimbo la Arumeru Mashariki na hivyo kuwahamasisha wananchi kutokipa kura Chama cha Mapinduzi (CCM) kilichoshindwa kuwaletea maendeleo. "Tangu tuanze kazi Januari Mosi, mwaka huu, CWT Mwanza imeshindwa kabisa kutusaidia kupata fedha zetu za mizigo pamoja na kulipwa fedha za nauli. Alisema kuwa mpango huo ni endelevu ambapo umeshafanyika katika mikoa mbalimbali ikiwemo Dar es Salaam, Mbeya, Mwanza, Kilimanjaro pamoja na Arusha na kwamba progam hiyo itafikia tamati mwezi ujao, kisha baadaye NSSF itafanya tathmini ya faida ya mpango huo na upimaji huo utaendelea katika mikoa mingine. Alisema wakati nchi za Afrika Mashariki na Kati zikijiandaa kuachana na mfumo wa analog ifikapo Desemba mwaka huu, hakuna budi kwa bidhaa hizo kuwekewa udhibiti wa kuingia nchini, ili kuepusha mlundikano wa vifaa hivyo wakati muda wake wa matumizi utakapomalizika. Kutokana na hali hiyo, bwawa hilo kwa sasa liko hatarini kufungwa kutokana na kina cha maji kuwa katika kiwango cha chini ambacho hakiwezi kuzalisha umeme kwa kiwango kinachotakiwa. Kyaruzi aliitaka serikali iendelee kushirikiana na wadau mbalimbali katika kuhakikisha inaongeza ufanisi wa kupunguza vifo hivyo. WAKAZI wa kata ya Fufu, wilaya ya Chamwino, mkoani Dodoma, wanakabiliwa na njaa hatua inayowalazimisha kutumia matunda aina ya matikiti maji kama chakula chao. Nananje alisema wanasikitishwa na utaratibu wa serikali kujitokeza wakati wa mavuno na kuwalazimisha wakulima hao wauze mazao yao kwa bei wanayotaka wakati haikusaidia chochote wakati wa kuandaa mashamba. Alisema, chini ya uongozi wake kuanzia sasa ni marufuku halmashauri yoyote ya Mkoa wa Mwanza kupata hati chafu na yenye mashaka, na kwamba halmashauri itakayopata hati chafu lazima mkurugenzi wake awajibishwe kwa mujibu wa taraibu, kanuni na sheria za nchi. Alisema afya ya binadamu ni suala nyeti na halihitaji ubabaishaji, kwani kufanya hivyo kutasababisha madhara makubwa kwenye jamii na kusababisha kujenga taifa lenye afya zisizoridhisha. "CCM siyo chama cha kucheka nacho, lazima muonyeshe chuki za waziwazi, lazima sasa muwaambie CCM basi kwa sababu kimeshindwa kutimiza wajibu wake. Cheyo wa Bariadi Mashariki, Titus Kamani wa Busega, Stephen Masele wa Shinynga Mjini, Ezekiel Wenje wa Nyamagana, Sylevester Kasulumbayi wa Maswa Magharibi, kwa pamoja na chama cha wakulima wa pamba na chama cha wanunuzi wa pamba walikubaliana kuwa makampuni yote yanunue zao la pamba kwa utaratibu uliokuwa ukitumika miaka yote. ZAIDI ya watoto 1,972 waliohitimu na kufaulu mtihani wa kumaliza elimu ya msingi mkoani Rukwa mwaka jana, bado hawajajiunga na kidato cha kwanza kufuatia upungufu wa vyumba vya madarasa. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa wagonjwa wengi wanaotumia vitambulisho wa bima ya afya wamekuwa wakikimbilia katika kituo hicho kutokana na uongozi wake kutowaruhusu wagonjwa kwenda kununua dawa nje ya kituo chenyewe tofauti na vituo serikali. Kwa upande wake, Ofisa Utumishi wa Halmashauri ya Wilaya ya Ngara, Fredrick Kakuru, alisema walimu watakaopuuzia ushauri wa kamati hiyo hatua kali zitachukuliwa bila huruma kwa kufuata kanuni na taratibu za utumishi wa umma. Mduma alisema baada ya serikali kuona upungufu iliandaa mpango thabiti na endelevu wa uratibu na usimamizi wa utoaji wa huduma za maji katika ngazi za kitaifa, mkoa na wilaya, lengo likiwa ni kuwapa watumiaji mamlaka zaidi juu ya usimamizi na uendeshaji wa huduma za maji katika maeneo yao. Alisema serikali ya Norway imeonyesha nia ya kutaka kufadhili ujenzi wa mradi huo ambao ukikamilika utakuwa na uwezo wa kuzalisha megawati nane. Akisoma waraka uliotoka katika ofisi ya Waziri ya Mkuu Tamisemi, Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali mstaafu Fabian Massawe, katika kikao cha dharura cha Baraza la Madiwani, jana, alisema kuwa mwaka 2010 watumishi 10 wa halmashauri hiyo walikumbwa na kashfa ya kutumia madaraka vibaya na ubadhirifu wa fedha za umma, hivyo tume iliundwa kubaini ukweli huo. Akizungumza na wadau mbalimbali wa mfuko huo Dar es Salaam jana wakati wa maadhimisho ya miaka 10 ya mfuko huo, Waziri Mkuu alisema ukaguzi huo utaboresha huduma kwa wanachama. Alisema kuwa kila mwananchi mwenye hasira ya kunyimwa mbolea ya ruzuku, kupanda kwa gharama za maisha, kukosa dawa hospitali, maji, elimu bora, miundombinu basi anapaswa kuichagua CHADEMA ili iweze kuwatumikia bila upendeleo. Hivi karibuni shirika lisilokuwa la kiserikali la Nuru ya Mendeleo na jinsia (Numaji), lilifanya utafti wake na kugundua kuwa miradi hiyo imetekelezwa chini ya kiwango. UHARIBIFU wa mazingira na kukosekana kwa mvua za kutosha mkoani Kilimanjaro umeliweka katika wakati mgumu Bwawa la Nyumba ya Mungu ambalo ni moja ya vyanzo vikuu katika uzalishaji wa nishati ya umeme. Akizungumza na baadhi ya viongozi wa UWT, kata ya Tumbi, Diwani wa Viti Maalumu, Selina Wilson, alisema ni wakati wa mwanamke kuwa na uthubutu wa kugombea nafasi mbalimbali bila hofu. Upande wa mashtaka ukiongozwa na Wakili wa Serikali, Mboneko Mugisha, umekubali ombi hilo na kuiambia mahakama kuwa upo tayari kuendelea na kesi hiyo tarehe itakayopangwa. Mpango huo ulibainishwa na Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adamu Malima, alipokuwa kwenye ziara mkoani Rukwa ambapo alisema mradi huo utajengwa kwa ushirikiano baina ya serikali Tanzania na wafadhili walioonyesha nia ya kusaidia jambo hilo. Bilioni 3.9 kufadhili mradi maji wa Kazirankanda. Kaimu Ofisa Elimu wa Mkoa wa Rukwa, Albert Mloka, alibainisha hayo wakati akiwasilisha taarifa ya matokeo ya mtihani wa darasa la saba mwaka jana katika kikao cha 23 cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa. Meneja Mradi wa Shirika la ACCRA, Giorgio Colombo, alibainisha hayo jana wakati akiwasilisha ripoti ya utafiti huo kwa wadau mbalimbali wa maji mkoani hapa katika semina ya siku mbili iliyofanyika katika ukumbi wa Veta ambapo Katibu Tawala wa Mkoa wa Iringa, Gertrude Mpaka, alikuwa mgeni rasmi. Akizungumza na waandishi wa habari wilayani hapa, mfugaji mmoja wa Kata ya Ihembe, Goziberth Blandes, anayedai kuibiwa ng'ombe hao, alisema kuwa ofisa huyo, Onesphor Ajinasi, anajihusisha na kesi isiyomhusu kwa kuwatishia wapelelezi wa kesi hiyo wakiwemo mashahidi kwa upande wa mashitaka. Alisema kuwa gari hilo lilikuwa na watu wengine watano na walipohojiwa, walikiri kuvunja godauni la TBL na kuiba kiasi hicho cha sukari. Mbilinyi alisema kuwa suala la fidia hadi hapo lilipofikia lina utata mkubwa unaojionyesha ndani yake unapaswa kuchukuliwa kwa umakini mkubwa na serikali ili kuepusha vurugu zinazoweza kutokea wakati wa zoezi la bomoa bomoa kwa kuwa hata serikali nayo inahusika kwa kiasi kikubwa na makosa ya kushindwa kusimamia vyema zoezi la ulipaji wa fidia kutoka awali. Walilalamikia kitendo cha Tanroads kuwalipa fidia watu waliokuwa ndani ya mita sita hadi 15 na kuwaacha wengi ambao nyumba zao pia zimewekewa alama ya 'X' waliopaswa kulipwa fidia lakini wanazunguzwa tangu mwaka 2008. Kesi hiyo imeahirishwa mpaka itakapotajwa tena Aprili 4 mwaka huu. Alisema kuwa watumishi wa serikali kukaa nje ya vituo vyao vya kazi wanasababisha matumizi mabaya ya fedha za serikali kwa kununulia mafuta ambazo zingeweza kufanyia mambo mengine ya maendeleo. Alisema mafao hayo hutolewa kwa wanachama wa NSSF bure na hayaathiri michango ya wanachama wakati wa kupata mafao ya uzeeni punde umri wa kustaafu unapokuwa umefika. WANANCHI wa Kijiji cha Ndola, Kata ya Nsalala wilaya ya Mbeya Vijijini, wamekikataa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa kutomchagua mwenyekiti wa kijiji hicho aliyesimamishwa na chama hicho. "Wananchi wanategemea sana huduma kama hizi za mawasiliano, maji, umeme pamoja na bidhaa nyinginezo. Baada ya kusomewa mashitaka yao washitakiwa hawakutakiwa kujibu lolote kwa vile mahakama hiyo haina mamlaka kisheria katika kusikiliza kesi za mauaji na hivyo kupelekwa mahabusu hadi Machi 30, mwaka huu kesi yao itakapotajwa tena mahakamani hapo. POLISI wilayani Bunda, Mkoa Mara wamemnusuru kijana mmoja kuuawa na wananchi wenye hasira kali, baada ya kumkamata akiwa anasafirisha mnyama aina ya fisi kwenye baiskeli. Alisema kuwa CWT imegundua walimu wengi hawanufaiki na utitiri wa mikopo wanayopata kutoka taasisi lukuki za kifedha ambazo sasa zimewageuza kama shamba la bibi kwa kuvuna riba kubwa kutokana na mikopo hiyo. Mimi nakatwa sh 12,000 kila mwezi," alisema na kuongeza ameamua kuungana na walimu wenzake kuanzisha na kusajili chama chao cha hiari. Walipoanza utekelezaji wake Ofisi ya Waziri (Tamisemi), ilisitisha utekelezaji wa sheria hiyo na kuisababishia manispaa kushindwa kutoa huduma kwa wananchi wake. Mgogoro huo umedumu kwa kipindi kirefu sasa, ambapo serikali ya Kijiji cha Kibara B, inadai kijiji chao bado hakijawa mji mdogo, huku uongozi wa halmashauri ya wilaya ya Bunda chini ya Idara ya Ardhi, ikidai kuwa tayari gazeti la serikali lilikwisha tangaza kijiji hicho kuwa mji mdogo tangu mwaka 1984. Kikao hicho kilitokana na wito wa mkuu huyo wa mkoa kwa lengo la kujadiliana juu ya mambo mbalimbali kabla ya maandamano hayo hadi watakapokutana tena Machi 8, 2012 watakapowasilisha kero mbalimbali za wananchi kwa mkuu wa mkoa. WAANDISHI wa habari nchini wametakiwa kubuni miradi ya kuendeleza klabu zao na kushirikiana katika kazi za kila siku ili kuepuka migogoro inayoweza kujitokeza. Akijibu hoja za wakulima hao, Mbatia alisema shida wanazozipata Watanzania wakiwamo wakulima hao, zimesababishwa na wao wenyewe kwa kuwa hawataki kuviunga mkono vyama vya upinzani badala yake wamekuwa na kawaida ya kuwachagua wagombea wa CCM. Alisema wauaji hao walikuwa na nia ya kupora bunduki kwa ajili ya kufanya uhalifu na inasadikiwa ni wachimbaji wadogo wadogo. Arfi alisema kuwa Tanzania ina changamoto nyingi sana hasa za kisiasa ambazo zinahitaji kufanyiwa kazi ili kuleta ustawi wa wananchi na kuwa Watanzania wanaweza kusonga mbele vizuri ikiwa taifa litazingatia na kuheshimu utawala wa sheria. Wakili: Mashaka aliuawa kwa kupigwa risasi mbili ubavuni na kwenye bega la kushoto pamoja na kukatwa kichwani na kitu chenye ncha kali baada ya watu wasiojulikana kuvunja mlango kwa kutumia jiwe kubwa maarufu kama Fatuma na kuwavamia Mashaka na mkewe ambapo baada ya mauaji hayo walipora vitu mbali mbali ikiwemo mabegi mawili ya nguo na baiskeli moja ya watoto. Alisema wanafunzi wanaowekewa alama hizo ni wenye matatizo kama ya moyo na kusisitiza kuwa hilo limefanyika baada ya makubaliano ya pamoja kati ya wazazi na walimu wa shule hizo. Katibu Mkuu wa EAC, Dk. Richard Sezibera, aliyasema hayo jana alipokutana na Balozi wa Amani wa Umoja wa Mataifa, Dk. Tegla Loroupe, anayetoka jamii ya wafugaji ya Pokot nchini Kenya aliyemtembelea ofisini kwake makao makuu ya Jumuiya hiyo mjini Arusha. Naye, meneja wa Kanda ya Kati wa TCRA, Dk. Maria Sasabo, alisema elimu haijawafikia wadau kuhusu utekelezaji wa mradi huo. Aidha, Mazwile aliiambia mahakama kuwa upelelezi wa shauri hilo umekamilika na kwamba upande wa mashitaka unatarajia kuleta mashahidi wanne kwa ajili ya kutoa ushahidi na kwamba vielelezo vipo. Alisema kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi ili kuwabaini wahusika na kuwafikisha kwenye vyombo vya kisheria. Kwa upande wake, Rais wa Chama cha Walimu nchini (CWT), Gracian Mukoba, aliitaka serikali kutekeleza mambo wanayoahidi kwa wafanyakazi, ili kuepuka migogoro isiyokuwa ya lazima. Kaduma alibainisha kuwa serikali kwa upande wake inakusudia kukifanya kilimo nchini kuwa cha kibiashara na ili kufikia azima hiyo inakusudia kuwashirikisha zaidi wadau wa kilimo kupitia programu ya kilimo nchini ASDP. Kamanda wa Polisi wa kanda hiyo, Justus Kamugisha, aliliambia gazeti hili jana kuwa watuhumiwa hao walifanya uhalifu huo juzi na kisha kutokomea kusikojulikana. Sasa mimi sipo tayari kuwajibishwa na waziri mkuu kwa matatizo ya wakurugenzi. "Hebu tuliangalie hili kwa umakini, tunapaswa kuwabadilisha wahudumu ili wawe na lugha nzuri kwa wateja, wawe wakarimu na wenye upendo kwa wagonjwa wanaohudumiwa na mfuko huu," alisema Balama. Na hivyo kuzitaka mamlaka husika kufuatilia ili kuhakikisha mitaa hiyo haizibwi. Kiongozi wa ujumbe huo, Barriseter Akere Muna kutoka Cameroon, alimueleza Seif kuwa ripoti yao itatolewa kwa nchi husika baada ya kumaliza tathmini yao, ili kuona mapungufu yao na maeneo waliyoweza kufanya vizuri katika dhana ya kudumisha utawala bora. JUMUIYA ya Afrika Mashariki (EAC), inaandaa mpango wa kuanzisha jukwaa maalumu litakayowakutanisha jamii za wafugaji katika ukanda huo pamoja na kuwasiliana na taasisi za fedha ili kuzishawishi kuanza kutoa mikopo nafuu kwao. Kauli hiyo ilitolewa na Mwekezaji Mwangalizi wa Machinjio ya Kisasa ya Tanzania Meat Company Ltd (TMC), Dk. Hildebrand Shayo, katika mahojiano maalumu juu ya jinsi mfugaji anavyoshindwa kunufaika na ufugaji. Walirudishwa rumande kwa kunyimwa dhamana na mahakama. MGOMBEA udiwani wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Kata ya Kirumba, jijini Mwanza, Jackson Robert, ameahidi neema kwa wananchi wa kata hiyo iwapo atachaguliwa, na kwamba atatumia maarifa na mbinu zake kwa ajili ya kuleta maendeleo katika kata hiyo. Alisema wakati uchunguzi ukiendelea, iliamriwa kuwa watumishi hao wapumzishwe ili kupisha uchunguzi huku ofisi ya kamanda wa polisi mkoani Kagera nayo ikiagizwa na serikali kufanya uchunguzi pia ili watumishi watakaobainika kuwa na makosa waweze kufikishwa mahakamani. Katika kikao hicho maalum kilichodumu kwa siku mbili mfululizo huku vyombo vya habari vikizuiliwa, madiwani walibaini mapungufu makubwa ya kiutendaji ndani ya halmashauri hiyo baada ya kuelezwa watumishi sita kusimamishwa na mkurugenzi hali iliyozua mvutano kati ya madiwani na mkurugenzi wao. Aliongeza kuwa IDYDC kupitia mradi huo inatarajia kushiriki katika wiki ya maji itakayofanyika kitaifa mkoani hapa kuanzia Machi 16 hadi 22, ambapo mradi huo utatoa ofa ya punguzo la asilimia kumi kwa bidhaa zake zote kwa vijiji vyote vya Kata ya Ifunda. MGOGORO mkubwa wa ardhi kati ya serikali ya Kijiji cha Kibara B, na Halmashauri ya Wilaya ya Bunda mkoani Mara, unaendelea kufukuta, ambapo juzi wanakijiji walimzomea ofisa ardhi wa wilaya hiyo, kwenye mkutano wa hadhara uliokuwa umeitishwa kwa ajili ya kutatua mgogoro huo. Kampeni ya usafi Mkoa wa Tabora ilianzishwa na Mkuu wa Mkoa wa Tabora, Fatma Mwasa, baada ya hali ya mji wa Tabora kukithiri kwa uchafu kila kona. WANANCHI mkoani Mbeya wanashindwa kujiunga na Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) kutokana na baadhi ya wahudumu wa sekta ya afya wanaotoa huduma hiyo kuwa na kauli mbaya kwa wagonjwa wanaohudumiwa na mfuko huo. Katika tukio jingine mtu mmoja mwanaume anayekadiriwa kuwa na umri kati ya 35 na 40 alifariki baada ya kugongwa na gari. Pia katika madai yake Bijampora alidai mbele ya mahakama hiyo kuwa Lembeli alimfukuza kwenye mkutano huo kwa kumueleza atoe tumbo lake, hali ambayo alidai ilimshushia heshima kwenye jamii na kumtaka mbunge huyo amuombe radhi na kufuta kauli yake hiyo, hali ambayo haikutekelezwa na mbunge huyo. Alisema mara zote anapofuata vitabu kwa ajili ya kufundishia hapati vyote na hata vilivyopo vimepitwa na wakati jambo ambalo ni gumu kuwasaidia watu wenye ulemavu. Alisema watuhumiwa hao walikamatwa na askari waliokuwa doria wakiwa na nyara hizo za serikali kwenye gari lenye namba za bandia DFP 7208 Toyota Land Cruiser huku namba zake halali ni T125 ATD Toyota Land Cruiser mali ya Christopher Morris mkazi wa Dar es Salaam. "Tunatarajia kati ya Januari na Machi mwakani tuanze kuzalisha megawati kati ya 10 na 30 kwa ajili ya kuziingiza kwenye gridi ya taifa," alisema. Alikiri kuwa alikuwa ni kiongozi wa mradi huo na kudai kuwa wakati anaondoka aliacha mambo safi na shughuli za uendeshaji zikiendelea. Alisema kwamba wanawake ndio waathirika wakubwa wa unyanyasaji wa kijinsia mahala pa kazi ambapo wamekuwa wakilazimishwa kufanya ngono na waajiri wao ili wapate kuendelea na ajira huku wakilipwa mishahara duni, wapewe nafasi za masomo, kupandishwa vyeo ama kupata haki zao za kisheria wanazostahili. Mkuu wa Uhamiaji mkoani hapa, Selemani Kameya alisema idadi hiyo ni kubwa ikilinganishwa na mwaka juzi ambapo jumla ya wahamiaji hao 199 walikamatwa katika matukio mbalimbali ikiwamo operesheni maalumu iliyofanyika kwenye vituo vya Shinyanga, Isaka, Kahama na Bukombe. Kauli hiyo ilitolewa juzi na Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Said Arfi, wakati akizungumza na waandishi wa habari jijini Mbeya kuhusiana na uamuzi wa serikali ya Tanzania kuridhia mpango huo. Hata hivyo, diwani huyo alisema kuwa taarifa hizo mtendaji wa kata atazifikisha Idara ya Wanyamapori ili wachukue hatua za kwenda kudhibiti uingiaji wa fisi hao kijijini humo. Alifafanua mradi wa barabara ya Busambu-Namalama yenye kilomita 4, ripoti ya robo ya nne ya mwaka 2010/2011, TASAF imeonyesha imelimwa kilomita 4, huku ripoti ya robo ya kwanza ya mwaka 2011/2012, ikionyesha imelimwa kilomita nne pia. Tanzania Daima lilimtafuta kamanda wa kikosi maalumu wa kuzuia dawa za kulevya mkoani hapa, ASP Mboya, ambaye alithibitisha kukamatwa kwa dawa hizo na kutokea utata huo. Balama alisema kuwa iwapo chama hicho kitasimama kupaza sauti na kuwatetea wafanyakazi wote bila kujali uanachama wao, ndio wakati muafaka kwa msukumo wa serikali na waajiri wa wafanya kazi wa majumbani kuzingatia na kulinda masilahi yao ikiwa ni pamoja kuwapatia haki zao za msingi. Baada ya ukumbi kulipuka kwa shangwe, Mkuu wa Wilaya, Dk. Rajabu Rutengwe, ambaye alikuwa mwenyekiti wa kikao hicho, alisimama na kusema amekunwa na namna ofisa huyo alivyo makini na utendaji kazi wake, hivyo akamzawadia tai ya bendera ya taifa. MKAZI wa kijiji cha Dami, wilaya ya Bariadi, mkoani Shinyanga, Maguru Mgema (33), ameuawa na wananchi kwa kupigwa akituhumiwa kuiba ng'ombe. Mkuu huyo wa mkoa alisema ujenzi wa barabara ya kurukia ndege umekamilika, pamoja na miundombinu ya mfumo wa maji taka, na kwamba kazi inayoendelea hivi sasa ni ujenzi wa majengo ya abiria na utawala. Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake Malima ambaye ni Mbunge wa Mkuranga alisema shirika hilo linalazimika kuboresha miundombinu yake kutokana na ongezeko la wateja hususan kwenye miji yenye watu wengi ukiwamo Dar es Salaam. Naye diwani Mhagale alisema kuwa majambazi hayo yalifanikiwa kupora katika maduka ya wafanyabiashara, Leonard Mwatiata, Kaponda Milele na Luka Mwamasekwa. Kwa mujibu wa Dk. Kirumbi, magonjwa yanayotarajiwa kutokomezwa kabisa ni pamoja na upofu unaotokana na ugonjwa wa vikope, minyoo na kichocho ambayo baada ya utafiti imebainika kwamba hushambulia zaidi watoto na kwa upande wa watu wazima hushambuliwa na magonjwa ya mabusha na matende. Kuhusu majina ya watu waliokufa kamanda huyo wa polisi alidai kuwa bado yalikuwa hajafahamika na kwamba walikuwa wanaendelea na uchunguzi zaidi ili waweze kujua majina yao na mahali walikotoka. Zizi alisisitiza kuwa hakuwaalika Bodi ya Pamba bali waliohusika na mkutano huo ni makampuni ya kununua pamba, viongozi wa vyama vya siasa na serikali pamoja na wakulima, hivyo kuomba mkutano wake ulindwe. Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Mafunzo wa chuo hicho, Joseph Mayagilla, alisema wanafunzi wa ngazi ya cheti wawili waliofanya vizuri, Samweli Dida na Jackline Joel, walipatiwa nafasi ya kuendelea na masomo ya stashahada ya uandishi bure kutokana na uwezo mkubwa waliouonyesha wakiwa chuoni. Kwa upande wao wananchi wa kata hizo walimshukuru mbunge huyo kwa jitihada zake za kuwatatua tatizo la maji ambalo limekuwa ni kero ya muda mrefu kwao. Assey alisema kuwa pamoja na kuwepo kwa sera, bado haijapata mtu madhubuti ambaye yupo tayari kwa ajili ya kuwatetea vijana kuingia katika ushindani wa ajira kupitia jumuiya hiyo. Alidai katika mkutano huo alimsikia mgombea huyo akieleza kuwa akipata ubunge atawasaidia wafugaji wa eneo hilo kuchungia mifugo yao katika hifadhi ya Makao ambayo imeuzwa na mgombea wa CCM, Salum Khamisi. Wito huo ulitolewa jana na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Evans Balama, katika kongamano la ukombozi wa mwanamke, lililoandaliwa na Chodawu kama sehemu ya maadhimisho ya Siku ya Wanawake Duniani jijini hapa. " - Sasa natamka kuwa siwahitaji humu ndani tokeni nje nyote na mkirejea mniambie namna mtakavyowalipa walimu hao haraka," alisema Manyanya. Katika mahafali hayo, wahitimu wa uandishi ngazi ya cheti walikuwa 70 na ngazi ya stashahada walikuwa saba. WANANCHI wa kijiji cha Ndembela, kata ya Makandana, wilayani Rungwe, wamemwomba Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, kuingilia kati mgogoro uliopo kati ya wananchi wa kijiji hicho na shule ya sekondari Ndembela inayoendeshwa na Kanisa la Waandiventista Wasabato (SDA) iliyoko kijijini hapo uliodumu kwa zaidi ya miaka 15. Hata hivyo, Mwenyekiti wa kitongoji hicho, Laurent Marwa, alisema baada ya mvutano mrefu walishauriana na wazee wa kijiji hicho na kuahidi kuweka ulinzi kwenye kaburi la marehemu huyo na ndipo wakaamua kuzika mwili huo Februari 4, mwaka huu. Kamanda huyo alisema watuhumiwa hao kila mmoja alikamatwa na idadi tofauti za mitungi ambapo mmoja alikuwa na mitungi 35, mwingine mitungi minne. WAKULIMA wa tumbaku wilayani Kahama wamemkataa Ofisa Ushirika wa Wilaya, Deogratias Lugangila, katika mkutano wa hadhara kwa madai ameungana na viongozi wa vyama vya msingi vya tumbaku kuwahujumu fedha zao. Miongoni mwa miradi iliyonufaika na misaada ya mfuko wa jimbo hilo ni miradi ya ujenzi na miundombinu katika sekta ya elimu kwa shule za msingi, sekondari, mazingira na utawala. Akitoa hukumu hiyo juzi, Hakimu Mkazi Mfawidhi, Ushindi Swalo, alidai mlalamikaji katika kesi hiyo hakutoa ushahidi unaojitosheleza dhidi ya madai yake ya kukashifiwa na mbunge huyo. Shija ambaye pia ni Katibu wa Uchumi na Fedha Kata kwa tiketi ya CCM, anadaiwa kutafuna sh milioni 18 na alipoulizwa na gazeti hili kuhusu hutuma hizo, alikana kuhusika na tuhuma hizo. Alisema hivi sasa kwenye vyombo vya habari kumeibuka matangazo mengi ya shule na vyuo visivyosajiliwa, hivyo ameiagiza Veta kufanya ukaguzi na kuvibaini vyuo holela na kuvifunga ili kulinda hadhi ya elimu ya nchini. Wanaokabiliwa na kesi hiyo ni Sylivester Kasulumbai Mbunge wa Jimbo la Maswa Mashariki, Susan Kiwango - Mbunge Viti Maalum mkoa wa Morogoro kwa tiketi ya CHADEMA, Annwar Kashanga. Alisema fedha hizo ni zile zinazotokana na rasilimali za madini, misitu na bahari pekee, ambazo huishia kwenye mikono ya wajanja. Naye, Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, alisema kuwa madiwani wajiandae kuhudhuria vikao vya sensa. Madai hayo yalitolewa kwenye kikao cha Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, Evans Balama, watendaji wa Wakala wa Barabara (Tanroads) mkoani hapa na wananchi wa kata za Isanga na Iganzo. Akizungumzia staili ya ufundishaji wa walimu kwa kutumia darasa moja, Gadie alisema mwalimu wa darasa la tano anapoingia darasani huendelea na kipindi kwa dakika 20 huku akiwataka wanafunzi wa darasa la sita kujiinamia na kujisomea ama kuendelea na kazi walizoachiwa. Katika kikao hicho kilichofanyika hivi karibuni mjini Moshi, Mwahalende alisema Halmashauri ya Moshi Vijijini, imeanzisha mpango unaojulikana kama Mnyororo wa Thamani, kwa ajili ya kukabiliana na tatizo la ukosefu wa mazao, unaotokana na ukame uliokithiri ambapo ukifanikiwa wakulima na wafugaji wa Moshi Vijijini watakuwa na kipato kikubwa na chakula cha kutosha. Katika ujumbe wake, marehemu alisema kuwa alijitahidi kusoma kwa bidii akitambua kuwa alikuwa akisomeshwa na ndugu kwa kuwa wazazi wake wameshafariki lakini ameona kuwa ndoto yake aliyoitegemea haiwezi kutimia hivyo ameona bora awafuate wazazi wake. Aidha wananchi hao walimtaka mkuu wa wilaya hiyo, Kapteni mstaafu, James Yamungu, kuacha mara moja kuwatishia watu wote wanaopinga makao makuu ya mkoa wa Simiyu kuwepo wilayani Bariadi. Johns, Muhamede Abbdullha kwa niaba ya wenzake katika kikao kifupi kilichofanyika chuoni hapo. Kuhusu utoaji wa vibali vya kwa watengenezaji na waagizaji wa vyakula, dawa na vipodozi, Meneja wa ukaguzi na udhibiti wa dawa na vipodozi, Emmanuel Alphonce, alisema wanazingatia vigezo kadhaa ikiwa ni pamoja na kujiridhisha kwa taarifa za kisayansi juu ya sifa bidhaa na ukaguzi wa kiwanda husika, mchakato ambao hutumia muda usiopunga mwaka mmoja. MWANAFUNZI wa chuo cha uandishi wa habari, Hemed Athuman (21) na mkazi wa Mafiga manispaa ya Morogoro amefariki dunia kwa kujinyonga na shuka baada ya kufeli mitihani. Katibu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT) Mkoa wa Morogoro, Issa Ngayama, aliwaambia waandishi wa habari mjini hapa kuwa katika Manispaa ya Morogoro walimu walikuwa wakidai sh milioni 356.5 wakati wale wa Kilombero walikuwa wakidai sh milioni 111.5. Awali akimkaribisha mgeni rasmi kufungua mkutano huo, Kaimu Mganga Mkuu wa Mkoa wa Singida, Dk. Suleman Mutani, alitumia fursa hiyo kuitaka jamii kuondokana na mila potofu kuwa kampeni hiyo ya kutokomeza magonjwa ina nia ya kuharibu viungo vya uzazi na kwamba kampeni hiyo haina tofauti na dawa zinazotolewa kwenye vituo vya afya. Akihutubia mkutano wa hadhara wa kuhitimisha ziara yake ya wiki moja mkoani Mtwara, alilishutumu jeshi hilo kwa hatua yake ya kuzuia maandamano yaliyopangwa kufanyika kabla ya mkutano wa hadhara. Alisema tatizo la maambukizi ya VVU kwa wanafunzi wa vyuo ni kubwa kutokana na kutajwa na taasisi mbalimbali za utafiti kuwa vyuo hivyo vimekuwa vikiongoza kwa wanafunzi kuwa na maambuzi hayo, jambo ambalo ni hatari kwa taifa na maendeleo ya mwanachuo mwenyewe. "Ziara yetu madiwani wa viti maalumu tunakuja kuwahamasisha wanawake wenzetu mshiriki katika uchaguzi wa chama na jumuiya yake kwa kujitokeza kwa wingi kuchukua fomu, msiogope kupambana na wanaume. Alisema kuwa mwananchi kama kweli amechukizwa na mauaji yaliyofanyika Songea hivi karibuni na mambo mengine mengi ambayo yamekuwa yakifanywa na serikali ya CCM anatakiwa kuipumzisha sasa. Pamoja na hayo, alitoa ombi kwa taasisi mbalimbali zinazojenga majengo ya serikali kuhakikisha wanaweka mfumo wa kuvuna maji, ili kusaidia kupunguza kero ya maji kwa wananchi wanaoishi karibu na majengo hayo. Nikisema sera ndizo zilizokuvutia ndiyo ukampigia kura nitakuwa nimekosea? "Baada ya kuwa amemfikisha katika kituo cha afya wakati wanaanza kumhudumia alikata roho na madaktari walisema kuwa alicheleweshwa kufikishwa kituoni hapo," alisema Majani. "Tushirikiane kupunguza umaskini wa wananchi wetu kwa kutumia fursa tulizonazo kwenye misitu na utalii kwa kutambua kwamba mkoa wa Iringa sisi tunapenda uwe ni kitovu cha utalii cha kanda ya nyanda za juu kusini kwa sababu ya wingi wa vivutio vyake lakini vilevile kwa sababu ya mazingira yake hasa ya hali ya hewa ambayo si tofauti sana na maeneo ya nyanda za kaskazini,'' alisema Waziri. "Taarifa zangu nilizokusanya baada ya kuanza tu kwa mitihani zinaonesha kidato cha kwanza wametoroka wanafunzi 10 kati ya 81, kidato cha pili 31 kati ya 103, kidato cha tatu 53 kati ya 93," alisema Buheruko. "Unajua serikali inatuonea, utakuta wakati tunahangaika kuandaa mashamba, kununua pembejeo na vitu vingine haionekani lakini tukishavuna ndiyo wanatujia tena mara nyingine hadi na polisi kututisha ili mradi tuiuzie mazao yetu kwa bei ya chini ambayo inatutia hasara; haya ni maonevu makubwa," alilalamika Nananje. Kamugisha alisema watuhumiwa hao watafikishwa mahakamani mara baada ya uchunguzi kukamilika. IWAPO serikali itasikiliza ushauri na changamoto zinazoibuliwa na Mpango wa hiari wa kujitathmini kiutawala Bora kwa nchi za Afrika (APRM) na kuzifanyia kazi kwa vitendo, itakuwa katika nafasi nzuri ya kuondoa migogoro na manung'uniko ya wananchi pamoja na matatizo yanayovikabili vyama vya siasa nchini. Katika hatua nyingine mtaalamu huyo wa afya za wanafunzi shuleni, alisema utafiti huo pia umebaini kuwa miundombinu ya vyoo vilivyopo si rafiki kwa wanafunzi wa makundi maalumu kama walemavu na wanafunzi wadogo wa elimu ya awali. "Tumewakamata watu hawa, ambao ni wafanyabiashara wa gesi wakiwa na mitungi 39 ya Kampuni ya TOL waliyokuwa wanaimiliki isivyo halali," alisema mkuu huyo. Pia waliionya serikali kuwa iwapo itawalazimisha kuendelea kuwepo katika mkoa huo wa Simiyu hawatampatia ushirikiano mkuu huyo wa mkoa na viongozi wengine wa serikali watakaofika wilayani humo sambamba na kususia shughuli zote za maendeleo zinazotekelezwa na serikali. Mwenyekiti wa kampuni hiyo, Elifuraha Mtowe alisema mwishoni mwa wiki wakati wa uzinduzi wa ofisi za Arusha Mambo ambazo zinashughulika na masuala mbalimbali ikiwemo urushaji matangazo kwa njia ya ujumbe mfupi wa maneno kupitia simu za kiganjani, ufuatiliaji wa matangazo ya biashara pamoja na kurusha habari kwa njia ya mtandao. Hata hivyo, alifahamisha changamoto kubwa inayowakabili kwa sasa ni namna ya kuibadilisha jamii kuweza kutumia vifaa vya dijitali kutoka analog ikizingatiwa kuwa mfumo huo unahitaji kuwa na ving'amuzi ambavyo ni ghali. Diwani huyo alisema kuwa inasikitisha kuwa watumishi wa afya wanaotakiwa kutimiza wajibu wamepuuza kiasi cha kuwalazimu watendaji wengine kufanya kazi ya kusimamia usafi. Shule hiyo ambayo ina wanafunzi 600, awali ilikuwa na walimu nane lakini sasa wamebakia watatu baada ya baadhi kulazimika kuhamishwa kwa ajili ya usalama wa maisha yao. BAADHI ya wanachama wa Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) wameshauri mfuko huo kuanzisha benki itakayotumika kuwakopesha wanachama wake fedha za kuendeshea miradi ili waweze kujikwamua kiuchumi. Alisema kuwa licha ya kuwafikisha polisi viongozi na watendaji hao tangu Januari 13 mwaka huu, lakini mpaka sasa hawaelewi jinsi shauri lao hilo linavyoshughulikiwa na jeshi hilo. Awali, Katibu wa Wanawake (Chodawu) Taifa, Furaha Sadalah, alisema kuwa kumekuwa na wimbi kubwa la waajiri majumbani kuwanyanyasa wafanyakazi wao wa ndani, vitendo vinavyowafanya kukosa haki zao za msingi. Ilielezwa mahakamani hapo na mwendesha mashtaka, Bughohe, kuwa washtakiwa wote kwa pamoja walitenda kosa hilo katika ukumbi wa Rest House ulioko mjini Biharamlo. Naye Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, alizidi kuwataka wananchi wa Mtwara wasiichague CCM kwa kuwa ndani ya miaka 50 imeshindwa kuonesha utu kwa Watanzania na kwamba kutokana na hali hiyo ndiyo maana wakulima wa korosho wamekuwa wakiishi maisha ya shida kila mwaka. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimezindua kampeni zake za udiwani wa Kata ya Kiwira wilayani Rungwe na kufanikiwa kupata umati mkubwa watu waliofurika kusikiliza sera za chama hicho. Alisema kuwa CCM imeshindwa kutambua mchango wa vijana katika nchi, hivyo vijana wenyewe wanapaswa kuchukua hatua ya kuwakataa watawala wanaotokana na chama hicho ili waweze kupata neema katika nchi yao. Kamugisha alivitaja vielelezo vilivyoibiwa kuwa ni lita 100 za pombe ya gongo zilizokuwa katika madumu ya plastiki tano na jembe moja la kukokotwa na ng'ombe. Ltd. inayojenga mradi huo kuwa serikali ya mkoa itakuwa bega kwa bega kuhakikisha shughuli za mradi huo hazikwami. "Hivi sasa watendaji wengi wamekuwa wakisubiria maagizo katika utendaji kazi wao bila kujali kuwa kutenda kazi zao bila maagizo ni nguzo ya utendaji kazi wao. IDARA ya Uhamiaji mkoani Shinyanga, imewatia mbaroni wahamiaji haramu 255 kutoka nchi 14 duniani ambao waliingia nchini kinyume cha taratibu, idadi kubwa kati yao wakiwa ni Warundi na Wanyarwanda. Alisema walimu hao wameitwa kupewa onyo na mwajiri, ili wafanye kazi kwa uadilifu na wasipojirekebisha watachukuliwa hatua ikiwamo kukatwa mshahara au kufungiwa mshahara na kufukuzwa kazi. "Sisi wananchi wa wilaya ya Maswa hatuko tayari kuwa miongoni mwa wilaya zinazounda mkoa mpya wa Simiyu na hivyo hatuwezi kushirikiana na wananchi wa wilaya ya Bariadi katika kuujenga mkoa huo kwani kila mara wamekuwa wakitubeza na kutudhihaki kuwa sisi ni maskini na ni lazima makao makuu yawe wilayani kwao jambo ambalo limetimia," alisema Ally Juma. Katika juhudi za kunusuru mazao kidogo ambayo yameonekana kukabiliana na jua kali, kwa sasa kina baba wanalazimika kushinda mashambani kwa ajili ya kufukuza ndege hao. Wakichangia maoni yao katika semina hiyo walimu hao walisema kutokana na umri wa kuishi wa Watanzania, wanachama wengi wa mfuko huo hawafikii hatua ya kustaafu na kulipwa mafao yao, hali inayosababisha amana zao ndani ya mfuko kuliwa na watu wengine wasiostahili. Mfano mfuko wa barabara unatoa kila mwaka sh milioni 65 kwa ajili kukarabati na si kutengeneza kwa kiwango cha lami na kwa wastani kila halmashauri inapata sh milioni 400 kwa halmashauri 134. Walionyooshewa kidole ni maofisa misitu, wakuu wa wilaya na wakurugenzi wa halmashauri za wilaya ambao wanadaiwa kufumbia macho uharibifu huo wa mazingira hasa ndani ya misitu ya nusu maili. Tukio hilo lilitokea juzi saa 21:30 usiku kijijini humo baada ya mtu mmoja aliyejulikana kwa jina la Henry Sayi (34) kumkuta marehemu akiwa ndani ya nyumba yake pamoja na mke wake aliyejulikana kwa jina la Elizabeth Elias (24) na ndipo alianza kumshambulia kwa kushirikiana na watu wengine hadi kufariki na baadaye kumchoma moto . Alisema muda umefika kwa kina mama kuamka na kupambana kutokomeza mila na desturi zinazowakwamisha katika harakati za kujikomboa kiuchumi ambapo alisema mafanikio hayo yatapatikana kwa wao kuungana pamoja na kufanya kazi kwa bidii kila wanapopata fursa ya kuonyesha uwezo wao kiutendaji. Mbali na walioshindwa kulipia maeneo yao kisheria Profesa Tibaijuka alisema pia serikali imeandaa programu kutambua na kuainisha ardhi yote iliyotelekezwa na watu wanaojiita wawekezaji na kuiandalia taarifa yenye ushauri kwa Rais kufuta umiliki wake na kurejeshwa kwa wananchi kwa matumizi mbalimbali. KAMPUNI ya Express Solution Tanzania Ltd ya jijini Arusha imeandaa mpango maalumu wa kuwajengea uwezo wafanyabiashara Watanzania kwa kuwapeleka kufanya ziara ya mafunzo nchini Kenya kwa lengo la kuwapa fursa ya kujifunza mbinu na njia walizotumia wenzao kufanikiwa kibiashara. Aliongeza kuwa hivi karibuni CWT iliandamana na walimu hao wapya hadi ofisi ya mkuu wa mkoa wa Mwanza kudai fedha zao za kujikimu. MKURUGENZI Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Moshi Vijijini, Anna Mwahalende, amesema tabia ya wakulima na wananchi wa wilaya hiyo kupendelea kulima na kula ndizi zaidi ya vyakula vingine, ndiyo inayosababisha kukosekana kwa chakula hivyo kila mara kutegemea chakula cha msaada kutoka serikalini. Aliongeza kuwa katika siku za hivi karibuni kumekuwepo na kuporomoka kwa nidhamu miongoni mwa wanafunzi shuleni hapo kiasi cha kutovumilika na kupelekea uongozi wa shule kuchukua uamuzi huo. Alisema kiwango cha uzalishaji wa mbegu za mafuta ya kula na hasa takwimu zake zinahitajika sana ili kusaidia katika kupanga mipango ya kilimo na hata maboresho ya kisera. WATU wanne wa familia moja wamefariki mkoani Shinyanga baada ya nyumba waliyokuwamo kupigwa na radi na kuunguza paa na mlango. Mkurugenzi wa mipango wa CDA, John Mtema, alisema asilimia 70 ya mji wa Dodoma imejengwa vizuri lakini asilimia 30 imejengwa holela. Wakulima hao walichukua hatua hiyo juzi mbele ya Mbunge wa Jimbo la Kahama James Lembeli, aliyekuwa ameitisha mkutano huo kwa lengo la kusikiliza kero mbalimbali za wananchi wakiwamo wakulima wa tumbaku. Alisema pia chama hicho kimeona kuna haja ya kufahamu kiwango kinachozalishwa baadaye na kwa matokeo hayo kuweza kubuni mikakati ya utetezi wa sekta ya mafuta ya kula. Kwa upande wake Mwakilishi wa Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Zacharia Dida, aliyemwakilisha kwenye tathimini hiyo ya shughuli za uhamiaji alizitaka halmashauri za wilaya zote zitenge bajeti ya kutoa elimu kwa wananchi juu ya kujua sheria za uraia na uhamiaji. Akitoa mada jana katika mkutano wa wahariri na waandishi wa habari wa kuhamasisha usimamizi wa sheria ya chakula, dawa na vipodozi ya mwaka 2003, mjini Morogoro, Mkurugenzi Uendeshaji Huduma wa TFDA, Dk. Sikubwabo Ngendabanka, alisema kuwa wangependa kuwa na ofisi kila mkoa lakini wanakwamishwa na changamoto kadhaa. Alisema CCM kamwe haikuwa na ugomvi na marehemu Mashaka na wala hakukuwa na kikao hata kimoja ambacho kimewahi kuketi kusuluhisha mgogoro wowote naye. MGAWO wa umeme usiofuata taratibu wilayani Muheza mkoani Tanga umekuwa chanzo cha kukwamisha shughuli mbalimbali za kimaendeleo. "Kwa hiyo kinachofanyika sio mgao ni kuzuia umeme tu kwa sababu ya matengenezo - tunaweza kusema kama maji ya kuzalisha nishati hiyo yamepungua sana au mashine mbovu lakini hivi sasa ni matengenezo ya kawaida japo ni makubwa kwenye baadhi ya maeneo," alisema Malima. Inasemekana marehemu aliacha barua iliyosema kuwa hakutendewa haki katika mitihani yake na asihusishwe mtu yeyote katika kifo chake kwani ameamua mwenyewe na sio kushinikizwa na mtu. Pamoja na mambo mengine maadhimisho hayo yataandamana na mafunzo kupitia warsha, makongamano na semina mbalimbali kwa wafanyakazi wa sekretarieti ya EAC kuhusu mbinu na njia sahihi za kukabiliana na ukatili wa kijinsia dhidi ya wanawake na watoto katika ukanda huo. WATU wawili wamekamatwa mjini Mtwara kwa kosa la kufanya biashara ya kuuza gesi kwa kutumia mitungi ya Kampuni ya Gesi (TOL), kinyume cha kanuni na sheria za biashara hiyo. Wakisimulia mkasa huo mbele ya waandishi wa habari jana katika Hospitali ya Wilaya ya Mbozi mjini Vwawa ambako wamelazwa, wasichana hao walisema siku ya tukio wakiwa wamelala majira ya saa 3 usiku, vijana hao walivunja mlango wa chumba chao na kuingia ndani. Tatizo hili la kuingiliana kimaamuzi hata Manispaa ya Mtwara Mikindani walitunga sheria ndogo ndogo za ukusanyaji wa ushuru wa korosho uliokadiriwa kuwa sh milioni tatu na kuwekwa kwenye mpango mkakati wa 2011/2012 na ikaridhiwa na Ofisi ya Waziri Mkuu itumike. Walisema katika miaka ya 1980 wakati shule hiyo ikiwa inatoa elimu ya msingi pekee, kulionekana kuwepo na mahitaji ya shule za sekondari na ndipo wakaamua kuibadilisha kuwa shule ya sekondari. Akizungumzia suala hilo la uchafu Ofisa Mtendaji wa Mamlaka hiyo, Aidan Mwashiga, alikiri kuwepo kwa wingi wa uchafu huo na kudai kuwa magari ya kuzolea taka ni mabovu na yako katika matengenezo. Kitwana alisema kikosi chake kwa kushirikiana na polisi kimeweka mikakati ya kukabiliana na majangili wanaobuni mbinu mpya kila kukicha huku akibainisha kuwa soko la nyara hizo liko nchini Hong Kong China. BWAWA la New Sola ambalo ni chanzo kikuu cha maji mjini Maswa, Shinyanga, liko kwenye hatari ya kubomoka kutokana na makundi ya mifugo kuvamia eneo hilo na kuharibu mazingira. Alisema kuwa kati ya watoto 1,972 waliofaulu, 713 wanatoka katika Halmashauri ya Mpanda Vijijini, mji wa Mpanda (315), Sumbawanga Mjini (678) na Sumbawanga Vijijini (66). "Kiwanda cha kuchapisha vitabu kwa watu wenye ulemavu, wanasema hawana vitabu kwa kuwa hawapati ruzuku ya kutosha serikalini, yaani kati ya vitabu 86, ambavyo vinahitajika kwa kada hii ni vitabu sita tu nilipewa nilipofuatilia Dar es Salaam, kwa hali hii utamsaidiaje mlemavu?" alihoji. WAKATI leo ikiwa ni maadhimisho ya Siku ya Wanawake Duniani, Chama cha Wafanyakazi wa Hifadhi, Mahoteli, Majumbani, Huduma za Jamii na Ushauri (Chodawu), kimetakiwa kuwatetea wafanya kazi wote katika nyanja hiyo bila kujali wale wasio wanachama ili kuleta masilahi sawa katika upatikaji wa haki. Mwendesha mashtaka huyo alidai kuwa washtakiwa hao wanakabiliwa na kosa la kusafirisha mnyama bila kibali cha Idara ya Wanyama Pori na kutotoa taarifa kuwa walikuwa wanamiliki mnyama huyo. Lemanya alisema ramani zinazotumika katika kuendesha mradi huo ni zile zilizotengezwa na manispaa pamoja CDA. Alisema kuwa pia kuna mfuko wa mbunge wa Bahi, Omari Badueli, ambao umechonga madawati 200 lengo ni kulikabili tatizo la wanafunzi la kukaa chini. "Lakini tunapotoa mawazo yetu tukumbuke kuwa suala la utawala bora linaanzia kwa mtu binafsi kwa kuwa utawala bora hauwahusishi viongozi pekee au kundi fulani la watu. Buheruku aliongeza kuwa mwaka 2011 wanafunzi 34 wa kidato cha nne kati ya 85 walikimbia kufanya mtihani wa majaribio wa wilaya, jambo ambalo linawakatisha tamaa walimu katika utoaji wa elimu shuleni hapo. Baada ya mabishano Raju aliamriwa na askari huyo kuingia ndani ya gari lake lakini alipoingia aliliondoa kwa mwendo wa kasi huku akiwa na askari huyo kuelekea nyumbani kwake. Alisema kuwa kama kweli wafugaji wangeweza kutambua thamani ya nyama wangeweza kuendesha shughuli ya ufugaji kwa malengo ya kunufaika na wangekuwa na uhakika wa kuuza mifugo yao kwa bei ya juu tofauti na ilivyo sasa. SERIKALI nchini imetoa miezi mitatu kwa wamiliki wa ardhi na majengo mijini na vijijini kuwa wamelipa kodi za ardhi ifikapo Mei 15 vinginevyo hati miliki zitafutwa na kuanza mchakato wa kuwamilikisha watu wengine. Ntunga anadaiwa kusambaza barua kwenye makampuni 28, akidai kila kampuni kuliipia sh milioni 50 kwa kila kanda itakayonunua, fedha ambazo amedai ni fidia ya pembejeo zilizokwisha kukopwa msimu uliopita, hali ambayo inapingwa vikali na wakulima wakidai mzigo huo atakayeubeba ni mkulima wa mwisho. Wakizungumza wakati wa mkutano mkuu wa kijiji ambao ulifanyika jana chini ya Diwani wa kata hiyo, David Shilinde, wananchi hao walisema kuwa fisi hao wamekuwa wakionekana kijijini humo saa 12 jioni wakiwa katika makundi na kuanza kukimbiza watu wakitaka kuwauma, hali ambayo inawafanya waishi kwa hofu. Waziri Mkuu aliishauri Bodi ya Wakurugenzi wa NHIF chini ya uenyekiti wa Deogratius Ntukamazina, kuangalia namna ya kujenga hospitali zake yenyewe katika kuboresha huduma hasa upatikanaji wa dawa kwa wanachama wake. Hata hivyo diwani huyo alisema kuwa shemeji yake huyo alitoroka muda mfupi baada ya kufanya kitendo hicho na kwamba wananchi walichelewa kumkamata. "Huko aliko najua atanisikia, atasema looh! "Unajua majibu yanayotolewa na hawa watendaji wetu yamekuwa ya kisiasa sana lakini kiukweli hakuna juhudi zozote za kutuondolea hili tatizo ambalo linatuasili kiuchumi na kiafya", alisikitika Semhunge. Hayo yalibainika wakati wa kikao cha baraza maalum la madiwani wa halmashauri hiyo lililokuwa likijadili taarifa za Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) iliyotolewa Juni 11 mwaka jana, juu wa ubadhirifu wa shilingi 6,711,609,356 na kubaini udanganyifu na watumishi husika. Ilidaiwa kuwa washtakiwa hao walikamatwa wakiwa wamemfanyia sherehe 'Kichen Party' Sharifa Abdu (19) mwanafunzi wa kidato cha nne katika shule ya sekondari Kagango iliyoko wilayani humo. "Kuanzia sasa natangaza rasmi kwamba, nitakula sahani moja na wakurugenzi wabadhirifu. Walisema wamelazimika kutoa kilio chao katika vyombo vya habari kutokana na kukwama katika kuendesha biashara zao kutokana na kutokulipwa madeni yao kwa muda mrefu sasa. Alisema madai hayo ni mazito, hivyo ni lazima aingie kwa undani, ili kusitokee upotoshaji wa taarifa na zaidi kuielezea jamii ielewe kinachoendelea kuhusiana na suala hilo. Mgombea udiwani wa kata hiyo, Mwakalebule (25) alisema kuwa ameamua kujitosa kuwania kiti hicho akiwa na umri mdogo ili wananchi waweze kumtuma kwa kila jambo na kila kero zinazowasumbua. Wakizungumza nje ya ukumbi wa Kanisa la Moraviani Isanga ambalo nalo linapaswa kumegwa kipande kilicho ndani ya hifadhi ya barabara ya kilometa 22.5, wananchi hao walidai kuwa Dk. Magufuli inawezekana anajua au hajui kama zoezi la kuwalipa fidia katika kata hizo limezingirwa na ufisadi na ukiukwaji mkubwa wa sheria za barabara. Meneja wa uhusiano na mawasiliano wa TBL, Editha Mushi, alikabidhi hundi ya fedha hizo kwa viongozi husika akiwamo mhandisi wa maji wa wilaya ya Geita, Daudi Kweke, na ofisa mtendaji wa kijiji hicho, Anitha Aloys. "Tatizo la maji kwa Wana Kayenze na jimbo langu kwa ujumla bado ni kubwa. Alisema kuwa wanawake ndio wamekuwa mstari wa mbele katika mambo mbalimbali hususan ya uzalishaji mali, hivyo kuinua uchumi wa nchi kutokana na uzalishaji mkubwa unaofanywa na wanawake. Kiasi hicho cha fedha kinachotengwa kwa ajili ya barabara huwa si kwa ajili ya ujenzi tu bali ni fedha kwa ajili ya kukwangua na kutandaza vifusi katika barabara zilizo chini ya halmashauri. Taarifa iliyotolewa na Kamanda wa Polisi mkoani hapa Anthony Lutta kwa waandishi wa habari imesema kuwa watuhumiwa hao wamekamatwa kufuatia upelelezi wa kina uliofanywa na jeshi hilo kwa kushirikiana na wananchi. Alisema kati ya fedha hizo, dola 85 milioni zitatokana na mikopo mbalimbali na zingine 15, zitatolewa na wabia. Baada ya kundi hilo kuvamia nyumba hiyo waliendelea na vurugu hizo kwa kuharibu mali za wanakijiji wengine, kuiba mifugo na kukifanya kijiji hicho kisiweze kukalika hali iliyowalazimu watu wengine kukimbilia makao makuu ya wilaya ya Mbozi na kwenda kutoa taarifa kituo cha polisi. Kutokana na hali hiyo wataalamu wa kilimo wameshauri wakulima waliopatwa na janga hilo ambao mahindi yao yalikuwa madogo wayapalilie ili kuyaokoa. Pamoja na juhudi za Mwenyekiti wa Kijiji cha Sirari, Nyangoko Paulo, kuwatuliza wananchi hao walipinga mchango huo ma kupendekeza kuchanga sh 5,000. Akisimulia tukio hilo mjomba wa mtoto huyo, Daniel Majani, ambaye pia ni diwani wa kata hiyo alisema tukio hilo lilitokea juzi muda usiojulikana huko katika kijiji hicho. Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Evance Balama, alisema hayo jana alipofungua mkutano wa wadau wa NHIF uliofanyika katika Ukumbi wa Mikutano wa Mkapa Jijini Mbeya. Huwezi kuzungumzia suala la ukosefu wa bajeti katika kushughulikia kesi za mauaji ya kimbari kwa nchi kama Ufaransa. "Inasikitisha kuona diwani huyo anaingilia shughuli zisizomhusu lakini mbaya zaidi anakwamisha shughuli za maendeleo badala ya kuwashawishi walimu hao kufanya kazi, yeye anatishia kuwafukuza," alisema Nyoni. Alieleza njia mbalimbali za kupima maji huku akizishauri mamlaka za maji mjini na vijijini kufanya utafiti, ili kubaini mahali sahihi ambapo maji yanachafuka kabla hayawafikii watumiaji. Hata hivyo baada ya mjadala mrefu wakazi wa kata hizo walimuomba mbunge wao kuhakikisha kuwa serikali haifanyii mzaha mali za watu maskini ambao hawajui mahali wanapoweza kwenda kujenga makazi mapya. SERIKALI imeombwa kutoa ruzuku kwa shirika la kuhudumia viwanda vidogo nchini ikiwa ni pamoja na kuhakikisha linakuwa na ofisi za wilaya kitu ambacho kitasaidia kufikisha huduma hiyo karibu na wananchi. "Majina ya hao wanafunzi sita waliofanya kitendo hicho tumeyahifadhi na tayari mwanafunzi mmoja tumemkamata na hao wengine waliobaki watano jeshi la polisi linaendelea kuwatafuta na kufanya uchunguzi zaidi wa tukio hilo," alisema Lyanga. Hata hivyo, Arfi aliwatahadharisha wanahabari kuwa ingawa yeye ni mjumbe wa tume ya APRM Tanzania, lakini yumo kama Mtanzania wa kawaida na si kama mwanachama au kiongozi wa CHADEMA, hivyo mawazo na michango yake si msimamo wa chama chake. Uteketezaji huo ulifanyika mwishoni mwa wiki kwa usimamizi wa kaimu mkuu wa wilaya hiyo, Francis Miti, ambaye aliwaambia wadau wa maendeleo kuwa serikali imepania kwa nguvu zote kulihifadhi bonde la Mto Kilombero kwa kuzuia shughuli zote haramu ikiwemo ya uvuvi, uwindaji na malisho ya mifugo yasiyozingatia taratibu. Kauli hiyo ilitolewa jana na Kaimu Katibu Mkuu wa CWT, Ezekiel Oluoch, alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima kuhusu makusudio ya uongozi wa chama hicho na utekelezaji wa ahadi za serikali juu ya madai ya walimu. Mkutano huo ambao uliongozwa na Mwenyekiti wa Kijiji hicho, Kapungu, aliyemkaribisha, ofisa kilimo wa kata hiyo, Oscar Msekwa, ili awaeleze wananchi sababu za kucheleweshwa kwa pembejeo za kilimo wakati tayari mazao yalikwishapandwa. Mbali na uchoamaji moto nyavu hizo, wadau wa sekta ya uvuvi wilayani humo waliunda timu ya watu 16 itakayoshirikiana na wataalamu wa halmashauri kudhibiti uvuvi haramu ndani ya mto na mabwawa hadi Julai, shughuli hizo zitakaporuhusiwa. Alisema ameamua kutoa fedha hizo baada ya wananchi kushindwa kuchangia kiasi hicho cha fedha, hivyo yeye kumuomba mbunge huyo kuwasaidia. WALIMU watatu wa Shule ya Msingi Tukoma, iliyopo Halmashauri ya Mpanda, mkoani Katavi, wamefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Wilaya ya Mpanda pamoja na mzabuni wa halmashauri hiyo, wakikabiliwa na mashitaka 68 kwa tuhuma za wizi wa zaidi ya shilingi milioni ishirini na moja. Aidha Methew alidai kuwa katika fedha hiyo iliyotolewa na serikali wamechonga madawati 323 yenye thamani ya shilingi milioni 20 ambapo hali hiyo imesababisha shule 20 za halmashauri zilizokuwa na upungufu wa madawati kulimaliza tatizo hilo. Naye, mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, alilishambulia jeshi hilo na kulitaka liache kuvinyanyasa vyama vya upinzani kwa kuwa Tanzania ni ya Watanzania wote. Alisema serikali haiwezi kuvumilia vitendo vya ubadhirifu wa rasilimali zikiwamo fedha zinazochangwa kwa ajili ya maendeleo ya mfuko huo, kwa vile nchi haiwezi kuendelea bila kuwa na wananchi wenye afya bora. Nawaambieni ukiona kitu kinakuudhi kama CCM, kemea, kama ukishindwa kukemea basi chukia, onyesheni kwa dhati kwamba mnaichukia. Alisema kila mwaka wanatenga fedha kusaidia maeneo mbalimbali ya kijamii hasa elimu, afya, maji, mazingira na ujasiriamali na kuongeza kuwa wanafanya hivyo wakitambua kuwa biashara kwao ni sehemu moja ila namna wanavyokuwa karibu kusaidia wanaozunguka biashara yao ni jambo muhimu katika shughuli zao. WATANZANIA wametakiwa kuidai serikali huduma bora za afya ili jamii iwe na afya bora na hatimaye kuweza kuijenga nchi. Mahakama baada ya kusikiliza kwa mara ya pili shauri hilo kufuatia amri ya Mahakama ya Rufaa, ilimtia hatiani Muvunyi na kumtwika adhabu ya kifungo cha miaka 15 jela huku muda aliokwishatumikia akiwa kizuizini tangu kutiwa mbaroni mwaka 2000 ukihesabiwa kama sehemu ya adhabu ambayo tayari ameitumikia. Mwenyekiti wa CWT wa wilayani humo Denis Wasagara alisema fedha hizo zinatokana na michango ya walimu wenyewe au chama cha walimu makao makuu lengo likiwa ni kuanzisha Saccos itakayowakomboa kiuchumi walimu hao. Mbunge huyo aliungwa mkono na madiwani wengi, ambapo diwani wa kata ya Bunda Stoo, Sospeter Munubi, alisema miradi ya TASAF imekuwa haieleweki utekelezaji wake hali inayotilia mashaka kwamba fedha zimekuwa zikitumika vibaya. Aidha Lemanya alisema baadhi ya mitaa imezibwa mkoani hapa na hivyo kufanya namba hizo kupotea. Tanzania Daima lilifika katika kituo hicho na kukuta umati mkubwa wa wagonjwa ambao wengine walikuwa wakisubiri matibabu na wengine wakihitaji kupima afya zao. Mfano mwaka wa fedha 2009/2010 halmashauri 134 zilizokaguliwa, kati ya hizo nne zilipata hati chafu, 65 zilipata hati zenye mashaka na 65 hati safi. Aliitaja mikoa ya Dodoma, Singida na Lindi kuwa ni baadhi ya mikoa inayoongoza katika uzalishaji wa mazao ya mbegu za mafuta ya kula hapa nchini. Aliongeza kuwa baada ya kuona hali hiyo aliamua kumchukua mtoto huyo na kumpeleka katika kituo kidogo cha polisi ambako alipewa fomu namba 3 kwa ajili ya kwenda kutibiwa katika kituo cha afya kilichopo katika kijiji hicho. Kwa upande wake mgombea wa udiwani wa kata hiyo, Alanus Mlongo, alisema wananchi wanafahamu uwajibikaji wake tangu akiwa mwenyekiti wa serikali ya mtaa kwa miaka nane, hivyo anaomba kura zao, ili aweze kuwatumikia kwa upana zaidi. MKAZI wa Nakatunguru, mjini Nansio wilayani Ukerewe, Mwanza Emmanuel Msilaga (36), amefikishwa katika mahakama ya wilaya hiyo akikabiliwa na tuhuma za kuvuruga mkutano wa hadhara wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Eliud Sanga wa LAPF kwa Waziri wa Serikali za Mitaa wa Jamhuri ya Rwanda, James Musoni, hali hiyo inatokana na kuongezeka kwa wanachama wa mfuko huo ambapo mpaka kufikia Juni mwaka jana kulikuwa na wanachama 80.521 pamoja na uwekezaji mbalimbali. Hayo yalisemwa na Meneja wa Shirika la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo (Sido), mkoa wa Tanga, Suleiman Mtani, wakati akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake na kueleza kuwa mbali na mishahara wanayopewa bado serikali ina wajibu wa kuliwezesha shirika hilo ili kuboresha huduma hiyo vijijini. Lakini hii ya sasa ." alisema Mnyawani. Kubomoka kwa Bwawa la New Sola mwaka 2007 kulisababishwa na tope kujaa kulikotokana na uharibifu wa mazingira na hivyo kusababisha uhaba mkubwa wa maji hadi lilipotengenezwa mwaka 2008 na serikali kwa gharama ya shilingi bilioni 3. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amemwagiza Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, kukagua fedha za matibabu ya wanachama wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF). Kwa mjibu wa Kamanda Boazi, baada ya wananchi kumuona na wenzake hao wawili, waliamua kupiga yowe na ndipo walipoanza kumshambulia Maguru kwa kumpiga sehemu mbalimbali za mwili hadi kufa. Akitoa hukumu hiyo, Jaji Kwariko alisema Mahakama imezingatia maombi ya pande zote na kwamba mshtakiwa alitumia nguvu za ziada bila sababu za msingi. Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar Maalim Seif Sharif Hamad kwa upande wake alisisitiza haja ya kuwaelimisha wafanyabiashara juu ya muda wa matumizi kwa vifaa vya analog, ili kuanza kuweka kipaumbele kwa vifaa vya dijitali. SAKATA la ulipaji wa fidia kwa wananchi wa Kata ya Isanga na Iganzo katika Halmashauri ya Jiji la Mbeya limeingia sura mpya baada ya wananchi kumuomba Mbunge wa jimbo hilo, Joseph Mbilinyi 'Sugu', arudi kusikiliza kilio chao na kuacha kushiriki kampeni za ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki. Hali hiyo ilijidhihirisha juzi wakati wa uchaguzi wa viongozi wa kijiji hicho ambapo mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Difasi Mwakisale, alitangazwa kuwa mshindi wa nafasi hiyo. Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alitoa kauli hiyo jana alipofungua mafunzo ya wazalishaji chumvi 60 wa Kijiji cha Gendabi wilayani Hanang na kuongeza kuwa serikali itahakikisha viwango vya chumvi inayopatikana katika ziwa Gendabi vinakubalika kitaifa na kimataifa kwa kuweka madini joto. "Tunaandaa waraka kwa wakuu wa mikoa, wilaya na wakurugenzi wa halmashauri za miji nchini kote kuwa ifikapo Desemba ramani zote za mipango miji zinazokuja kuidhinishwa wizarani ziwe na majina ya mitaa - .vinginevyo ramani hazitapitishwa," alifafanua Profesa Tibaijuka. Ukitambua haki tambua pia na wajibu wako," alifafanua pia mkuu huyo wa mkoa. Kwa upande wake Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Majengo, Peter Lyimo, aliwataka wahitimu hao kuchukia rushwa na maovu yaliyopo kwenye jamii, ikiwamo kuacha kuiga mila na desturi za kigeni. Hivi karibuni diwani huyo alikaririwa na vyombo vya habari akijitapa kufurahishwa na kitendo cha walimu hao kuondoka kwa kuwa walikuwa wakimkera. OFISA Mtendaji wa Kijiji cha Kagoma, Kata ya Myamigogo, wilayani Biharamulo, Kagera amehukumiwa kwenda jela miaka 24 baada ya kutiwa hatiani katika makosa 12 ya kuomba na kupokea rushwa kinyume cha sheria. Ngayama aliongeza kuwa katika Wilaya ya Kilombero, hadi kufikia tarehe hiyo, walimu walikuwa wamelipwa sh milioni 27. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Hamis Swedi Katembo (20), Hassan Faidh Sadik (20), Hemed Fabian Kashindi (15) na Lilinda Hemed (17). "Wajumbe naomba tuelewane katika hili, ukodishaji wa magari binafsi unatumia fedha nyingi sana na hata tukiondoa uchafu leo kwa jinsi mji wetu ulivyo na wingi wa msongamano wa watu baada ya siku mbili tu uchafu utakuwa mwingi, hivyo tumeamua kutoa motisha kwa mafundi wetu ili kuharakisha zoezi la utengenezaji," alisema. Wasichana hao walisema kuwa pamoja na viongozi hao kuwaona wakiwa katika hali mbaya hawakuwapatia msaada wowote wa kuwapeleka hospitali. "Serikali inatambua wapo wazalishaji wa chumvi maeneo mengi nchini mikoa ya pwani na bara, pia tunafahamu kiwango kikubwa cha chumvi kinachoingizwa kutoka nje, huku uzalishaji wetu ukiwa hauna tija kutokana na chumvi yetu kutoonekana sokoni," alisema Ngeleja. "Shida imewafanya wananchi kujiingiza katika vitendo viovu ikiwamo kuanzisha makanisa, ili kujipatia vipato, viongozi wa dini tunawategemea katika mambo mengi ya nchi hii ikiwamo kusaidia kupatikana kwa viongozi wanaoweza kuiongoza nchi hii," alisema Mbowe. Akihutubia mamia ya wananchi kwenye mkutano wa kampeni za udiwani Kata ya Lizaboni Manispaa ya Songea, Fuime alisema Serikali imeshindwa kuwaheshimu Watanzania kutokana na matendo yao katili dhidi ya wananchi kutokana na kuwapandishia gharama za maisha kila kukicha, kushindwa kutekeleza ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania, kuwatoza kodi nyingi huku wakishindwa kutoa huduma stahiki kulingana na kodi zinazotozwa kwa wananchi. Kesi hiyo ilifunguliwa na mfanyabiashara, Splaus Bijampora, dhidi ya Lembeli ambapo alikuwa akidai kiasi hicho cha fedha kwa madai ya kumkashifu katika mkutano wa hadhara. Hata hivyo, ofisa ardhi huyo wakati akitoa maelezo juu ya uanzishwaji wa mji mdogo wa Kibara, hakuomba radhi kama alivyotakiwa na badala yake aliendelea kutoa ufafanuzi lakini wananchi wakazidi kumzomea. Nimepata kazi - ni vema fedha hizi za tele kwa tele zikaguliwe ili kuwabaini wanaozifuja na kuzorotesha huduma kwa wanachama wa mfuko huu," alisema Pinda huku akishangiliwa na wadau wakiwemo wafanyakazi wa NHIF. Awali uchaguzi ulipofanyika Desemba 11 mwaka jana, Mwakisale alipata kura 405 na Mwanjela alipata kura 288, hivyo serikali ikapata kigugumizi kumtangaza na kuitisha uchaguzi upya ambao umefanyika baada ya wananchi hao kutishia kuandamana. Methew alidai kuwa walimu hao walioajiriwa mwaka huu wote wamesharipoti kwenye vituo vyao vya kazi walivyo pangiwa. Katika mkutano huo uliofanyika juzi mjini Bariadi Mkoa mpya wa Simiyu, Mwenyekiti wa Tacoga, Elias Zizi, alikataa kufungua kikao akitaka mkurugenzi huyo, Marco Ntunga na maofisa wake waondoke mara moja. Ripoti hiyo ilibaini kuwa tatizo hilo kwa kiwango kikubwa linatokana na kutopewa umuhimu unaostahili kuanzia ngazi ya wilaya hadi shule husika ambapo hata usimamizi wa usafi wa vyoo huachiwa wanafunzi. Mbali na hilo alidai kuwa wafugaji wengi hawana elimu juu ya mifugo yao na thamani ya nyama inayopatikana kutokana na wanyama wanaofuga. Habari zaidi toka eneo la tukio zilieleza marehemu huyo alikuwa ni mganga wa kienyeji na kwamba siku hiyo alikuwa ameitwa na Lukerengeti ili amfanyie zindiko la mji wake. MWENYEKITI wa Chama cha NCCR-Mageuzi, James Mbatia, amekerwa na tabia ya Jeshi la Polisi nchini kutokana na tabia ya kupenda kuzuia maandamano ya vyama vya upinzani. Alisema wapo wafanyabiashara ambao wako tayari kununua zao hilo kwa bei ya shilingi 1500 hadi 2000 kwa kilo bei ambayo ina maslahi kwao. Aliwataka wazazi na walezi kuchukua tahadhari ya kufuatilia mienendo ya vijana wao ili kuwaepusha kujiingiza kwenye ushoga kutokana na hivi sasa vijana wengi kukosa maadili na kukimbilia kuiga tamaduni za kigeni ambazo baadhi yake si nzuri. Alisema walimu wote ambao wameingia kwenye ajira mpya wanalipwa mishahara yao kwa mujibu wa kanuni, sheria na taratibu za kiserikali. Kwa upande wake diwani huyo alikiri kuwepo kwa msuguano baina yake na walimu wa shule hiyo kwa madai ya kujiingiza kwenye siasa ambapo hata hivyo alishindwa kuweka wazi namna walimu hao wanavyofanya siasa. "Kweli wanapata usumbufu lakini haina namna maana tuna upungufu wa madarasa shuleni kwetu," alisema Gadie. Alipoulizwa jana mwenyekiti wa CWT jijini Mwanza, John Kafimbi, alisema si kweli kwamba chama hicho kimeshindwa kuwajali walimu hao wapya, bali kimekuwa bega kwa bega nao. Ofisa elimu sayansi kimu wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Sobi Masalu, alisema hayo ofisini kwake jana wakati akizungumzia ripoti mbili za utafiti wa hali ya usafi wa mazingira katika shule za msingi za wilaya hiyo. Songo alisema pamoja na serikali ya mkoa na wilaya kuhimiza kilimo cha mtama na baadhi ya wakulima wengine kulima mahindi, kutokana na ukosefu wa mvua mazao hayo yamekauka. Alipongeza NHIF kwa kuongeza idadi ya wanachama na vituo vya huduma kwenye halmashauri 108 kati ya 133 zilizopo huku akiwataka kuboresha zaidi huduma zao na kuwadhibiti wahujumu wa mfuko. Alisema kuwa kwa sasa wafugaji wengi hawanufaiki na ufugaji; badala yake wanakuwa na mifugo mingi ambayo haina tija na kushindwa kuingia katika ramani ya soko ya nyama nchini na nchi za nje. Alidai kuwa hiyo inathibitishwa na takwimu ambazo hupatikana katika machinjio ya kisasa yaliyoko Kizoto mjini hapa kwa kuamini kuwa mifugo mingi ambayo inaletwa kwa ajili ya kuchinjwa wakati mwingine haikidhi viwango vya kimataifa. Awali uongozi huo wa CWT Dodoma mjini, ulitoa tamko la kupinga na kukemea tabia ya diwani huyo kuwatishia walimu wa shule hiyo. Sagara ambaye pia ni Diwani wa Sirari kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), alikuwa ameitisha mkutano wa hadhara kujaribu kuwahimiza wananchi hao kuchangia sh 10,000 kila mmoja kwa ajili ya ujenzi wa madarasa katika shule hiyo. Wakati huo huo mkazi mmoja wa kitongoji cha Ngunga, kata ya Ikindilo, wilayani Bariadi, katika mkoa mpya wa Simiyu, Cholo Dotto (24) ameuawa kwa kupigwa fimbo kichwani na mawe na kisha mwili wake kuchomwa moto kutokana na wivu wa mapenzi. Seif alisema wanawake wana mchango mkubwa nchini, hivyo wana wajibu wa kupewa kipaumbele katika majukumu yao ili waweze kupeleka mbele maendeleo ya taifa. Wananchi wa kijiji hicho wakiongozwa na Mwenyekiti wa serikali ya kijiji, Mafwili Muyaga, walisema kuwa hawako tayari kutoa ardhi yao kuwa mji mdogo kwa sababu hawajashirikishwa kikamilifu ikiwa ni pamoja na kutokufuatwa taratibu zinazotakiwa. Naye Yohana Basanda msimamizi wa kampuni hiyo alikiri kuwa dawa hiyo haina uwezo mkubwa wa kuua wadudu hivyo kuwataka wananchi kutumia dawa nyingine. Hata hivyo, kamanda alisema kuwa polisi wanaendelea na uchunguzi wa tukio hilo ili kubaini kama kweli tuhuma hizo ni za kweli lakini pia kuwakamata wale wote waliohusika katika kutekeleza mauaji hayo kwani ni kosa la jina kwa wananchi kujichukulia sheria mkononi. Hata hivyo, Ntunga aligoma kuondoka akidai lazima awemo kwenye mkutano huo ili kama kuna tuhuma zinazoikabili ofisi yake aweze kuijibu, hali ambayo ilipingwa vikali na wajumbe wa mkutano huo, wakiongozwa na wabunge mbalimbali. Aliongeza kuwa mshitakiwa alizuiwa na vijana wa ulinzi wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), maarufu kama Green Guards, ambapo alifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza Februari 6, mwaka huu. Mwalimu mkuu wa shule hiyo, Peter Gadie, alisema kuwa kitendo cha wanafunzi hao kutumia darasa moja kimefanya wapunguziwe muda wa vipindi wa kawaida ili kupishana. Alisema mwanafunzi huyo alikuwa anasoma katika chuo hicho ngazi ya cheti ambapo majibu ya mtihani wake wa kuingia muhula wa pili yalikuwa mabaya na ndipo aliamua kuchukua uamuzi huo. Baada ya kukamatwa watuhumiwa hao wamekiri kuhusika na mauaji hayo na kueleza kwa kina jinsi walivyoshiriki kutekeleza mauaji hayo. Mpango huo utaenda sambamba na kupatiwa matibabu ya bure kwa wanachama wa NSSF, huku wananchi wa kawaida wakipata fursa nzuri ya kupima bure na kubaini magonjwa yanayowasumbua ili waweze kuanza kutibiwa. Mshtakiwa alikana tuhuma hizo na kupelekwa rumande hadi Aprili 8 mwaka huu baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana. WANANCHI wa Kijiji cha Igaka, Kata ya Buzilasoga wilayani Sengerema, Mwanza, wameitaka Idara ya Wanyamapori wilayani humo kuchukua hatua za haraka za kudhibiti makundi ya fisi ambayo yamekuwa yakiingia kijijini kwa kasi na kuhatarisha maisha ya binadamu. Akielezea matokeo ya tafiti hizo, alisema hali ya miundombinu ya huduma za afya katika shule hizo ni mbaya sana kwa sababu ya upungufu mkubwa wa vyoo vya wanafunzi na walimu pamoja na shule hizo kutokuwa na vyanzo vya aina yoyote vya maji, kinyume na sera ya elimu. Alibainisha kuwa Tasaf imefadhili ujenzi wa choo katika Shule ya Msingi Kijyombo ambacho kitakuwa na matundu 10 na kuweka matanki ya kuvunia maji ya mvua. "Mara nyingi sisi huwa hatupendi kulumbana, huwa tunapenda kukaa mezani na kumaliza tofauti zetu, kwa watu makini kama sisi leo tunakubali kutoandamana lakini siku nyingine wajue hatutakubali," alisema. BAADHI ya askari wa polisi mkoani Mbeya, wameingia katika mgawanyiko mkubwa kutokana na ukamataji na utoaji taarifa wa dawa za kulevya. Akifungua semina hiyo, Katibu Tawala huyo alizishauri mamlaka za serikali kuchukua jukumu la kuhakikisha watumiaji wa maji wanaunda vikundi vyao na maji yanayotumiwa na wakazi wa Mkoa wa Iringa yanapimwa. WALIMU wa shule ya msingi Nyampande wilayani Sengerema, Mwanza, juzi walilazimika kuikimbia shule hiyo kwa takriban saa moja baada ya kuvamiwa na kundi la wananchi wakiwa na silaha za jadi. Baada ya sakata hilo walimu wa shule hiyo walitumia muda wa siku nzima kujadili kitendo cha kupigwa mwalimu mwenzao na kuweka mikakati ya vitendo hivyo visitokee tena, kwani hata mahudhurio ya wanafunzi hayakuwa mazuri darasani wakihofia vitendo vya kishirikina. MKURUGENZI wa Halamshauri ya Wilaya ya Karagwe, Consolatha Kamuhabwa, amevuliwa wadhifa huo na kubaki katika kazi yake ya awali ya kitaaluma na sasa amehamishiwa kituo kingine cha kazi katika ofisi ya mkoa wa Arusha. Akizungumzia tukio la mtoto huyo wa miaka 11 ambaye ni mwanafunzi wa darasa la nne katika shule ya msingi Bunda, anayedaiwa kubakwa na baba yake mazazi, alisema kuwa alianza kufanyiwa unyama huo akiwa na umri wa miaka sita. Kwa muda mwingi napewa kazi za idara, sasa nikishakuwa hapa ikitokea kazi katika maeneo yote haya niliyoyataja naangalia wapi pana umuhimu zaidi ili niende huko kwa sababu siwezi kujigawa," alisema Deodata. Alisema ziara ya kwanza itafanyika baada ya kukamilika taratibu mbalimbali za maandalizi na itajumuisha wafanyabiashara 400 watakaokuwa kwenye msafara wa magari 100 yenye uwezo wa kubeba abiria wanne kila moja. Katika mahojiano hayo, CFRI imebaini kuwa kati ya wanasiasa na watendaji wa halmashauri kuna mwingiliano wa kiutendaji unaosababisha kushuka kwa ufanisi wa kazi. Mbowe alikiambia kikao hicho kuwa pamoja na watalii kuingiza mamilioni ya fedha za kigeni, wananchi wanaoishi kuzunguka mlima huo hawanufaiki na mapato hayo hivyo kutoona faida ya kuulinda mlima huo. Baada ya kutoelewana katika mzigo huo, askari kutoka Kyela waliondoka na dawa hizo sambamba na mtuhumiwa na kurudi wilayani Kyela ambako wameendelea kumshikilia. Taarifa ya kufungwa kwa bwawa hilo ilitolewa juzi na Ofisa wa Bonde la Pangani, Hamza Sadiki, wakati akiwasilisha taarifa ya hali ya maji ilivyo katika bonde hilo kwenye kikao cha ushauri cha mkoa (RCC) kilichofanyika Hoteli ya Uhuru. "Nashangaa, pamoja na jitihada za Kilimo Kwanza bado wafugaji hawajaweza kuguswa kwani wale wote wanaotoa kauli mbiu hiyo wameelekeza nguvu nyingi kwa masuala ya matrekta pamoja na pembejeo nyingine. Akifafanua zaidi, Masalu alisema mbali ya matatizo hayo pia imebainika kuwa wanafunzi hawafundishwi elimu ya afya na kusababisha washindwe kuvitumia vyema vyoo vichache vilivyopo kwa kujisaidia hovyo. Wakili wa serikali, Victor Kahangwa, alidai kwamba Septemba 2009 katika muda usiofahamika usiku katika Kitongoji cha Mwamantiga, mshtakiwa huyo bila halali alimpiga ngumi na mateke mkewe na hivyo kumsababishia kifo chake papo hapo. Hata hivyo, mahakama hiyo imetupilia mbali baadhi ya vielelezo baada ya kusikiliza upande wa pili. Naye Wakili wa Kampuni ya Elite Attorneys Advocates & Legal Consultants, Bariki Charles, alikiri bayana kuwa kampuni ya Sky Limit Developers Ltd ndiyo iliyonunua nyumba hiyo akieleza kuwa mchakato wa manunuzi hayo ulifanyika kwa kufuata sheria, kanuni na taratibu zilizoelekezwa katika hukumu iliyotolewa na Jaji Nyerere wa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha. BARAZA la Vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA-BAVICHA) Mkoa wa Morogoro limesitisha maandamano ya amani yaliyopangwa kufanyika kesho mjini hapa. Naye, mgombea udiwani wa kata hiyo, Mwakalebule alisema kuwa ameamua kujitoa kugombea nafasi hiyo ili aweze kupata fursa ya kuwatetea wakazi wa kata hiyo ambao yeye anawaona kama wote ni wazazi wake, kutokana na manyanyaso wanayofanyiwa na Serikali ya CCM. Changamoto hiyo ilitolewa juzi na mmoja wa viongozi wawakilishi wa watu wenye ulemavu wilayani Arumeru, Vick Kimaro, wanaofanya kazi kwa ushirikiano na Kituo cha Habari Kuhusu Walemavu (ICD) cha jijini Dar es Salaam. Naye meneja wa miradi ya umeme mikoani wa TANESCO, Richard Msesela alisema mradi huo utajengwa kwa awamu ambapo hadi kukamilika kwake jumla ya transfoma 21 zitafungwa ili kuviunganisha vijiji hivyo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dodoma, inayoendelea na vikao vyake mjini Singida, imemhukumu mkazi wa kitongoji cha Mwanantiga, kijiji cha Mgandu, tarafa ya Itigi, wilayani Manyoni, kifungo cha miaka minne jela baada ya kukiri kosa la kumuua mke wake mkubwa bila kukusudia. Akijibu maswali ya waandishi wa habari, Arfi alisema kuwa endapo serikali itazingatia utawala wa sheria na kutoa haki sawa kwa wananchi, anaamini hakuna chama chochote wala CHADEMA ambacho kitakuwa na sababu ya kuendelea kufanya maandamano. Msafara wa kamati hiyo ukiongozwa na mwenyekiti wake, Mrema, ulifika nyumbani kwa aliyekuwa waziri mkuu, hayati Edward Sokoine na kuzuru kaburi lake na kufanya ibada fupi. SERIKALI imesema itazifunga shule na vyuo vyote ambavyo havijasajiliwa na visivyokidhi vigezo na viwango vya elimu hapa nchini, ili kulinda hadhi ya elimu itolewayo ambayo inavamiwa na soko holela. Aliuomba uongozi wa halmashauri ya Chamwino kufanya juhudi za makusudi kwa ajili ya kupeleka ndege ya kunyunyiza sumu ya kuangamiza kwelea kwelea hao ili kupunguza janga hilo. Alisema utendaji dhaifu wa sasa wa baadhi ya wakuu wa idara za halmashauri za wilaya, miji, manispaa na majiji nchini kunatokana na viongozi husika kuwa na woga wa kunyang'anywa wadhifa zao huku wakiacha miradi na shughuli za maendeleo zikidorora. Utafiti huo ulifanyika baada ya Sekretarieti ya Mkoa kwa kushirikiana na UNHABITAT na ACCRA ilipoandaa mafunzo Februari mwaka jana juu ya njia rahisi ya kupima ubora wa maji na kuyatibu. Mwashiga alisema kuwa wanafanya juhudi za makusudi kuhakikisha magari hayo yanatengemaa haraka iwezekanavyo ili kukabiliana na changamoto hiyo ya uchafu huku akisisitiza kuwa kuzoa taka kwa kutumia magari binafsi inagharimu kiasi kikubwa cha fedha. Ingawa Ng'wanangwalu hakuweka bayana majina ya wanafunzi hao, alisema wote ni wa kidato cha nne na majaliwa yao sasa yanasubiri uamuzi wa bodi ya wazazi ya shule hiyo itakayokutana mwishoni mwa mwezi. MWALIMU wa Shule ya Msingi Juhudi, Ilemi jijini Mbeya, Eliud Kyando, amecharazwa bakora na wananchi kwa kile kilichodaiwa kuwa anajihusisha na vitendo vya ushirikina. "TBL iliombwa na uongozi wa kijiji hiki kuleta msaada huu kupitia programu yetu ya 'hakuna maji hakuna uhai' unaosaidia kupunguza tatizo la uhaba wa maji nchini, ambao umetengewa zaidi ya sh bilioni tatu tangu mwaka 2009," alisema Mushi. Hata hivyo, ofisa afya huyo amedai kuwa hali hiyo inajitokeza kwa sababu ya majukumu mengi aliyonayo hata kushindwa kutembelea maeneo yote kwa wakati mmoja. Tuliwaambia rudini hadi mtakapokuwa tayari kufanya kazi kwa dhati ndipo nasi tutashirikiana nanyi," Ngoga aliwaambia waandishi wa mjini Arusha Alhamisi. Kama wana barua za mwaliko 'in' (ndani)," alisema Cheyo. Alisema kuwa vikao vya sensa ya watu na makazi vikianza, madiwani wanapaswa kuwa bega kwa bega pale watakapohitajika licha ya kwamba havitakuwa na posho. BAADHI ya wazabuni na wafanyabiashara ambao wanaiuzia mali na bidhaa mbalimbali Mamlaka ya Ustawishi Makao Makuu (CDA), wameilalamikia mamlaka hiyo kwa kuwacheleweshea malipo yao. "Sipingani na suala la usafi - ..lakini kwanini iwe lazima kwa wananchi wakati wanalipa kodi na mafungu yapo, kila halmashauri inapewa, leo hii iweje wananchi walazimishwe kufanya usafi," alihoji. Kufuatia taarifa hiyo wananchi wa wilaya ya Kishapu kupitia kwa madiwani wao bila kujali itikadi zao za kisiasa wamedai kutokuwa na imani na mkurugenzi wao hivyo hatua za kinidhamu na sheria zichukuliwe dhidi yake na watumishi wengine wasio waaminifu wa halmashauri hiyo sambamba na benki ya NMB tawi la Manonga. Katika msako uliofanyika mwanzoni mwa mwezi huu Mtwara, ulifanikisha kuwanasa watu hao baada ya kukutwa wakifanya biashara wakiwa na mitungi ya gesi ya TOL bila kibali cha kampuni husika. Alisema kuwa ibada hiyo kimsingi ni ya kumwombea marehemu na kumaliza shughuli zilizoambatana na msiba huo na kuwafanya ndugu jamaa na marafiki kuendelea na shughuli zao. Waraka huu wa waziri mkuu umesambazwa kwa Ma - RC wote, nasi tumewapelekea wakurugenzi na wenyeviti wa halmashauri. Dk. Loroupe aliyealikwa kwa ushirikiano kati ya EAC, Shirika la Kimataifa la Ushirikiano la Ujerumani (GIZ) na taasisi ya kusaidia harakati za maendeleo ukanda wa Afrika Mashariki (EASSI) pia anatarajiwa kuhudhuria kampeni ya Umoja wa Mataifa (UN) ya kutokomeza ukatili dhidi ya wanawake inayofikia kilele Machi 9. Kamanda wa Polisi mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, alipohojiwa jana alithibitisha kutokea kwa vurugu hizo na kudai kuwa tayari polisi wamekwishatumwa kwenda eneo la tukio ili kufanya uchunguzi na kubaini chanzo cha vurugu hizo. KASI ya vitendo vya ukatili wa kijinsia inazidi kuongezeka kutokana na idadi kubwa ya wananchi kutokuwa na elimu ya sheria zinazosimamia makosa hayo. Alimtaja askari aliyeuawa kuwa ni mwenye namba G. 2626 Koplo Dickson (29). Aidha walisema baada ya uamuzi huo kupitishwa, kanisa hilo liliomba kuiendesha shule hiyo na serikali kupitia Kamati ya Maendeleo ya Elimu ya Wilaya ya Rungwe (Rudet) iliikabidhi shule hiyo kwa uongozi wa kanisa hilo. Mbele ya Jaji Mwanaisha Kwariko, ilidaiwa kwamba mshtakiwa baada ya kubaini kuwa alikuwa anaugua ugonjwa wa kisonono, ndipo moja kwa moja alihisi ya kwamba aliyemwambukiza ugonjwa huo ni mkewe mkubwa, Shija. Aliyasema hayo kwenye kikao maalumu cha kuzungumzia mpango huo, kilichowakutanisha wadau wa kilimo na ufugaji wa wilaya hiyo, madiwani, mashirika yasiyokuwa ya kiserikali na wengine ili kutafuta ufumbuzi wa tatizo la ukame unaoikabili wilaya hiyo na hivyo kusababisha upungufu mkubwa wa chakula. "Hapa ninapozungumza kuna wafanyakazi wanaolipwa sh 150,000 kwa mwezi wakati wabunge waking'ang'ana kulipwa posho ya sh 350,000 kwa siku ukilinganisha na maisha kupanda sasa hawa wabunge ndo wanataka kujinufaisha pekee yao?" alihoji Mukoba. Akizungumza na waandishi wa habari mgombea huyo, alisema kuwa, nia ya kugombea nafasi hiyo ni kujenga misingi bora na mizuri ya kuleta maendeleo bora. Aliongeza kuwa ripoti ya mradi huo kwa ujumla inaonekana inayo mapungufu makubwa, kwani hata barabara ya Nansuruli-Nakatuba, yenye kilomita 8, ripoti ya robo ya nne ya mwaka 2010/2011, inaeleza wamelima kilomita saba, huku pia ripoti ya robo ya kwanza ya mwaka 2010/2011, ikionyesha imelimwa kilomita 8. Jitihada za kumpata Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, kwa ajili ya kuzungumzia tukio hilo, hazikuzaa matunda baada ya kupigiwa simu yake ya kiganjani bila ya kupokelewa. HALMASHAURI ya wilaya ya Makete mkoani Iringa, inakusudia kuendelea kujenga vyoo vya kisasa katika shule za msingi za Ipepo na Kijyombo ziliko tarafa ya Lupila ikiwa ni moja ya harakati za kutokomeza wadudu aina ya funza ambao wameonekana kuathiri watoto na watu wazima. Akitolea mfano halisi wa kijiji cha Ikola kilichoko katika mwambao wa Ziwa Tanganyika, alisema kijiji hicho kimekuwa ni kituo kikuu cha magonjwa wa kuhara na kutapika ugonjwa ambao kimsingi unasababishwa na uchafu kutokana na watendaji wa serikali kijijini humo kushindwa kuwajibika ipasavyo. MKUU wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, ametoa karipio kali kwa taasisi za kiserikali na zisizo za kiserikali zinazotoa huduma zake chini ya kiwango na ameagiza lazima huduma zote zinazotolewa zihakikishe zinawanufaisha walaji na jamii yote kwa ujumla. Kwa mujibu wa Mbatia, siku ya mwisho Mungu atawahukumu wanadamu kutokana na matendo yao waliyotenda duniani na kwamba hivyo hivyo atawahukumu Watanzania kwa kuendelea kuiunga mkono CCM wakati haina sifa ya kuendelea kuwa madarakani. Dk. Nchimbi alisema kuwa anashangazwa na tabia ya diwani huyo kuwafukuza walimu wa shule hiyo na kuwatishia kifo wakati akifahamu fika kuwa tatizo la walimu ni la kitaifa. Njaa hiyo imetokana na mimea yao kunyauka baada ya mvua kukosekana kabisa. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Adolphina Chialo, alimtaja mwanamke huyo kuwa ni Fatuma Kachingo (42) mkazi wa Dakawa, wilayani Mvomero. Aidha aliwatahadharisha wazazi kuwa kukosekana kwa ada kwa baadhi ya wanafunzi kunawakosesha viongozi bora kwa kuwa viongozi waadilifu siku zote hutokea katika familia maskini ambao wakipewa elimu ndiyo wenye uwezo mkubwa. WALIMU wapya wa shule za sekondari wapatao 40 ambao juzi waliandamana hadi kwa mkurugenzi wa wilaya hiyo kudai mshahara na mapunjo mbalimbali wamemlalamikia mkurugenzi huyo kwa kitendo cha kutowasikiliza na kuwakimbia. Wakitoa malalamiko yao mbele ya mbunge wao, baadhi ya wananchi walionyesha moja kwa moja kuwa zoezi zima la ufidiaji limesakamwa na tuhuma nzito za ufisadi kuwa baadhi ya watendaji waliopewa kusimamia kazi hiyo hawakuifanya kwa uadilifu hali ambayo inapaswa kuundiwa tume ili kuchunguza namna mizengwe na rushwa ilivyotumika. Alisema kuwa kutokana na ukosefu wa mvua, mimea mingi imekauka na kuwalazimisha wakazi wa kata hiyo kula matikiti maji na maboga aina ya mamung'unya ili kukabiliana na njaa. Akizungumzia malalamiko ya kutokamatwa kwa mwenyekiti wa kijiji na ofisa mtendaji wa kata, Kamanda Nyombi alisema kuwa inawezekana taarifa hizo hazijalifikia Jeshi la Polisi na kuwa atafuatilia kwa karibu na akibaini kuwa walishiriki watakamatwa. ZAIDI ya asilimia 75 ya maji yanayotumiwa na wakazi wa Iringa yamethibitika kuwa si salama baada ya Shirika la ACCRA la Njombe kufanya utafiti. Alisema ufumbuzi wa vikwazo vinavyokwamisha ubora wa chumvi hiyo na kubainisha kuwa uwezo huo upo chini ya serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali kwa kuwapa utaalamu wachimbaji wadogo wa chumvi hiyo na kwamba dhana hiyo itafanikiwa baada ya ushirikiano kati ya sekta ya umma na sekta binafsi. Katika hatua nyingine, mahakama hiyo imetoa hati ya kukamatwa washtakiwa wanne kwenye shauri hilo ambao wao pamoja na wadhamini wao hawajafika mahakamani hapo mara mbili mfululizo bila taarifa. Wakati mkurugenzi huyo na maofisa wake wakiondoka walirusha maneno ambayo walitakiwa kuyasahihisha ya kwamba mkutano huo ni wa kihuni na unaojadili majungu, hali ambayo wajumbe waliazimia mkurugenzi huyo asahihishe kauli hizo na kuwataka radhi. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Singida, Dk. Parseko Kone, alimhakikishia Rais Zheng Xiangzhi, wa kampuni ya China Dalian International Economic and Technical Cooperation Group Ci. Sadiki alikiambia kikao hicho kuwa kwa sasa kina cha maji hadi kufikia Februari 27 mwaka huu kilikuwa mita 682.38 juu ya usawa wa bahari kikiwa chini ya usawa wa chini unaoruhusiwa kwa uzalishaji wa umeme. Dk. Loroupe yuko mjini Arusha kwa mwaliko wa sekretarieti ya EAC, Shirika la Maendeleo la Ujerumani (GIZ) na Taasisi ya ukanda wa Afrika Mashariki (EASSI), kuhudhuria maadhimisho ya Wiki ya Jinsia Ukanda wa Afrika Mashariki. Alisema kukamilika kwa uwanja huo ni faraja kwa wakazi wa Mkoa wa Mbeya ambao wamekuwa wakiusubiri kwa hamu ili wautumie kwa ajili ya usafiri wa abiria na mizigo na hivyo kuinua uchumi wa mkoa. Aliongeza kuwa polisi wanasahau kuwa mishahara yao na sare zao vinatokana na kodi za wananchi, hivyo inashangaza kuwazuia kuandamana kwa kisingizio cha mgomo wa madaktari. Alidai kuwa hila hizo zilifanywa na CHADEMA sambamba na mawakala wake pamoja na Tume ya Uchaguzi. Alipongeza hatua ya kufanyiwa tathmini ya kina masuala ya utawala bora, kwa vile yanagusa mambo muhimu kwa wananchi, ikiwamo kisiasa, kiuchumi na maendeleo yao na kwamba Serikali ya Mapinduzi Zanzibar itafarijika sana pale ripoti ya wataalamu hao itakapotolewa. "Ndugu zangu leo hapa lazima kieleweke, zege halilali, siwezi kuwa napinga ufisadi kwenye maeneo mengine halafu kwangu ndiyo kuna ufisadi mkubwa, ofisa Ushirika lazima uwaambie wakulima hao suala la msingi litakalo kuwa suluhisho la madai yao ." Alisema suala la wakulima kumkataa ofisa Ushirika wamuachie yeye kwa sababu ni mwajiriwa wa serikali ambayo ina taratibu zake. WAKAZI wa Kijiji cha Bitaraguru, wilayani Bunda, Mara, wamegoma kuzika mwili wa mlemavu wa ngozi (albino), kwa hofu ungefukuliwa na watu wanaotafuta viungo vya walemavu wa ngozi kwa imani za kishirikina. Kova alisema kuwa baada ya taarifa hiyo, askari walifuatilia na kufanikiwa kulikamata lori lenye namba za usajili T928 AVH aina ya FAW mali ya kampuni ya Bakhresa, likiendeshwa na dereva Bernard Haule (32) mkazi wa Tabata. Mazaba alisema bei hiyo ya sh 7,000 ni kwa mwaka mzima na pia matangazo hayo yatasaidia kuboresha mandhari ya eneo hilo. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Wilaya ya Kahama, mkoani Shinyanga, imetupilia mbali kesi ya madai ya sh milioni 100 iliyokuwa ikimkabili Mbunge wa Jimbo la Kahama, Jemes Lembeli. Naye Mkurugenzi Msaidizi anayeshughulikia Maendeleo ya Ufugaji Nyuki kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii, Gladness Mkamba, alisema serikali imedhamiria kuwaunga mkono wazalishaji wa asali nchini. HALMASHAURI ya Wilaya ya Bahi Mkoani Dodoma imetumia jumla ya shilingi 8,750,000 kwa ajili ya malipo ya ajira mpya ya walimu 50 walioajiriwa mwaka huu. Alisema kuwa mbali na hayo yamo kisukari, shinikizo la damu, unene hatarishi pamoja na presha, hivyo watu wengi wamekuwa wakiathirika zaidi na magonjwa hayo. "Mwaka jana Waziri wa Fedha, Mkulo, wakati akisema hayo mfumko wa bei ulikuwa kwa asilimia 10 na sasa umefikia asilimia 19 hadi 20, lakini hakuna mishahara iliyoongezwa pamoja na maisha kupanda kila siku," alisema Mgaya. Alizitaja halmashauri hizo zilizopata hati zenye mashaka kuwa ni pamoja na Jiji la Mwanza, lililopo chini ya Mkurugenzi wake, Wilson Kabwe, Misungwi, Magu, Geita, Ukerewe pamoja na Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema iliyopo chini ya Mkurugenzi wake, Erika Musika na Mkuu wake wa wilaya, Elinas Palagyo. CHAMA cha Wananchi (CUF) Wilaya ya Tabora kimesema kinapinga hatua ya serikali ya mkoa kuwashurutisha wananchi kufanya usafi kila Jumamosi. Baada ya polisi kufika na kutuliza vurugu hizo hali ya amani ilirejea na ndipo walimu hao walipoanza kurejea. Aidha, Mwakapuja alisema wanatarajia hadi mwisho wa mwezi huu tatizo hilo litakwisha punde watakapokamilisha matengenezo. NYAVU haramu 576 na makokolo 54 zenye thamani ya zaidi ya sh milioni 25.9 zimeteketezwa kwa moto wilayani Kilombero baada ya kukamatwa zikitumika kuvua samaki kwenye Mto Kilombero na mabwawa. Milioni 300 ambapo unatarajiwa kuwanufaisha wakazi wa vijiji hivyo wapatao 194,998. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, amethibitisha kutokea kwa tukio hilo na kusema hadi sasa watu wanane wamekamatwa kuhusiana na tukio hilo na kufikishwa mahakamani. "Huu ni mwendelezo wa kampeni yetu ya saidia mama mjamzito ajifungue salama na kampeni hii ni ya kitaifa inayolenga kuhamasisha taifa kutekeleza malengo ya milenia katika lengo la 4 na 5 la kupinguza vifo vya mama na mtoto," alisema Kyaruzi. Alidai alimsikia mgombea huyo akiwa jukwaani akitoa matamshi ya kibaguzi dhidi ya mgombea wa CCM akieleza kuwa achaguliwe yeye kwa kuwa ni Msukuma mwenzao na kumwacha mgombea wa CCM ambaye ni Mwarabu. Alifafanua kuwa mradi huo ambao makusanyo yake yalifikia sh 406,500 zilizotokana na wafugaji kulipia gharama za kuogesha mifugo yao, lakini fedha hizo zilitafunwa na wawakilishi wao hao. Anasema wakati wa maafa michango mingi hutolewa, fedha nyingi huandikwa zimetumika lakini hauwezi kuona mchanganuo wake na kumbukumbu zake. Kwa upande wake, Mganga Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Seif Mhina, alisema ni asilimia tatu ya wakazi wa mkoa huo ndio waliojiunga na mfuko huo ambapo Wilaya ya Kyela inaongoza kwa kuwa na asilimia tisa wakati Wilaya ya Mbarali ni ya mwisho kwa kuwa na asilimia 0.1. SERIKALI hupoteza trilioni 25 kila mwaka kutokana na watumishi wasio waaminifu kuiibia serikali kwa kutumia mbinu mbalimbali. Akiwasomea mashitaka yao, Mwendesha mashitaka wa mahakama hiyo, Mkaguzi Msaidizi wa Polisi, Masoud Mohamed, alisema watuhumiwa wote kwa pamoja wanadaiwa kumuua kwa kumkata mapanga Mzaguru Mgema (30), mkazi wa Kijiji cha Damdam, Gibeshi wilayani Bariadi, mkoani Shinyanga. Mnyawani alisema mabehewa hayo yalibeba mbolea hivyo ni kazi ngumu kuyaondoa na ndiyo maana umetokea usumbufu huo kwa abiria ambapo treni walilokuwa wafarie lilikuwa linatokea nchini Zambia. Alisema kuwa hata maandamano yanayoendelea kufanywa na vyama vya upinzani ama wanaharakati ni dalili za kutokuwepo kwa utawala bora nchini, na kuwa hiyo ni changamoto ya kwanza kwa serikali kuweka uwanja mzuri wa demokrasia nchini. Tanzania Daima lilifika ofisini kwa Kamanda Nyombi na kuambiwa kuwa alikuwa bado hajarejea kutoa mjini Moshi, alikokuwa akihudhuria mkutano wa maofisa wa jeshi hilo. MKUU wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, amesema kuwa anakerwa na baadhi ya wanasiasa ambao wanakwamisha shughuli za maendeleo mkoani hapa badala ya kuchochea. "Baada ya askari kupatiwa taarifa hiyo na kufuatilia na kuwakamata watuhumiwa na kisha kuwafungulia mashitaka mawili likiwamo la kukeketa na kuomba na kupokea rushwa," alisema Rutayuga. Wengine walionyooshewa kidole ni baadhi ya watumishi wasio waaminifu wa Hifadhi ya Taifa ya Mlima Kilimanjaro (Kinapa) wanaotuhumiwa kushirikiana na wapasua mbao kupasua mbao ndani ya hifadhi hiyo. EKARI 57 za mahindi za shamba la Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, lililoko kata ya Kibaoni, wilayani Mpanda, zimeharibiwa na mvua. Msemaji wa Jeshi la Polisi, Advera, aliliambia Tanzania Daima juzi kuwa ndiyo kwanza taarifa anazipata taarifa hizo na kwamba apewe muda wa kufuatilia suala hilo. Pamoja na kwamba sisi ni watu wa amani, polisi wajue wakituletea longolongo, wajue tutapambana nao, hii inashangaza sana kuona wanazuia maandamano yetu, tunajua wanafanya hivyo kwa sababu wanashawishiwa na Chama cha Mapinduzi," alisema. Hakika dhamira yangu ni kuwasaidia na haitabadilika kamwe, maana wananchi wenyewe wananifahamu uwajibikaji wangu katika jamii", alisema. "Naamini uwepo wa miti mingi unasaidia sana katika kutunza mazingira na kuvutia mvua. Akizungumza jana katika uzinduzi wa mpango huo uliofanyika kwenye Uwanja wa Nyamagana, jiji Mwanza, Meneja Mafao na Matibabu wa NSSF, Ali Mtulia, alisema kuwa mpango huo ni endelevu na kwamba lengo lake ni kuwapatia fursa wananchi wote wanachama na wasio wanachama wa mfuko huo kupima afya zao hasa katika magonjwa ambukizi. Katika taarifa ya CAG imedaiwa kuwa fedha nyingi katika miradi ya idara za ujenzi, afya, kilimo na maji ilihujumiwa hasa katika ile miradi ya DASIP, NRWSSP/JRF, RWSSP, TACAIDS, Global Fund kupitia Elizabeth Glacier Redialvie Aids Fund (EGPF),CHF na miradi mingi ya ujenzi ikijengwa bila kuzingatia mwongozo na kanuni za BOQ's. UTAFITI uliofanywa umegundua kuwa Tanzania imekuwa ikitumia kiasi cha sh bilioni 190.4 kwa ajili ya kuagiza mafuta ya kula kutoka nje ya nchi kwa mwaka. Naye mhandisi Sweke mbali ya kuishukuru TBL, alishauri kamati itakayoundwa kusimamia matumizi ya visima hivyo iwahusishe wanawake na wanaume wasio na nyadhifa nyingine kijijini na wilayani hapo. Kwa maana hiyo kesi za mauaji ya kimbari zinashindania bajeti na kesi za makosa ya usalama barabarani,'' alitoa mfano. WATU tisa wanashikiliwa na jeshi la polisi mkoani Tabora kwa tuhuma za kumuua aliyekuwa Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Uyui mkoani Tabora Mashaka Hassani. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, aliahidi kushughulikia malalamiko ya Mbowe na kuongeza kuwa si vizuri kuwapo na misuguano ambayo inaweza kudhoofisha shughuli za maendeleo. Aidha aliwasisitiza kinamama kuwa makini katika kuchagua viongozi mbalimbali kwani kwa kufanya hivyo itasaidia kuweka chama hicho katika nafasi nzuri katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 kwani viongozi hao ndiyo watakaoongoza duru zima la kampeni na kupitisha wagombea wazuri kupambana na wa vyama vya upinzani. Alisema dhamira yake ni kutaka kubadilisha maisha ya wananchi wa Kiwira kutoka hapo walipo na kuwafanya wapate maendeleo zaidi katika biashara, elimu, miundombinu na katika sekta ya afya. UAMUZI wa serikali wa kujenga kipande cha barabara kutoka Mbeya mjini hadi Lwanjilo kuelekea Chunya chenye urefu wa kilometa 36 kwa kiwango cha lami, umedaiwa kuzingirwa na ufisadi na ukiukwaji wa sheria ya mwaka 2007. Mwalimu Fredy Mhanze alisema licha ya yeye kuwa katika taaluma hiyo kwa miaka 15 alilazimishwa kujiunga na chama hicho na tangu wakati huo hajawahi kushirikishwa kwa namna yoyote. Licha ya kaimu mkurugenzi huyo kukubaliana na hoja ya madiwani hao, walipendekeza kuwa kwa sasa kanuni ya mwaka 1995 inayohusiana na matibabu ya madiwani iendelee kutumika hadi hapo maboresho ya matibabu kwa madiwani na watumishi itakaporekebishwa. Mbunge wa Moshi Mjini, Philemon Ndesamburo, alisema hayo kwenye mahafali ya kidato cha sita ya Shule ya Sekondari ya Majengo iliyopo mjini Moshi, Kilimanjaro. Rai hiyo ilitolewa jana na Mkurugenzi wa Umoja wa Klabu za Waandishi wa Habari Tanzania (UTPC), Abbakary Kassan, wakati akifungua semina ya waandishi wa habari dhidi ya mitandao mipya ya habari (ICT) iliyofanyika mjini Bukoba, Kagera. Kwa mujibu wa taarifa hiyo iliyotumwa kwa Rais Jakaya Kikwete na nakala kupewa Katibu Mkuu Tamisemi, Mkuu wa mkoa wa Shinyanga, Mkuu wa Wilaya ya Kishapu, Mwenyekiti na Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri ya Kishapu, imebaini katika ukaguzi wa mapato na matumizi ya fedha ya halmashuri kwa kipindi cha mwaka 2007-2010 matukio 14 tofauti yalihusika katika ubadhirifu huo. Naye mgombea Udiwani kupitia CHADEMA Alanus Mlongo akiomba kura kwa wananchi alisema kuwa mara atakapochaguliwa atashirikiana na wananchi wa Kata hiyo ili kusaidiana kuleta maendeleo stahiki na kwamba atatumia maarifa na mbinu zake kwa ajili ya kuleta maendeleo katika kata hiyo. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) katika kujitanua kiutendaji na kuhakikisha usalama wa bidhaa za vyakula, dawa na vipodozi kwa watumiaji, inakusudia kuongeza ofisi za kanda mbili zaidi ndani ya kipindi cha miaka mitano ijayo. Mapendekezo hayo yalitolewa na baraza hilo katika kikao maalumu cha baraza hilo kilichofanyika jana mjini hapa. Katika Jiji La Dar es Salaam na Mkoa wa Pwani CFRI ilifanya mahojiano na madiwani, meya na wenyeviti wa halmashauri, wakurugenzi wa halmashauri na baadhi ya watendaji wa halmashauri ya Mtwara Mikindani. Aliongeza kuwa usumbufu uliojitokeza hata wao hawakutegemea kwa sababu kinachowasumbua ni mawasiliano kati ya Zambia na wao kuwa magumu ambapo wanashindwa kuwaambia abiria muda sahihi wa kusafiri kwa sababu hata wao wanakuwa hajapewa muda stahili na Station Master. RWANDA imewatimua wapelelezi wa Kifaransa waliokwenda nchini humo kuchunguza kesi za mauaji ya kimbari zilizoko mbele ya mahakama za Ufaransa, Mwendesha Mashtaka Mkuu wa Rwanda, Martin Ngoga alisema. Mrema aliyekuwa akizungumza na wakuu wa wilaya za Arusha, Monduli na Longido pamoja na viongozi wa halmashauri za wilaya hizo alisema wakati akiwa waziri alifanya kazi kama 'mwendawazimu' ili kutimiza wajibu na hakuogopa mtu. Awali ilielezwa kwamba lengo la maandamano hayo ilikuwa ni kupinga vitendo vya unyanyasaji vinavyofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya wananchi wasio na hatia. Alidai kutokana na hali hiyo wananchi waliwatilia shaka na ndipo walipotoa taarifa polisi ambao walifika na kuwakamata na kuwapeleka katika kituo kidogo cha polisi Kibara na kisha kukitaarifu kikosi cha kuzuia ujangili. Ngoga alisema hiyo ni ishara iliyotumwa Ufaransa, "Kama hawapo tayari kwa ajili ya kushughulikia kesi hizo inaweza kusimamisha uchunguzi. Akizungumzia mradi huo, Malima alisema unatarajia kuviunganisha vijiji 18 ambavyo viko kando kando ya barabara ya Sumbawanga - Laela ambapo jenereta nne zilizo mjini Sumbawanga zitatumika kusambaza umeme huo. Akizungumza katika mahojiano na Tanzania Daima juzi shuleni hapo, Mwalimu wa taaluma wa shule hiyo, Jonas Buheruko, alisema ofisi yake imebaini utoro huo baada ya kukusanya taarifa kutoka vidato vyote. "Ni aibu kuendelea kuwa na serikali inayoshindwa kuheshimu uhai wa watu wake na kujikita na mambo ya kuzuia binadamu wengine wasizaliwe huku Watanzania wengine wengi wakifa kutokana na njaa, ajali, homa na majanga mengine ambayo yanazuilika," alisema Fuime. "Waziri Mkuu ametoa waraka akisema halmashauri yoyote nchini itakayopata hati chafu au yenye mashaka, mkuu wa mkoa huo lazima awajibike. "Msiogope kuthubutu kufanya mambo yanayolenga kuboresha huduma za matibabu kwa Watanzania hasa katika ujenzi wa vituo vya matibabu, kusaidia vifaa tiba na elimu zaidi ili mradi mhakikishe kuwa uhai wa mfuko unabaki imara na endelevu," alisema Rais Mkapa. Mwahalende alieleza kuwa wakati huu dunia inaposhuhudia mabadiliko ya tabianchi ya kiasi cha kusababisha ukame ambao haukuwahi kushuhudiwa, wananchi hawana budi kubadilika na kufuata ushauri wa wataalamu wa kutumia mvua kuotesha mazao mbadala kama vile mtama. "Najua ndugu yangu Utouh ataangalia namna ya kukagua fedha za tele kwa tele ili kuona zinavyotumika na kuwadhibiti wale wachache wanaozifuja kwa maslahi yao. Alisema licha ya wanachuo wengi kujihusisha kwenye vitendo viovu ambavyo vinasababishwa na kuiga kutoka kwenye nchi zilizoendelea, pia wanafunzi hao wanakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo kufanikisha malengo waliyojiwekea. "Kwa hiyo tunawaambia polisi kwamba muda wa kutunyanyasa umekwisha, siku nyingine wakitoa sababu nyepesinyepesi kama hizi, wajue hatutawavumilia," alisema Mbatia. "NSSF imeamua kuanzisha programu hii ya kupima bure magonjwa ambukizi kwa wakazi wa jiji la Mwanza. Katika siku za hivi karibuni baadhi ya miji nchini likiwemo Jiji la Dar es Salaam limekumbwa na ongezeko la watu kutoka maeneo tofauti ndani na nje ya nchi hali inayosababisha utolewaji wa huduma mbalimbali kutokidhi mahitaji. MKUU wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, ameunga mkono hoja ya Mbunge wa Hai Freeman Mbowe (CHADEMA) ya kutaka watalii wanaopanda Mlima Kilimanjaro watozwe fedha kwa ajili ya kuchangia mfuko maalumu wa mazingira. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana Kamanda wa Polisi mkoani hapa Michael Kamuhanda, alisema watuhumiwa hao walikamatwa usiku wa kuamkia jana eneo la mashamba ya Shirika la Kilimo la Taifa (NAFCO) katika kijiji cha Suluti, wilayani Namtumbo. Alisema kuwa mpango huo wa kudhibiti wadudu hao ulianzia katika kijiji cha Ukange ambako halmashauri ya wilaya kwa kusaidiana na Unicef mwaka 2009 walijenga choo chenye matundu 16 pamoja na kununua matanki manne ya lita 5000 kwa ajili kuhifadhia maji ya kunawa suala ambalo linaonekana kuafikiwa kwa kiasi kikubwa. Hata hivyo, ofisa huyo, alipangua hoja hizo akiwaeleza kuwa kero walizozieleza zilizokuwapo kabla yeye kupewa majukumu ya kushughulikia madai na maslahi ya walimu lakini katika kipindi cha miezi mitatu iliyopita ameshaondoa kero zote na hakuna mwalimu mwenye madai yanayotokana na kucheleweshewa. Alisema kila mtu anao uhuru wa kutoa maoni juu ya utawala bora kwenye sekta za demokrasia na siasa, uchumi, uwekezaji na ustawi wa jamii. Kwanini hati chafu? CFRI ilipozungumza na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa na Mbunge wa Vunjo, Augustine Mrema, ili kujiridhisha kama hili tatizo la maafa lipo, amekiri kuwa analifahamu ni kubwa na akaongeza kwamba hata kule wilayani Kilosa yalipotokea mafuriko, fedha nyingi zilitumika bila ya kuwepo takwimu. "Kijana Laurent, wanasema eti hana mke, huko hatupeleki wake zetu wala waume zetu bali tunahitaji kupeleka mtu anayeweza kuhoji na kukabiliana na changamoto za kutuletea maendeleo katika kata na wilaya kwa ujumla," alisisitiza. Akiwakilisha utetezi wake, katika hiyo ambayo anawalalamikia Dk. Mbassa na Msimamizi wa Tume ya Uchaguzi ambaye ni Mkurugenzi wa Wilaya ya Biharamulo, Mkasa, akiongozwa na wakili wake Aaron Kabunga, alidia kuwa uchaguzi mkuu Oktoba 31 mwaka 2010, ulighubikwa na hila za makusudi, rushwa na udanganyifu. Na kwamba Fatuma alifikia hatua hiyo baada ya kupewa usimamizi wa mirathi na Mahakama Kuu Kanda ya Arusha chini ya Jaji Aisha Nyerere Oktoba 21, mwaka jana, kisha kutokomea kusikojulikana usiku wa manane wiki iliyopita. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Mahiza alisema amesikitishwa na taarifa hizo ambazo zimetangazwa na baadhi ya vyombo vya habari vikiwemo vya kimataifa kuwa Tanzania katika mkoa wa Pwani kuna baadhi ya shule zinawanyanyapaa wanafunzi wanaoishi na VVU kwa kuwawekea alama ambazo zinawafanya watambulike na kila mtu. Kusitishwa kwa maandamano hayo kumetokana na kikao cha pamoja kilichoketi juzi kati ya viongozi wa BAVICHA mkoani hapa wakiongozwa na Mwenyekiti wao, Boniface Ngonyani na Innocent Zawadi na Mkuu wa Mkoa, Joel Bendera, ofisini kwa mkuu huyo. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Pangani, wakazi hao walisema inatia shaka kuona kivuko hicho kikihitaji matengenezo makubwa ambayo yanahitaji vifaa kutoka nje. Hiyo ni kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na kituo cha matumizi sahihi ya fedha na uchunguzi (CFRI). Akieleza zaidi alisema kila kijiji kimetengewa sh. Diwani wa Mcharo, Julius Maregeli, na Diwani wa Hunyari, Sumera Kiharata, walisema kwa msimu wa mwaka huu wananchi wao hawako tayari kuziuzia kampuni ambazo zitatumia mizani hiyo ambapo wameitaka pia halmashauri kutozipa vibali vya kununulia pamba kampuni ambazo hazitakuwa na mizani ya digitali. Alisema kuwa siku ya tukio wachimbaji hao wapatao tisa walikuwa wameingia katika shimo hilo na kwamba kutokana na kutokuwa imara wakati wakiendelea kuchimba dhahabu ghafla liliporomoka na kuwafukia. Walisema kuwa miongoni mwa viongozi waliowasaliti katika mchakato huo ni mkuu huyo wa wilaya huku wakitishia kutompatia ushirikiano wa aina yoyote katika kutekeleza majukumu yake ya kila siku. Wanasema dharura kama hiyo taratibu za manunuzi hazipati nafasi hata kidogo, hivyo kutoa mwanya kwa wajanja na inapofika siku ya CAG kukagua lazima tu halmashauri ipate hati chafu. Sheria ya serikali za mitaa ya mwaka 1982 inawapa mamlaka madiwani kutunga sheria ndogo ndogo (bylaws) ambazo hata hivyo hupaswa kupelekwa kwa waziri mkuu ili akaridhie, pia sheria namba 6 ya mwaka 1972 inatoa mamlaka kwa halmashauri husika kusimamia mapato yote yatokanayo na vyanzo vya mapato vilivyomo ndani ya halmashauri. Diwani wa Kata ya Hazina Peter Ishebabi (CCM), ndiye aliibua hoja hiyo wakati akitaka kuwepo kwa kanuni ambayo itawezesha madiwani kupatiwa matibabu pamoja na familia zao kupitia mfuko huo tofauti na ilivyo sasa. Alisema wakati umefika wa kuwatafuta wachawi wanaoshiriki katika uharibifu wa mazingira, kwani uharibifu huo haujaanza leo bali ni tatizo endelevu ambalo limekuwapo muda mrefu. Shahidi: Alifafanua kuwa katika kipindi cha mwaka huo, wilaya hiyo ilipokea vocha 46,000 za pembejeo za mazao ya chakula na kwamba wakulima hawakuwa na elimu ya kutosha juu ya matumizi halisi ya pembejeo hizo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mara, Boaz Robert, alisema jana kuwa tukio hilo limetokea juzi saa sita usiku katika kijiji cha Kihumbu, kata ya Hunyari, wilayani Bunda, mkoani Mara. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi Mtendaji wa THPI, Telesphol Kyaruzi, alisema kuwa lengo la zoezi hilo ni kuwahamasisha Watanzania kujenga utaratibu wa kuchangia damu mara kwa mara na kuokoa maisha ya wajawazito wanaopata matatizo ya upungufu wa damu kabla na baada ya kujifungua. Mbunge huyo alipopigiwa simu jana alisema yupo njiani akirejea kutoka Arumeru Mashariki alikokwenda kwenye uzinduzi wa kampeni za mgombea ubunge kwa tiketi ya CHADEMA, Joshua Nassari na anarudi Mbeya kushughulikia malalamiko hayo. Alisema wanalazimika kupinga mfumo huo kwa kuwa umekuwa ukiwatia hasara kutokana na bei zake kuwa za chini ukilinganisha na gharama za kilimo katika kuzalisha zao hilo. Abdullah alisema kuwa wasomi hao katika vyuo vyote vya Dodoma wamekubaliana kurudisha kadi za chama hicho na kila mmoja ataangalia ni chama gani atajiunga nacho chenye mtazamo wa kuleta maendeleo kwa taifa. Kosa hilo limetajwa kuwa ni kinyume cha sheria kifungu cha 196 (a) na (b) sura ya 16 cha marekebisho ya sheria ya mwaka 2002. Kwa upande wa kiongozi wa APRM Tanzania Profesa Ruth Meena, alisema utafiti kuhusu utawala bora ulifanyika katika mikoa sita na maeneo makuu yaliyofanyiwa utafiti ni Demokrasia na Siasa, Ustawi wa Jamii, uchumi na utawala wa mashirika binafsi. MKUU wa wilaya ya Mpanda katika mkoani mpya wa Katavi, Dk. Rajab Rutengwe, ametoa onyo kali kwa wale wanaoingiza kiholela makundi makubwa ya mifugo wilayani humo katika jitihada za kukabiliana na migogoro ya mara kwa mara baina ya wakulima na wafugaji Amesema kuwa licha ya kuagiza serikali za vijiji na kata kuwajibika mara moja hili ni kufuatia tuhuma ya kuchukua fedha kutoka kwa wafugaji na kuruhusu makundi makubwa ya mifugo ikiwemo ng'ombe kuingia kiholela katika maeneo mengi wilayani humo hivyo kusababisha migogoro baina yao na wakulima.. Alisema kuwa wamejihakikishia ushindi huo baada ya kufanya kampeni zao kwenye maeneo mbalimbali wakinadi sera zao na kubaini kuwa kwa sasa wananchi wamechoshwa na ahadi za CCM za kuleta maendeleo ambazo kwa miaka 50 sasa hazijatekelezwa zaidi ya kuwaongezea umaskini. Wengine ni Henerico Batinoluho, ofisa elimu msingi ambaye anakabiliwa na kosa la kumdanganya mwajiri wake kuwa na shahada ya uzamili wakati si kweli na Froliana Buberwa, ofisa tabibu katika kituo cha afya Mulongo anayekabiliwa na kosa la kumwibia mwajiri chakula cha wagonjwa chenye thamani ya sh laki moja. Alisema kama hatua hazitachukuliwa mapema kuna hatihati ya mji wa Dodoma kuwa na idadi kubwa ya makazi holela. KAMANDA wa Taasisi ya Kuzia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) wilayani Karagwe, Kagera, ametumiwa kwa kujihusisha na kudhoofisha kesi ambayo inawakabili watuhumiwa ambao ni raia wa nchi jirani ya Rwanda ambao wanakabiliwa na kesi ya wizi wa ng'ombe wapatao 36 walioibiwa Septemba 2, mwaka 2010 kata Ihembe wilayani hapa. Naye, Ofisa Kilimo wa Wilaya ya Chamwino, Godfrey Mnyamale, alikiri kuwa tatizo hilo liko katika kata hiyo na tayari ofisi ina taarifa hizo na hivyo wanasubiria ndege ambayo iko Nairobi kwa ajili ya kufanya kazi ya kunyunyizia dawa. WAKATI Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ikijipanga kuanza kufundisha kwa kutumia teknolojia ya kompyuta katika shule mbalimbali, wanafunzi wa darasa la tano na sita wa Shule ya Msingi Mengwa, bado wanatumia darasa moja kwa wakati mmoja. Naye Diwani Rehema Msilu aliwasihi wanawake wa jimbo la Kibaha Mjini kupendekeza wanawake ambao watakuwa tayari kufanya kazi bila kutegemea posho. KAMPUNI ya Power Pool East Africa Ltd (CDIG) ya jijini Dar es Salaam, inatarajia kutumia dola milioni 136 za Marekani katika ujenzi wa miundombinu ya kuzalisha umeme wa upepo wilayani Singida. Alisema hatari ya kufungwa kwa bwawa hilo kunatokana na uhaba wa mvua katika bonde hilo mwaka jana na kusababisha mvua zilizonyesha kwa mwaka mzima hadi kufikia Desemba 31 mwaka jana kuwa chini ya wastani katika vituo vinavyosimamiwa na bonde hilo. MBUNGE wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, maarufu kama Mr Sugu (CHADEMA), amewataka wananchi na wadau mbalimbali wa maendeleo ya elimu jimboni humo kuchangia mfuko maalumu wa elimu ambao utatumika kuwasaidia wanafunzi wanaoshindwa kuendelea na masomo kwa kukosa fedha za kulipa ada. Wakazi wa kijiji hicho, waliishukuru TBL kwa kuwapatia msaada huo wakisema utawaondolea adha ya kusafiri umbali mrefu nyakati za usiku kutafuta maji, hali ambayo imekuwa ikisababisha ugomvi katika familia. MWENYEKITI wa Tanzania Labour Party (TLP), Agustino Mrema, amewataka wakazi wa wilaya ya Arumeru kumchagua mgombea wa chama chake ili amsaidie kupiga vita watu wanaotumia vibaya fedha za miradi inayofadhiliwa na serikali za mitaa. Akipokea mradi huo, Mwenyekiti wa kijiji hicho, Yona Ngobito aliishukuru Vodacom kwa msaada huo. Mrema anasema kuna tatizo kubwa la wanasiasa kuingilia masuala ya kiutendaji katika halmashauri na kusababisha utendaji kutokidhi. Alisema kifaa kipya kinatarajiwa kuletwa kutoka nchini Sweden wakati wowote kuanzia sasa na kubainisha kuwa kwa kutumia mashine moja hakuna madhara yanayoweza kutokea. KATIBU Mtendaji wa Tume ya Utangazaji Zanzibar, Chande Omar, amesema tume hiyo inakusudia kufanya mazungumzo na Wizara ya Biashara, Viwanda na Masoko ili kujadiliana juu ya haja ya kuweka udhibiti wa kuingizwa bidhaa zinazotumia mfumo wa analog. Akijibu hoja hizo, Meneja wa NSSF Mkoa wa Mbeya, Hamis Fakii, alisema suala la NSSF kufungua benki haliwezekani kwa kuwa kila taasisi ina majukumu yake. Wengine ambao wamechukuliwa hatua za kinidhamu ni Kalumuna Nkalage aliyekuwa katibu wa bodi ya utumishi wa halmashauri hiyo, Dk. Thomas Rutachu, ambaye ni mganga mkuu, Dauda Hassan, fundi mkuu na Mkude Mwakiluma aliyekuwa akihusika na malipo. ZAIDI ya wanafunzi 808 wa vyuo vikuu katika Mkoa wa Dodoma ambao ni wanachama wa Chama cha Wananchi (CUF), wametangaza kujiondoa katika chama hicho na kurudisha kadi kwa uongozi wa chama hicho. Alisema kata yake ina maafisa afya wachache hali ambayo inapunguza ufanisi wa kazi kwa kuwa ofisa afya mmoja anatakiwa kufanya kazi katika kata zaidi ya moja. Alieleza zaidi kuwa katika uchaguzi mdogo wa udiwani wa kata ya Lizaboni na kata nyingine nchini pamoja na uchaguzi wa Arumeru Mashariki ni vema wananchi wakawachagua wagombea wa CHADEMA, ili waweze kushirikiana na wananchi kuleta maendeleo. Kauli hiyo ilitolewa jana mjini hapa na Katibu wa chama hicho Wilaya ya Tabora Mjini, Kapasha Kapasha, kwenye mkutano wa hadhara, uliofanyika kwenye viwanja vya nyumba ya kulala wageni iitwayo Salama. Alisema hali hiyo imesababishwa na ukame hususan mvua za vuli ambazo hazikunyesha kwa wingi mwaka jana hususan upande wa juu wa bwawa huku maji ya bwawa hilo yakiendelea kutolewa na kutumika kwa mahitaji mbalimbali. CFRI inapendekeza taratibu za kiukaguzi kutoka ofisi ya CAG zirekebishwe na kumpa madaraka zaidi ya kimaamuzi. Alisema serikali inabebeshwa lawama kwa sababu ya uzembe wa baadhi ya watendaji wake. Akijibu swali hilo, shahidi Madenge alisema hajatumwa na mtu wala hakuwa mgombea mwenza wa Diallo na kwamba yeye na wenzake wamepata machungu baada ya mgombea wa CCM kuonekana ameshindwa pasipo kihalali na mbunge wa sasa wa jimbo hilo. BARAZA la Madiwani katika Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, mkoani Mara, limesema katika msimu ujao wa pamba 2012/2013 kampuni yoyote itakayotumia mizani ya rula katika kupimia pamba haitaruhusiwa kuinunua. Alisema licha ya Tanzania kuwa ya tatu Afrika kwa kuwa na mifugo mingi, bado wafugaji wengi hawafugi mifugo yao kwa maana ya ushindani wa kibiashara na badala yake wanafuga kama desturi tu. Oluoch aliongeza kuwa matatizo mbalimbali ambayo yanajitokeza kati ya walimu na serikali kwa kiasi kikubwa yanasababishwa na serikali kwa kushindwa kutimiza ahadi za kulipa walimu. Remija aliongeza kuwa kwa siku 40 tangu kuondokewa na pacha wake amekuwa katika wakati mgumu kwani muda wote amekuwa akiwaza mambo mengi ambayo alikuwa akipata kutoka kwake. Mtowe alisema ofisi yake itashirikiana na Sekretarieti ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), wizara za Viwanda na Biashara pamoja na Afrika Mashariki ili kufanikisha mpango huo ambao mbali ya kuwa tukio la kwanza kuhusisha idadi kubwa ya wafanyabiashara wa kada mbalimbali kutoka nchi za Jumuiya hiyo kutembeleana kubadilishana ujuzi na uzoefu, lakini itasaidia katika kuwaondoa hofu wafanyabiashara Watanzania. Pia alitoa agizo hilo, Mkuu wa Wilaya ya Mpanda, Dk. Rajabu Rutengwe, ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati ya Ulinzi na Usalama wa Wilaya hiyo, juzi katika ukumbi wa halmashauri ya wilaya ya Mpanda wakati akifunga kikao cha Ushauri cha Wilaya ya Mpanda (DCC). "Naenda kujiandaa kuleta hoja binafsi katika kikao kijacho, siwezi kunyamazia jambo hili, maana hapa kama ni kesi iko mahakamani tayari wewe mratibu wa TASAF utakuwa umeshindwa....taarifa zako zinajichanganya sana," alisema. Shitaka hilo moja la uchochezi wa mauaji ya kimbari linahusiana na hotuba aliyotoa Muvunyi katika kituo cha biashara cha Gikore, mkoani Butare, Kusini mwa Rwanda, Mei 1994. Baada ya kutoa kauli hiyo, hakuna aliyejitokeza kunyoosha mkono hali iliyopelekea ukumbi wote kumshangilia kwa vigelegele na makofi. Hali hiyo ya sintofahamu iliibuka baada ya diwani huyo kubadili utaratibu wa awali wa kukusanywa michango ya ujenzi wa sekondari hiyo ya kata ambapo ilikuwa ikikusanywa ngazi za vitongoji kwa awamu na kuamua kuwa isimamiwe chini ya kamati aliyounda, jambo lililopingwa na wananchi. HALMASHAURI ya Wilaya ya Kibaha Vijijini inatarajia kuunda na kusajili vyombo vya watumiaji maji vijijini (COWSO) kwa lengo la kujenga uwajibikaji wa watumiaji maji katika uendeshaji wa miradi hiyo. Alisema uwekezaji umefanyika kwa kushirikiana na halmashauri mbalimbali za miji ikiwemo maeneo ya Msamvu katika manispaa ya Morogoro na kwa sasa utaratibu unafanywa ili kuweza kuongeza wanachama. Hata hivyo, madiwani hao walikwenda mbali zaidi na kutaka kufahamu ni kilo ngapi walizoibiwa wakulima na ni makampuni mangapi yaliyowaibia wakulima suala ambalo ofisa huyo alishindwa kulijibu kwa maelezo kuwa hakujiandaa. Wakizungumza kwa jazba na Tanzania Daima, baadhi ya walimu hao walisema viongozi wa CWT wameshindwa kabisa kuwasaidia kupata haki zao hizo kutoka serikalini. Wakulima hao waliyasema hayo juzi kwa nyakati tofauti walipokuwa wakizungumza katika mkutano wa hadhara uliokuwa ukihutubiwa na Mwenyekiti wa Chama cha NCCR-Mageuzi, James Mbatia. Alisema CHADEMA ndicho chama chenye dhamira ya kweli ya kuwakomboa Watanzania wote katika lindi la umaskini, ujinga na maradhi hivyo wananchi lazima kuwa makini katika kuwatambua wagombea ambao watakuwa na uwezo wa kusema na kutenda mara watakapochaguliwa. Waliongeza kuwa mara baada ya kugundulika ubadhilifu huo, katibu wa mradi alikimbia kijijini hapa na kuelekea kusikojulikana, hatua iliyowafanya wakae na kuchagua kamati nyingine ambayo inaendelea na utekelezaji kwa kusuasua. Hata hivyo, Kiwia ambaye katika uzinduzi wa mradi huo alipanda mti wa mkuyu, alizitaka kamati zote za maji jimboni humo kuhakikisha zinafanya kazi zake vizuri kwa maslahi ya wananchi na taifa kwa ujumla, na kwamba amefanikiwa kupata ufadhili mwingine wa visima virefu jimboni humo. Alisema kuwa wananchi walichangia asilimia ishirini ambazo ni sawa sh milioni mbili za mradi huo. Kauli hiyo iliiungwa mkono na Mbunge wa Bariadi Mashariki, John Cheyo, ambaye alimtaka mwenyekiti huyo alinde kikao chake kwa kuwaamuru ambao hawakualikwa watoke nje. Pamoja na changamoto hizo pia idara yake imeweza kukusanya shilingi milioni 140 kutoka vyanzo mbalimbali vya mapato, ikiwamo uuzaji wa passport za vitabu 603, hati za dharura 10514, hati za ufuasi 184, hati za ukaazi madaraja ABC 331 na hati za msamaha 18. Habari ambazo Tanzania Daima imezipata, zilisema kuwa mkutano huo wa kijiji uliitishwa kwa ajili ya kutoa ufafanuzi ni kwa nini serikali imechelewesha usambazaji wa mbolea za ruzuku na kuwafikia wakulima wakati tayari msimu wa kupanda na kukuzia mazao umekwishapita. Hivi karibuni walimu hao wapya wa sekondari jijini Mwanza, waliacha kufundisha wanafunzi kisha kuandamana hadi ofisi za jiji la Mwanza kudai fedha za mishahara ya Februari. Akizungumza kwenye mkutano huo uliofanyika jana kwenye viwanja vya Shule ya Msingi Madizini, kata ya Lizaboni, manispaa ya Songea, Zitto ambaye pia ni mbunge wa Kigoma Kaskazini, alisema katika uchaguzi mdogo wa kata nane na jimbo la Arumeru Mashariki, CHADEMA ndiyo inapaswa kuchaguliwa. Dk. Sezibera alisema EAC itawasiliana na Benki ya Maendeleo Afrika Mashariki (EADB), kuwashawishi umuhimu wa kutafuta namna ya kuanza kutoa mikopo midogo na nafuu kwa wafugaji wa ukanda wa Afrika Mashariki ili kuwawezesha kuboresha ufugaji wao kwa kutumia njia na mbinu za kisasa kwa lengo la kuwaongeza kipato kitakachowezesha kuboresha hali zao kimaisha. Rujuba alisema walimu hao wamekuwa wakikiuka taratibu za utumishi na kuwanyima haki ya elimu wanafunzi katika shule zao na kukwamisha mikakati ya kuboresha maisha kupitia elimu nchini huku wengine wakiacha kazi ya kufundisha na kujishughulisha na kazi nyingine katika muda wa kazi zao. Alisema kazi ya mwanasiasa kama diwani ni kuwa kichocheo kikubwa cha maendeleo kwani hata nafasi yake inampa wajibu wa kuwa mwenyekiti wa maendeleo kwenye kata yake. Katika hatua nyingine, mbunge huyo ametoa sh 500,000 katika mitaa mbalimbali ya kata za Manispaa ya Morogoro ambazo wananchi wake wamepitiwa na mradi wa maji wa Benki ya Dunia na kutakiwa kuchangia asilimia 20. Mbali ya kukutwa na bunduki hizo zilizotengenezwa kienyeji, watuhumiwa pia walikutwa na mitambo miwili waliyokuwa wakitumia kutengenezea silaha hizo. Manyanya alilazimika kufanya hivyo wakati wa kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC) alichokuwa mwenyekiti wake ambapo alipewa taarifa za walimu kutolipwa zaidi ya sh milioni 6.5 wanazoidai Halmashauri ya Sumbawanga Mjini. Baada ya maelezo ya ofisa tawala huyo, mkuu wa mkoa alichukizwa na kuwatoa nje ya kikao hadi watakapopata majibu sahihi ni jinsi gani watawalipa walimu hao. Kwa mujibu wa Mwaga aina za ukatili ni pamoja na kupiga, matusi, dharau, kubaka, kulawiti, kashfa na kusingizia. "Hapa ni machinjio ya kisasa na mifugo ambayo inachinjwa hapa nyama yake husafirishwa nchi za nje hivyo kabla ya mfugo haujaingizwa katika machinjio ni lazima ukaguliwe na kuangalia ubora wa mnyama huyo. Awali palizuka majibizano kati ya mkurugenzi na madiwani ni pale walipomtaka kujibu hoja mojamoja juu ya sababu za kuchukua hatua kwa baadhi ya watumishi ndipo mkurugenzi Nyamhanga alidai kuwa angejibu baada ya wao kumaliza kuzipitia hoja za CAG lakini akasisitiza alikuwa amewasimamisha watumishi ambao ni Walugu Musa Limbe (mtunza fedha), Muhidin Mohamed (Mweka Hazina), Boniface Nkumingi (mhasibu mkuu), Herman Kadigi (Afisa Kilimo na Mifugo), Leonard Mashamba (Mhandisi wa Ujenzi) na Musa Kilulya (Mhasibu) hali ambayo imezua mgawanyiko ndani ya baraza la madiwani kupinga hatua hiyo. Akijibu hoja hiyo Wakili Rajab aliiomba mahakama itoe hati ya kuitwa mahakamani hapo wadhamini wa washtakiwa hao ili waje waieleze ni kwa nini hawakuja kutoa taarifa za washtakiwa hao badala ya kutoa hati ya kukamatwa kwao. Alisema kuwa Teosa kama chama kinachowaunganisha wadau mbalimbali kimeona kuna haja ya kufahamu mwenendo wa uzalishaji katika sekta hiyo. Mwingine ni William Edward wote kwa pamoja wanakabiliwa na tuhuma za jinai dhidi ya Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Fatma Kimario. Baada ya kupokea fedha hizo walimu hao waliwasiliana na mkuu wa wilaya ambaye aliwaahidi angeonana nao jana, lakini kabla hajaondoka lilikuja gari la polisi likiwa na askari waliokuwa na mabomu ya mchozi na bunduki za risasi za moto na kuwaamuru waondoke. FAMILIA ya aliyekuwa mbunge wa Viti Maalum Regia Mtema (CHADEMA), leo inafanya ibada maalumu ya kumshukuru Mungu kwa kutimiza siku 40 tangu kuondokewa na mtoto wao aliyefariki kwa ajali ya gari Januari 14 mwaka huu. Walisema wakati wakiendelea na shughuli zao za kawaida walishtushwa na milio ya risasi huku majambazi hayo yakiwaamuru kulala chini akiwepo pia Diwani wa Kata hiyo, Fulgence Mhagale (CCM), ambapo baadhi yao yalianza kupora kwenye maduka yao. "Kata hii ya Sirari ina takriban wakazi zaidi ya 100,000 sasa inakuwaje tuchangishwe sh 10,000 kwa ajili ya ujenzi wa madarasa ambayo hata hatujaambiwa kiasi halisi kinachotakiwa kukusanywa, hii ni aina moja ya ufisadi," alisema Chacha Ryoba. Wanafunzi hao ambao ni kati ya kidato cha kwanza hadi cha nne, ni kati ya wanafunzi 383 wa shule hiyo waliotakiwa kuanza kufanya mitihani hiyo Machi 27, mwaka huu. Halmashauri ya Makete ni miongoni mwa wilaya zilizoathirika na funza hasa katika vijiji vya Kijyombo, Ukange, Ipepo, Malanduku, Igolwa na Lupila katika tarafa ya Lupila. SHULE ya Sekondari Nkende wilayani hapa, imewasimamisha masomo kwa muda usiojulikana wanafunzi saba kutokana na makosa mbalimbali likiwemo la utovu wa nidhamu. Balozi Loroupe aliyetunukiwa wadhifa huo na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa kutokana na mafanikio yake katika mbio ndefu duniani na kutumia nafasi yake kupinga ukatili kijinsia na wizi wa mifugo kwa kutumia silaha katika nchi za Kenya, Uganda, Sudan na Ethiopia yuko mjini Arusha kuhudhuria maadhimisho ya Wiki ya Jinsia Ukanda wa Afrika Mashariki yanayofikia kilele kesho Alhamisi. "Na mmoja wapo ni mfanyabiashara maarufu mjini hapa, lakini wanatakiwa kuwa wavumilivu fedha zao watalipwa," alisema Msimbila. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Wilaya ya Tarime, mkoani Mara, Amos Sagara, jana alipata wakati mgumu baada ya wananchi kumzomea wakipinga ubabe wake wa kuwalazimisha wachangie ujenzi wa Shule ya Sekondari Sirari. Kwa upande wake, Ofisa Habari wa CDA, Angella Msimbila, alikiri kuwapo kwa tatizo la malipo hayo kwa wafanyabiashara ambao wanaidai CDA. "Jamii tambueni kuwa walimu si wakorofi hata kidogo wala hawataki kufanya migomo na maandamano kwa ajili ya kudai haki zao, bali wanakwazwa na serikali," alisema Oluoch. Viongozi wa ngazi mbalimbali na wanachama wao jumla 28 wa CHADEMA kwa pamoja wanadaiwa kukusanyika isivyo halali katika viwanja vya NMC, Unga Ltd, usiku wa Novemba 7 mpaka 8, 2011 saa 12.00 asubuhi kushinikiza mahakama kutoa hati ya dharura ya kumtoa mahabusu mbunge wa Arusha, Godbless Lema. Naye Mohamed Semhunge, mkazi wa kicheba alisema tangu kukatika huduma hiyo Novemba mwaka jana hadi leo huduma hiyo haijapatikana. Mwale anayekabiliwa na kesi ya kupatikana na fedha chafu yuko katika gereza hilo kutokana na kesi hiyo namba 330/11 kutokuwa na dhamana; alitoa malalamiko hayo wiki iliyopita mbele ya Hakimu Mkazi, Devotha Msoffe, wakati akiahirisha kesi hiyo kwa niaba ya Hakimu Mkazi Mfawidhi, Charles Magesa, aliyekuwa na udhuru. Alisema kuwa mwanamume huyo alinusurika baada ya polisi kuwahi kufika katika eneo la tukio na ndipo wakamchukua pamoja na fisi wake. Hata hivyo, aliongeza kuwa walimu wachache ndio wanaoitumia vema mikopo hiyo kwa kufungua vitega uchumi na kujijengea nyumba za kuishi na familia zao huku wengine wakiitumia vibaya kwa kuongeza mke, kuishi maisha ya anasa. MKUU wa Wilaya (DC) ya Mpanda, mkoani Katavi, Dk. Rajabu Rutengwe, ameeleza kukunwa na utendaji wa Ofisa Utumishi daraja la kwanza wa Halmashauri ya mji wa Mpanda katika kushughulikia kero za watumishi. "Hivi sasa Bukoba ni pasafi kuliko Moshi na Mwanza. Walisema kwa sasa kati ya wanachama 100 wa NSSF, wale wanaofikia umri wa kustaafu na kulipwa mafao yao hawafiki 10 na kudai kwamba umri wa kuishi kwa Watanzania umepungua na ndiyo sababu anapendekeza NSSF kufungua benki itakayowakopesha wanachama wake. Vielelezo vilivyotupiliwa mbali na mahakama hiyo ni orodha ya majina ya wapiga kura, fomu ya matokeo ya uchaguzi kata ya Lunazi, fomu ya matokeo kituo cha Shule ya Msingi Kitwechembogo kata ya Luziba iliyodaiwa mahakamani hapo kuwa imeokotwa. Nao baadhi ya wavuvi, pamoja na wauza samaki walisema kuwa toka kusitishwa kwa zoezi la uvuvi ndani ya mto na mabwawa katika bonde hilo, wameathirika sana na kukataa kuwa nyavu na kokola zilizochomwa za wavuvi bali ni za maafisa uvuvi wanaoshirikiana na baadhi ya wavuvi kuendesha uvuvi haramu katika bonde hilo. "Vilevile tukumbuke kuwa utawala bora hauko katika siasa na demokrasia peke yake lakini msingi wake mkuu ni uchumi, hivyo elezeni nini kimekosekana katika utawala bora na mapendekezo gani yafanyike," alisema mkuu huyo wa mkoa na kuongeza kwamba kila mmoja anao wajibu katika utawala bora. Naye, Amon Peter, katibu wa muda wa mradi huo, alithibitisha kuwapo kwa upotevu wa sh milioni 18 ambazo mpaka sasa haijulikani zilikwenda wapi. Akijibu ombi hilo, Waziri Maige aliahidi kulifanyia kazi, huku akihamasisha mkoa kuondokana na umaskini kwa kutumia fursa za misitu iliyopo pamoja na vivutio vya utalii na kuifanya Iringa kuwa kitovu cha utalii nyanda za juu kusini. Ngayama alisema hata hivyo walimu 29 wa Manispaa ya Morogoro data zao na vielelezo vyao vya malipo vilikuwa na dosari kadhaa hivyo Februari 28, na hivyo kuitwa katika ofisi ya mkurugenzi ili kurekebisha dosari hizo na Februari 29 fedha zao kiasi cha sh milioni 12.8 zitakuwa zimepelekwa katika akaunti zao benki. Alisema taarifa ya robo ya pili ya mwaka 2011/2012, inaonyesha wamelima kilomita tatu, ambapo pia ripoti ya Februari hadi Desemba mwaka jana kwa Bodi ya Barabara ya Mkoa, ikionyesha wamelima kilomita 3.6 na kwamba barabara hiyo ina urefu wa kilomita tano na si nne. Alisema kuwa baada ya mwenyekiti, mhasibu wa kijiji na mhasibu wa mradi kufikishwa kwenye vyombo hivyo vya sheria, matokeo yake katika hali ya kutatanisha akabanwa aliyekuwa ofisa mtendaji wa kijiji ili alipe kiasi hicho cha fedha. Regia alifariki kwa ajali ya gari Januari 14 mwaka huu saa 5:15 asubuhi eneo la Ruvu wilayani Kibaha wakati akitoka jijini Dar es Salaam kwenda Visiga, mkoani Pwani. Aidha, alisema ajenda ya mfuko huo inapaswa kuwa ya lazima katika mikutano yote inayofanyika katika ngazi mbalimbali zikiwemo za mkoa, halmashauri na vijiji ili kuwaongezea wananchi uelewa wa jambo hilo. Aliongeza kuwa Wilaya ya Nkasi ilifanikiwa kupeleka watoto wote waliofaulu kujiunga na kidato cha kwanza kwa salimia 100. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani Shinyanga Onesmo Lyanga alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa nne asubuhi baada ya mwanafunzi huyo kufanyiwa kitendo hicho na wanafunzi wenzake kwenye mbuyu unaozungukwa na vichaka karibu na shule hiyo. Wasiendelee kutupotezea muda; wasiendelee kuja Rwanda mara chungu nzima zisizohesabika bila matunda yoyote.'' Mwendesha mashtaka huyo alielezea kutoridhika kwake kwa kusema, "Ufaransa imekuwa ikikatisha tamaa sana kwa jinsi inavyoshughulikia kesi za mauaji ya kimbari. Ukikamatwa mjomba unatupa taka Bukoba au eneo jingine la Kagera faini yake ni sh 20,000 na kati ya fedha hiyo sh 10,000 anapewa motisha aliyekukamata," alisema RC Massawe. Aidha Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lisu, alishindwa kufika mahakamani hapo kutokana na kukabiliwa na kesi ya uchaguzi inayoendelea kwenye Mahakama Kuu Kanda ya Kati mkoani Singida. Serikali haitashindwa kuchukua hatua kwa yeyote atakayekwenda kinyume na hapo. Abwao alisema kuwa wananchi wa Songea wamenyanyaswa vya kutosha sasa ni wakati wao wa kusema basi kwa kumchagua diwani wa CHADEMA ili awe mtetezi wa maslahi yao. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro alisema kuwa ujenzi wa barabara ya kurukia ndege umekamilika na kuwa ndege kubwa ya kwanza itatua mwishoni mwa Machi. Vile vile aliwaasa wananchi wa eneo hilo, kutodanganyika na maneno yanayotolewa na wapinzani wake, kwa kuwa maneno si vitendo. Kaimu Kamanda huyo wa Polisi alisema chanzo cha mtu huyo kujinyonga bado hakijafahamika na polisi wanaendelea na uchunguzi. SHIRIKISHO la Vyama vya Wafanyakazi nchini (TUCTA) limesema pamoja na serikali kutoa ahadi ya ongezeko la mishahara kulingana na mfumko wa bei mpaka sasa serikali haijazingatia suala hilo. Alisema ikiwa wazalishaji watapata elimu hiyo itawapa mwanga wa kuwawezesha kujiinua kiuchumi na kujipatia maendeleo kwani asali ni moja kati ya mazao yenye faida. Aliwataja waliopoteza maisha kuwa ni Bugumba Kulwa (34), Kulwa Manyeye (30), Ndalo Kulwa (4) na Kulwa Manyeye. Naye, Mwenyekiti wa CHADEMA Wilaya ya Mbeya Mjini, John Mwambigija, maarufu kwa jina la 'Mzee wa Upako', aliwataka wananchi kumchagua mgombea wa CHADEMA kwa vile awali walifanya makosa ya kuichagua CCM. Hata hivyo, alilazimika kukatiza hotuba yake muda mfupi baada ya kuanza kwa mkutano kutokana na wananchi kupinga suala hilo kwa madai hawakuhusishwa katika mkakati wa kupanga kiwango hicho. Hata hivyo, mpaka sasa bado haijafahamika kiasi cha fedha ambacho kiliporwa na majambazi hayo ambayo yalifika katika eneo hilo yakiwa na gari ndogo ambalo halikuweza kufahamika mara moja. Kesi hiyo imefunguliwa na walalamikaji watatu, ambapo wanaiomba Mahakama Kuu Kanda ya Mwanza itengue ushindi wa Kiwia kwa madai mbunge huyo hakushinda kihalali. Mbunge huyo alisema mfuko huo ujulikanao kama Mbeya Educational Trust Fund utafanikiwa iwapo wadau mbalimbali na wananchi wataamua kuunga mkono katika kufanikisha upatikanaji wa michango ya kutosha, ili wanafunzi wengi jimboni humo waweze kujiendeleza na masomo. Tafiti hizo zilizofanywa na shirika la hifadhi ya mazingira na uchumi (Emedo) kwa ufadhili wa shirika la SNV la nchini Uholanzi katika shule za msingi 16 katika vipindi viwili tofauti kati ya mwaka 2010 na 2011 umethibitisha kuwepo tatizo hilo. Hatua hiyo ilifikiwa baada ya wakili wa serikali, Ringo, kuiomba mahakama hiyo itoe hati ya kukamatwa kwa washtakiwa hao Paul Msemwa, Matei Thobias, Abubakar Aveline na Titus Urio kwani hata wakili wao Rajab, aliieleza mahakama kuwa hana taarifa ni kwa nini washtakiwa hao hawajafika mahakamani hapo. Waliofikishwa katika mahakama hiyo, mbele ya Hakimu Safina Simfukwe, ni Samson Garende au Nyabange (78) na Jumanne Nyamrosha au Garende (41), wote wakulima na wakazi wa Kijiji cha Nyangere wilayani Bunda. Aliiambia mahakama maisha yake yako hatarini na kwamba anafuatwa gerezani na maofisa hao na kutaka kumpeleka kusikojulikana, hivyo kuiomba iweke katika kumbukumbu zake matukio hayo. Assey aliongeza kuwa kama atapata nafasi hiyo, atahakikisha vijana wanatetewa zaidi katika masuala ya ajira tofauti na ilivyo sasa ambapo Watanzania bado hawajaweza kunufaika katika jumuiya hiyo. Katika malalamiko yao waliyoyatoa juzi mbele ya mkuu wa mkoa, wananchi hao walidai kanisa hilo limewapora ardhi na majengo ya Shule ya Sekondari Ndembera kinyume na matakwa yao, hivyo wamemwomba awasaidie kuirejesha mikononi mwao. Hati chafu lazima itolewe. Shuhuda huyo aliongeza kuwa ofisa huyo baada ya kuelezea tatizo hilo na kuwaomba wakulima wapokee mbolea ya kukuzia mazao yao, waliamua kuikataa mbolea hiyo wakidai haiwezi kuwasaidia chochote kwani tayari mimea yao imekwishakua na kumtaka airudishe ilikotoka; kwamba baada ya mvutano huo ndipo wanakijiji hao walipopata fursa ya kuuliza maswali mengine ya ziada yaliyolenga kutaka kujua taarifa ya mapato na matumizi hasa undani wa fedha za ruzuku kutoka serikali kuu zilizotolewa kwa ajili ya miradi ya maendeleo na zile za mfuko wa jimbo. Wanaoshtakiwa kwenye kesi hiyo ya madai ni Kiwia, Msimamizi wa Uchaguzi jimbo la Ilemela na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Alisema tatizo na changamoto kubwa inayowakabili Watanzania katika nyanja zote ni hofu dhidi ya raia wengine wa nchi za Afrika Mashariki licha ya ukweli kwamba Watanzania wana uwezo mkubwa kielimu na kiutendaji ukilinganisha na wenzao wa nchi jirani. KUKOSEKANA kwa mipaka ya kiutendaji kati ya watendaji wa halmashauri na wanasiasa kumekuwa kikwazo kikubwa katika halmashauri nyingi nchini. Hayo yalisemwa na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Iringa, Sarah Dumba, ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Njombe, wakati akisoma taarifa ya mkoa kwa waziri akielezea hali halisi katika sekta ya misitu na utalii. "Uchunguzi unaonesha licha ya vifaa hivyo kukaribia kumaliza matumizi yake, bado vimekuwa vikiingizwa kwa wingi nchini," alisema Chande. Mbowe ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Taifa alisema zaidi ya asilimia 80 ya wabunge nchini wanategemea vitendo vya kishirikina na wengi wanatoka vyama mbalimbali vya siasa. Anadaiwa kutumia misemo ya lugha ya Kinyarwanda kuwahamasisha Wahutu kuwaua Watutsi. Aliongeza kuwa kuna matukio mengine ya wazazi kubaka watoto wao, akiyataja kuwa mtoto wa miaka sita alibakwa na baba wa kufikia, mwingine wa miaka sita akabakwa na jirani yao na mwingine aliyekuwa anatafuta kazi za ndani, alibakwa na vijana sita eneo la mjini Bunda. Naye Mkuu wa kitengo cha Vodacom Foundation, Yessaya Mwakifulefule, alisema mfuko huo umekuwa ukithamini maisha ya Watanzania wengi, hivyo kujitolea kusaidia na kufadhili shughuli mbalimbali za maendeleo. Diwania wa kata hiyo, Meshack Songo (CCM), aliwaambia waandishi wa habari jana, muda mfupi baada ya kumalizika kwa kikao cha baraza la madiwani. Kwa mujibu wa Msemaji wa ICTR, Roland Amoussouga, Muvunyi aliachiwa huru kama ilivyoamriwa na kwamba alishawasili kwenye nyumba maalumu ya ICTR wanayoishi kwa muda watu waliochiwa huru na wale waliomaliza muda wa kutumikia adhabu zao. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT), kimesema kuwa walimu wataendelea kugoma na kufanya maandamano iwapo serikali itashindwa kutekeleza ahadi za kulipa madeni yao. Hata hivyo, alisema ili kila mtumishi atekeleze wajibu wake, aliitaka Ofisi ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) kujaza nafasi zilizo wazi katika halmashauri za Monduli na Arusha vinginevyo wawathibitishe wanaokaimu nafasi hizo. Wasichana hao walisema kuwa hospitali hawakupata huduma yoyote zaidi ya kupewa vidonge vya homa na kutakiwa kurudi nyumbani, huku wakisikia maumivu makali sehemu zao za siri. Malima alisema mradi huo ukikamilika utatatua tatizo la uhaba wa umeme katika maeneo ya mkoa wa Rukwa hususan bonde la Ziwa Rukwa ambalo wengi wa wakazi wake wengi ni wakulima wanaoshindwa kusindika mazao yao hivyo kulazimika kuyauza kiholela. Meneja wa mradi wa ujenzi wa kituo hicho, Amos Mazaba, alisema hayo jana alipozungumza na gazeti hili kuwa kiasi hicho kitatokana na kukodisha kampuni 242 za matangazo ya biashara. Aliongeza kuwa wanafunzi hao ambao waliunda makundi hayo mawili ni wa kidato cha pili na cha tatu. Aliwakilisha vielelezo 15 mbele ya Jaji wa Mahakama hiyo, ambavyo vitatumika katika maombi ya kesi yake. Mlozi alisema kuwa katika uchunguzi wake alibaini vyumba hivyo 16 vimekamilika ambapo baadhi vipo katika hatua za kukamilisha hasa kupaka rangi na kuahidi kuwa kabla ya mwisho wa mwezi huu wanafunzi hao watakuwa shuleni. SHIRIKA la IDYDC kupitia programu yake ya mazingira kwa ushirikiano na Shirika la Winrock International kutoka Marekani, linatarajia kuendesha mradi wa maji, usafi wa mazingira na afya (Maua) katika Kata ya Ifunda mkoani Iringa. Katika tukio jingine, mtoto mwenye umri wa miaka minane amefariki dunia baada ya kupigwa na mtu anayedhaniwa kuwa na ugonjwa wa akili. Aidha aliomba baadhi ya waandishi wa habari kutafuta ukweli kwa wataalamu mbalimbali pindi wanapopata taarifa ndani ya mkoa huo, ili kuepusha athari zinazoweza kujitokeza. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) imewaagiza Katibu Tawala wa Mkoa wa Arusha, Everyn Itanisa, na Mkuu wa Wilaya ya Monduli, Jowika Kisunga, kuwakamata na kuwafikisha mbele ya kamati hiyo aliyekuwa mweka hazina wa halmashauri hiyo aliyefukuzwa kazi, Julius Masheri, na mkurugenzi wake, Samweli Mlay, aliye kwenye likizo ya kustaafu. Balama alisema wanachama wa mfuko huo wanapokwenda hospitalini hukumbana na kauli mbaya na za kejeli kutoka kwa baadhi ya wahudumu ambao husababisha wananchi kukata tamaa ya kujiunga na mfuko huo. Pia aliahidi wananchi wa kata hiyo, kutatua migogoro iliyopo ya ardhi, pamoja na kujenga mshikamano na umoja katika eneo husika. Naye Naibu Katibu wa CUF Bara, Julius Mtatiro, alipinga hatua ya wananchi kushurutishwa kufanya usafi huku akilaani watendaji wa mitaa na kata kuwa ni wabadhilifu, kwani wanapewa mafungu ya usafi licha ya wananchi kulipa kodi. Mwalukasa alisema kuwa tiba za jadi zimekuwa zikithaminiwa zaidi kwenye nchi zilizoendelea kuliko matumizi ya dawa za kemikali zinazotokana na madini mbalimbali na kutolea mfano nchi ya China, India na nyinginezo kuwa dawa nyingi zimekuwa zikitengenezwa kisasa kwa mimea ya asili. Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya Wanawake na Ustawi wa Jamii wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar, Hijja Hassan Hijja, alisema taarifa zinasema chuo hicho kinaendelea kutoa masomo ya ngazi ya stashahada na vyeti chini ya Chuo Kikuu cha Tumaini ingawa chuo hicho kilifungiwa na mamlaka husika za Zanzibar. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Bulendabufwe, Mzaka Musekwa, alisema kuwa mwanamume huyo ajulikanaye kwa jina la Kijacha Ginga (20), ambaye ni mkazi wa wilayani Bariadi mkoani Shinyanga, alikamatwa na wananchi kijijini hapo. Alisema mkoa una wajibu wa kufanya hivyo kwa sababu mradi huo ni mkubwa kitaifa na ni kipaumbele cha serikali kuu, kwa kuwa unatarajiwa kupunguza kwa asilimia kubwa uhaba wa umeme nchini. Shahidi umeieleza mahakama kuwa uliridhika na sera zilizotolewa na Opulukwa ndiyo maana ukampigia kura na kumwacha mgombea wako wa CCM? Wakizungumza wakati wa ziara ya kujifunza utendaji kazi wa Nacte jijini Dar es Salaam jana, wajumbe hao walionyesha wasiwasi kuhusu wanafunzi zaidi ya 200 waliopo chuoni hapo kwa sasa kukwama kutokana na vyuo vingine kushindwa kutambua uhalali wa vyeti vyao. Ilidaiwa kuwa siku hiyo ya tukio, Raju alikamatwa na askari wa zimamoto ambao walikuwa wakifanya kazi ya kukagua magari ambayo hayakuwa na mitungi ya kuzimia moto ambapo gari lake dogo lenye namba za usajili T 996 BKJ halikuwa na vifaa hivyo kama taratibu za barabarani zinavyoelekeza. Makenge alisema baada ya kifo hicho, wakazi hao waliogopa kuuzika mwili huo kwa kuhofia utachukuliwa viungo. Walisema kuwa hawako tayari kuwa miongoni mwa wilaya zinazounda mkoa huo kwani hawako tayari kufanya shughuli za maendeleo na wananchi wa wilaya ya Bariadi ndani ya mkoa mpya wa Simiyu ambao kila mara wamekuwa wakiwabeza na kuwadhihaki kuwa wao ni maskini. Uchunguzi wa awali wa polisi umebainisha kuwa lengo la mauaji hayo lilikuwa ni kulipiza kisasi dhidi ya Mashaka ambaye pia alikuwa diwani wa kata ya Miyenze kwa madai kuwa ndiye aliyesababisha baadhi ya wakazi wa kata ya Mwisole wakahamishwa eneo hilo wakituhumiwa kwa ujambazi. "Ninakerwa sana na michango hii isiyokuwa na mpangilio, wazazi wangu mnatakiwa kuchangia ujenzi wa vyumba vya madarasa, mnatozwa ushuru mkubwa sokoni na mbaya zaidi mnatakiwa kuchangia sh 2,500 kila mwezi kwa ajili ya kununulia chaki shuleni, mkinichagua hili la chaki nitaliondoa mara moja na michango mingine tutaipunguza," alisema Mwakalebule. Imedaiwa kuwa katika vijiji vingi wilayani Mpanda uchafu umeendelea kuchukua nafasi kubwa kuliko hali inayotakiwa kwani katika hali halisi hakuna haja ya kuwa na vijiji vichafu wakati kila kijiji una watendaji wa serikali wanaotakiwa kuwajibika," alisema. Katibu Mtendaji wa Nacte, Dk. Primus Nkwera, alisema kuwa baraza litatoa jopo la wataalamu kuchunguza taarifa hiyo na kuahidi kuwa litawasilisha ripoti kamili kuhusu sakata hilo kwa Baraza la Wawakilishi Zanzibar kabla ya mwisho wa mwezi huu. "Mwenyekiti unachelewesha mambo kwa kuleta kauli za siasa, sema wazi kama watu wa Bodi hawajaalikwa kwenye kikao hiki 'out' (nje). Aliongeza kuwa hata wachimbaji wakati huu wamekuwa hawathaminiwi pamoja na umuhimu wao wamekuwa maskini tofauti na bidhaa wanayoichimba. Wakichangia mada ya hiyo wajumbe hao walisema ni vema serikali ijipange katika suala la kuwaelimisha kabla ya kuanza kukusanya maoni ya kuandika katiba mpya. Mradi huo unaotekelezwa chini ya mradi wa Kazirankanda vimetajwa kuwa ni Mahande, Muhula, Namagondo, Maregea, Bugorola na Mahande. Alitoa mfano kuwa kuna mwanafunzi mmoja anayesoma katika shule ya msingi Kibaha anasumbuliwa na matatizo makubwa ya moyo, hali iliyosababisha kufungiwa chombo kinachosaidia kuendesha moyo wake, hivyo wazazi na walimu walikubaliana awekewe alama, ili atambulike asije akapewa kazi za kudhuru moyo na kuhatarisha maisha yake. Alisema wanachopinga ni jinsi mgao huo unavyoendeshwa bila ya kufuata taratibu ambapo eneo la Masimbani limekuwa likikosa mgao huo na hata pale wanapopata unakuwa wa saa mbili baadala ya saa nane kama ilivyoelekezwa. Alipendekeza kila mtalii anayepanda mlima huo atozwe kati ya dola za Kimarekani 20-50 na sehemu ya fedha hizo ipelekwe kwenye mfuko maalumu wa mazingira na fungu jingine liende kusaidia shughuli za kijamii kwa jamii inayozunguka mlima huo. WALIMU wapya waliopangiwa kazi mkoani Mwanza wamekishutumu Chama cha Walimu Tanzania (CWT), kwa kushindwa kuwasaidia kupata fedha za nauli, mizigo na makato ya mishahara yao. Kwa upande wake Kamanda wa Kikosi cha Kuzuia Ujangili kanda ya Kusini Omary Kitwara alisema taarifa za watuhumiwa hao alizipata kutoka kwa Ofisa Maliasili wa Wilaya ya Namtumbo na alipotakiwa na jeshi la polisi kuangalia nyara hizo alizitambua. Alisema katika tukio hilo jumla ya ekari 365.5 zimeharibika katika kata hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari shuleni hapo, Mwalimu wa Taaluma, Nuru Manfred, alieleza kuwa wanafunzi hao wameishushia hadhi shule hiyo, hivyo hawana budi kusimamishwa na taratibu nyingine kufuatwa. Mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia (CHADEMA), aliyasema hayo juzi wakati akizindua mradi wa maji katika Kijiji cha Kayenze jimboni humo, uliojengwa kwa gharama ya zaidi ya sh milioni 72, chini ya ufadhili wa Shirika la Plan International, Halmashauri ya Jiji la Mwanza na nguvu za wananchi. "Uongozi wa CUF kimsingi umetuchosha hatujui hupo kwa ajili ya maslahi gani kwani inaonyesha wazi kuwa viongozi wachache wa juu wanalinda masilahi yao binafsi na ndiyo maana chama hakikui," alisema Abbdullha. Mrema alisema kuwa hakuna chama kinachoweza kusimamia fedha za serikali zaidi ya TLP kwa kuwa asilimia kubwa ya viongozi wake ni waadilifu wakiongozwa na yeye ambaye alishaonyesha uaminifu mkubwa wakati akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi. "Naamini fedha nyingi zinachangwa na wananchi katika mifuko hii, lakini wananchi wanalalamika hawapati huduma nzuri. Amesema pamoja na watendaji hao kupewa fedha sh milioni nane kwa ujenzi wa kila chumba kimoja cha darasa lakini wameshindwa kusimamia na kukamilisha kazi hiyo kwa wakati na kuongeza kuwa hata kama kazi ilikuwa haijakamilika walitakiwa kutoa taarifa kwake. "Ndugu zangu nawaeleza kitu kimoja kikubwa ni kuwa waliokula pesa watazitapika maana naagiza au ng'ombe waondoke wewe ubaki au wewe uondoke ng'ombe wabaki, sina namna lazima uwajibike kwa ng'ombe uliowapokea," alisisitiza. Akizungumza jana mjini hapa, Mlozi alisema kuwa ataendelea kuwachukulia hatua za kinidhamu na kisheria viongozi na watumishi wazembe ikiwa ni mkakati wa kuboresha utendaji wa kazi. Kesi hiyo itaendelea kusikilizwa Jumanne ijayo ambapo upande wa mlalamikaji utaendelea kutoa ushahidi. MBUNGE wa Vunjo, Augustine Mrema, amesema alipata nafasi hiyo na uenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), kutokana na kufanya kazi kwa kujituma, bila woga na uthubutu wakati akiwa waziri wa Mambo ya Ndani na baadaye naibu waziri mkuu. Akizungumza na Tanzania Daima, meneja mradi, Joerg Henkel, alisema kuwa utahusisha shughuli mbalimbali kama vile uchimbaji wa visima kwa kutumia teknolojia ya gharama nafuu, ufungaji wa pampu za kamba, ujenzi wa vyoo bora, kutangaza na kuuza bidhaa mbalimbali zinazohusiana na usafi wa mazingira, afya na kilimo kama vile chujio za maji na bomba la sungura na vifaa vya umwagiliaji kama pampu za mdoshi na mipira ya kumwagilia maji kwa njia ya matone. Amesema yapo baadhi ya makampuni ambayo yamekuwa kikwazo kwa wananchi katika utoaji huduma kwa walaji wenyewe, hivyo serikali haitasita kuchukua hatua kali za kisheria pale itakapobainika kukiukwa taratibu za kuihudumia jamii. Amewataja watuhumiwa waliokamatwa kuhusiana na tukio hilo kuwa ni Omela Nchonji (40) aliyekamatwa kijiji cha Mwisole, Mathias Lubiza (38), Paul Magale (22) waliokamatwa Kahama Shinyanga na Pascal Nkinga (43) aliyekamatwa Igunga. "Kuanzia sasa CCM ijue kwamba tuko tayari kuishtaki kwa Mungu kutokana na matendo yake na kama hatatusikia, basi tuko tayari kwa mapambano hadi tutakapopata haki zetu," alisema. Akionyesha dhamira ya serikali kukabiliana na migogoro ya ardhi inayoshika kasi nchini kwa kutaja serikali kutokuwa na huruma na kuwa sheria itafanya kazi yake wakati wa utekelezaji wa agizo hilo, Profesa Tibaijuka alibainisha kuwa agizo hilo limekidhi vigezo vya notisi ya miezi miwili kwa umma kimataifa. Baadhi ya abiria waliohojiwa katika stesheni hiyo walisema kuwa baada ya kukata tiketi Jumatano ya Machi 20 waliambiwa watasafiri siku hiyo hiyo lakini haikuwa hivyo badala yake waliendelea kubadilishiwa muda wa kuondoka. Sehemu ya mahojiano kati ya Wakili Godwin Mganyizi anayemtetea Opulukwa na shahidi huyo yalikuwa kama ifuatavyo: Mbali na mwenyekiti huyo, Laurent Kilongo na Mtendaji wa Kijiji, Jumanne Nkhangaa, pia wengine waliofikishwa polisi ni pamoja na Mhasibu wa Kijiji, Charles Ntungu na mhasibu wa mradi huo, Stiwart Jacobo. Wilson ambaye pia ni mwandishi wa gazeti la Uhuru, alisema wanawake wengi wamekuwa wakichukua fomu kuwania nafasi za chini kwa kuhofia kupambana na wanaume na kuongeza kuwa hali hiyo inachangia kuendelea kwa mfumo dume. Dk. Shayo alisema kuwa pamoja na sera nzuri ya serikali juu ya Kilimo Kwanza, bado hawajamwezesha mfugaji kuweza kunufaika na ufugaji wenye tija ambao unaweza kumkwamua katika dimbwi la umaskini. Alisema kuwa vijana wameona kuiga mila na desturi za kigeni ndiyo maendeleo, huku wakidharau mila zao, na alisisitizia umuhimu wa utunzaji wa mazingira ili mazingira yaendelee kuwa safi. UWANJA wa Ndege wa Kimataifa wa Songwe unaoendelea kujengwa mkoani Mbeya, unatarajiwa kufanyiwa majaribio kwa ndege ya viongozi kutua uwanjani hapo mwishoni mwa mwezi ujao. Naye, Waziri wa Rwanda, James Musoni, ambaye alitembelea Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) na Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo, alisema amefurahishwa na uendeshaji wa mfuko huo na kuweza kupata faida. Hakuna hata mwanafunzi mmoja aliyewekewa alama ya utepe mwekundu," alisema Mahiza. Kamanda wa polisi mkoa wa Mara, Boaz Robert, alisema jana kuwa tukio hilo lilitokea usiku wa Jumamosi Machi 24 mwaka huu huko katika kijiji hicho ambako watu hao walikuwa wakichimba dhahabu ambayo imeonekana kupatikana kwa wingi katika machimbo hayo. Wamesema dawa hiyo aina ya ZETABESTOX haina uwezo wa kuangamiza wadudu hali inayodhoofisha zao hilo na kufanya lishambuliwe na wadudu. Leo ninyi mnaogopa, fanyeni kazi bila woga ili muache historia kama mimi," alisema Mrema. Warithi hao watano wamemwandikia barua mkuu huyo kumwarifu kuwa nyumba yao hiyo kiwanja namba 27 kitalu namba 13 iliyoko Kaloleni jijini hapa, wakidai imeuzwa kinyemela na mama yao wa kambo Fatuma Mohamed, Januari 27 mwaka huu. "Mkifanya kazi kwa kufuata taratibu na kuwajibika mtakuwa rafiki zangu lakini kama kuna mtu anapuuza maelekezo yanayotolewa kamwe sitamvumilia." Akitoa tamko la kupinga vitendo hivyo, Katibu wa CWT Wilaya ya Dodoma, Romana Nyoni, alisema kuwa CCM imempa dhamana ya kuongoza kata hiyo, hivyo kinatakiwa kumchukulia hatua diwani huyo kwani anakiuka taratibu za uongozi na kurudisha nyuma maendeleo. Mfanyabiashara mwingine, alisema walitoa huduma kwenye ujenzi wa nyumba zenye bei nafuu, lakini hadi sasa anayumbishwa kulipwa fedha zake. Na hili nalo linaleta shida wakati wa ukaguzi wa mahesabu, kwani CAG hawezi kuridhika kuwa barabara ilitengenezwa wakati imeoshwa na mvua. Mwendesha mashitaka, Majura alidai mahakamani hapo kuwa watuhumiwa hao watatu ambao ni walimu ya Shule ya Msingi Tukoma kwa nyakati tofauti wakishirikiana na mzabuni wa Kampuni ya Royal Stationery walishirikiana kumuiba mwajiri ambaye ni Halmashauri ya Wilaya ya Mpanda kiasi hicho cha fedha ambazo zilikuwa kwa ajili ya ujenzi wa madarasa ya shule. Muuliza swali huyo, Ado Nakambale, alisema kuwa baada ya kuuliza swali hilo ndipo, mwenyekiti wa kijiji alimjia juu huku akimtishia na ilipofika usiku saa 3.30 kundi la vijana linalodaiwa kuundwa na kiongozi huyo lilivamia duka la mwanakijiji huyo na kuvunja kila kitu kilichokuwemo ndani na kuchoma moto nguo. Akizungumza katika mkutano huo, mkulima Rajabu Pazi, alisema kutokana na kutokuwa na soko la uhakika la zao hilo, baadhi ya wazazi wameshindwa kusomesha watoto wao sekondari kwa vile kila wanapovuna na kuziuza, wamekuwa wakizikopesha badala ya kulipwa fedha tasilimu. "Natakiwa nikakague machinjio yote, maduka yote ya vyakula pia mimi ni mratibu wa magonjwa yasiyopewa kipaumbele. Mkurugenzi wa shirika lisilokuwa la kiserikali linalojishughulisha na mapambano dhidi ya vitendo vya ukatili wa kijinsia mkoani Dodoma la Afnet, Sara Mwaga, alisema hayo kwenye warsha ya siku mbili kwa waandishi wa habari wa mkoa wa Singida juu ya vitendo hivyo, iliyoandaliwa na Jumuiya ya Kikristo Tanzania (CCT). Funzo hapa ni kwamba ni lazima sheria zilizopo zisimamiwe ipasavyo ili kuondoa utata kiutendaji kati ya wataalamu waliopo katika nafasi mbalimbali za kiutendaji kulingana na nyadhifa zao na si kutekeleza ya wanasiasa. "Tatizo la watumishi kukaa nje ya vituo vyao vya kazi ni kubwa katika Mkoa wa Pwani, wilaya za Mafia na Rufiji pekee ndizo watendaji wake wanakaa ndani ya vituo vyao. Alizitaka mamlaka zote zinazotoa huduma ya mawasiliano, umeme, maji na bidhaa nyingine, kuhakikisha zinatoa huduma bora zaidi kwa walaji, na si vinginevyo kwani kufanya hivyo ni kutekeleza sheria na mikataba yao dhidi ya serikali. Alibainisha kuwa Watanzania kwa muda mrefu wameendelea kula chumvi kutoka Kenya na India kama vile hakuna bidhaa hiyo nchini, jambo ambalo ni hatari hasa wakati huu wa mchakato wa kuingia kwenye soko la Afrika Mashariki. OFISI ya Mbunge wa Sengerema kupitia mfuko wa jimbo, imetumia zaidi ya sh milioni 45 kusambaza misaada katika miradi 30 jimboni humo ikiwa ni lengo la kuwawezesha wananchi kuondokana na adha zinazowakabili. Kagoswe alisema ujenzi wa mradi huo mkubwa utaanza Julai mwaka huu na unatarajiwa kumalizika baada ya miezi 18. Wakasuvi alivionya vyombo vya habari kuacha kuchonganisha familia, wanachama na wananchi kwa fitina za kuhusiana na mauaji hayo kwa maslahi yao. Wananchi hao wamekuwa kwenye vikao vya mfululizo wakidai kulipwa fidia baada ya nyumba zao kuwekewa alama ya X, ili kupisha ujenzi wa barabara ya kiwango cha lami yenye urefu wa kilometa 36 kutoka Mbeya mjini hadi Lwanjilo na kwamba mkandarasi aliyepewa kazi hiyo anatakiwa kuanza ujenzi lakini kikwazo ni makazi ya watu yanayopaswa kuondolewa. Kwa mujibu wa mwalimu mkuu, darasa la kwanza huingia saa mbili hadi saa sita na baadaye kuwapisha darasa la pili ambao huingia saa sita na kuendelea hadi mchana. Alidai kuwa upo ushahidi wa kutosha unaoonyesha kuwa wapo baadhi ya watendaji wa kata na vijiji wamekuwa wakituhumiwa kuchukua pesa kwa wafugaji na hatimaye wanaruhusu makundi makubwa ya ng'ombe kuingia katika maeneo yao hivyo kusababisha migogoro ya wakulima na wafugaji. Kesi hiyo namba 12/2010 iliyo katika Mahakama Kuu Kanda ya Mwanza inayosikilizwa na Jaji Mjemas, Lissu, anayemtetea Kiwia, alimtaka Madenge kuithibitishia mahakama iwapo maelezo na saini yake iliyomo kwenye hati ya mashtaka ni sahihi ama si sahihi, ambapo alikiri maelezo yote yaliyomo kwenye hati hiyo ni sahihi na hakuna hata neno moja la uongo. Katika hatua nyingine, wakazi wanne wa kijiji hicho wamefunguliwa mashitaka katika Baraza la Ardhi la Kata ya Mangonyi wakikabiliwa na shitaka la kuvamia eneo la mradi wa josho hilo. Lakini mimi nasema sikupiga kura siku hiyo; nilikamatwa," alisema shahidi huyo akikana maelezo kwenye hati ya mashtaka yanayoeleza siku hiyo alipiga kura kihalali. Masawe alisema kujitokeza kwa mhandisi Assey ambaye ni kijana ni fursa pekee kwa vijana kutatuliwa matatizo yao kama atapata nafasi katika bunge hilo. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Tarime na Rorya, linawasaka watu waliovunjwa na kuiba vielelezo mbalimbali katika Mahakama ya Riagoro Kata ya Mirare, Tarafa ya Girango Wilaya ya Rorya mkoani Mara. "Mheshimiwa Jaji, yaliyoandikwa na kuyasaini mimi kwenye hati hii ni ya kweli kabisa. Hata hivyo, Mwaga alisisitiza pia kuwa utafiti unaonyesha kati ya asilimia 20 hadi 50 ya wanawake wote wameshawahi kubakwa, kupigwa, kulazimishwa ngono au kunyanyaswa kwa njia moja au nyingine katika maisha yao. Mkurugenzi wa Kinondoni na wa Ilala wanasema maamuzi kama hayo yalitolewa kwao ili kuhudumia waathirika wa mafuriko ya Desemba 2011 yaliyolikumba Jiji la Dar es Salaam. Waliongeza kuwa katika makabidhiano hayo, walikubaliana kuwa kanisa hilo litaiendesha shule hiyo chini ya halmashauri ambapo ilitakiwa kila mwaka kusomesha wanafunzi wawili bure kutoka vijiji vinavyoizunguka shule hiyo. Vingine ni Kazirankanda, Busunda, Bwassa, Kigala, Igala, Namasabo na Hamuyebe. Kwa pamoja madiwani hao bila itikadi zao walidai hali hiyo inatokana na ulegevu wa menejimenti katika usimamizi wa masuala ya fedha ambapo msimamizi mkuu wa rasilimali za umma katika halmashauri ni mkurugenzi. Willam Mafwele Ofisa Kilimo na Mifugo akizungumza na Tanzania Daima alikiri kupokea malalamiko ya wananchi juu ya dawa hizo na kuongeza kuwa tayari ameitaarifu bodi ya pamba itakayotoa tamko rasmi. Eva Mhagama, mkazi wa Isanga alisema kuwa zoezi zima la ulipaji wa fidia lilizungukwa na mazingira ya rushwa, akiwataja baadhi ya wananchi ambao wamekuwa wakijigamba kuwa bila kutoa chochote wasingeweza kulipwa fedha nzuri zilizotolewa kwa waathirika 39 kiasi cha sh milioni 344.7. Walisema kuwa walipoingia ndani, walimwona mwenyekiti wa kijiji hicho, akiwaamuru vijana hao kuwafunga macho kwa kutumia shuka waliyokuwa wamejifunika na kisha wakaanza kubakwa kwa zamu. "Unaweza kujiuliza kama tayari kuna mkataba wa haki za watu wenye ulemavu ambao serikali imeridhia, kwanini tunaendelea kukumbwa na vikwazo kwenye huduma anuai za msingi?" alihoji Kimaro ambaye ni mwakilishi wa watu wenye ulemavu wa Chama cha Walimu Arumeru. Aliongeza kuwa juhudi zaidi zinahitajika kwa wadau wote kushirikiana kuwaelimisha wananchi juu ya umuhimu wa kuwa na bima ya afya hasa ikizingatiwa kuwa ugonjwa huja wakati wowote. Pia alitoa onyo kwa wananchi wa wilaya ya Maswa wanaotaka kuvunja daraja la mto Simiyu lililoko mpakani mwa wilaya ya Maswa na Bariadi katika vijiji vya Malita na Nkololo kuwa watakaobainika watachukuliwa hatua kali za kisheria. IMEELEZWA kuwa sera ya kilimo kwanza kwa Watanzania walio wengi hususan katika sekta ya mifugo bado haijaeleweka. Walisema baada ya kukosa huduma hiyo katika kipindi cha Novemba mwaka jana hadi Januari mwaka huu, Shirika la Umeme nchini (TANESCO), liliwatangazia kuwa lingewapatia huduma hiyo kwa utaratibu wa mgawo. Hakimu alisema mshitakiwa amekutwa na makosa 12 ya kuomba na kupokea rushwa kwa nyakati tofauti kati ya Agosti, 2009 kutoka kwa watu mbalimbali wakazi wa Kagoma ili awapatie nafasi ya kushiriki kwenye zoezi la unyunyiziaji dawa ya ukoko majumbani. Naye mkuu wa shule hiyo, Aron Ndunguru, alisema kuwa uongozi wa shule hauna uwezo wa kuwafukuza wanafunzi hao bali bodi ya shule pekee ndiyo inaweza kufanya hivyo na kwamba kwa sasa wanasubiri kikao cha bodi ambacho kitafanya maamuzi ya mwisho. JESHI la Polisi, mkoa wa Ruvuma, linawashikilia watu wanne wakazi wa jijini Dar es Salaam kwa tuhuma za kukutwa na vipande 30 vya meno ya tembo yenye uzito wa kilogramu 71.3 yenye thamani ya sh milioni 6.4. Mwili wa marehemu umesafirishwa kuelekea wilayani Sumbawanga, mkoani Katavi kwa taratibu za mazishi. Alisema Benki ya Dunia inatekeleza mradi huo kupitia shirika lake la kuhifadhi mazingira ya bonde la ziwa Victoria (LVWAJSAN) ambapo pia wananchi wanatakiwa kuchangia asilimia 20 ya utekelezaji wake. Ni hali isiyoridhisha kama Ofisi ya Mkaguzi Mkuu kutoa mapendekezo yasiyotekelezeka kila mwaka. "Mara ya mwisho niliwaeleza kuwa sihitaji kusikia tena suala hilo likijirudia kwenye kikao cha RCC na niliwaagiza wakurugenzi wote kuhakikisha mnawalipa walimu lakini hii leo mnakuja na porojo hizo hizo. Naye, Miti aliwapongeza wadau hao wa uvuvi katika bonde la Kilombero kwa kuitikia wito wa mapambano dhidi ya uharamia kwenye rasilimali za majini na dhamira njema ya kulitunza bonde hilo. "Pamoja na kuwepo Jumuiya ya EAC, bado wananchi, hasa wafanyabiashara wadogo hawawezi kuingiliana kirahisi na kuuza bidhaa zao katika soko la ndani ya jumuiya hiyo kutoka vikwazo vingi mipakani," alisema Dk. Loroupe. Akizungumza na Tanzania Daima muda mfupi baada ya kukabidhi fomu hizo, alisema kuwa amelazimika kuingia katika ushindani huo kwa ajili ya kutaka kutetea masilahi ya vijana kwenye jumuiya hiyo. Awali akisoma risala, Katibu wa Huima Band, Steven Makandilo, alisema bendi hiyo ilianzishwa mwaka 1990 ikiwa na lengo la kuhubiri Injili mashuleni kuanzia msingi hadi vyuoni na kutoa ushauri kwa vijana kujikinga na ugonjwa wa ukimwi. "Baada ya kutwambia hivyo, tulimwambia tunataka pesa zetu zote, kwani tunaamini zipo kwani serikali ilishasema zimetumwa lakini alituambia pesa hazipo na akapanda gari lake na kuondoka,'' alisema Mwalimu Kalinga Baraka wa Shule ya Sekondari Sazira. Walisema makundi hayo ya fisi yamekuwa yakionekana kwa wingi katika kitongoji cha Iloganzala na Kilulumo katika Kijiji cha Igaka hasa nyakati za jioni na kusababisha watu kujifungia kwenye nyumba zao ili kuokoa maisha yao kwa kuhofia kuliwa na fisi hao. Alisema kutokana na hali hiyo, ikiwa ni pamoja na majibu ya kubabaisha ya Mratibu wa TASAF wilayani hapa, Baragi Mshingi, pamoja na taarifa yake kujichanganya, sasa atapeleka hoja binafsi katika kikao kijacho. Waliofunguliwa shauri hilo linaloendelea katika baraza hilo ni Maulid Abdallah, Paulo Clemence, Majira Simon na Sungi Mwantandu. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Kabwe Zitto, amesema kuwa sera mbovu za Chama cha Mapinduzi (CCM), zimechangia kuongezeka kwa umaskini uliokithiri kwa wananchi hasa waishio maeneo ya vijijini. Tukio hilo liliwafanya wanafunzi wengine kuanza kupiga yowe ya kuomba msaada, ndipo wananchi walifika eneo hilo na kukuta mmoja wao akiwa tayari amepoteza maisha, jambo lililowapandisha hasira na kuamua kurudia silaha za jadi majumbani kwao. Akitoa taarifa hiyo kwenye uzinduzi wa Wiki ya Maji uliofanyika mjini Mlandizi wilayani hapa jana, Mhandisi wa Maji wa wilaya hiyo, Christopher Mduma, alisema chombo hicho kitasaidia utoaji wa huduma ya maji safi na salama ya kutosha kulingana na viwango vya kitaifa na kimataifa. Katika uzinduzi huo, Ndugai aliahidi kuchangia sh milioni 3 huku mbunge wa viti maalumu mkoa wa Shinyanga, Azza Hillary (CCM), akichangia sh laki 2. Mbali na Ofisa Ushirika huyo pia waliwakataa viongozi wote wa vyama vya msingi vinavyosimamia zao hilo. Nasema kama noma na iwe noma, tuanze kuwajibishana tu," alisema RC Ndikilo. Licha ya wananchi hao kumzomea ofisa ardhi huyo, Denes Masami, pia walimtaka awaombe radhi, kwa kile walidai kuwa aliwatukana kwamba hawana elimu baada ya kukataa kijiji chao kuwa mji mdogo. Hali hii ya kila mwamba ngoma kuvutia kwake, inafanya mtawanyo wa fedha kutaka kumridhisha kila diwani na hii kusababisha miradi mingi kujengwa chini ya kiwango. Katika hatua nyingine, Ndikilo aliwataka wananchi wa mkoa huo kutambua haki na wajibu wao katika maisha yao ya kila siku, na kuwa mstari wa mbele kuhoji na kukataa pale wanapoona hawatendewi haki na mtu au taasisi yoyote. Jana mamia ya wananchi walikuwa wamejaa kwenye viwanja vya Kituo Kidogo cha Polisi cha Kibara, wakisubiri kumshuhudia mnyama huyo aliyekuwa amefungiwa ndani ya kituo hicho. WAKAZI wa kijiji cha Mkolani, wilayani Geita, wanatarajiwa kuondokana na tatizo la uhaba wa maji baada ya Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kuwapatia msaada wa sh milioni 25 kugharimia mradi wa uchimbaji visima vitatu vya maji. "Kwanza kabisa polisi ni lazima wajue kwamba, sisi chama chetu siyo cha vurugu, chama chetu ni cha amani na ndiyo maana hata kwenye bendera yetu, kuna rangi nyeupe, hatutaki ugomvi na mtu. Mbele ya Hakimu Safina Simfukwe, Mwendesha Mashtaka wa Kikosi cha Kuzuia Ujangili Kanda ya Serengeti, Prochas Longoma, alidai kuwa Machi 16 mwaka huu, majira ya asubuhi katika kijiji cha Bulendabufwe wilayani Bunda, washtakiwa walikutwa na mnyama huyo wakiwa wamemfunga kwenye baiskeli. Mwendesha Mashitaka, John Mazwile, aliiambia mahakama hiyo juzi kuwa mtuhumiwa alitenda kosa hilo wakati Waziri Nahodha akiwa ndani ya gari lenye namba WMN alipokuwa katika ziara, Februari 3, mwaka huu, majira ya saa 3 na dakika 50 asubuhi maeneo ya Mwangaza Hotel, Tunduma. Mkazi wa Masimbani, Juma Shekibua, alisema hali ya upatikanaji wa huduma hiyo kinchi inaeleweka, hivyo hapingi utolewaji wa huduma hiyo kwa mgawo. Waliofikishwa mahakamani hapo kujibu tuhuma hizo ni Awilo Samike (37) maarufu kwa jina la Masisi na Kijacha Ginga (18). Kwa mujibu wa mkulima huyo, hata wanapouza zao hilo, wamekuwa wakiuza kwa bei ya chini ambayo haiendani na gharama za maisha. Aliongeza kuwa mkataba wa kilimo hicho ufuatwe kama jinsi inavyojieleza kuwa kati ya mkulima na kampuni atakayesababisha hasara katika kilimo hicho atachukuliwa sheria pamoja na kupunguza mapato yake. "Hali hii nimeiona haiwezekani huyu alipwe na huyu mwingine aachwe wakati vigezo vyote vinafanana hapo naona ndipo shida inapoweza kuanzia, naomba mamlaka zinazohusika ziwalipe fidia watu hawa ili waondoke mapema na kupisha ujenzi wa barabara hii ambayo ni muhimu kwa maendeleo ya nchi na uchumi wake kwa ujumla," alisema Mbilinyi. Naye Mbunge wa Viti Maalumu, Chiku Abwao (CHADEMA), alisema kuwa uchaguzi mdogo ni njia ya rejareja ya kuiondoa CCM madarakani na unapofika uchaguzi mkuu ni njia ya jumla ya kumaliza kila kitu. Alisema upungufu wa vyumba vya madarasa umeifanya shule hiyo kukodisha ukumbi wa kuoneshea video kijijini Mengwa na kulifanya darasa la awali. WIZARA ya Kilimo, Chakula na Ushirika, imeshauriwa kuangalia uwezekano wa kutoa mafunzo kwa kamati za vocha na mazao ya biashara badala ya mazao ya chakula peke yake. Alisema siku ya tukio watuhumiwa walimfuata marehemu aliyekuwa mgeni nyumbani kwa Wambura Kitamanyika, ambaye anadaiwa kujihusisha na wizi wa mifugo kijijini hapo. "Ili kufanya mabadiliko katika nchi hii ni lazima wananchi waamue kuchukua hatua za kujiunga na CHADEMA ili kuleta ukombozi stahiki mara uchaguzi wa Serikali za Vijiji, Mitaa na katika uchaguzi mkuu wa Madiwani, Wabunge na Urais muda utakapofika," alisema Fuime. Walisema CWT imekuwa mstari wa mbele kuwakatisha walimu kudai haki zao huku mfumo wa kujiunga na chama hicho ukiwa wa lazima kwa kila mwalimu bila ushirikishwaji. "Area C tumeweka vibao vya alama za posta lakini nadhani watoto wamechezea...ni vyema zikaundwa sheria ndogondogo za kulinda miundombinu ya mradi huu," alisema. Maandamano hayo ilikuwa yafanyike katika wilaya zote za Mkoa wa Morogoro na kushirikisha wafuasi wa CHADEMA, wanaharakati, wasomi na wananchi wanaoguswa na unyanyasaji vya Jeshi la Polisi ili kufikisha ujumbe serikalini. Kwamba taarifa ya serikali ya maendeleo ya uchumi inaonyesha kuwa mwaka 2007 Watanzania milioni 11 walikuwa maskini wa kutupwa na kuwa idadi hiyo imeongezeka hadi kufikia milioni 14 kwa mwaka jana. Awali mwanasheria wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), Antidius Rutayunga alidai mahakamani hapo kuwa Septemba 5, 2009 washitakiwa namba tatu na nne walimkeketa mtoto wao wa kike aliyetambulika kwa jina la Gakea Mchiwa. Hayo yalisemwa na Mwenyekiti wa Chama cha kitaifa cha wadau wanaoshughulika na mbegu za mafuta ya kula (Teosa), katika hafla ya uzinduzi wa utafiti wa kiwango cha uzalishaji wa mazao ya mbegu za mafuta ya kula kwa wadau wa sekta hiyo iliyofanyika mjini hapa. Taarifa kutoka ndani ya jeshi hilo mkoani hapa, zimeeleza kuwa kutokana na kuwepo kwa fununu za upotevu wa dawa za kulevya zinazokamatwa katika mipaka ya Tunduma na Kasumulu huku wahusika wakishindwa kuchukuliwa hatua, askari wa vyeo vya chini nao wameamua kujiingiza katika mchezo huo mchafu. Alisema licha ya yeye kueleza hayo atafutwe Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, kwa taarifa zaidi juu ya sakata hilo. Akitoa ushahidi wake juzi mbele ya Jaji Fredrick Wambali katika kikao cha Mahakama Kuu kinachofanyika mjini Maswa, shahidi huyo alidai wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu zilizofanyika Septemba 10 mwaka juzi katika kijiji cha Bukundi alihudhuria mkutano mkubwa wa kampeni wa CHADEMA uliohutubiwa na Opulukwa. Mafunzo hayo yanalenga kuwajengea uwezo wajumbe hao ili kuweza kufanya majadiliano ya ongezeko la mishahara kwa waajiri mara kwa mara kulingana na mfumko ya bei. SIKU chache baada ya Wakili maarufu nchini, Median Mwale, kueleza maisha yake yako hatarini kutokana na madai ya maofisa wa polisi wakishirikiana na mawakili wa serikali kumfuata mara kwa mara gereza kuu la Kisongo na kumpeleka kusikojulikana, Jeshi la Polisi nchini limeeleza linafuatilia kwa karibu madai hayo. "Sasa katika mkutano huu wa siku tano tutapitia na kuangalia fursa zilizopo, changamoto na kuainisha namna gani tunaweza kuharakisha utekelezaji wa mpango huu wenye lengo la kuongeza tija kwa mkulima na taifa," alisema Sophia. Ofisa Mradi katika Mpango wa Udhibiti wa magonjwa yaliyosahaulika katika wizara hiyo, Dk. Edward Kirumbi, aliyasema hayo kwenye mkutano rasmi wa uhamasishaji wa kutokomeza magonjwa hayo mkoani Singida uliofanyika kwenye ukumbi wa mikutano wa Kanisa Katoliki mjini hapa. Uchaguzi huo mdogo wa udiwani unakuja kufuatia kifo cha aliyekuwa diwani wa kata hiyo, John Mwankenja (CCM), aliyeuawa kwa kupigwa risasi mwaka jana. "Hili la serikali kutokuwa na watumishi waadilifu lingeweza kutafutiwa dawa, kuanzia mashuleni, kwa walimu kuwaandaa wanafunzi kuchukia ufisadi tangu wakiwa mashuleni," alisema Ndesamburo. "Mkoa wa Mbeya ni miongoni mwa mkoa uliokuwa na takwimu mbaya kuhusu maambukizi ya ugonjwa hatari wa ukimwi na magonjwa mengine lakini kadiri siku zinavyozidi kwenda maambukizi yamekuwa yakipungua, kupungua huko kunatokana na uelewa mkubwa wa waganga wa jadi katika kutoa tiba sahihi na wagonjwa wengi wanashuhudia matokeo hayo," alisema mwenyekiti wa Umawati, Abutwalibu Fungatwende. SHIRIKA la Kuhudumia Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO) mkoani Singida limeandaa mafunzo ya uchakataji asali kwa wazalishaji wa zao hilo kwa lengo la kuwainua kiuchumi. Hayo yamebainishwa na Ofisa wa Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira mjini Maswa (Mauwasa), Edmud Mahugi, alipozungumza na wadau wa maji waliotembelea bwawa hilo ili kujionea uharibifu unaofanywa na mifugo katika maadhimisho ya wiki ya maji wilayani humo. Naye Katibu Tawala wa wilaya ya Maswa, Danford Peter, aliwataka wananchi wanaolizunguka bwawa hilo kuacha kufanya shughuli za kibinadamu ndani ya hifadhi ya bwawa hilo ili liweze kudumu na kuwahudumia wao pamoja na mifugo yao. Mkuu wa Wilaya ya Mpanda, Dk. Rajabu Rutengwe, alisema mvua hiyo ilinyesha Februari 22, majira ya saa 8:30 mchana na kuongeza kuwa mvua hiyo ya mawe imeteketeza kabisa ekari hizo za mahindi na kumfanya Pinda kumwagiza msaidizi wake alitumie hilo kupanda zao la alizeti. Alisema hayo ofisini kwake Migombani Zanzibar, alipokuwa akizungumza na ujumbe unaojumuisha watu kutoka nchi mbalimbali barani Afrika, unaofanyia tathmini ripoti ya Mpango wa Kujitathmini Kiutawala Bora Afrika (APRM) kwa upande wa Tanzania. Awali akitoa ufafanuzi kuhusu mizani hiyo, Ofisa huyo wa wakala wa vipimo aliliambia baraza hilo kuwa kwa hivi sasa mizani hiyo imepitwa na wakati na kwamba mizani inayotakiwa kwa sasa ni ile ya digitali aina ya Nagata, Salter Breakell na Sarlet Spring Balance na kusema kuwa mizani isiyoruhusiwa ni Steel Yards na Spring Balance. MBUNGE wa Mwibara, Kangi Lugola, juzi alichachamaa na kugeuka mbogo kwenye kikao cha kawaida cha Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda na kusema katika kikao kijacho atapeleka hoja binafsi kuhusu miradi ya maendeleo inayotekelezwa na Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) katika jimbo hilo kuwa chini ya kiwango. Serikali imezuia lakini wao wanaendelea kutoa mafunzo. Kwa mujibu wa Dk. Mutani ambaye pia ni mganga mfawidhi wa mkoa Singida aliitaka jamii kwa ujumla wake kuhakikisha inaitikia wito mara moja pale wataalamu wa afya watakapofika kwenye maeneo yao ili lengo la wizara la kufikia asilimia 80 kwa kutibu kila ugonjwa hapa nchini. KESI ya kupinga matokeo yaliyompa ushindi mbunge wa Biharamulo Magharibi, Dk. Anthony Mbassa (CHADEMA), iliyosikilizwa katika Mahakama ya Wilaya Biharamulo na Jaji Richard Kibela, imeendelea kwa upande wa mlalamikaji namba moja, Oscar Mkasa (CCM), kutoa ushahidi wake. Nananje alisema iwapo serikali itaendelea kuwalazimisha kuuza mazao hayo kupitia mfumo huo wa stakabadhi gaharani itambue kuwa inajenga msingi wa umaskini wa kudumu kwa wananchi hao. MAZINGIRA ya shule za msingi wilayani Ukerewe, Mwanza, yamethibitika kuwa machafu kwa kiwango kikubwa hali ambayo ni hatari kwa afya za wanafunzi na walimu wao na hata jamii inayoishi karibu na shule hizo. Aliongeza kuwa wazazi wengi hivi sasa hawana nafasi ya kukaa na watoto wao ikiwa ni pamoja na kufuatilia mienendo yao badala yake jukumu hilo wamewachia walimu na jamii. Aliongeza kuwa manispaa ya Bukoba pekee inatarajia kupanda miti milioni 6, huku halmashauri nyingine za wilaya zitapanda miti milioni 1.5 kwa kila moja. Hata hivyo washtakiwa wote kwa pamoja wamepelekwa rumande baada ya kukosa Wadhamini na kesi hiyo imeahirishwa hadi Machi 19 kesi hiyo itakapotajwa tena na upelelezi bado haujakamilika. MBUNGE wa jimbo la Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (Sugu), ameitahadharisha serikali huku akiiomba itumie busara na hekima katika kushughulikia madai ya fidia ya wananchi wa kata za Isanga na Iganzo katika halmashauri ya jiji hilo ili kupisha ujenzi wa barabara ya Mbeya-Lwanjilo kuelekea wilaya ya Chunya yenye urefu wa kilometa 36. Wakili huyo alidai amelazimika kutoa taarifa hiyo kwa madai jambo baya linaweza kutokea dhidi yake kutokana na matukio ya kufuatwafuatwa na timu hiyo kwa sababu ambazo haziko wazi. Ofisa elimu wa shule za msingi wilaya ya Sengerema, Juma Mwanjombe, alithibitisha kuwepo kwa tukio hilo akisema kuwa wanafunzi waliojeruhiwa wamelazwa katika hospitali teule ya wilaya hiyo kwa matibabu na kwamba hali zao zinaendelea vizuri. Taarifa zilizopo, halmashauri zote za Jiji la Mwanza hazikufanya vizuri ukilinganisha na ya mwaka 2009/2010 ambapo Kwimba ilipata hati safi wakati mwaka 2010/2011 imepata hati chafu. Ushauri huo ulitolewa hivi karibuni na mwandishi wa habari mkongwe na mkufunzi kutoka Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), Joseph Msami, kwenye mahafali ya Chuo cha Uandishi Arusha (AJTC) yaliyofanyika kwenye ukumbi wa PPS Mbauda jijini Arusha. Alisema kuondoa vikwazo hivyo kutarahisisha muingiliano miongoni mwa wajasiriamali hao na kutawawezesha kuuza nje bidhaa zao na kubadilishana uzoefu na wenzao wa nchi wanachama wa EAC. Kamanda huyo alisema jeshi hilo limebaini kuwa meno hayo yalikuwa yakisafirishwa kutoka Namtumbo kwenda Dar es Salaam. Mrema aliyasema hayo wakati akimdai mgombea huyo, Abraham Chipaka, wakati akiwahutubia wakazi wa kata ya Mbuguni wilayani hapa mji ambao asilimia 70 ya wakazi wake wanajihusisha na uchimbaji wa madini ya Tanzanite. Aliwataja wengine kuwa ni Mwalimu Fransisca Ishengoma wa Shule ya Msingi Kitengule anayekabiliwa na kosa la kumwibia mwajiri na kumsababishia hasara ya sh milioni 3.2 na Metson Bartazal aliyekuwa mtunza stoo. Katika orodha hiyo pia yuko Nkwenda anayekabiliwa na kosa la kumwibia mwajiri na kumsababishia hasara ya sh laki nne kwa kutoa chakula pungufu kwa wagonjwa ambapo serikali imemwagiza katibu tawala wa mkoa wa Kagera, kuwafikisha watumishi hao watano mahakamani ili wachukuliwe hatua za kisheria. Mwenyekiti wa Kitongoji cha Tupendane, Boniphace Lissu, alitoa taarifa hiyo wakati akiieleza Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), iliyokuwa mkoani Singida kukagua vitabu vya mahesabu pamoja na miradi ya maendeleo ya wananchi iliyopo katika halmashauri za mkoa huo. Mradi huo unatekelezwa katika wilaya tatu za Ukerewe, Geita na Sengerema Mkoani Mwanza na unalenga kulinda mazingira ya Bonde la Ziwa Victoria kwa sababu ni chanzo kikuu cha maji na uchumi kwa wakazi wa eneo hilo. WATU wanaosadikiwa kuwa majambazi wamemuua askari polisi aliyekuwa akilinda mgodi wa dhahabu wa Tulawaka unaomilikiwa na Kampuni ya Barrick wilayani Biharamulo, Kagera na kutoweka na bunduki aina ya SMG aliyokuwa akitumia polisi huyo. Hii haikubaliki ni uonevu," alisema. Daudi Nhonge ambaye ni diwani wa kata hiyo alisema kampuni hiyo imewapa hasara wananchi hao hasa kwa nyakati hizi za msimu wa kupulizia wadudu wanaoshambulia pamba. BIOSUSTAIN ni kampuni inayojihusisha na kilimo cha pamba cha mkataba wilayani hapa yenye makao makuu yake mkoani Singida. Wakizungumza na Tanzania Daima jana wakiwa nje ya ofisi ya mkurugenzi huyo, walimu hao walidai pamoja na kuwasilisha madai yao ya mshahara wa Februari na mapunjo ya fedha za kujikimu wakati wa kuripoti kazini na fedha za nauli ya mizigo ambazo hawajalipwa kama inavyostahili, mkurugenzi huyo alidai hana pesa, ila kama wanakubali awalipe sh 100,000 kama posho, jambo ambalo walilikataa. Naye, Rais mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, aliyeidhinisha kuanzishwa kwa mfuko huo aliwataka watumishi wa NHIF kuthubutu kufanya jambo linalolenga kuboresha huduma zao. Sanga alisema viroboto wanaosababisha funza wanapatikana sehemu zenye vumbi nyingi na udongo unaonatanata, hivyo kutokana na hali hiyo wameamua kuanzia sehemu ambayo imekuwa rahisi na kuna mkusanyiko wa watoto. Alisema kuwa chama hicho kimeshamaliza kazi ya kunadi sera zake, hivyo wamejikita katika kuelekeza wapiga kura namna ya kupiga kura ambapo aliitaka Tume ya Uchaguzi kuwa makini na siku ya kutangaza matokeo kwa kuhakikisha inayatangaza mapema ili kuepuka vurugu zisizo za lazima. UMOJA wa Waganga Watafiti wa Magonjwa Sugu na Ukimwi kwa Tiba Asilia Tanzania (Umawati) mkoa wa Mbeya, umeelezea mkakati ulionao wa kupambana na magonjwa sugu ili kuhakikisha kuwa serikali inapunguza gharama kubwa za kuagiza dawa za kisasa kutoka nchi za nje; kwamba serikali imekuwa ikitumia fedha nyingi kununua dawa za kupambana na magonjwa sugu na zile za kupunguza makali ya ugonjwa wa ukimwi wakati utafiti wanaoendelea kuufanya unaweza kusaidia kupunguza kasi ya magonjwa hayo kwa kutumia dawa za asili zinazotokana na miti shamba. Hata hivyo meneja huyo alisema lengo la kuwa na ofisi za shirika hilo kila wilaya hapa nchini itasaidia kufikisha elimu kwa kila Mtanzania ya kuwa na tabia ya kijasiriamali kwa lengo la kuzalisha na kuongeza uwezo kwa wananchi wa hali ya chini na kupunguza umaskini unaowakabili wananchi wengi hapa nchini hasa waishio vijijini. WIZARA ya Afya na Ustawi wa Jamii imedhamiria kutokomeza kabisa magonjwa yasiyopewa kipaumbele kwa watu milioni 44 walio katika hatari ya kuambukizwa magonjwa hayo. Walisema katika uchaguzi huo wagombea wote kutoka CHADEMA walishinda katika nafasi zao ambapo ilimlazimu msimamizi msaidizi wa uchaguzi huo ambaye ni Kaimu Ofisa Mtendaji wa kata hiyo, John Mwanampasi, kukataa kumtangaza mgombea wa nafasi ya uenyekiti kutoka chama hicho. SERIKALI imeombwa kuzalisha nakala za kutosha za katiba na kuzisambaza kwa wananchi hasa maeneo ya vijiji ili kuwawezesha kuwa na uelewa wa kutosha juu ya katiba iliyopo sasa kabla ya kutoa maoni ya kuandika katiba mpya. Mushiha aliishauri wizara husika kuangalia utaratibu wa posho kwa kamati za vocha za vijiji kwa madai kwamba wanatumia muda mwingi wa uzalishaji, kuuza na kugawa vocha. WAJUMBE wa Baraza la Mamlaka ya Mji mdogo wa Tunduma wameitaka mamlaka hiyo kuchukua hatua ya dharura kuondoa uchafu wote ulioko katika maeneo mbalimbali ya mji unaohatarisha afya za wakazi wa mji huo. Hata hivyo alisema kitendo cha utoro wa mitihani shuleni hapo sasa kinaendelea kuwa sugu licha ya walimu kufanya jitihada za kuwafuatilia wanafunzi na kutoa adhabu mbalimbali kulingana na taratibu za shule. Hivi karibuni ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mara, kupitia kwa ofisa tawala wake, ilitoa barua iliyokuwa inathibitisha kwamba kijiji hicho bado hakijawa mji mdogo kwa kuwa sababu za msingi bado hazijafuatwa. Baada ya kuona hivyo wananchi waliamua kuitisha tena mkutano wa hadhara na kwenda kumuona ofisa elimu wa jiji la Mbeya na mkurugenzi ambapo majibu yalikuwa ni kuifunga shule hiyo mara moja. Agripa Mwamwezi ambaye ni Mchungaji alisema pamoja na kuwepo kwa sintofahamu ya usafiri huo, wafanyakazi wa Tazara waliendelea kukatisha tiketi hali ambayo iliendelea kuwaacha njia panda abiria hao. Alisema kuwa takwimu zinaonyesha kwamba kuanzia mwaka 1990 hadi sasa, nchi zote zilizomo katika ukanda wa Tropiki ikiwemo Tanzania ni miongoni mwa nchi ambazo wananchi wake wamekuwa wakisumbuliwa sana na magonjwa ya kuambukizwa. Wasagara alisema CWT itatoa sh milioni 26 kama michango ya walimu 2,600 watakaochangia sh 10,000 kila mwezi wakati sh milioni 40 zimetolewa na makao makuu ya chama hicho kama mchango wa kuimarisha Saccos hiyo. Msemaji huyo aliweka bayana kuwa pamoja na mambo mengine, mchakato mzima wa zoezi hilo umekwishakamilika na unaazimiwa kuwa endelevu na lengo ni kuhakikisha malengo ya kimataifa ya kutokomeza magonjwa hayo duniani ifikapo mwaka 2020 yanafikiwa. Mazaba alisema kuwa kampuni yake imetoa jumla ya nafasi hizo ambapo kila moja itatozwa sh 7,000 kwa ajili ya futi mraba moja na kwamba mchakato huo utakamilika kwa kukusanya kiwango hicho kitakachosaidia kuendeleza miradi mbalimbali. Tunaitaka Nacte ichunguze kwa kina kuhusu suala hili," alisema Hijja. Akieleza madai ya walimu hao Ofisa Tawala Msaidizi mkoani hapa David Kilonzo alisema walimu hawajalipwa kwa muda mrefu sasa hususan waliotoka nje ya mkoa huo kwa ushawishi wa mfuko wa kuboresha mazingira ya watumishi. Katika mkutano huo, wananchi wakamuonya mhusika kutorudia vitendo hivyo lakini baada ya wiki mbili, vilijirudia na kuonekana kinyesi katika samani za ofisi ya mwalimu mkuu na ofisi za walimu huku milango ikiwa imefungwa. Kanali Massawe alisema kuwa baada ya uchunguzi wa tume na polisi kukamilika, serikali imemchukulia hatua ambapo Christian, ambaye anadaiwa kuiingizia hasara kwa kuibia halmashauri sh milioni 46 za kutengeneza barabara kwa kushirikiana na mkandarasi na kushiriki katika upotevu wa sh milioni moja za kutengeneza makarabati. Katibu tawala msaidizi wa kituo hicho, Elizabeth Clarence, alithibitisha kuwa kituo hicho kwa sasa kimekuwa kikihudumia wagonjwa wengi wa bima ya afya kuliko wale ambao wanatoa fedha tasilimu na wale wanaotoka katika makampuni mbalimbali. Akizungumza katika ufunguzi wa mkutano kati ya jopo hilo na wadau mbalimbali mkoani hapa Mkuu wa Mkoa wa Dodoma Dk. Rehema Nchimbi alisema timu hiyo itawahoji wadau watakaoeleza namna sahihi ya kuboresha utawala bora hapa nchini. Huu ni mkakati endelevu ambao tutausimamia kwa ajili ya maendeleo na maslahi ya wananchi wa Kagera," alisema. Mwendesha Mashtaka Ispekta wa Polisi, Samweli Onyango, alidai mshtakiwa alitenda kosa hilo Ijumaa iliyopita, majira ya saa 9.30 jioni katika eneo la stendi mjini Nansio. Wakati huo huo, Victor Mwasongole na Joyce Tenson Mwampashi pia walisomewa shitaka la mauaji ambapo imedaiwa mahakamani hapo kuwa washitakiwa kwa pamoja walimuua Dominick Richard, eneo la Ichenjezya Wilaya ya Mbozi mkoani hapa. Kisuma na Kagondo stoo mbili; vituo hivyo havipo. HALI ya wasiwasi imetanda katika kijiji cha Chilulumo, tarafa ya Kamsamba, wilaya mpya ya Momba, kufuatia vurugu kali zilizoanzishwa na kundi linalodaiwa kuundwa na mwenyekiti wa kijiji hicho, Bruno Kipungu, baada ya kuhojiwa na wananchi waliotaka kupewa taarifa ya mapato na matumizi ya fedha zao. Mshtakiwa alikana shtaka hilo na yuko nje kwa dhamana huku kesi hiyo ikiahirishwa hadi Aprili 13, mwaka huu. KESI ya kupinga ubunge wa Godbless Lema, iliyoko Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, imesababisha kuahirishwa kwa kesi ya kusanyiko lisilo halali lililotokana na mkesha wa ukombozi linalowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), akiwemo Mwenyekiti, Freeman Mbowe, na Katibu Mkuu wake, Dk. Wilbrod Slaa. Kutokana na washitakiwa hao kuvunja sheria inayokataza vitendo hivyo, ndipo mshitakiwa namba moja ambaye ni ofisa mtendaji wa kata hiyo wakishirikiana na askari wa jeshi la mgambo walikwenda kwa wanandoa hao na kutaka wapatiwe sh 1,350,000 ili wasiweze kumchukulia hatua za kisheria. Alifafanua kuwa chanzo cha kuwepo kwa vitendo hivyo ni mifarakano ndani ya ndoa, watoto kufiwa na wazazi wao, ulevi wa kupindukia kwa wazazi. KAMPUNI ya Msamvu Properties Ltd inayosimamia ujenzi wa kituo cha mabasi cha kisasa cha Msamvu mjini Morogoro, inatarajia kukusanya sh 1,694,000 kwa mwezi kutokana na makusanyo mbalimbali ya kituoni hapo. "Tunachoomba kwako utusaidie kurejesha ardhi na majengo ya shule yetu, vitu vingine vyote ni vyao waondoke navyo," alisema Mwakafyaga. Hata hivyo Hakimu Msoffe licha ya kukubaliana na hoja hiyo ya mshtakiwa, alimshauri kuwasilisha hoja yake kwa hakimu anayesikiliza shauri hilo (Magesa) ili aweze kufanya maamuzi na kupanga shauri hilo kutajwa leo. SERIKALI imeshtukia matumizi ya fedha za Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF), pamoja na fedha za Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF) na kuagiza wabunge na madiwani kuhakikisha wanafuatilia fedha hizo. Hayo yalielezwa na Meneja wa SIDO Mkoa wa Singida Fransisca Saimon alipokuwa akizungumza na wanahabari waliofanya ziara mkoani humo kwa lengo la kujifunza shughuli za ufugaji nyuki. Kwa maana hiyo halmashauri ambazo hazikufanya vizuri ni 69 na ni zaidi ya nusu. Akizungumza na gazeti hili ofisini kwake, Mwenyekiti wa CCM mkoa Tabora, Hassan Wakasuvi, alisema kuwa inashangaza na kumsikitisha yeye na viongozi wenzake kutokana na habari zilizochapishwa na gazeti moja (si Tanzania Daima) likidai kuwa mauaji hayo yanamhusisha kigogo mmoja wa ngazi ya juu. "Mimi nilibakwa na watu wawili nikapoteza fahamu, baada ya hapo sikujua kilichoendelea mpaka nilipozinduka alfajiri nikajihisi nina maumivu makali sana nadhani waliendelea kunibaka hata nikiwa sina fahamu na nilipozinduka nikamwona mwenzangu akiwa na hali mbaya," alisema mmoja wa wasichana hao. Akitoa hukumu hiyo mwishoni mwa wiki, Hakimu wa Mahakama ya wilaya hiyo, Gabriel Mariki, amemtaja mshtakiwa huyo kuwa ni Philemon Francis (37). Akisimulia tukio hilo, mmoja wa wakazi wa kijiji hicho, alisema kuwa ofisa kilimo huyo alieleza sababu zilizosababisha kuchelewa kwa mbolea kuwa ni kutokana na mawakala waliopewa kazi hiyo kugoma. Lakini pamoja na mamlaka hayo kisheria, wanasiasa kutoka juu wanakiuka na kuingilia utendaji wa halmashauri. Alisema kuwa waganga wa tiba za asili katika mkoa huo wamejipanga vyema ili kuhakikisha kuwa wanapata ufumbuzi wa kutosha wa kuwa na dawa sahihi zinazoweza kutibu magonjwa sugu hasa kwa kuzingatia tafiti za kijadi wanazozifanya na jitihada za wataalamu wa tiba za kisasa kuunganisha nguvu zao pamoja. Alisema njia pekee ya kuondokana na kadhia hiyo ni kwa wizara kutoa kibali cha kuajiri maofisa afya wapya ili kila kata iwe na ofisa afya wake ndipo hapo kazi itafanyika kwa ufanisi. MKUU wa Mkoa wa Kagera, Kanali Fabian Massawe, ametangaza mkakati kabambe wa kupanda miti zaidi ya milioni 15 mkoani humo, ikiwa ni moja ya njia ya kutunza mazingira pamoja na kuhifadhi vyanzo vya maji. Mpango huu tumeuanzisha mwaka huu kwa lengo zuri la kupima na kubaini magonjwa yanayowasibu wananchi wetu ambao ni wanachama na wasio wanachama," alisema. Tuwapeni haki zao wananchi wetu," alisema. Taarifa hiyo ilieleza kwamba Aprili 18, 2011, Muvunyi alimwandikia Rais wa ICTR, akimwomba aachiwe huru mapema kabla ya muda wa adhabu aliyopewa kwa vile alikuwa ameshatumikia theluthi mbili ya adhabu hiyo. Akizungumza mjini hapa jana, Mbatia alisema kuwa jeshi hilo limekuwa na tabia ya kuvidhibiti vyama hivyo bila sababu za msingi ingawa vina haki ya kuandamana kwa kuwa vimesajiliwa kwa mujibu wa sheria. Akizungumza katika mahojiano hayo, Philipo Meli, ambaye ni mwalimu mlemavu (asiyeona) wa Shule ya Sekondari Kimyak wilayani Arumeru, alisema serikali ndiyo inayopaswa kuonesha njia ya kuwajali walemavu hasa katika elimu. Alisema katika ufuatiliaji wa miradi ya TASAF katika jimbo hilo, amegundua miradi hiyo iko chini ya kiwango ikilinganishwa na fedha zilizotolewa. "Wenzetu Ulaya hili jambo la ushoga ni kubwa...ndugu zangu tusiombe na sisi kufikia huko; hii ni hatari sana, hatuko tayari kukubali hili ni bora tukakosa misaada kuliko kukubali ushoga," alisema. Mshtakiwa huyo anayehisiwa kuwa na matatizo ya akili amefikishwa mahakamani hapo jana na kusomewa hilo mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi, Rouben Mwemezi. Wanafunzi hao walipatwa na tukio hilo saa 2:00 asubuhi shuleni hapo baada ya kuagizwa na mwalimu wa zamu, Joseph Akalo, kwenda kusomba udongo kwenye shimo lililokuwa karibu na shule hiyo ili kufukia mashimo madogomadogo ya hapo shuleni. Lugola alisema kamwe hawezi kunyamazia suala hilo kwa kuona miradi ya wananchi inachakachuliwa na wajanja wachache. Walioshuhudia tukio hilo walisema kuwa Mwajeka alifariki muda mfupi wakati akikimbizwa katika Hospitali ya Chimala wilayani humo kwa ajili ya matibabu. Naye msimamizi wa mpango huo Estomihi Masha alisema wameunda kamati itakayoanza kazi mara moja na kuorodhesha vijiji vya Chechem, Mvuleni, Yamu Makaa, Sango, Mabungo, Ghona na Chekereni weruweru, vitakavyokuwa vya mfano katika kilimo hicho cha Mtama. Alisema licha ya mafanikio waliyoyapata tangu kuanzishwa kwake, bado kuna changamoto zinazowakabili ikiwa ni pamoja na kupata vyombo vya kisasa kama gari kwa ajili la kusafirishia vyombo pamoja na mahema, vyote vikiwa na thamani ya sh milioni 60. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) mkoani Tabora kimeshtushwa na uvumi na minong'ono kuwa mauaji ya Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Uyui, Mashaka Kaliuwa, yalipangwa na kigogo mmoja wa chama hicho. Henkel alieleza kuwa huduma hizo zinatolewa kwa fedha taslimu na pia kwa njia ya mkopo huku lengo likiwa ni kuwafikia watu wengi zaidi kwa gharama nafuu. Mwakilishi wa kampuni ya Dydrotech Development Agencies Community, iliyopewa zabuni ya kuchimba na kujenga visima hivyo, Enock Kangasa, alisema kazi hiyo imeshaanza na kwamba inatarajiwa kukamilika Aprili mwaka huu. Alisema serikali imekuwa ikiwalazimisha kuuza zao hilo la korosho kwa shilingi 1000 kwa kilo ambayo hailingani na gharama za kuandaa mashamba hadi wakati wa mavuno. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Kinondoni, Fortunatus Fweme ameiambia CFRI kuwa mara zote bajeti ni ndogo, huku kila diwani akitaka vipaumbele vya miradi ya maendeleo iende kwenye kata yake. Katika kosa hilo watuhumiwa hawakutakiwa kujibu lolote kwa kuwa mahakama hiyo haina uwezo wa kusikiliza kesi hiyo na kwamba itatajwa tena Aprili 10 mwaka huu . Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mkoa wa Ruvuma, Joseph Fuime ameishukia serikali kwa kuwatelekeza wazee ambao walitumia nguvu na uwezo wao kuleta uhuru wa taifa. Mwenyekiti wa Halmashauri ya Bagamoyo, Shukuru Mbato, anasema hata maamuzi ya sherehe ya miaka 50 ya uhuru wa Tanganyika kiwilaya, yaliamuliwa na watu wawili bila kufuata taratibu za kifedha na manunuzi kutoka kwenye miradi iliyopangwa. Aliwataka wakazi hao kukumbuka kuwa yeye ndiye kiongozi pekee aliyefanikiwa kutuliza vita ya wenyewe kwa wenyewe wilayani humo wakati akiwa waziri, akijivuna kuwa iliwashinda viongozi waliokuwepo madarakani wakati huo. Awali ilielezwa kwenye maadhimisho hayo ya kitaifa kwamba iko haja sasa kwa serikali kuhakikisha inaboresha zaidi huduma kwa jamii inayoiongoza, kwani wapo baadhi ya watu wananyanyaswa kwa kunyimwa haki zao. BAADHI ya wakulima wa zao la korosho mkoani Lindi wameitaka serikali kuacha kuwalazimisha kuuza mazao kwa mpango wa stakabadhi gharani kwani mpango huo umekuwa ukirudisha nyuma maendeleo yao. Aidha, alimpongeza Rais Jakaya Kikwete kwa kuonyesha utayari wake katika mpango wa APRM ambao utaratibu mambo mengi ya kiutendaji na uwajibikaji wa serikali katika nchi nyingi za bara la Afrika. MKUU wa Mkoa wa Rukwa, Stella Manyanya, jana aliwafukuza kwenye mkutano wakurugenzi wote wa halmashauri za mkoa huo kwa kushindwa kutoa maelezo ya kina kuhusu madai ya fedha za walimu. Gazeti hili lilishuhudia wanafunzi hao wa madarasa hayo mawili wakiendelea na masomo kwa pamoja huku wakitenganishwa kwa mistari ya madawati. Watendaji hao ni pamoja na Khamis Ndaro wa Kata ya Ngoma, Bulenganija Mganga (Nduruma), Augustine Nginya (Kagera), Gribet Kazana (Kaguguri) na Simon Lukanda (Mriti), Wilifred Maji (Kakerege), Godfrey Mnabukula (Nakatunguru), Fikiri Tengule (Namagondo) na waratibu elimu wa kata za Nansio, Boniphas Matesi na Kata ya Mukituntu, Marwa Warioba. Hata hivyo, aliwataka wanachama wa mifuko hiyo na wananchi kwa ujumla wawe walinzi wa dawa na vifaa vinavyotolewa na serikali kwa ajili ya huduma za NHIF na kwamba wanapoona dawa hizo zinauzwa kwenye vituo binafsi watoe taarifa ili wahusika wakamatwe. KAMPUNI ya simu za mkononi ya Vodacom Tanzania kupitia Mfuko wake wa kusaidia Jamii (Vodacom Foundation) imekabidhi mradi wa maji wenye thamani ya sh milioni 40 katika kijiji cha Inyumbu kilichopo mkoani Dodoma. Wakizungumza na Tanzania Daima, wananchi wa Kijiji cha Ndola walisema kuwa uchaguzi huo ulifanyika kutokana na kugawika kwa Kata ya Utengule Usongwe baada ya serikali kuongeza kata katika wilaya hiyo. Inawezekana pesa zinazochukuliwa kwenda kwenye maafa zinakuwa zimepangiwa miradi mingine na zikitumika kwenye shughuli ambayo hazikupangiwa ni lazima mkaguzi akija akague vyote viwili, yaani ule mradi uliopo kwenye bajeti na haukufanyika au haukujengwa na haupo kabisa. Alisema badala ya kila kipindi kufundishwa kwa dakika 40 walimu wameamua kufundisha kwa dakika 20 ili kupeana zamu za kutumia darasa. Abiria hao waliokuwa wamekata tiketi tangu Machi 20, mwaka huu wamesota katika stesheni ya Tazara ya Iyunga jijini hapa kwa siku tatu wakiendelea kusubiri usafiri huo pasipo matumaini yoyote. Wito huo ulitolewa jana mjini hapa na Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mkoa wa Ruvuma, Joseph Fuime, kwenye mkutano wa kampeni za udiwani wa kata ya Lizaboni uliofanyika kwenye viwanja vya Pacha nne, kata ya Lizaboni. "Kama serikali hii itatulazimisha tuwepo katika mkoa wa Simiyu hatutatoa ushirikiano wa aina yoyote kwa kiongozi yeyote wa serikali ngazi ya taifa, mkoa na hata wilaya sambamba na kususia shughuli zote za maendeleo; hatuwezi kuburuzwa kiasi hicho," alisema Dotto John. "Hii inashangaza kwani katika malipo yenu na hata posho zenu utashangaa mnavyohangaika ili mjilipe haraka lakini madai ya walimu yanachukua muda mrefu huku mkiwazungusha mara nenda mara rudi! Kwa uongozi wangu makini naahidi kutumia mbinu zote kutatua tatizo hili," alisema Mbunge Kiwia. Mbatia aliyasema hayo mjini Tandahimba mkoani Mtwara juzi wakati akihutubia mkutano wa hadhara katika moja ya mikutano yake ya kukijenga chama mkoani hapa. Mkulima mwingine aliyejitambulisha kwa jina la David Maganga, naye alisema haridhishwi na jinsi Serikali inavyolichukulia zao hilo kwa kuwa wakulima hawana sauti. Aidha, alisema walimu wa shule 10 zilizofanya vibaya katika matokeo ya mtihani wa darasa la saba mwaka jana wamewekeana mikakati ya kuhakikisha wanafanya vema kwa mitihani ijayo kwa kuwajibika na wanafunzi hasa kufanya mitihani ya majaribio na shule jirani kuinua taaluma. Katibu huyo alibainisha hayo jana mbele ya Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, aliyefika katika ofisi za tume hiyo kuangalia maendeleo yake na changamoto inazokabiliana nazo. Leo tungekuwa na mtandao wa barabara za lami wa kueleweka uliopo chini ya halmashauri. Kati ya watahiniwa 28,551 waliofanya mtihani wa kumaliza elimu ya msingi mwaka jana, 14,612 walifaulu, wakiwamo wavulana 8,221 na wasichana 6,391. Mbele ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama hiyo, Richard Kasele, washitakiwa hao ni Joel Mwakyusa ambaye ni mwalimu mkuu wa shule hiyo, Renatus Ngairo na Joachim Katabi, ambao ni walimu pamoja na Fredrick Mlenge, mzabuni wa Kampuni ya Royal Stationery. Fedha hizo kutoka NHIF maarufu kwa jina la tele kwa tele, hupelekwa kwenye hospitali, zahanati, maduka ya dawa na vituo vya afya vilivyosajiliwa na mfuko huo kwa ajili ya huduma kwa wanachama wake. "Mheshimiwa diwani tunaomba hili suala ulifikishe haraka Idara ya Wanyamapori kabla ya fisi hawa hawajasababisha madhara kwa binadamu maana hii ni hatari watu tunakimbizwa na fisi, hebu fikiria watoto wetu wadogo ambao tunawatuma kuchunga mifugo wanaweza kushambuliwa," walisema. Kutokana na kitendo cha mkurugenzi huyo kuwakimbia, walimu hao waliamua kushinda ofisini hapo hadi majira ya jioni hadi uongozi wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT) ulipokwenda na kuwapatia sh 100,000 kila mmoja kwa ajili ya chakula na malazi. "Mheshimiwa mwenyekiti, majibu haya ya mkurugenzi yanaonyesha serikali haina malengo yanayoshikika katika harakati za upandaji miti, mimi kama mbunge natekeleza majukumu yangu kama mbunge leo mkurugenzi anasema huo ni mradi wa kampuni binafsi, haya ni majibu ya ajabu kweli kweli," aliunguruma Mbowe. Hata hivyo, Tanzania Daima ilipotaka kuzungumza na Mhasibu Mkuu juu ya suala hilo, alisema hayupo lakini analitambua tatizo hilo na linafanyiwa kazi. "Mimi niko safarini jijini Dar es Salaam lakini ni kweli dawa hizo zilikamatwa na kutokea utata unaousema na tulichoshauriana ni kwamba wampeleke mahakamani mtuhumiwa kwa sababu kiasi chenyewe ni kidogo na utata ulitokea kwa sababu waliandika bila kupima lakini walipopima wakagundua kuwa dawa hizo hazikuwa na uzito kama walivyodhani,'' alisema ASP Mboya. Alisema kuwa wafanyakazi wa majumbani wana haki zao za msingi kama vile likizo za uzazi na ugonjwa, likizo ya mwaka, kujiendeleza kielimu, kulipwa mishahara yao kwa wakati na kutoa mchango katika maamuzi bila kupingwa kwa mujibu wa sheria. Madiwani hao walisema wako tayari kutafuta kampuni toka mahali popote ije inunue pamba yao kuliko kupimia mizani hiyo ambayo walidai imekuwa ikifanyiwa usanii kila msimu kwa lengo la kumuibia mkulima. Kwa upande wake Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi, wakati akiwahoji viongozi hao alisema serikali ilitenga sh milioni 14 kwa ajili ya ujenzi wa bweni hilo na kutaka kufahamu nguvu za wananchi ni kiasi gani na halmashauri imechangia nini maswali ambayo hata hivyo hayakupata majibu. WAKAZI wawili wa kijiji cha Bunemi, wilayani Bariadi, wamefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Bunda wakikabiliwa na tuhuma za kukutwa na mnyama aina ya fisi kinyume cha sheria. Mahiza aliongeza baada ya makubaliano hayo, mtoto huyo aliwekewa alama ya kuelekeza anakosoma na nyumbani anakoishi ikiwemo majina mawili ya wazazi wake jambo ambalo lilisaidia kwa kiasi kikubwa. Asilimia 75 ya wananchi wanaofika ofisini kwangu kwa shida mbalimbali wanazungumza suala la kukosa ada kwa ajili ya kuendelea na masomo ndiyo maana nikasukumwa kuanzisha mfuko huu," alisema. Moja kati ya shughuli zilizompatia umaarufu Balozi Loroupe ni jitihada zake za kufanikisha kupungua kwa mapambano na migogoro inayohusu silaha katika jamii za wafugaji za Karamoja nchini Uganda na Pokot nchini Kenya na kupunguza matukio ya wizi wa mifugo kwa kutumia silaha kaskazini mwa Kenya, kusini mwa Sudan, kaskazini-mashariki mwa nchi za Uganda na Ethiopia. Alisema kuwa katani hapo kuna matatizo mengi, ikiwamo wananchi kuchangishwa michango mingi isiyokuwa na mpangilio. Mohamed alisema watuhumiwa hao wanadaiwa kutenda kosa hilo Machi 10, mwaka huu majira ya saa 4:00 usiku, katika Kijiji cha Hunyari wilayani humo. Mradi huu unatarajia kuanza mwezi huo na kumalizika Novemba mwaka huu ambapo moja kati ya huduma zitakazotolewa ni elimu juu ya utunzaji wa vyanzo vya maji, ujasiriamali na usafi wa mazingira kwa ujumla. Unaweza kuwadanganya watu wachache kwa wakati wote lakini kamwe huwezi kuwadanganya watu wote kwa wakati wote," alisema Mbatia. Yaani hata wazazi wanashindwa kuwasomesha watoto wao sekondari," alisema Pazi. Alisema kwa muda mrefu sasa walimu wengi wanakosa mikopo binafsi na wanaoipata hukatwa riba kubwa jambo linalosababisha wataalamu hao kuwa kwenye hali ngumu kimaisha kutokana na mishahara midogo. Kimaro ambaye ni mlemavu wa viungo (mguu) alisema licha ya serikali kuridhia utekelezaji wa mkataba huo bado maeneo mengi, baadhi ya wananchi na hata viongozi hawatambui uwepo wa mkataba huo, ikiwa ni pamoja na kutojali haki za msingi kwa walemavu. Alitoa tahadhari kwa wananchi wanaoingia mjini Bukoba na miji mingine ya mkoa huo wa Kagera kutotupa hovyo takataka, vinginevyo watakamatwa iwapo wataonekana kukaidi amri hiyo iliyowekwa kisheria. JESHI la polisi linamshikilia mwanafunzi mmoja na kuwasaka wengine watano wa Shule ya Msingi Kitangili, manispaa ya Shinyanga mkoani hapa kwa kosa la kumwingilia kinyume cha maumbile mwanafunzi mwenzao wa darasa la nne na kumsababishia maumivu makali. Baada ya kuona hivyo, wazazi walikasirishwa kufungwa shule hiyo wakati mtuhumiwa yupo, na hapo ndipo vijana wakaamua kumsaka na hatimaye kumwadhibu mpaka pale alipookolewa na askari polisi. Walisema kuwa ardhi hiyo ni mali ya kijiji na si ya halmashauri ya wilaya ya Bunda, hivyo wataendelea kuimiliki mpaka hapo taratibu za kuwa mji mdogo zitakapofuatwa kisheria, ikiwa ni pamoja na kuwashirikisha na si vinginevyo. Meneja wa Tanroad, James Nyakabari, aliingilia kati na kufafanua kuwa sheria ya hifadhi ya barabara ilikuwepo tangu mwaka 1932, lakini hapa nchini ilianza kutumika ya mwaka 1967 iliyokuwa ikielekeza kuwa hifadhi ya barabara ni mita 22.5 upande kwa upande na mabadiliko ya sheria ya mwaka 2007 imepanua hifadhi na kuwa mita 30. WALIMU wa shule za msingi na sekondari katika Wilaya ya Maswa mkoani Shinyanga, wamebainika kuishi maisha magumu na kushindwa kuhudhuria vipindi darasani kwa kukosa mshahara kwa zaidi ya mwaka mmoja kutokana na makato ya utitiri wa mikopo kutoka taasisi za kifedha. Aidha alisema kwa nchi nyingine kawaida mfumko wa bei unakwenda sambamba na ongezeko la mishahara, ili wafanyakazi wake waweze kumudu maisha. Ushauri huo ulitolewa na walimu wa shule za sekondari zinazomilikiwa na Jumuiya ya Wazazi Tanzania, zilizopo mkoani hapa mwishoni mwa wiki wakati wa semina ya mafunzo iliyoandaliwa na NSSF na kufanyika katika ukumbi wa Mkapa. Alisema mara baada ya wabunge hao kukutana na kuweka msimamo wao wa pamoja ikiwa ni pamoja na kuuwasilisha bungeni atahakikisha mpango huo unatekelezwa kwa ufanisi licha ya kukiri kwamba mchakato huo utachukua muda mrefu kukamilisha baadhi ya taratibu. Alisema kuwa tukio hilo limetokea Machi 22 mwaka huu saa 2 usiku huko katika eneo la Makunganya barabara ya Morogoro-Dodoma ambapo gari isiyofahamika ilimgonga mtu huyo na kusababisha kifo chake papo hapo na kisha mwenye gari hilo kukimbia ambapo chanzo cha ajali hiyo ni mwendo kasi wa gari hilo. ABIRIA 500 waliokata tiketi kwenye ofisi za Tazara mkoani Mbeya wakitarajia kusafiri kwenda mkoani Morogoro na jijini Dar es Salaam wamekwama kwa takribani siku tatu baada ya treni waliyotegemea kusafiria kuchelewa kufika nchini Tanzania ikitokea nchini Zambia. Alisema kuwa hata kama CCM bado wana nia ya kuendelea kutawala nchi, katika kipindi hiki wananchi hawana sababu ya kuendelea kukiunga mkono kwa kuwa kimekuwa chanzo cha kudorora kwa uchumi wao. Ilidaiwa katika mahakama hiyo kwamba mshtakiwa Ngeleja alimuua mkewe mkubwa kwa kile kilichodaiwa kwamba amemwambukiza maradhi ya zinaa yajulikanayo kwa jina la kisonono. Kwa mujibu wa Mbowe kumekuwapo na ongezeko kubwa la watalii wanaopanda mlima huo kila mwaka ambapo mwaka 2010/2011 jumla ya watalii 50,000 walipanda mlima huo na Tanapa ikaingiza zaidi ya dola milioni 40 lakini kiasi kilichopelekwa kwa wananchi kupitia mpango wa ujirani mwema ni kidogo sana. Alifafanua mwanasheria huyo kuwa baada ya muda kupita tangu wanandoa hao wakubali kutoa rushwa, walibaini kwamba fedha walizopokea ni kidogo ukilinganisha na idadi ya mifugo iliyochukuliwa na wafanyabiashara hao, ndipo walipoamua kutoa taarifa kituo cha polisi. Mkuu wa shule hiyo, Lameck Ng'wanagwalu, aliwaambia wanahabari ofisini kwake jana kuwa uamuzi huo ulichukuliwa baada ya kikao cha uongozi wa shule kuridhika na taarifa ya kamati ya nidhamu iliyoundwa kuchunguza wanafunzi hao. Nawasihi tuwe na uthubutu tugombee hata ngazi za juu ambazo kila siku tunaziacha zinachukuliwa na wanaume," alisema. Kutokana na hali hiyo Kameya aliwataka wananchi kutoa ushirikiano kwa kuwafichua wageni hasa wanaoingia nchini kwa kufuata njia za panya kwa kuwa idadi ya maofisa wake ni wachache ambao hawawezi kukidhi ukubwa wa eneo la Mkoa wa Shinyanga. Hatua hiyo inakuja baada ya tume iliyokuwa ikiwachunguza wafanyakazi wa halmashauri hiyo, waliokuwa wakikabiliwa na tuhuma za matumizi mabaya ya madaraka na ubadhirifu wa fedha za sekondari, kukamilisha uchunguzi wake. Akitangaza matokeo ya uchaguzi huo, msimamizi msaidizi wa uchaguzi huo, Malongo Sumuni, ambaye pia ni Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Mbalizi, alisema kuwa Mwakisale alipata kura 513 dhidi ya mgombea mwenzake wa CCM Gilbert Mwanjela ambaye alipata kura 292. Aliongeza kuwa wananchi wa wilaya hiyo wanakabiliwa na tatizo la wizi wa ng'ombe kutoka kwa wavamizi wa nchi jirani, jambo ambalo linawaathiri wafugaji wadogo wadogo. TAASISI ya Madaktari Wahitimu Vyuo Vikuu Tanzania (THPI), leo itafanya zoezi la kuchangisha damu ili kusaidia mama wajawazito wenye upungufu katika kuhakikisha wanajifungua salama ambapo mama Salma Kikwete atakuwa mgeni rasmi. Kwamba mahitaji ya mafuta kwa mwaka yanakadiriwa kuzidi tani 300,000 kwa mwaka. Kapasha ambaye katika uchaguzi mkuu uliopita akiwa mgombea ubunge wa Jimbo la Tabora Mjini, alisema maamuzi hayo ya serikali ya mkoa ni udikteta. Mwenyekiti wa mtaa wa Nyamakale kiliko kijiji cha Mkolani, Sezya Mashilungu, aliitaka kampuni hiyo kuhakikisha inajenga visima hivyo kwa kiwango kilichokusudiwa na kwa muda mwafaka ili kutimiza matarajio ya wanakijiji na TBL. Mwenyekiti wa Kijiji cha Bitaraguru, wilayani Bunda, Chacha Makenge, alisema mlemavu huyo, Moshi Mwita (36) alifariki dunia hivi karibuni kutokana na kuugua ugonjwa wa kansa. Walimshutumu aliyekuwa katibu wa mradi huo, Amosi Shija, wakisema alifanya ubadhirifu mkubwa pamoja na viongozi wenzake waliokuwa katika kamati ya awali. Akizungumza muda mfupi baada ya kufukuzwa kwenye kikao hicho, Ntunga alisema anasikitishwa sana na uamuzi huo wa wajumbe hao na kutupia lawama baadhi ya makampuni ya kununua pamba yaliyofutwa kufadhili hali hiyo. Ndipo askari wa zimamoto Kapizo alipomwandikia stakabadhi yenye namba 36128667 na kisha kumpatia stika yenye namba 0068166 yenye malipo ya sh 5000. Alizitaja changamoto hizo kuwa ni uhaba wa fedha na rasilimali watu, lakini akasisitiza kwamba kwa mfumo wa kiserikali, wako kila wilaya nchini japo hawajili moja kwa moja. Kaimu Mhandisi wa Maji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Edward Joseph aliliambia Tanzania Daima kuwa utekelezaji wa mradi huo umeanza baada ya kupokea sh. Katika hafla hiyo, viongozi wastaafu wa serikali ya awamu ya tatu walitunukiwa tuzo za heshima wakiongozwa na Mkapa, Fredrick Sumaye, Anna Abdallah, Mariam Mwafisi, Willson Mukama na wadau wengine wakiwemo waandishi wa habari. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam limefanikiwa kukamata shehena ya sukari mifuko 200 yenye ujazo wa kilogramu 20 kila mmoja. Hapa kuna tundu linaloweza kusababisha ubadhirifu. Walisema siku iliyofuata walifika askari polisi wakiongozana na Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, Gabriel Kimoro na kuwahoji lakini hawakumkamata mwenyekiti wa kijiji hicho, licha ya kuwahakikishia kuwa alishiriki katika uhalifu huo. Alipotafutwa Mkuu wa Kivuko hicho, Marcko Manyala, ili atoe ufafanuzi kupatikana baada ya simu yake mkononi kutopatikana. Alisema kuwa risasi hizo zilikamatwa mnamo Machi 8 saa tatu asubuhi zikiwa zinashushwa katika basi la Osaka lililotoka Kigoma kuja Dar es Salaam. Kiwia alieleza kufurahishwa kwake na juhudi zilizofanywa na Shirika la Plan International, wananchi pamoja na jiji la Mwanza katika kutekeleza mradi huo utakaohudumia zaidi ya watu 3,000. Aidha, Mabula alisema misaada hiyo ni sehemu ya zoezi la usambazaji vifaa kwa ajili ya utekelezaji miradi ya maendeleo iliyoibuliwa na wananchi wenyewe katika jimbo hilo linaloongozwa na William Ngeleja ambaye pia ni Waziri wa Nishati na Madini. Imeelezwa kuwa baada ya kufika na dawa hizo katika ofisi hizo kwa ajili ya kuzikabidhi ndipo ikabainika kuwa hazikutimia ikilinganishwa na kiasi kilichokuwa kimeandikwa katika taarifa ya awali. Kukabidhiwa kwa mradi huo kunapunguza shida ya upatikanaji wa huduma ya majisafi na salama kwa wakazi zaidi ya 4,000 wa kijiji cha Inyumbu na maeneo jirani. Mkuchika alitoa agizo hilo juzi wakati akifunga kambi ya maarifa ya vijana 350 katika Kijiji cha Msoga Wilaya ya Bagamoyo, Pwani, akisema kuwa mtumishi anatakiwa kukaa karibu na kituo chake cha kazi ili aweze kuwahudumia wananchi muda wowote. Tusikubali kuonewa wala kubabaishwa na mtu. Alisema kuwa watendaji hao wa kata wameshindwa kumkabidhi vyumba vya madarasa katika sekondari za kata zao kama walivyokubaliana Desemba mwaka jana ili vitumike kupokea wanafunzi 640 waliofaulu kwenda sekondari lakini wakabaki nyumbani kwa kukosa madarasa mwaka huu. Hatutaki kujiunga na chama hiki, maana tunaona hakuna faida yoyote," alisema mwalimu Rehema Lukindo. Aliwaasa wajasiriamali wadogo aliotembelea mabanda yao jana kuwa wanapaswa kuungana katika vikundi ili kurahisisha upatikanaji wa mitaji na mikopo kutoka vyombo vya fedha, asasi za kiraia zinazoshughulikia uwezeshaji wajasiriamali na serikali. Alisema kuwa pamoja na kuchimbwa kwa visima hivyo vinne bado ataendelea kuchimba vingine kwa wananchi wa kata nyingine ambao hawajafikiwa na mtandao huo wa maji. Aidha washtakiwa wote kwa pamoja hawakutakiwa kujibu lolote kwa sababu walisomewa shtaka mbele ya mlinzi wa amani Samara. Akizungumza na Tanzania Daima kwa niaba ya wenzake kwa njia ya simu kutoka Kilwa jana, Ally Nananje, alisema haoni ulazima wa serikali kuwalazimisha kuuza mazao yao kwa kutumia mfumo huo ambao unawatia hasara. Kamanda Lutta ametaja vitu vingine vilivyoporwa kuwa ni Briefcase moja iliyokuwa na nyaraka mbalimbali, deck ya DVD, simu nne, mbili aina ya Sumsung na mbili aina ya Nokia. WAKAZI wa vijiji 13 vya wilaya ya Ukerewe, mkoani Mwanza, wako mbioni kuondokana na adha ya maji baada ya Benki ya Dunia kutoa sh. Wapo Wanyarwanda wengi wakifanyiwa uchunguzi katika mahakama za Ufaransa kwa ajili ya tuhuma za kuhusika kwao na mauaji ya kimbari ya Rwanda, lakini hakuna kesi hata moja iliyoanza kusikilizwa mpaka sasa katika nchi hiyo ya Ulaya, ambayo inashutumiwa na serikali ya sasa ya Rwanda kwamba inaunga mkono serikali ya Kihutu iliyokuwa inatawala mwaka 1994. Katika hatua nyingine, Kamanda Kamugisha, alisema watu wawili George Thomas (46) mfanyabiashara na John Makanya (47) mlinzi wa baa ya Karos wote wakazi wa Sirari Wilaya ya Tarime, walikamatwa na polisi baada ya kukutwa na nyara za serikali ambazo ni pembe za faru. Wakichangia mada katika kikao cha baraza hilo kilichoketi juzi mjini hapa baada ya Msaidizi wa Meneja wa Wakala wa Vipimo mkoani Mara, Abraham Kizo, kutoa ufafanuzi kuhusu mizani inayofaa kisheria kupimia zao hilo, madiwani hao walidai mizani hiyo imewaibia wakulima kwa muda mrefu. Alisema kutokana na hali hiyo bado watu wenye ulemavu wamekuwa wakikumbana na vikwazo vingi katika ufuatiliaji wa haki mbalimbali ambazo ni za msingi kwa jamii yote. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa maadhimisho hayo, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Kibaha Vijijini, Mansuri Kisebengo, aliwataka watendaji kuwahamasisha wananchi kutunza maeneo yenye vyanzo vya maji. Fomu za vituo hivi pia zilikataliwa: Alisema bado nyenzo za kufundishia na kujifunzia kwa watu wenye ulemavu hazipewi kipaumbele jambo ambalo linaweza kuwadidimiza kundi hilo katika harakati ya kujikomboa na hata kujitegemea.