Ninapendekeza asasi za kiraia kuhodhi Bunge la Katiba kwa kuwakilishwa na nusu ya wajumbe wote wa Bunge la Katiba kwa sababu zinawakilisha masilahi ya Watanzania walio wengi kuliko makundi mengine. Ni aibu na fedheha isiyoelezeka. TRA pamoja na waagizaji wa mafuta walishangaa kusikia wizi huo kwa kuwa walishalipwa kodi yao kamili kama ankara (bills of lading) zilivyo na wenye mafuta walishachukua mafuta yao. Hivi karibuni serikali imetangaza mpango wa kutaka kuuza kwa mnada vitalu saba vya kumiliki gesi na mnada huo unatarajiwa kufanyika Oktoba mwaka huu. Bado sikuamini nilichokishuhudia kwa macho yangu. Ulungi anasema mambo mengine, waliona ni vema pia kuunda Baraza Dogo la Wafanyakazi kama ambavyo sheria, mikataba, matamko na itifaki za kimataifa na sheria za nchi yetu zinazotawala mahusiano mahala pa kazi zinavyoelekeza. Kwa sababu hiyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kwamba mchakato wa Katiba Mpya ya Tanganyika na marekebisho ya Katiba ya Zanzibar, 1984 uanze mara moja ili uendane sambamba na mchakato wa Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano. Ni kwa sababu kama hauna uhakika wa lile unalotaka kulitatua haitakuwa rahisi kupata utatuzi wa busara, kwani bila uhakika yote utakayoyafanya yatakuchanganya zaidi. Nani Anajali: Kwa dunia hii iliyoendelea, ambayo watu wanadai mabadiliko ya kimfumo haitakiwi kabisa Katiba inayompa rais madaraka makubwa hivyo. Mratibu wa kliniki ya tiba na mafunzo ya Bukombe, Dk. Honoratha Rwezahura, anasema kitaalamu wanandoa hao wanaitwa 'Discondac couple' huku akibainisha kwamba inategemea na kinga za mwili za mmoja wao. Sote tunajua wazi kuwa tatizo la uporaji wa ardhi linamuumiza sana mwanamke na mtoto kwa sababu ndilo kundi linalotupiwa vifaa nje wanapofukuzwa. Nakulilia na wewe baba ili Mwenyezi Mungu akuepushe na visasi vya dunia hii! Tanzania ni nchi iliyoendesha chini ya mfumo wa demokrasia ya kijeshi ya chama kushika hatamu kwa zaidi ya miaka ishirini (20) ilhali Malaysia imeanza kuwa nchi ya demokrasia ya vyama vingi tangu mwaka 1955. Anasema kuwa bila amani nchi haiwezi kuwa salama na kila mmoja akafanya kazi yake bila kuzongwa. Kitendo cha wajukuu zake kiliamsha vicheko pale walipomtaka babu yao aliyepewa jina jepesi la - atumie muda wake kusoma habari zilizoandikwa kwenye mitandao ya kijamii na hasa alipoguswa na vitukuu wake walipomuingiza kwenye mtandao wa Facebook na mingine mingi. Mtu akikumbuka Bunge linavyobihevu vibaya na sakata la uchochoro wa dawa za kulevya mbona hivi karibuni watu watasita kujiita Watanzania? Kama Jumuiya ya Afrika Mashariki ina nchi tano wanachama, iwezekane vipi nchi tatu zifanye mipango hiyo huku nyingine mbili zikitengwa? Tunahitaji kusuluhishwa na Rwanda. Anasema wao wametenga ekari 100 kwa ajili ya huduma za jamii kama ujenzi wa shule, hospitali na maeneo ya kuzikana. Safari ya kutengeneza Katiba Mpya kwa miaka 50 na zaidi ijayo. Katika mkoa huu kuna makabila matatu ya Wamakonde, Wamakua na Wayao; shughuli yao kubwa ni kilimo cha mazao mbalimbali ya chakula na biashara kama muhogo na korosho. Kuna tofauti gani ya Makamu wa Pili na Wana CCM walioko bungeni? Tunaamini ushindi wa Cheka haukuja kirahisi, bali kwa juhudi binafsi za bondia huyo katika mazoezi ikiwemo kuzingatia mafunzo ya kocha wake na maadili ya kimchezo, hivyo tunasema hongera sana kwa kuitoa kimasomaso Tanzania. Jambo hili ni la hatari sio kwa wachezaji tu, bali pia kwa waamuzi kwani baadhi ya mashabiki hukosa uvumilivu hasa pale timu yao inapofungwa ambapo hasira huweza kuishia kwa waamuzi wa mchezo. "Mfanyabiashara anayesema analipa zaidi ya bei ya soko ni muongo na ndio wanaowaibia wakulima kupitia kununua kwa mabakuli ambayo huwapunja wakulima huku wakiwadanganya kuwa wanawalipa zaidi. Naam. "Vijana hawa ambao ni mawakala wa wafanyabiashara hao, hutumia mbinu mbalimbali kuwadanganya wakulima ili wawauzie kahawa yao. Kweli ni waumini na wafuasi wa Mwalimu? Tatu, kwa jinsi yalivyo kwa sasa, mapendekezo haya hayawezi kutekeleza matakwa ya kifungu cha 22(1)(c) cha Sheria kinachotaka wajumbe wa Bunge Maalum wasiotokana na wabunge au wawakilishi kuwa mia moja sitini na sita. Hii ni lugha ya picha ambayo maudhui yake yanakwenda mbali, nje ya wigo wa mbwa mnyama. Mashauri anasema kabla ya kupata maambukizi ya VVU alikuwa akifanya kazi kwenye Kampuni ya Kihispania iitwayo ABD iliyopewa kazi ya kusambaza umeme wilayani Bunda, Mara. Badala ya viongozi wetu kusubiri kuwa wageni rasmi tu katika mapambano ya mchezo huo au kupongeza baada ya bondia kufanya vizuri, wathubutu kuonesha wanaijali michezo kwa kutoa sapoti hasa wakati wa maandalizi ili nao kuwa sehemu ya mafanikio. Kuna vifungu vingine vinavyotaja au kuweka utaratibu wa kura ya maoni. "Mtu mwingine maumbile yake kifisiolojia anashindwa kutengeneza 'antibodies' ambazo tunazipima ili kugundua kama ameathirika ama la. Akizungumza kuhusu Tume Huru ya Uchaguzi, anasema CHADEMA inakubaliana na pendekezo hilo, pia nchi kuwa na Tume ya Maadili ya Uongozi na yawe bayana lakini CCM hawakubaliani na hoja hiyo. Tumekuwa kama mtu anayejijua kuwa amevaa nusu uchi. "Baadhi ya nchi majirani ambazo kahawa za magendo hutoroshewa hazina mfumo wa aina yoyote kwenye masuala ya kahawa kama vyama vya ushirika, wizara na mrajisi. "Namshukuru sana Asha Baraka kwani aliwahi kuniletea shilingi milioni mbili ambazo zilinisaidia sana katika matibabu yangu," anasema Mzee Gurumo. Menejimenti inapaswa kuelezwa imezipeleka wapi fedha hizo na kwa nini imeshindwa kuzitumia kuwalipa watumishi hawa. "Kimsingi tunaweza kusema huu ni mwanzo mzuri kwa uongozi wa RT ulioingia madarakani mwaka mmoja uliopita, hivyo ni changamoto kwetu kuwaenzi wadhamini hawa na hili tumelifanya kwa kuendesha mashindano yaliyofana licha ya changamoto za hapa na pale," anasema na kuongeza: Hivi kati ya Nnape bila shaka na wenzake (taifa) na Costansia nani hajui kanuni za chama chake? Huko simo msije kuniambia ninahukumu mimi. Sikubaliani naye. Kuitenga Tanzania maana yake wenzako wanakutenga wewe! Anasema anajua hataweza kufanikiwa katika mpango huo bila kuwa na uwanja, hivyo ameanza mipango ya kujenga viwanja ambavyo vijana wa kituo chake watakuwa wakivitumia kwa mazoezi. Wazee wakamtaka pia walau awaoneshe nyaraka yoyote kutoka kwa uongozi wa Yanga kuthibitisha uhalali wake, pia Nagi akawa hana la kujitetea. Tanzania iko katika mchakato wa kuandika katiba mpya baada ya kuwa na katiba tangu enzi za uhuru iliyofanyiwa marekebisho kadhaa miaka ya sitini na hatimaye kuboreshwa tena mwaka 1977 na kuwa Katiba ya kudumu kabla ya kuwekewa viraka vingine baada ya nchi kuingia katika mfumo wa vyama vingi miaka ya tisini. Katika mkutano huo, Dk. Slaa alionesha mshangao kuwa wananchi wanatakiwa kujadili rasimu ya Katiba mpya wakati hata ile ya zamani hawaifahamu, hivyo itakuwa vigumu kulinganisha na kujua utofauti. Mara baada ya kumaliza kuzungumza naye nikaenda saluni kunyoa na hapo ndipo nilipoanza kujisikia mtu mwenye amani kubwa moyoni," anasema Beautrice. Anawaambia wajukuu zake kuwa kwa uzoefu alionao hana haja ya kusubiri jambo, asogezewe kipaza sauti mdomoni, apigwe picha za runinga na chochote wanachotaka yupo tayari kwa sababu yapo mengi anayoweza kusema bila kujua mada husika. Kwa Mwalusako, uongozi ulikuwa sahihi tu kwa sababu kwa mujibu wa mikataba ya ajira, baada ya mwajiriwa kumaliza muda wake, kuongeza muda ni matakwa ya mwajiri. Kwa maana hiyo, ni muhimu Bunge lako tukufu lifahamu ukweli huu kwamba wadau pekee walioshirikishwa kutoa maoni yao juu ya Muswada ni Watanzania Bara tu. Rasilimali watu katika sekta hii ina changamoto nyingi na kubwa. Orodha ya waasisi wa mchakato itakuwa imeongezewa jina moja - Jakaya Mrisho Kikwete. Akilimali akafafanua kuwa wanamkataa Nagi si tu kwa kuwa ni Mkenya, pia Katiba ya klabu hiyo imekiukwa, ambapo nafasi za ajira hupaswa kutangazwa kwenye vyombo vya habari ili ziweze kushindaniwa. Tulihitimisha kwa kuona kwamba shughuli za magereza ziliendelea kusimamiwa na utawala wa Waingereza hadi mwaka 1961 ambapo Tanganyika ilijipatia uhuru kwa njia ya amani. Na wakati huu ni wa uhuru wa kiuchumi. Lazima mitaro ifanyiwe usafi ili hizo mvua nyingi za muda mfupi zikija maji yasituame na kusababisha mafuriko na uharibifu wa mali. Hata wageni wa kutoka Ulaya walipomtembelea Butiama walishangazwa na kajumba kale Serikali ilipotaka kumjengea nyumba kama rais mstaafu aliwahi kung'aka kwa maneno kama "mnijengee nyumba kubwa kwani mimi nimekuwa tembo?" Waliahidi kuimarisha ufanisi katika huduma za Bandari ya Mombasa ili kuhakikisha bidhaa zinafika mapema Uganda na Rwanda. Basi tuifanye kweli Tanzania kuwa nchi ya kidemokrasia yenye kuheshimu haki za raia wake na isiishie kwenye maneno tu. Katika hali ya kushangaza, mwanajeshi feki huyo alikuwa akimiliki vitu hivyo kwa muda mrefu huku akitimiza malengo yake ambayo ni yeye mwenye kuyajua. Isipuuze kila jambo hata likiwa la kujenga taifa letu. Miraji alisema kauli iliyotolewa na Chana bungeni kuhusu ADC kuwakilishwa katika kamati yake si sahihi, kwani wao kama walivyokuwa waalikwa wengine walitoa maoni yao na si ya kuwawakilisha Wazanzibari kwa ujumla wao. Kwa sasa anasema ndoto yake imetimia anaweza kuwasemea na kuwatetea wanyonge wasioweza kujisemea au kujitetea. Wanaharakisha nini na wanaogopa nini? Mara kadhaa tumeshuhudia menejimenti zikiishia kuwafukuza watumishi kama njia ya kukabiliana na migomo sehemu za kazi. Hana cha kupoteza kama ataamua kuwapuuza, akatimiza hili la Katiba mpya. Mkutano huo ulioandaliwa na Jukwaa la Asasi za Kilimo (ANSAF) kwa kushirikiana na Taasisi ya Maendeleo Mjini na Vijijini (RUDI), ulihudhuriwa na wakulima wengi. Au mlipomuona Rais Kikwete na Kagame wakitabasamu mkaona yamekwisha? Hata hivyo, lengo langu ni kusema machache juu ya mapromota wetu kuacha ubabaishaji kama tunataka mchezo huo upige hatua. Katika fainali hizo ambazo zilishuhudiwa na mgeni rasmi, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, Jeshi Stars ilishinda kwa magoli 27-22. Naililia nchi yangu kwanza. Au labda niseme kwamba si lengo la dini hizi kuleta mabadiliko katika taifa letu. Mwaka wa 1961 Sierra Leone na Tanganyika zikapata uhuru, na Afrika Kusini ikawa Jamhuri. Sisi tuna Muungano wa muundo ambao upande mmoja wa Muungano huo una dola yenye Katiba na taasisi kamili za dola, wakati upande mwingine hauna dola wala Katiba na taasisi kamili za dola. Anasema pia mwaka 2005, wimbo huo ulibahatika kupata tuzo ya aina hiyo, kupitia kipengele hichohicho kwa mara ya pili. Baba unapofanya vema wanawema ni haki wakupongeze! Mkurugenzi huyo anasema vikundi mbalimbali katika ngazi ya jamii vimejenga uwezo wa kushawishi na kutetea uchambuzi wa sera na bajeti zinazojali jinsia. Hii ndiyo historia fupi ya kuanzishwa kwa magereza hapa Tanzania na baadhi ya shughuli zake. Katika kipindi chote hicho, Mzee Gurumo ametunga nyimbo nyingi zinazoelimisha jamii kuhusu kufanya kazi kwa juhudi na maarifa, kulinda uhuru wa nchi, kudumisha usawa, haki na amani pamoja na kuwaasa wazazi kutimiza wajibu wao kwa kulea watoto na vijana kutimiza wajibu wao. Katika raundi ya pili, Ethiopia ikapangwa kundi la A, na Afrika Kusini, Botswana na Jamhuri ya Afrika ya Kati. Kwa mujibu wa mratibu huyo, virusi vikipewa dawa vinajificha kwenye matezi, ndiyo maana wataalamu wanashauri mtu apime mara tatu kwa vipindi tofauti. Anasema kwa kulitambua hilo wametenga maeneo kama ya Manyema na baadhi ya vichochoro kwa ajili ya wafanyabiashara hao kufanya biashara zao ili kupunguza usumbufu kwa kupanga vitu vyao katikati ya mji. Pamoja na mambo mengine, amejikita zaidi kwenye mambo mawili; Tujiulize wasichana wanatakiwa kustarehe baa kuanzia saa ngapi hadi saa ngapi na hasa baa hizo zikiwa na vibali vya 'night club'? Pindi mwanaume anapojaribu kuwatetea wasichana hao wanapoburuzwa na kuwaambia polisi anayeburuzwa ni rafiki yake ghafla anageuziwa kibao na kuambiwa: Utamsikia mkuu wa mkoa, waziri, mkuu wa wilaya, n.k. tunatekeleza Ilani ya CCM. Tuwe makini. Kwa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, vifungu hivi pamoja na Sehemu ya Sita yote vinahitaji kurekebishwa kwa kufutwa. Rekodi ya sifa hiyo ingeliweza kuvunjwa na mkongwe Salum Zahoro, aliyemtangulia Gurumo katika muziki, akipiga katika bendi ya Kiko Kids ya mjini Tabora. "Nilijua ningeishirikisha familia yangu katika hili ningetengwa au ningelazimishwa kuachana na mume wangu wakati bado nampenda hata kama anaishi na ugonjwa huu," anasisitiza mke wa Mashauri. Desemba 10, mwaka 1948, Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa, lilikubali na kutangaza taarifa ya ulimwengu juu ya haki za binadamu. Abdulwakil anasema: Kwetu Tanzania Daima, tukiwa sehemu ya wadau wa soka na maendeleo kwa ujumla, tunaitakia Stars ushindi tukiungana na kauli ya Kocha Mkuu wa timu hiyo, Kim Poulsen, kusema japo imepoteza matumaini ya Brazil, ushindi ni muhimu mkubwa kwa timu hiyo kwa kampeni zijazo. Ustawi wa wafanyakazi ni moja ya muhimili mkuu wa mafanikio mahali pa kazi na kwa kulitambua hilo, Julai 2010 bodi iliboresha mishahara ya wafanyakazi kwa asilimia 40, kisha mwaka 2012 ongezeko la 25 hadi 40. Hivi mtu kama Waziri Malima, kupayuka kuwa hata CHADEMA wakitawala watachagua wake, binamu, shemeji na 'nyumba ndogo' kushika madaraka ya nchi, nayo ilikuwa sehemu ya vifungu vya sheria hiyo? Mbona siku hizi hatembei huku tunamsikia kwa radio tu au tunamwona kwa kideo? Vinginevyo tunaweza kuona yanayotokea huko Uturuki yakitokea kwa baadhi ya nchi wanachama. Kwa mujibu wa Ndugai, kiongozi wa upinzani anapewa nafasi ya kusema wakati wowote wakati wa maswali ya papo kwa hapo kwa Waziri Mkuu. Viongozi wakuu wa kitaifa wa chama hicho ndio wako mstari wa mbele katika kufanikisha suala hilo muhimu kwa ustawi wa taifa letu. Leo Tanzania imebainika kuwa na kiasi kikubwa cha gesi na macho ya wageni ni namna ya kuja kumiliki rasilimali hiyo. Pamoja na kwamba nchi ilikuwa imepata uhuru na shughuli nyingi za kiserikali kuendeshwa na wazalendo, lakini mfumo mzima wa uendeshaji shughuli hizo haikuwa rahisi kubadilishwa kwa ghafla na hasa kwa kuzingatia kwamba utawala wa kikoloni ulikuwa umekaa hapa nchini kwa muda mrefu, mfano Waingereza waliokaa hapa nchini toka mwaka 1920-1961. Kwa maana hiyo, Mwalimu anakumbukwa sana kwa kule kuweka maslahi ya taifa mbele kuliko vionjo na matakwa yake binafsi. Kiti cha spika hadi leo kimekalia hoja na ushahidi mbalimbali wa wabunge hasa kutoka kambi ya upinzani katika mambo ambayo waliyasema bungeni, wakatuhumiwa kuwa ni uongo. Ndio usiku ambao Cheka 'SMG' kutoka milima ya Uluguru, mkoani Morogoro, alifanya kweli kwa kumchapa kwa pointi mpinzani wake Phil William 'The Drill' wa Marekani katika pambano kali ambalo lilijaa ufundi wa kila aina kutoka kwa mabondia wote. Magereza makubwa manane yaliyoanzishwa kipindi cha utawala wa wakoloni yalianzishwa kwa kuzingatia utawala wa mgawanyo wa majimbo kama Gereza la Ukonga, Dar es Salaam - Jimbo la Pwani, Gereza Lukaranga Moshi - Jimbo la Kaskazini, Gereza la Isanga Dodoma - Jimbo la Kati, Gereza la Lilungu Mtwara - Jimbo la Kusini, Gereza la Ruanda Mbeya - Jimbo la Nyanda za Juu Kusini, Uyui Tabora - Jimbo la Magharibi, Gereza la Maweni, Tanga - Jimbo la Tanga na Gereza la Butimba, Mwanza - Jimbo la Ziwa. Hivyo, mzazi hakikisha unashiriki vema kumsaidia mtoto wako kujifunza hata kama unalipa ada kubwa. Tunawaomba watoa huduma za afya kutimiza wajibu wao kwa sababu wakati wa mvua ni rahisi kupata maradhi ya tumbo, kuhara au kipindupindu kutokana na uchafu hasa kwenye masoko na maeneo ya mikusanyiko ya shughuli mbalimbali. Kirefu chake: Kuna mabadiliko mengi na tofauti kubwa. Katika utendaji wowote kuna changamoto na bodi hii imekabiliana na hilo chini ya Msimamizi na Mdhibiti wa Sekta ya Hifadhi ya Jamii (SSRA). Peter anasema kuwa mradi huo utakuwa na majengo matatu ya ghorofa 16 kila moja likigharimu zaidi ya sh bilioni 30. Sheria inapaswa kutoa uhuru kwa kila kundi kuwachagua wawakilishi wake bila kuingiliwa na mtu au mamlaka yoyote, ili mradi tu iwekwe ratiba ya kukamilisha uchaguzi wa wajumbe. Ni ushauri wetu kwa wakulima kwamba kipindi hiki waandae maeneo ya kukusanya maji ya mvua na kuyatumia kwa uangalifu ili maji hayo yasipotee na wakati mwingine yanasababisha mmomonyoko wa ardhi na kuondoa udongo wenye rutuba. Komba anajisifu kwa kuwa mwalimu wa Lusinde anayekosa hata busara ndogo tu ya kuona umuhimu wa Katiba safi na imara! Huu mchakato wa Katiba mpya utafika vipi pazuri kama watu wameamua kutumikia vyama vyao badala ya matashi ya wananchi? Kahawa ni moja ya zao la biashara hapa nchini ambalo linakadiriwa kuliingiza taifa takriban dola za Marekani sh milioni 180. Hii si mara yangu ya kwanza kulisema hili bali nimelirudia kama msisitizo kutokana na matukio ya aibu yaliyotokea bungeni chini ya uongozi wa kibabe wa Ndugai. Watakapokubebesha msalaba baada ya kusababisha maafa katika nchi hutawaona! Hili lingetokea basi ujambazi na rushwa vingepungua. Kwa mantiki hiyo, hata hili la kuibuka kwa watumishi feki ni matokeo ya mchakato ulioanza muda mrefu sana. "Ninafurahia kuwa ndani ya CHADEMA na nitaendelea kukipigania chama changu kwa kuwa ndio chama cha kuwakomboa wananchi; cha kuwasaidia pale wanapoonewa na serikali iliyo madarakani. Hivyo basi katika hili Diamond awe mfano kwa wasanii wengine pia na kwa watu na taasisi binafsi ziwe zina utaratibu wa kuthamini kazi za watu. "Sheria itaje kwamba idadi ya wajumbe wa Bunge Maalum watakaotokana na kila taasisi iliyoorodheshwa katika kifungu cha 22(1)(c) itakuwa 354 kama walivyoorodheshwa hapa chini: (a) "Asasi zisizokuwa za kiserikali zilizotajwa katika aya (i) zifafanuliwe kuwa ni makundi yanayounganisha asasi hizo, yaani, ANGOZA, TANGO, TACOSODE na Jukwaa la Katiba na kila moja ya makundi hayo itakuwa na wajumbe watano kwa jumla ya wajumbe 20; (b) "Asasi za kidini zilizotajwa katika aya (ii) zifafanuliwe kuwa ni makundi yanayounganisha asasi hizo, yaani, BAKWATA, Baraza Kuu, JUMAZA, TEC, CCT na PCT na kila moja ya makundi hayo itakuwa na wajumbe watano kwa jumla ya wajumbe 30. Kuanzia kidole, mkono, bega, sikio nk. Nimeyaandika haya kwa kuwa wengi wetu ni wasahaulifu wa historia na inapotokea kufeli na au kushindwa kwa kabrasha la kisiasa tunakimbilia kujitetea juu yake na kurudisha lawama kana kwamba waliohusika na uandaaji wa kabrasha hilo hawapo; mara nyingi, huwa wamejifunika mablanketi ya ujinga na kujifungia milango ya upumbavu uliopevuka. "Imekuwa kawaida sana kwao kuchukua rushwa na wamekuwa wakikamata mali zetu na kuzipeleka manispaa na siku ukienda kulipa faini ili uchukue mali zako unakuta baadhi ya mali zimeibiwa na ukitoa malalamiko yako hakuna hatua zozote zinazochukuliwa," anasema. Hatua ya Rais Kagame kuikacha Bandari ya Dar es Salaam kunadaiwa kusababishwa na kulegalega kwa mahusiano kati ya Tanzania na Rwanda, lakini duru za siasa zinabainisha kuwa rais huyo alishaitahadhalisha serikali kuboresha utendaji wa TPA na kupunguza vikwazo vya kibiashara kutoka 24 hadi 12. Ndivyo ilivyo katika soka ambapo licha ya Taifa Stars, timu za vijana na zile za wanawake kushiriki kampeni mbalimbali, bado zimekuwa zikifanya vibaya. Nao wasioweza wanahangaika kuwaweka madarakani wasioweza wenzao. Vizuizi Visivyo vya Kodi (NTBs) vinaendelea kuwa vikwazo katika harakati za ufanyaji biashara kwenye nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), kwa mujibu wa ripoti ya utafiti uliofanywa katika bandari za Mombasa, Kenya na Dar es Salaam nchini Tanzania. Ukweli ni kwamba Sehemu ya Sita yote inayohusu 'uhalalishaji wa Katiba Inayopendekezwa' inahusika na masuala mbali mbali ya kura ya maoni. Anatoa wito kwa wafanyakazi wanaotarajia kustaafu kuwa wanapaswa kutambua kwamba kuna mwisho wa ajira na mwanzo wa kujitegemea. Kutokana na ukosefu wa ajira vijana hujikuta wakiingia kwenye makundi mabaya ya kusaka fedha kwa lazima. Halafu nchi unazoenda kuzisuluhisha zinakuzidi kwa mbali tu kimaendeleo. Kwa msingi huu, kwa mtu makini, anayejali na kujiheshimu, Ndugai hakuwa na kigezo cha kukataa kumpa nafasi Mbowe, hata kama kuna mbunge anazungumza wakati huo! Simo kabisa mniache mtoto wa watu. Hadi mwamuzi anamaliza pambano hilo na kumpa ushindi Cheka, hakuna aliyeshangazwa kwani dalili zilionekana wazi na kama si umahiri wa mpinzani wake, asingeweza kumaliza raundi zote. Matokeo yake akaziweka kando akaruhusu mjadala kuendelea kwa kisingizio cha kutoa majibu baadaye kama kanuni zinavyomtaka huku akijua wazi moja ya miongozo iliyoombwa ni wakutaka Bunge lisimame kwanza. "Wafanyakazi wamepata msisimko mkubwa na wamejitokeza kwa wingi kwenye maandamano yaliyopamba mji wa Arusha," anasema. Ili kulinda heshima ya Bunge lako tukufu, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakuomba, Mheshimiwa Spika, utekeleze wajibu wako chini ya kanuni ya 5(2) ya Kanuni za Kudumu kwa kufutilia mbali sehemu C na E za Jedwali la Marekebisho ya Serikali kwa sababu zinakiuka matakwa ya kanuni tajwa ya Bunge lako tukufu. Jitihada za Bunge kutoa mafunzo, semina, safari za mafunzo au mikutano mbalimbali imekuwa kichocheo kikubwa cha kuzuia au kudhibiti ubadhirifu unaofanywa na watendaji husika. Baraza hili ni uwanja mzuri sana na ulio wazi katika kujadili masuala mbalimbali yanayo gusa masilahi mahala pa kazi. Basi, nikikuita baba kuna watu wanavimba midomo yao! Wamejipanga kumhujumu Rais Kikwete. Ninalotaka kusema ni kwamba CCM (Sina maana ya Chama Cha Mapinduzi, cha Mwalimu, ninaongelea kivuli tulichonacho leo hii) haiwezi kutusaidia kuleta mabadiliko. Wabunge waliotoka bungeni ni kutoka vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi huku Mbunge wa Vunjo na Mwenyekiti wa Taifa wa Tanzania Labour Party (TLP), Augustine Mrema akiendelea kubaki ukumbini. Mfano Ndugai analielekeza Bunge kwamba wapige kura kwa kisingizio cha demokrasia wakati akijua fika nini kitatokea na nini hatima ya kura ile. Kwanini vyombo vya kimataifa vimkingie kifua kila kona? Anaitwa Mwalimu Crisencia Sizya. Ingawa Stars ilishakosa tiketi ya kucheza hatua ya kumi bora tangu ilipofungwa mechi mbili mfululizo dhidi ya Morocco na Ivory Coast, iliwafuata Gambia wakihitaji ushindi ili kumaliza kampeni hizo wakiwa nafasi ya pili. Kilichotakiwa kufanyika ni rais kutoa ridhaa kwa Watanzania kuwachagua wawakilishi wao kutoka katika kundi husika na wananchi ndio wanastahili kuwa na idadi kubwa katika bunge hilo badala ya wabunge kuwa wengi zaidi kama ilivyopendekezwa katika muswada huo. Kwa kufanya hivyo, na kwa mujibu wa kifungu cha 18(5) cha Sheria, Tume imekamilisha jukumu lake la kwanza baada ya kukamilisha zoezi la kukusanya maoni ya Watanzania juu ya Katiba Mpya. Kimsingi walipata hitilafu siku nyingi ila tatizo linakuwa kubwa zaidi pale usaha wa vidonda vyao unapoibukia kwenye mihimili mingine inayojitegemea. Baada ya kuelimishwa na kutambua umuhimu wake baadhi yao wameamua kuunda mabaraza ya wafanyakazi kwa ajili ya kutetea masilahi yao. Tunaunga mkono kauli ya viongozi wa taasisi hiyo kwani ni wakati mwafaka sasa kumfikiria Mtanzania kumiliki gesi badala ya kuacha ichukuliwe na wageni wa nje. Kwa Bunge hili taifa litapona? ETI tumefika huku? Anapata kipato, lakini pia anachangia kuboresha afya ya jamii inayomzunguka. "Nikaanza kuvaa magauni wakati mimi nilikuwa sina hata kiatu cha kike katika maisha yangu, ila sasa navaa magauni na sketi mpaka mtaani kwetu Sinza watu wengi wananishangaa, lakini mimi naona poa, kwa kuwa Mungu ameniponya," anasema. Baada ya maandamano hayo, shangwe zilihamia Kiwanda cha TBL ambako kulikuwa na burudani ya aina yake huku wafanyakazi wakisifu udhamini huu mpya ulioanza rasmi Julai, mwaka huu. Kabla ya amri hiyo haijatekelezwa, ghafla yakaanza kulipuliwa mabomu ya machozi kutoka kwa askari polisi kwa lengo la kuwatawanya Wana CHADEMA waliokuwa nje ya ofisi hizo. Na alipokuja rais anayetikisa dunia, alikwenda kule, si tu akabariki ila akaweka na rehema. Katika mkutano huo CHADEMA Jimbo la Ukonga waliwagawia wananchi waliohudhuria rasimu za katiba mpya, hivyo ilikuwa rahisi kuchangia maoni yao bila usumbufu. Unaweza kuona hali hiyo ni ya kawaida, lakini sivyo unavyofikiri. Kila akipata nafasi bungeni kuuliza swali kwenye wizara ya habari, vijana, utamaduni na michezo, Nkamia anahoji ni lini muswada wa habari utaletwa bungeni ili kuwadhibiti waandishi makanjanja wanaotumiwa. Sisi tunahitaji kujua nguvu kazi ya taifa ni ipi. Ghala jingine ni lile la Kikwawila, ambalo linatumiwa na mtu binafsi aliyefunga mashine ya kusaga unga badala ya kuhifadhi mazao, hivyo wananchi kulazimika kuuza mpunga ambao wamevuna kwa bei rahisi kwa kukosa sehemu ya kuhifadhia. Mwalimu huyu aliposikia kwamba niliunga mkono viboko kuondolewa shuleni alinishangaa sana. Huu ni msiba wa taifa la watu wasiopenda kufanya kazi kwa juhudi na maarifa, na hata wale wanaojituma katika uzalishaji mali wanafanya hivyo kwa kulazimishwa na mazingira! Beatrice anasema mpaka kufika hapa alipo, alianzia katika shindano la Bongo Star Search (BSS) wakiwa wasanii chipukizi 400 kutoka jiji la Mwanza na wakatoka watatu na kuja jijini Dar es Salaam na yeye akiwamo na kusema kuwa hapo aliona maisha yake yanaanza kunyooka. Rais wetu alipokutana na Rais wa Burundi wamempelekea Kagame taarifa ya walichojadili na lengo lao? Kuna hoja kwamba utaratibu wa uteuzi wa wajumbe unaopendekezwa na Muswada unafanana na uteuzi wa wajumbe wa Tume ulioko kwenye kifungu cha 6(6) cha Sheria ambapo Rais alialika vyama vya siasa, jumuiya za kidini, asasi za kiraia, n.k., kuwasilisha orodha ya majina ya watu ili kuteuliwa kuwa wajumbe wa Tume. Haikuelezwa rasmi ni kitu gani kilipinduliwa. Ipo mifano hai ya wawekezaji wanaokuja nchini bila fedha, wanachofanya ni kupata leseni kwa mfano ya uchimbaji au utafutaji wa madini, kisha hurejea nchini mwao na leseni hiyo na kuanza kuuza hisa za kuendesha shughuli waliyoombea. Lakini nini utegemee kwa chama cha siasa kilichojijengea ndoto kuwa kipo juu ya sheria na kaulimbiu yao ikiwa: 'Tunawatesa. Wakati mwingine hujionesha kwa watu walioko karibu nao kwa namna wanavyojua kutumia simu. Polisi walitaka kusitishwa kwa mikutano hiyo kutokana na kile kilichoelezwa kuongezwa kwa muda wa zoezi la sensa kwa siku saba zaidi baada ya zile za kwanza kumalizika. Hii ndiyo kusema msisitizo uliowekwa kwa mafunzo ya uwanjani, wakati mwingine kiwango cha ukatili wa askari kwa wafungwa ingekuwa kigezo cha kupandishwa cheo. Mwaka huu, itakuwa ni kusherehekea mafanikio, changamoto na matumaini ya siku zijazo. Kuna baadhi ya wanaosema kuwa Muungano ni kama umevunjika tayari ila tu haijawekwa wazi. Wanafanya hivyo wakiwa wanakabiliwa na upinzani mkubwa kutoka kwa wale walioshikilia patamu na kupang'ang'ania bila kujali hatima ya nchi yao. Cape Verde wao walianzia raundi ya pili (makundi), ambako ilipangwa kundi B pamoja na Tunisia, Sierra Leone na Equatorial Guinnea, ambapo ushindi katika mechi nne na kufungwa mbili, uliwahakikishia pointi 12, ikifunga mabao 11 na kufungwa manne. Ukweli ni kwamba viongozi wengi wa CCM na serikali, Bara na Visiwani, wamenukuliwa hadharani wakiona ni vema kuachana na mfumo wa serikali mbili ambao umekuwa ukilalamikiwa na kero zisizomalizika. Rukonge anasema kuwa katika suala la maghala, mkulima angepaswa kupewa kipaumbele zaidi kuliko kuwapatia kipaumbe wawekezaji wa nje na kuwaacha wakulima mazao yao yakiharibika na kuuza kwa bei nafuu. Na hapa tunazungumzia wananchi wa Zanzibar si viongozi wao tu! Na kuhusu hoja yako ya uraia wa nchi mbili unaposema vita ikitokea mtu mwenye uraia wa nchi mbili atakaa upande gani. Kimsingi tunapozungumzia uendeshaji wa Magereza enzi za ukoloni rejea nyingi zinajikita katika kipindi cha utawala wa Waingereza kwa maana kwamba Idara ya Magereza imeundwa rasmi mwaka 1931, ambacho ni kipindi cha utawala wa Waingereza. Tumesubiri kuanza utekelezaji wa kauli hiyo mpaka sasa bila mafanikio; tunalazimika kuamini kwamba serikali imeshindwa kutimiza wajibu wake. Naamini baada ya kauli hii ya Sanga, busara ya wazee ambao ni muhimu sana kwa mustakabali wa klabu hiyo, itawatuma sasa kusimama kwenye mstari sahihi wakiitumia nafasi yao Yanga kwa maendeleo ya soka na kiuchumi, badala ya kuwa kikwazo cha kusonga mbele. Kwa sasa wanaendelea na ujenzi wa makalo ya kuchinjia mawili kwenye Kijiji cha Litola na cha Hanga, pia wanakamilisha ujenzi wa majosho mawili kwenye Kijiji cha Njalamatata na Suluti. Anasema kama atapewa sapoti na wananchi wa eneo hilo katika kufanikisha mkakati huo, anaamini utakapokamilika utakuwa ukombozi sio kwa vijana wa eneo hilo tu, bali kwa taifa. "Nilipokutana na mama huyu akanituliza lakini bahati mbaya nilikuwa nimeshapata maradhi haya - hatukuishi kwa raha sana magonjwa kila siku. Hii ilikuja kutokana na serikali kuelewa umuhimu wa Idara ya Magereza katika uzalishaji mali na kutilia mkazo sana urekebishaji wa adhabu kuliko kuteswa wafungwa kwa kutoa adhabu ngumu. Wengine humwita mama Davy. Anaongeza kuwa shindano hayo katika ngazi ya fainali yataendeshwa kama kipindi cha kwenye televisheni (Reality TV Show) na kurushwa katika kituo kimojawapo hapa nchini kuanzia Novemba 1 hadi siku ya fainali ya onesho hilo ambalo litakuwa linakwenda sambamba na sherehe za Uhuru, yaani Desemba 9. Kutokana na udhamini wa wadau hao, mashindano hayo yalijulikana kama 'Chilly Willy Athletics National Championship' Mashindano hayo kupewa jina hilo, kulitokana na kampuni ya TSN Distributors, kupitia kinywaji chake cha kuongeza nguvu na kuchangamsha mwili cha Chilly Willy, kudhamini mashindano hayo kwa sh milioni 15. Maana, waliotaka kuongea wangeongea. Hawa wengine ni makada wa chama. Kwa upande wa mkandarasi msimamizi wa mradi huo Kampuni ya Group Six International Limited anasema watajizatiti kujenga jengo hilo ndani ya miezi 24 kuanzia sasa. "Nina imani kuwa mimi Beatrice nitafanya mambo ya kushangaza na kila mtu atanijua na kunifahamu vema kupitia nyimbo za Injili, na pia nataka niwapite hata hao niliowakuta kwa kuja na vitu vipya," anasema. Lakini kwa haya yanayojitokeza ni dhahiri kuwa hilo limeshindikana. Anasema watumishi wa serikali na madiwani waliochaguliwa na wananchi ambao ni wakulima wanashindwa kuwatetea wananchi na kuwaacha wakikandamizwa na ushuru mkubwa ambao wanatozwa. Nitataja sababu chache zilizonisikitisha. Rais Ali Hassa Mwinyi ana historia ya kutoa ruksa na mtangulizi wake, Rais mstaafu Benjamin Mkapa, ana historia ya kutuletea heshima ya nchi kwa kuinua uchumi kwa muda aliokaa madarakani. Kwa wale wanaofuatilia michezo tujaribu kuangalia kama wachezaji hao waliodaiwa kuwa ni wagonjwa kama TP Mazembe itacheza tuone kama vijana hao wataendelea kuwa wagonjwa; ninachoweza sema ni kwamba kuna umuhimu wa kufuatilia wachezaji hasa linapokuja suala la ugonjwa timu ya taifa inapotarajia kuanza kambi. Mbali ya soka ya wanaume, pia mashindano hayo yamekuwa yakishindanisha timu za soka ya wanawake na kusema baadhi ya nyota wako mbali wakichezea timu kubwa. Niwe wazi kuwa Ndugai 'kachemsha' kitisho alichokitoa hakikupaswa hivi unaweza kuwaambia wawakilishi wa Watanzania kuwa 'mnanijua'. Hakuondoi tatizo la umeme. Kwetu Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo, tunaungana na wengine kumpongeza Cheka kwa ushindi wake kwani ni mafanikio yaliyoitangaza Tanzania kimataifa kupitia mchezo huo wa masumbwi. Pia matron na watu wa kambi, walinzi na wafanya usafi watakuwa na maamuzi kwa asilimia 5 ya alama zote. Kumbuka mjadala wa James Mbatia kuhusu mitaala ya elimu. Hii ni hatari maana vibaka wa uchumi wana uwezo wa kujilinda. Lakini tatizo hapa ni kuwa kinachokwamisha matumizi ya serikali si ufinyu wa makusanyo tu, bali kwa kiasi kikubwa hicho kichache kinachokusanywa hakitumiki ipasavyo. Sasa pengine Nkamia kwa uzoefu wake wa kufanya kazi ndani na nje ya nchi, aliona habari ilikuwa wapi hapo ya waandishi kuandika wakati wananchi walikuwa wanataka kujua hasa sababu za wapinzani kutoka nje na kuacha kujadili muswada. Tozo hiyo mpya inayopigwa ni ya ufuatiliaji mizigo bandarini kwa njia ya mtandao (Electronic Cargo Tracking Note). Katika kipindi hiki cha kubalehe watoto wa kike wengi wanakuwa na mawazo yanayowasababishia uwezo wao darasani kimasomo kushuka na kutokujua ni nini kinawatokea, hasa kama hawajafundishwa kujua dalili hizo. Anaeleza uchache wa wahandisi na marubani wazawa unatokana na kutokuwa na vyuo vya mafunzo hapa nchini kwani mafunzo hayo kwa sasa yanapatikana nje ya nchi kwa gharama kubwa, jambo linalowafanya wazazi na hata mashirika ya ndege yenyewe kushindwa kumudu kusomesha vijana wa kutosha. Mataji mengine yaliyotwaliwa na Cheka, ni IBF Afrika, UBO, WBF, IBU, IBO la mabara na dunia, ICB na bingwa wa taifa na anaahidi bado anahitaji kufika mbali zaidi. Bahati mbaya kwa asilimia kubwa wanaume wamekuwa wakifaidi asilimia kubwa ya mapato ya kahawa kuliko wanawake na watoto. Kuhusu nyota anayemvutia, Juma anasema katika medani ya kimataifa ni Thierry Henry, aliyewahi kuichezea kwa mafanikio makubwa Arsenal na Demba Ba wa Chelsea, zote za Ligi Kuu ya England. Ugawaji huo unafanyika huku Tanzania ikiwa haina sera ya gesi ambayo ingefafanua namna Mtanzania anavyoweza kumiliki na kudhibiti rasilimali hiyo na kama ugawaji huo utafanyika kama ilivyopangwa ni dhahiri kuwa hakuna uwezekano wa Mtanzania kumiliki rasilimali hiyo. Anaanza kujisifu kuwa nchi yenu imebahatika kuwa na wanasiasa wakongwe, kwamba wanasiasa wakongwe wamebaki wachache mno ndio maana nchi hii inakuwa ngumu kutawaliwa kirahisi, kwa kuwa bila wao vijana wangefanya maajabu. "Tumekuwa taifa la vitu feki na watu feki!" Kutokana na mambo fulani fulani yaliyojitokeza wazi wazi katika siku za hivi karibuni, awali ya yote kabla sijasema kile nilichokikusudia kukielezea kwa leo, nimeona heri nirudie sehemu ya makala hiyo kama ifuatavyo: Badala ya kutumia mizani, hutumia mabakuli pamoja na plastiki, jambo ambalo si tu ni kinyume cha utaratibu bali pia huwaibia wakulima kwa kuwapunja. Hata hivyo wazazi wanasingizia mazingira magumu ya kiuchumi na ya kimaisha; wanasema hawana kitu cha kuwapa ili kujihifadhi, hivyo mhusika anaona kama wenzake wakimuona watamcheka. Upanuzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mafia anasema mkandarasi ameshakamilisha kazi za uimarishaji wa maeneo ya usalama, ujenzi wa mifereji ya maji, ujenzi wa tabaka la kwanza la lami, na sasa anaendelea na ujenzi wa tabaka la pili na la mwisho la lami. Ni mauaji yaliyoambatana na mateso makubwa yaliyofanywa na polisi, tangu wa vyeo vidogo hadi vikubwa yakishuhudiwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa. Mheshimiwa Spika, Ili kutatua mkanganyiko huu, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza Bunge lako tukufu lirejee na kukubali mapendekezo yetu kwa Timu ya Wataalamu wa Serikali ya Januari mwaka jana: Mafunzo hayo yalifungwa juzi, Jumapili, ambapo mgeni rasmi alikuwa Muccadam. Anasema hali ya wafanyakazi wake imekuwa ikibadilika kutokana na kumudu maisha na kuwa na uwezo wa kusomesha watoto shuleni. Ndugai afahamu kuwa penye ukweli uwongo kujitenga kwamba hata ukiuficha kuna wakati utafika lazima utatoka nje na hili ndilo linalotokea sasa Watanzania hawawezi kuburuzwa tena kama ambavyo walifanyiwa huko nyuma watahoji, watajadili na mwisho wa siku watakuja na hitimisho. Tumeshindwa kupanga matumizi endelevu na ya kimkakati ya rasilimali na mali ya asili yetu na sasa tunahangaika na kuiga (copy and paste) hata kwa makabrasha ya kisiasa yanayohitilafiana na mazingira ya Tanzania. "Mimi ni mdau wa maendeleo kwa muda mrefu, kwa wengi wanaonifahamu wanalitambua hilo, harakati za kuwasaidia Watanzania wenzangu sijazianza leo, ni za muda mrefu. Kwa mfano, katika zahanati au hospitali wahudumu wengi hujikuta wakizungumza na simu badala ya kuhudumia wagonjwa. Nilimkatalia! Kwa hiyo utalindwa na watu, kama wanauona umuhimu huo, au kumalizwa na watu walewale pale wasipoona umuhimu wake. Mkomambo anapotuhumiwa hujitetea kuwa mgawanyo uko sawa kwa kila kata, lakini pia amekuwa akiwalalamikia madiwani hao wa CHADEMA akiwemo Mfundo na Mbena Makala wa kata ya Tumbi kwa kuibua mabishano kwenye vikao. Licha ya kuishi na maradhi hayo kwa miaka 11 Mashauri anasema kitendo cha mke wake kuendelea kuishi naye kwa uaminifu kinamfanya ajione sawa katika jamii na kumpa nguvu ya kujikubali. Tanzania sasa imepata fursa ya kuwa mwenyeji wa mkutano wa mwaka wa umoja wa kamati za Bunge za Hesabu za Serikali kutoka nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo ya Kusini mwa Jangwa la Sahara (SADC), mkutano unaoanza rasmi kesho (Septemba 2 hadi 7) mkoani Arusha. Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliundwa kwa ajili ya mchakato wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Wanachama badala ya kukitolea chama, kila mmoja akawa anadoea kuangalia atapata nini kutoka kwenye chama huku wakikipa tambo za kukihadaa kuwa 'kina wenyewe'. "Tunashukuru sana shirika hili la T-MARC Tanzania kwa kuliona jambo hili lakini bado tunabaki na changamoto ya kuangalia ni vipi tunawafikia wasichana, waliobaki katika wilaya ambazo ziko nje ya mradi na wana mahitaji kama haya haya. Pili wakati mzozo ukiendelea Ndugai alifuatwa mara kadhaa na wasaidizi wa Bunge, dhahiri wakimshauri aachane na amri hiyo, lakini kwa 'ujasiri' wa kushangaza akasisitiza lazima Mbowe atoke nje! Lakini anasisitiza kwa kusema wana haki ya kuwashangaa kutokana na jina kubwa la mume wake ambaye kwa hali ya kawaida, hakustahili awe anatumia usafiri wa daladala. Lakini Inspekta Jenerali wa Polisi, Saidi Mwema na watu wake wanaowakingia kifua viongozi wahuni wa CCM waelewe kauli mbio ya jeshi lao inayosema ni kulinda raia na mali zao. Vitunguu vinalimwa kwa wingi Tanzania lakini kuna taarifa za vitunguu hivyo kuvushwa Kenya kisha kusafirishwa nchi za nje kama vile vimetoka Kenya. Walitumia kila nguvu waliyokuwa nayo kuhakikisha mweusi anadhibitiwa kadiri ilivyowezekana. Ukizipima hoja zilizojengwa na wazee za kumkataa Nagi, ni moja tu yenye nguvu, ambayo ni mchakato huo kutowekwa wazi kwenye vyombo vya habari kutoa fursa ya wenye sifa kushindana, jambo ambalo halikuwa limefanywa na uongozi hadi Nagi anafika Jangwani kwa ajili ya kuanza kazi. Wakati askari hao wakiwa bado wanamsulubu Mwangosi, ghafla nikasikia mlipuko mkubwa wa kishindo na kwa macho yangu, nikashuhudia wale askari waliokuwa wamemzingira wakitawanyika kwa taharuki. Lakini Kagame alimsusia chakula Kofi Annan alichomwandalia mwenyewe. Alikunjwa hovyo, aliangushwa chini na kubebwa kama kibaka au gunia la viazi mbatata na askari wa Bunge. Haitakuwa sahihi kwa taasisi hiyo moja kuamulia taasisi nyingine na wananchi wote kwa ujumla ni muundo gani wa serikali tunaopaswa kufuata kwani kufanya hivyo itakuwa ni kwenda kinyume cha misingi ya kidemokrasia. Hizi simu ndizo zinazovunja hata ndoa kwa wanandoa, kupoteza maadili mema na hata kuondoa ufanisi wa kazi maofisini, hivyo kufanya uchumi wa baadhi ya miradi kushuka na kuharibu uchumi wa taifa. Picha inayojitokeza hapa ni kama vile wananchi hatuna haki ya kutoa mawazo mbadala. Kuhusu ujenzi wa Kiwanja cha Ndege cha Songwe Mbeya, awamu ya mwisho anasema inajengwa kwa lengo la kuwa kitovu cha usafiri wa anga kwa nchi za ukanda wa SADC na kitakuwa cha daraja 4C, yaani chenye uwezo wa kuhudumia ndege za kubeba abiria kati ya 100 na 150. Mbali na hilo, pia inapaswa kujiuliza maswali kadhaa kuhusu biashara yako imesimama wapi? Hivyo kama Ndugai atafikiri ubabe wake unaweza kuleta haueni katika hili atakuwa anajidanganya. Pia baadhi yao hata shule hawaijui inafananaje au ina faida gani. Migomo ya walimu kila kukicha, madaktari, wanafunzi tena mpaka wa primary, TUCTA nk, unashindwa kushughulikia matatizo ya nchi yako unakimbilia matatizo ya nchi za watu, utayaweza wapi? Miye simo ila tunakaribia kuona soo kwa utaifa wetu. Juni mwaka jana Rais Jakaya Kikwete alitia saini muswada wa marekebisho ya sheria za biashara iliyoelezwa kuwa miongoni mwa sheria zilizofanyiwa marekebisho ni sheria ya bidhaa (CAP 85). "Mnaotoka nimewaona wote na mnanijua," alisikika Naibu Spika Ndugai akiwatahadharisha wabunge wa upinzani waliosusa mjadala huo. "Unatathmini namna unavyowalipa wafanyakazi wako, kwa sababu unaweza kusema unawalipa kidogo unapunguza gharama za kuajiri usijue matokeo yake. Haikushangaza mama huyu kuchukua nafasi ya pili kwenye mashindano haya, maana huyu ni mama aliyetoka kwenye mazingira ya kuchapa kazi na ni shujaa kwa miaka mingi. Kukabiliana na changamoto hizi kunahitajika kuwa na mawazo ya mbele ili uishi na majirani kwa amani," anasema. Ndio hawa wanaojaribu kumzonga. Sipendi kuhoji mwalimu wake kama alimwelewa ila nahoji alikosoma uandishi wa habari kiasi cha kushindwa kutofautisha habari na taarifa. Na kwamba katika kufanya hivyo rais anaonekana kuzishabikia hoja za wapinzani. Kijiji cha Nyololo, tulikuta maandalizi yamekamilika, askari hao wakiwa na silaha za kila aina. Wiki iliyopita, tuliangalia jinsi tatizo la udhamini linavyosumbua michezo mingi, ukiondoa soka. "Pia tumeweza kutoa nafasi za ajira 46 ikilinganishwa na mwaka 2003 ambapo tulianza na watu sita, sambamba na mchango mkubwa tunaoutoa kila mwaka katika sekta ya elimu ili kuhakikisha Ruvuma inainuka kielimu na kuondoa ujinga," anabainisha Shedehwa. Hakuna siri kuwa CCM haikutaka na bado haitaki mabadiliko! Lakini si wamiliki wote wa biashara hii wanawatumikisha watoto ila baadhi yao wanafanya hivyo. IIi mkataba ukubalike kisheria, ni lazima mambo au vigezo hivi vyote viwepo. Wapo wanaojua udhaifu wake. Kwa katiba hii washiriki wanataka mabadiliko na wanaitaka nchi yao ya Tanganyika. Hawana uwezo wa kujadili hoja wakiwa wenyewe. Kama kweli Nagi alikwenda klabu ya Yanga akiwa tayari ameajiriwa na wanachama wakiwa hawana taarifa, uongozi utakuwa ulicheza faulo kwa mujibu wa Ibara ya 37 (i) ya Katiba ambayo hutaka nafasi hizo zitangazwe kwenye vyombo vya habari ili kushindaniwa. Bakari Saidi (70), mwanakijiji wa Naputa, anasema suala la safisha ghala watu wengine wamekuwa wakilichukulia kwamba ni mila na utamaduni wa watu wa Tandahimba, ingawa ukweli ni kwamba hakuna mila kama hiyo bali ni uchu tu wa wanaume katika kujihalalisha kubadilisha wake. Akilinganisha na Katiba ya nchi ya Kenya, anasema wao wameweka kipengele hicho katika katiba yao mpya, ambapo watu wanaokwenda hospitali wanakwenda bila kuwa na fomu zinazoitwa PF 3 kutoka polisi, tofauti na hapa kwetu ambapo mtu analazimika kuwa nayo hata kama yu mahututi, vinginevyo hawezi kutibiwa, lakini wao Kenya mgonjwa anatibiwa kwanza ndipo PF 3 inafuata baadaye. Mtu akishakuwa na fedha, sisi wanyonge maisha yetu yako mashakani. Ni vema kusema pia kuwa hata ndani ya CCM, kuna uwezekano mkubwa tu kuwa kuna watu ambao hawaafikiani na msimamo huo wa kichama, kama wapo wasiburuzwe na kulazimishwa kuunga mkono kitu wasichoafiki, kwani kufanya hivyo itakuwa ni kuwanyima haki yao ya kidemokrasia. Kaanza kusakamwa kama mtu anayetishia kuchukua dola wakati yeye hana wazo hilo hata kidogo. Pili, miongoni mwa waliojitokeza kukanusha orodha hiyo na kutetea serikali na CCM, ni mzee Kingunge. Anaendesha kilimo hai na kuwa mfano kwa ndugu, jamaa na marafiki wanaomzunguka. Kagame Paulo Rais wa Rwanda ameleta za kuleta, wasiwasi umetanda juu ya uso wa nchi! Kwa masikitiko makubwa, mzee huyo anasema ufukara alionao, amefikia hatua ya kuwatamani wanamuziki wa kizazi kipya na taarabu, kuwa wana mafanikio makubwa kimaisha. Anasema hawezi kuisahau siku ambayo kwa mara ya kwanza, alianza kupata pesa aliyoitolea jasho lake, ilikuwa ni shilingi tano baada ya onesho hilo. Ni kweli Ndugai tunakujua lakini ni vema ukaelewa kuwa wakati Watanzania wanadai Katiba mpya maneno mengi yalisema lakini Watanzania walionesha furaha na matumaini yao juu ya uwezekano wa kuandikwa kwa Katiba mpya, waziri mwenye dhamana alitamka; 'Hakuna haja ya kuwa na Katiba Mpya, iliyopo inakidhi.' Wenye kuzungumzia Katiba mpya ni watu wa barabarani. Ndiyo, ana mipaka yake. Hao wasichana wanapohukumiwa kwenda jela au kulipishwa faini, kwa njia hiyo ndio utawala umelitatua kabisa tatizo hili la ukahaba? Kwa ufupi huo ndio umekuwa mwanzo wa magereza kuingia na kujengwa hapa nchini. Nasema sipo lakini kwa viwango hivi bado sana kufikia uwezo wa Bunge bora la kuidhibiti serikali. Hata hivyo, ili kuhakikisha hapatokei migongano baina ya makundi wakati wa kuchagua wawakilishi wao, ni vema sheria ikaweka utaratibu maalumu wa mgawanyo wa wajumbe hususan katika makundi ya vyama vya siasa na vyama vya kidini. Kwa mfano, Watanzania kuamua aina ya maisha wanayotaka kuishi kama taifa ni lazima yaainishwe kwenye Katiba, si zaidi ya hapo, kama sheria mama. Wakazi wengi wanategemea sana maji katika Mradi wa Maji wa Makonde. Tutaendelea na mjadala huu wiki ijayo. KWA muda mrefu wabunge na wananchi wamekuwa wakilalamikia matumizi mabaya na ubadhirifu wa fedha za umma unaofanywa na baadhi ya watendaji wasio waaminifu. Mwanasheria Mkuu wa Serikali naye hakuwa nyuma alipoulizwa akatamka akiwa kijijini kwake; Hawa ndio wamekuwa wakipambana na Jaji Warioba tangu alipoweka hadharani rasimu ya Katiba mpya yenye mapendekezo mengi mapya. Vilevile, sidhani kama serikali ilifanya uchunguzi wa kina juu ya kwa nini serikali ya Malaysia ilikuja na ufinyanzi huu wa Matokeo ya Haraka Sasa. Akizungumzia suala la haki za Kiuchumi na kijamii anasema: Hata hivyo, mabadiliko mbali mbali ya kisheria na kitaasisi kwa ajili ya utekelezaji wa Katiba hiyo yalichukua zaidi ya miaka miwili na nusu hadi Uchaguzi Mkuu wa mwezi Machi, 2013. "Tunajiuliza maswali mengi yasiyo na majibu kwamba serikali inachelewa kutupatia waraka au kutoa tamko la wazi au wanataka matokeo yatoke mabaya yafutwe tena?" anahoji Shafuri. Mwaka 1962 nchi za Algeria, Burundi, Rwanda, na Uganda nazo zikapata uhuru. Pili, kumpa Rais mamlaka ya kuteua wajumbe wasiokuwa Wabunge au Wawakilishi wa Zanzibar kunaleta dhana ya ubaguzi. "Kumsomesha mhandisi wa ndege au rubani mmoja gharama yake ni karibu sh milioni 100. Askari hao wamekuwa wakilalamikiwa na wamachinga hao kwamba baadhi yao huwa wanaomba rushwa au huwa wanachukua mali zao. Hii ni njia moja nzuri ya kumsaidia mtoto wako kujifunza mambo mbalimbali. "Lengo kuu la mradi huo ni kuongeza uelewa wa wasichana wanaobalehe kuhusu miili yao, changamoto wanazokutana nazo na masuala ya afya ya uzazi. Hata kama kwenye hoja zake kulikuwapo na upungufu, lakini maudhui yalikuwa sahihi na yalithibitishwa siku chache baadaye baada ya wanafunzi kufanya vibaya kwa kiwango kwamba ilibidi serikali itengeneze tena matokeo ili idadi ya waliofeli ipungue! Ifike wakati serikali iwe sikivu juu ya changamoto ambazo zimekuwa zikiwakabili wakulima ili na wao kuweza kufanya kilimo cha biashara na kujikwamua kimaisha na si wakulima walime wao lakini wanufaike wafanyabiashara. WAFANYABIASHARA wengi hawana utamaduni wa kupima hali ya biashara zao kwani huwa wakifanya kazi kimazoea. Kinachojionesha sasa ni kwamba mapambano ya vyombo vya dola dhidi ya Sheikh Ponda yamechukua sura ya kisiasa. Rais, ikumbukwe methali isemayo: 'Fahali wawili wanapogombana nyasi ndizo huumia. Sisi wanyonge tunasema na kushauri kwamba ni vizuri wakasalimu amri mapema katika hali ya amani kwa sababu wao wameendelea na hoja dhaifu ya kupigania uhuru na ukongwe wa chama wakati kwetu sisi wanyonge ukongwe si hoja, hoja ni unafanya nini na ukongwe wako? Wakipata hitilafu ya aina yoyote uhai wa CCM umo shakani. Hata Ndugai aliyewachefua wapinzani ili wawapishe wapitishe mambo yao kiholela kama walivyozoea, bado alishindwa kuwasaidia wenzake waliokuwa wakipiga porojo bungeni ili warejee kwenye hoja badala yake naye akawa anachomekea maneno ya kuwatia hamasa. Hivyo tunapotafakari juu ya ni chombo gani cha kutusaidia kuleta mabadiliko katika nchi yetu kila mtu angekuwa anajibu kwa haraka hata bila ya kufikiria kwamba, ni CCM. Daktari yukoje na mgonjwa ni nani? Kwa mujibu wa Lutavi, wilaya inajitosheleza kwa chakula na kuzalisha ziada kila mwaka pamoja na ziada hiyo ya chakula, asilimia 97 ya wakulima wanatumia jembe la mkono, asilimia tatu tu ndio wanaotumia matrekta na wanyama kazi. Wilaya ya Newala, Tandahimba na maeneo ya Mtwara Vijijini yanakabiliwa na uhaba wa maji kutokana na sababu mbalimbali, ikiwamo ya uchakavu wa miundombinu. Wanaweza wakawa wamegawanyika katika ngazi tofauti kulingana na ukubwa wa biashara yako kama kimtaa, kimkoa, kitaifa na kimataifa," anasema na kuongeza kuwa hayo ni miongoni mwa maswali yanayokuwapo katika dodoso maalumu la upimaji wa afya ya biashara. Wananchi wasije wakamdhania ametumwa kuwafanya wasifikirie mambo ya msingi kama uundwaji wa Katiba mpya, hali isiyoridhisha ya Tanzania na Rwanda na porojo za matokeo makubwa sasa, wakati matokeo madogo yaliyopatikana ni aibu tupu. Inaweza kushangaza dunia, kwani tunaiga muundo wa Matokeo Makubwa Sasa wakati hata bajeti yetu ya maendeleo ingali inategemea usaidizi kutoka nje kwa njia ya misaada ya wahisani au mikopo nafuu kutoka kwa wale wanaoitwa wabia wa maendeleo. Anasema mara baada ya kujiunga BSS alikuwa akifanya jitihada ili aweze kufanya vema na kuitunza familia yake na ndiyo maana alikuwa akipanda jukwaani kila mtu lazima akubali na kusema kuwa alimshukuru Mungu walau akashika nafasi ya tano na kuweza kuisaidia familia yake. Anasema muziki wa dansi ni mama na chimbuko la bongo fleva na anawashauri wanamuziki wa sasa kuwa wavumilivu kukaa muda mrefu kwenye bendi moja ili hata wanapoondoka mchango wao uthaminiwe. Mkurugenzi anasema kumekuwepo tafakuri kadhaa za mwenendo wa mashirika haya hasa wanachama wa FemAct tangu kuanzishwa mwaka 2006 iliyofanywa na Dk. Ngw'aza Kamata wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambayo misingi iliangalia uzoefu wa asasi za kiraia nchini katika kufanya kazi katika muungano wa asasi. "Kupitia kitengo cha ustawi wa jamii familia zaidi ya 410 sawa na asilimia 97.6 zilileta malalamiko yao na yamesimamiwa vizuri na kuwekwa katika utekelezaji wa Sheria ya Matunzo na kupatia ushauri wa namna ya kutunza familia na kuishi kifamilia pasipo mikanganyiko yenye kubomoa na kusambaratisha familia. Jambo la pili linalosikitisha ni madai kwamba eti wanasiasa wanaingilia mchakato wa Katiba. Katika kuzeeka huku CCM wanakichekesho cha karne, mara kwa mara katika mijadala ya kisiasa na kiuchumi. Kwa namna wabunge wa upinzani walivyoungana katika hoja hii nadhani tusishangae wapinzani wakiunda umoja wa kupambana na Chukua Chako Mapema. Kwa kweli uhuni unaoonyeshwa na baadhi yao, hasa wale waliomo katika Jumuiya ya Vijana, hauwezi kuvumiliwa na jamii yoyote ile iliyostaarabika. "MCB tuna huduma za mikopo kama vile mikopo ya biashara, mikopo ya kifuku kwa biashara za kati, hasa wakulima hususan katika kipindi cha mvua ambapo mkulima huwa na hali ngumu, mikopo ya uzalishaji mali na mikopo ya elimu," anasema. Baadhi ya timu zilizofanya usajili mzuri mwaka huu ni FBF, Hamambe na Uhamiaji huku wakongwe Mbweni na Jeshi Stars wakijivunia uzoefu. Ndikilo ameonyesha jinsi alivyo na nidhamu ya woga mbele ya mwajiri wake. Aidha idadi ya askari inapaswa kuongezwa kukabiliana na wakorofi uwanjani ambao hupenda kuruka uzio kuepuka matatizo yanayoweza kutokea, pia kuwepo kipaza sauti ili kuwezesha matangazo kuwafikia walengwa. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua: kama ilikuwa busara na sahihi kwa nusu ya wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba kutoka Zanzibar, kwa nini isiwe busara na sahihi vile vile kwa nusu ya wajumbe wa Bunge Maalum litakaloijadili na kuipitisha Katiba Mpya hiyo kutoka Zanzibar? Pendekezo jipya ni kupunguza idadi ya uungwaji mkono hadi wingi wa kawaida (simple majority) ya wajumbe wote wanaotoka Tanzania Bara na idadi hiyo hiyo ya wajumbe wanaotoka Zanzibar endapo Bunge Maalum litashindwa kupitisha Katiba inayopendekezwa kwa theluthi mbili baada ya kupiga kura mara mbili. Kwa nini tunahesabu watu katika sensa anatamka hatuhitaji kujua waumini wangapi na ni wafuasi wa dhehebu lipi katika nchi yetu. Viongozi hao ni pamoja na Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe na Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa. Anasema katika suala la wamachinga Moshi, serikali imekuwa sehemu ya tatizo kwani badala ya kutafuta njia za kutatua tatizo imekuwa ikiingiza itikadi za kisiasa ndani yake, huku wananchi maskini waliojiajiri wakiendelea kutaabika na kunyanyasika. HIVI karibuni Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe aliwataka watendaji katika Bandari ya Dar es Salaam kuhakikisha wanajituma kwa uwezo wao na asiyeweza akakaange chipsi kwani itakuwa ndiyo kazi anayoweza. Ni wazi wenyeji Gambia wenye pointi moja pekee, watakuwa wakipambana kushinda kuepuka aibu ya kumaliza wa mwisho hivyo kuzidi kujiweka katika wakati mgumu kwenye michakato mbalimbali ya michuano ya kimataifa wakianzia hatua za awali zaidi. KAMPUNI ya Top Model Agency Ltd ya jijini Dar es Salaam, imeanzisha shindano la mitindo lenye vionjo vya aina yake litakalokuwa likifanyika kila Desemba 9, likijulikana kama Tanzania Top Model. Siku zote wanatoa matamshi yenye 'customer care' mbele ya macho ya jamii na kushughulikia kimya kimya yale mambo yanayoonekana yatawaharibia biashara. Malima anasema kutokana na mafanikio hayo mwajiri wake kupitia Jeshi la Polisi, alimpa nafasi ya kwenda kusoma kwa lengo la kuongeza maarifa ya kazi na ufanisi zaidi. Anasema kwa kutambua umuhimu wa uwekezaji kwa vijana, klabu zote Ulaya zimekuwa zikimiliki timu za vijana ambao hukuzwa na kulelewa kimchezo na kupandishwa kikosi cha pili hadi cha kwanza. Anasema masoko hayo yakishafanyiwa taratibu hizo yatasaidia kupunguza wafanyabiashara wadogo kukaa katika maeneo wasiyotakiwa. Mtu anayejua adha ya kushindwa kulipia matibabu, akifanikiwa kuingia madarakani atajitahidi kupiga kelele juu ya huduma bora za afya. Ni muhimu, kama inawezekana, mzazi mwenyewe ndiye umsimamie mtoto wakati anafanya kazi zake za shuleni. Katika tukio hilo niliweza kupiga picha karibu zote zilizotumika kwenye vyombo mbalimbali vya habari vya ndani na nje, yakiwamo magazeti na hata televisheni, kubwa zaidi zikipingana na hila za Jeshi la Polisi kutaka kupindisha ukweli wa mambo. Si vema kumfanya mtoto akirudi nyumbani aachwe afanye mambo mengine kwanza kama ana kazi za kutoka shuleni. Anasema hali hiyo inawafanya wafumbie macho ubadhirifu unaofanywa na viongozi ambao si waaminifu. Najua yawezekana kabisa mtu mmoja kuwa sahihi kwa jambo ambalo watu mia wamekosea. Mbona hatukuyaona haya enzi ya Sitta? Aidha, Castle Lager itatumia nafasi hii kujihusisha katika shughuli mbalimbali za kijamii hasa katika maendeleo ya soka. Vilevile ikumbukwe kwamba bila mpango (mkakati) uliofanywa na Waziri wa Mambo ya Nchi za Nje wa Marekani, George Catlett Marshall, uliokuja kujulikana kama Marshall Plan, ukisukumwa na upinzani kuijenga upya Ulaya baada ya Vita Kuu ya Pili ya Dunia, si ajabu eneo hilo nalo lingepata kiharusi. Nawashauri wanafunzi kuachana na matumizi ya simu na waweke bidii katika masomo yao kwa sababu wanaweza kujisababishia kushuka kimasomo na kulisababishia taifa kukosa wasomi, chanzo kikiwa ni matumizi mabaya ya simu kama kuingia kwenye mitandao mbalimbali ya anasa badala ya kusoma masomo ya darasani. KINA mama wajasiriamali katika Jimbo la Ilala wiki iliyopita walipata nafasi ya kuhudhuria mafunzo ya ujasiriamali ya siku nne yaliyowezeshwa na Kamaldeen Muccadam, mkazi wa Ilala, Dar es Salaam na mdau mkubwa wa maendeleo nchini. Kazi ya uzalishaji siyo hii vijana wanakuwa wabebaji (carriers) wa madawa ya kulevya matumboni mwao. Kwamba kwa kuwa tumeishi na serikali mbili kwa miaka 50 mbona Muungano haujafa, kwa hiyo tuendelee nao tu. Ukiachilia ahadi hizo wapo pia waliomdanganya kuwa wangeweza kumjengea mazingira ya kuweza kukutana na rais. Hiyo ilikuwa mechi ya kwanza, lakini hali hiyo ikajirudia katika mechi iliyofuata dhidi ya Ruvu Shooting ya Pwani ambapo wenyeji walishinda 2-0 na mashabiki walianza kuwazomea wachezaji wa timu pinzani. "Wanaharakati kwa pamoja na serikali lazima tusimame tukemee safisha ghala kwa nguvu zetu zote kwani wanawake wamekuwa wanaonewa, hawapati haki zao za msingi; wamekuwa watu wa kuzalisha mali lakini hawafaidiki na jasho lao. Katika mazingira haya ndipo ninapotaka kumhoji yule profesa wa Zimbabwe, hivi sarafu moja itawezekana? Habari hizo zinamfikia mchumba wake David, ambaye anaonekana kutompa ushirikiano Christina na familia yake, kwani alidiriki kudanganya kuwa, amesafiri nje ya nchi, mchezo ambao shangazi wa Christina aliushtukia. Hata hivyo mbunge huyo alipingwa vikali na Waziri Muhongo akidai kuwa anamlisha maneno Rais kwani hakuwahi kusema hivyo, jambo lilizua mvutano mkali huku Sendeka akitishia kutoa ushahidi wa video. Anaendelea kueleza kuwa kwa vile nchi hizo hazina utaratibu kama vyama vya msingi kama ilivyo hapa nyumbani, wafanyabiashara hao hulazimika kupita kila sehemu ili kuweza kupata kiasi ambacho kitakidhi oda ambayo tayari wameshaipata. Alizidi kuharibu bila shaka kwa maelekezo ya serikali. Kwa mfano, kama KCU (1990) Ltd. wananunua kilo moja ya kahawa ya maganda kwa sh 1,000 wao watasema wananunua kwa sh 2,000," anasema. Kwa kifupi walikuwa wamevunja katiba yao waliyokubaliana kuilinda na kuiheshimu kwa kiapo. Kwa mtoto ambaye umemjengea utaratibu wa kufuata yale unayomwelekeza, hatokuwa mbishi kufuata ratiba hii. Anasema: Baada ya Stars chini ya kocha wake Kim Poulsen kukosa tiketi ya kwenda Brazil kutokana na Ivory Coast kujitwalia tiketi hiyo kila moja ikisaliwa na mechi moja, hesabu ikawa ni kuifunga Gambia nyumbani kwao ili kumaliza nafasi ya pili. "Kuuliza si ujinga!" Si kweli. Kwa miaka minane aliyofanya kazi kama muuguzi amegundua kwamba wafanyakazi wa afya hawana mtetezi anayeyajua vizuri mazingira wanayofanyia kazi pale inapotokea wao kukinzana na sheria, kanuni na taratibu za nchi iwe kwa bahati mbaya au kwa kusingiziwa. Kuyapindua yote tuliyokubaliana tangu mwanzo? 'Eibala libi lita nyinalyo.' Ni kulalamika au tunataka mabadiliko? KUNA maoni kwamba Watanzania ni mabingwa wa kulalamika. Nyanza na Emmanuel Ntumbi. TANZANIA ni miongoni mwa nchi zinazokabiliwa na tatizo la uwepo wa bidhaa bandia ambapo asilimia 20 ya bidhaa zote zinazoingizwa nchini ni bandia. Baada ya vita ya hatua ya makundi kutoa timu tisa kutoka kundi A, B, C, D, E, F, G, H na J, huku ya mwisho ikipatikana jana usiku, iwe ni Cameroon au Libya, ratiba ya mtoano itapangwa Septemba 16. Mbali ya Tanzania, nyingine zilizo chini ya ushirikiano huo na Barcelona ni Namibia, Afrika Kusini, Botswana ambapo wataalamu wa La Masia watakuwa na programu kadhaa na makocha wa soka wa nchi hizo. Pia ni mkulima wa migomba, mahindi, maharagwe na kahawa. Anaamini bodi mpya itamalizia masuala hayo na mengine mbalimbali yaliyoanzishwa na bodi hiyo, ikiwemo mchakato wa uanzishwaji wa Tawi la Hospitali ya Apollo ya India katika Mikoa ya Dar es Salaam, Arusha, Mwanza, Mbeya na Zanzibar ili kuwezesha wanachama wa NSSF kutibiwa nchini. Muswada huu wa sasa unalenga kufanya marekebisho katika Sehemu ya Tano ya Sheria inayohusu 'Kuitisha Bunge Maalum.' Sambamba na mapendekezo haya, kuna mapendekezo ya kufanya marekebisho katika Sehemu ya Sita kwa kufuta vifungu vya 32 hadi 36 vya Sheria vinavyohusu utaratibu wa kura ya maoni kwa ajili ya kuhalalisha 'Katiba Inayopendekezwa.' Marekebisho haya yamewekwa katika aya ya 57 ya Muswada wa Sheria ya Kura ya Maoni, 2013. Kama mzazi una nafasi, hakikisha wewe mwenyewe ndiye unamsimamia katika kuifanya kazi. Yapo asiyoweza kufanikisha kwa kipindi kifupi kilichobaki. Imekuwa ni tabia sugu kwa siku za karibuni kwa baadhi ya watu kujivika vyeo au dhamana zilizo nje ya uwezo wao, hali ambayo inalipeleka taifa mahala pabaya kama juhudi za haraka hazitachukuliwa kudhibiti. Ili tuwe na Katiba inayokubalika ni sharti maoni ya CCM yasikilizwe, pia maoni ya CHADEMA yasikilizwe, CUF nao wasikilizwe, NCCR-Mageuzi nao wasikilizwe, TLP nao watoe maoni yao n.k. Lakini isiishie tu kwenye vyama vya siasa. Utawala bora ni ule tu unaojali haki za raia, masilahi ya raia au taifa na unaongoza watu kufikia matarajio yao, utawala bora ni kujikana na kujitoa kwa dhati utumike kwa wengine. Tujiulize mabinti zetu wanapenda kuwa makahaba? Wahenga walisema, usipoziba ufa utajenga ukuta. Mheshimiwa Spika, Muswada unapendekeza kufanya marekebisho katika kifungu cha 27(2) cha Sheria kinachohifadhi 'uhuru wa mawazo, majadiliano na utaratibu katika Bunge Maalum' kwa kuweka kinga ya mashtaka dhidi ya wajumbe wa Bunge Maalum. Mabingwa wa Afrika Nigeria walianzia hapo na timu za Malawi, Namibia na Kenya, ambapo walishinda mechi tatu na kutoka sare tatu, wakivuna pointi 12 na mabao saba ya kufunga na matatu ya kufungwa. Ambao hatukuzamia katika sheria na katika uchumi tumwamini nani? Kwanini anakuwa na kigugumizi cha maamuzi katika masuala mazito? Kuhusu kiwanja cha Ndege cha Arusha anasema kazi zilizofanyika ni kumalizia ukarabati wa barabara ya kuruka na kutua ndege kwa urefu wa meta 420 kwa kiwango cha lami ili kukamilisha urefu wa meta 1,620. Kabla ya kuhamia masumbwi ya kulipwa, Phil aliwahi kupigana masumbwi ya ridhaa kabla ya kugeukia ya kulipwa Aprili, mwaka 2006, wakati huo akiwa na rekodi ya kushinda mara 31, sare nne na kupigwa moja. Hawa ndio wanaowafanya wengine waione CCM kama chama chenye mikosi. Ilikuwa Alhamisi iliyopita katika ukumbi wa Serena jijini Dar es Salaam ambapo kulikuwa na hafla ya uzinduzi wa wimbo wa video wa 'My Number One' wa Diamond aliourekodi nchini Afrika Kusini. Lengo lao jingine ni kuhakikisha wanaanza mbio mbalimbali za viwanjani ili kuuendeleza mchezo wa riadha, ambao katika miaka ya hivi karibuni ulififia au kama sio kufa kabisa mkoani humo wakati huko nyuma walikuwa moto. Nani alikuwa anaweza kuhakikisha kama kweli hiyo barua inatoka huko? Ni moja ya sababu ya chama hicho kupungukiwa na mvuto hususan kwenye kundi kubwa la vijana. Akiwa na bendi hiyo, maisha yake yalianza kubadilika na kuwa mazuri kufuatia malipo na maslahi ya kuridhisha aliyokuwa akilipwa na uongozi wa Mlimani Park. "Kwani tutakuwa tukiimba katika shughuli mbalimbali zinazohusu jamii iwe za serikali au binafsi, ingawa kwa sasa tumejikita zaidi katika kuelimisha jamii kuhusu suala la amani na utulivu wa nchi," anasema Malima. Kuna kila sababu ya kuanza upya ujenzi na ukombozi wa nchi yetu na tuanze kwa kuandika Katiba nzuri. Ni kweli kwamba Watanzania wote ni lazima tubadilike! Naamini kama hata mambo hayo matatu yatafanyiwa kazi, yataepusha madhara ambayo yanaweza kutokea kabla uwanja haujafungiwa hali ambayo itakuwa pigo kwa wapenzi na mashabiki wa soka watakaokosa uhondo huo kwa miaka kadhaa. Kuwa wazee ndio wenye kuota ndoto wanapolala mchana chini ya vivuli vya miti kuwa anayefaa kuwa rais wa nchi hawezi kupatikana kutoka kwenye kundi la vijana lazima kiongozi mkuu wa nchi ateuliwe na kundi la wazee ili iwe rahisi kwa kiongozi huyo kuwalinda. "Alikuwa anaumwa sana bila sisi kujua kama ameathirika, tulihangaika kwa waganga, huko akipata nafuu kidogo, kisha anarudia tena kwenye hali yake. Baba wa Taifa angekuwapo angemwita Rais Kagame, "Paulo, Paulo," na Rais Paul Kagame angemwitikia! Pamoja na hayo yote mpaka leo bado najisikia faraja kumwita jina lilelile alilokuwa akiitwa na mama yake mzazi wakati akimnyonyesha, Kilise! Mfundo anasema pamoja na changamoto hizo yeye pamoja na diwani mwenzake wa kata ya Tumbi, Mbena Makala, wanaendelea kulishawishi baraza kuwa na mabadiliko badala ya kusimamia chama wawatetee wananchi ambao wamewaweka madarakani. Kundi la wanawake limeendelea kuelemewa na mzigo mkubwa wa kazi bila malipo; na mchango wao katika uchumi kutotambuliwa kwa sababu mfumo wa soko huria hauwabebi. Anasema hadi sasa tangu alipoanza kuimba nyimbo hizo mwaka jana, amefanikiwa kuachia albamu yake ya kwanza inayokwenda kwa jina la 'Wewe si wa Kawaida' ambayo imeanza kutesa katika vituo mbalimbali vya radio hapa nchini. Hebu fikiria mtu aliyepigwa risasi mpaka akafa, amani yake inakuwa imelindwaje? Kuhusu ufungaji na usimikaji wa viyoyozi (DAIKIN VRV Type Air Conditioning), Mkurugenzi huyo anasema, mfumo wa viyoyozi kwa ajili ya upoozaji hewa katika kiwanja cha JNIA umeboreshwa na mradi huo ulikamilika Agosti, 2010; mradi uliofanywa na serikali. Tunataka bunge maalumu liwe kweli bunge maalumu la kupitia rasimu ya Katiba ibara kwa ibara na vifungu kwa vifungu, wakitanguliza masilahi ya nchi kwanza badala ya masilahi binafsi au ya vyama. Hii ilikuwa kama sinema na mpaka sasa hivi haifahamiki mambo yalikoishia na hadithi ya mtekwaji haijatolewa maelezo yanayoeleweka zaidi kuelezwa kuwa alionekana maeneo ya mikoa ya Nyanda za Juu na hapo sinema ikaishia hapo. Kila walipotatizwa walikuwa na mtu makini na mahiri wa kumkimbilia kwa ushauri. Mtandao huo ulianzishwa mwaka 1993 na mwaka huu umetimiza miaka 20; kwa kipindi chote hicho umeweza kupigania haki na usawa wa jinsia. KATA ya Picha ya Ndege ni moja ya kata 11 za Halmashauri ya Mji wa Kibaha, Pwani. Nimetoa mifano hiyo michache ili wenzetu wa CCM wasituchanganye na hoja ya kupigania uhuru. Manyara ilishika nafasi ya sita huku ikifuatiwa na Kilimanjaro, Kaskazini Pemba na Dar es Salaam huku kumi bora ikifungwa na Tabora. Hivyo, kuishauri serikali kuongeza makusanyo bila ya kuwa na udhibiti wa kutosha wa jinsi mapato hayo yanavyotumika, ni sawa na kuwaongezea wezi hawa kiasi cha fedha wanazoiba kutoka kwenye kodi za wananchi waliopigika. Leo hii natamani nikutane na yule profesa aliyekuwa akiongoza jopo lile nimuulize kama msimamo wake ni ule ule. Wakaambiwa leta ushahidi. Izifanyie kazi ripoti na taarifa za kiuchunguzi zinazotolewa dhidi ya adha inayowakumba Watanzania. Cameroon walikuwa vinara kabla ya mechi ya jana wakiwa na pointi 10, zilizotokana na kushinda mechi tatu, kufungwa moja na sare moja. Hapo zamani wahenga walisema; 'Funika kombe mwana haramu apite, lakini hii leo wanasema funua kombe mwenda wazimu ajulikane na atibiwe. Siri hiyo inaelezwa kusababishwa na Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA), kuwa na mpango wa kuanzisha tozo mpya kuanzia Oktoba mwaka huu kwa wateja wanaoingiza mizigo yao nchini pamoja na kasi ndogo ya utendaji ukilinganisha na bandari za nchi jirani. Huyu ndiye mwandishi anayejiita nguli kwenye tasnia, alifanya kazi Ulaya za kusoma habari na kutangaza mpira. Anasema vyombo vya habari, vitawasaidia katika mkakati wa jambo hilo kwa kuhamasisha wananchi kupiga kura zao za kumpata mshindi na kusema uamuzi wao utazingatiwa kwa asilimia 20. Huu ni wakati muafaka kukiangalia upya kifungu hiki ambacho kinaweza kuleta mgogoro usiokuwa na sababu endapo Rais ataamua kuliitisha tena Bunge Maalum kwa sababu Serikali au chama chake hakikubaliani na Katiba Mpya iliyopitishwa na Bunge Maalum. Mkataba huo tayari umesainiwa na kuidhinishwa na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi. Anasema maisha hayakuwa rahisi kwa sababu kidogo alichokuwa anakipata kiliishia kwenye ada na matumizi mengine ya shule lakini kwa kuwa alikuwa na nia alibakiza kusoma na kufaulu. Mkewe Pili, akaenda mbali zaidi akisema kwamba ni kitambo alikuwa anafikiri kumshauri mumewe apumzike na masuala ya muziki baada ya kuutumikia kwa zaidi ya miaka 50 pasipo mafanikio ya maana. Pia kuna utafiti unaoendelezwa na kampuni nne za madini ya urani, mojawapo ya kampuni hiyo imeshapatiwa leseni ya uendelezaji mgodi, inategemewa kuanza ujenzi wakati wowote. Ndugai kama pua iliyoziba analisomea Bunge na umma barua kutoka kwa Makamu wa Pili wa Rais, Zanzibar kuhalalisha kinachopingwa mezani. Vyovyote iwavyo iwe kumbeza au kumpuuza Ndugai lakini lazima tubaki na taswira ya Bunge letu kwamba kumbe wabunge wa CCM hakuna kitu. Kipindi cha kihistoria ambacho kulikuwa na mabadiliko makubwa ya kisera hapa Tanzania ya urekebishaji wa sera za kiuchumi ni kuanzia miaka 1990, ambapo Tanzania ilianza kutumia mfumo wake wa urekebishaji wa uchumi wa ndani (SAP), kuanzia mwaka 1981, baada ya kukataa kukubali masharti ya kiuchumi ya Benki ya Dunia na IMF. Bajeti ya serikali haikutoa ukwanza wala upili hata utatu, katika kilimo. Nzowa anasema, Kampuni ya TSN kupitia kinywaji chake cha Chilly Willy, imejipanga kuleta mabadiliko kwenye mchezo wa riadha nchini katika kupata mafanikio kimataifa, ikiwamo kuzalisha wanariadha mashuhuri watakaowika kama Filbert Bayi, Suleimani Nyambui, Gidamis Shahanga, Juma Ikangaa na wengineo. Na ili uonekane bora katika kazi yoyote, ni vema mhusika ukubali kuvaa uhusika kwa asilimia zaidi ya 95 kwa kitu unachokiigiza ambacho kitakufanya kukutofautisha na wanaotalii katika uigizaji. Kundi la Watanzania kutoka enzi za Nyerere na simulizi za hekaya za abunuasi linazidi kupungua hali inayonyesha kuwa idadi kubwa ya viongozi walioshiriki kupigania uhuru wa nchi hii wametangulia mbele ya haki na wachache waliobaki hawakumbuki mfumo unaoendelea kujitokeza sasa. "Tukupeleke pale na wewe?" aliniuliza mmoja wa askari hao ambaye alikuwa amenishikilia mkono, akimaanisha pale alipokuwa akisulubiwa Mwangosi. Japo kwa kiasi fulani zimekuwa zikifurukuta, lakini bado mafanikio yake unaweza kusema ya kubahatisha kwani leo inaweza kufanya vizuri na kesho vibaya. Jibu rahisi linaweza kuwa ni ukosefu wa uongozi bora! "Maana halisi ya maneno haya ni kwamba Rais atakuwa na mamlaka ya kuita tena Bunge la Katiba ili lifanye marekebisho ya mambo ambayo yeye au serikali yake au chama chake hawayapendi katika Katiba Mpya kabla haijapigiwa kura ya maoni na wananchi! Kama chombo huru cha wananchi, Rais hawezi kujipa madaraka ya kupingana na kauli ya wananchi kupitia Bunge la Katiba." Makubaliano huwa yanafanyika kila siku katika jamii na yanaweza kuwa ya kirafiki, kibiashara, kiuchumi na kijamii. Lakini kama itafanikiwa, Katiba mpya ikapatikana, hakuna atakayemnyang'anya kipande hiki cha sifa. Sasa kama wewe ni mtu unayekwenda na wakati unawezaje kuuona upinzani hauna maana kiasi cha kuthubutu kusema kwamba "hizo ni hoja za wapinzani?" Kwa mujibu wa uchunguzi, Julai 2, 2012 waliingia nchini raia 42 na kati ya hao 39 ni kutoka nchini Ethiopia na watatu ni raia wa Somalia. Massaga anasema kuhusu mpangilio wa biashara yako, lazima uangalie muonekano wake unavutia au hauvutii, mfano mtu anauza mafuta ya kula na pembejeo za kilimo, unga wa chakula na mafuta ya taa jambo ambalo ni hatari kwa afya, kama michanganyikano ikitokea hata kwa bahati mbaya unaweza kuhatarisha afya ya mtumiaji, kwani michanganyiko mingine husababisha sumu hasa katika vyakula. Laiti kama ushauri wetu ungetiliwa maanani, uongozi wa nchi hii usingeonekana kudhoofu kiasi hiki! Matusi hayo yalimfanya Solomoni kuwa na msongo wa mawazo, ukizingatia kwamba, alijitolea kiungo chake cha mwili, ambacho kilimfanya kukosana na mama yake na marafiki zake na kujikuta akipoteza maisha na hapo ndipo inakuwa mwisho wa filamu hii. Anaongeza kuwa ili Tanzania iweze kufanya vizuri kwenye medani ya kimataifa, hakuna budi kuwepo uwekezaji wa uhakika kwenye mchezo huo kama ilivyo kwa nchi nyingine za Ulaya na nyingine. Katika pambano hilo, Mchumiatumbo alishinda 'KO' raundi ya tano kati ya sita za mtanange huo wa aina yake. Mapendekezo haya ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni yatafanya uwakilishi katika Bunge Maalum kupanuka hadi wajumbe 792 kwa Tanzania yenye idadi ya watu milioni 45 kwa takwimu za sensa ya watu na makazi ya mwaka 2012. Na wenzake ndani ya CCM wakimsaidia katika kazi yake, basi, ni fursa pia kwa chama chao kuiteka tena mioyo ya wananchi wengi, mijini na vijijini. Anasema tofauti na KCU (1990) Ltd. ambao hutumia mizani wakati wa kununua kahawa, wao hutumia bakuli ambalo wao hudai ujazo wake ni kilo moja lakini kiuhalisia mabakuli hayo hubeba kilo mbili. Tusiwe tunafanya maigizo yaleyale tuliyoiga wakati tunaanza kufinyanga siasa ya Ujamaa na Kujitegemea na kuuita Ujamaa wa Afrika na mwishowe tumeshindwa kufinyanga muundo wake na hata sasa imebakia historia kwamba Tanzania ilikuwa nchi ya Ujamaa na Kujitegemea! "Ni kweli umepatwa na hali mbaya, cha msingi ikubali hali hiyo," anasema daktari na kumsisitiza zaidi kwa kumwambia aiondoe hali ya hofu aliyonayo. "Tuna mashabiki wengi kote duniani, lakini Afrika ni zaidi, tutajitahidi kufanya kila tuwezalo kujitambulisha katika bara la Afrika liweze kuteka soko la soka ndani ya miaka 10, hakuna kisichowezekana. Hoja ya kupigania na kuleta uhuru haina mashiko sana. Anasema kwa sasa bado anaendelea na kazi yake ya uimbaji wa nyimbo za asili kama kawaida ingawa amejikita zaidi katika nyimbo za kitaifa zinazohamasisha amani na usalama. UNAPOZUNGUMZIA vema msanii ni kutokana na mchango wake katika jamii, ikiwa ni pamoja na uwezo wa kufanya kazi yake kwa ufasaha kwa maslahi ya jamii aliyomo kama ni kuonya, kufundisha na kuburudisha kupitia kazi. Tanzania Daima tumesikitishwa na kitendo alichokifanya mkuu wa mkoa wa Mwanza kwa kumnyima mbunge huyo haki yake. Hivi mtu kaiba, na watu wanapochukua hatua ya kumzuia asiendelee na kazi ili hatua nyingine za kisheria zifuatwe, inakuwa nongwa! Hakika huku ni kuchanganyikiwa kusiko na shaka! Tunapaswa kufanya hivyo ili kujiepusha na vurugu zinazoweza kuchangia kuwapo kwa maangamizi kutokana na kuonekana kuwepo kwa kikundi cha watu wachache walio tayari kufanya lolote lile kulinda masilahi yao binafsi, masilahi ya makundi yao au vyama vyao vya siasa. Hayo mambo mengi ambayo rais amesema walizungumza inakuwaje kuyasema sasa iwe ni mapema? Kama ni wale wa tume, nakuhakikishia hawajachanganyikiwa. Wengi mbona twapenda kulipwa hata kama tunakoroma? Kuweza kufika raundi ya tatu ya mtoano, Ethiopia ilianzia raundi ya kwanza ilikoumana na kuwang'oa jirani zao Somalia kwa 5-0, jijini Addis Ababa, baada ya sare ya 0-0 kwenye Uwanja wa Stade National Gouled, huko Djibouti. Sababu hizi nchi mbili za Tanganyika na Zanzibar ni mali za wananchi husika. Anasema Tapo imesababisha kusaini mikataba na matamko kadhaa ya kimataifa na kikanda, ambayo mashirika kama ya Kituo cha Msaada wa Kisheria kwa Wanawake (WILAC) yamekuwa mstari wa mbele kuhakikisha serikali inatekeleza mkataba wa nyongeza wa Maputo unaoeleza juu ya wajane kuwa na haki ya kumilikishwa mirathi ya waume zao wanapofariki. Pia chuo kiendelee kujitangaza katika nyanja ya kimataifa kwa kubuni masomo ambayo nchi mbalimbali zitayakubali na kutuma wanafunzi wake hapa nchini na kwamba serikali itakuwa mstari wa mbele kukisimamia chuo hicho katika nyanja mbalimbali ikiwamo kukipa ushirikiano ili kiweze kukua zaidi. WILAYA ya Namtumbo iliyopo Mkoa wa Ruvuma ina tarafa tatu, kata 18, vijiji 66, mitaa mitatu na vitongoji 446. Ni kwa kufanya hivyo utakuwa umeitetea historia yako uliyoianzisha 'Badala ya kutumia Bunge tunaloliona na ambalo kimsingi limekaa kisiasa zaidi na si tu limekaa kisiasa bali pia halikuchaguliwa kwa madhumuni ya Bunge Maalumu la Katiba.' Rais, hoja hapa ni 'bunge na wabunge wa aina gani watajadiliana, kutolea maoni ya rasimu hii yenye maoni mazuri ya Watanzania zaidi ya milioni kadhaa, ambao wao wenyewe wanataka kuishi na kumiliki rasilimali zao kwa staili gani .' Kwa hiyo tunataka Bunge makini na ambalo halitakuwa linaegemea kwenye itikadi yoyote kwa ajili ya kazi hiyo muhimu kwa manufaa ya taifa. Tuangalie yaliyotokea Marekani katika miaka ya nyuma. "Sisi MCB tunafadhiliwa na taasisi ya FSDT, Umoja wa Ulaya, Benki ya Dunia, Taasisi ya Bill Gates Foundation pamoja na Serikali Kuu kwa ajili ya mafunzo ya wajasiriamali na walinunua hisa za upendeleo 473 kwa ajili ya kuinua mtaji wetu, kwani ifikapo mwaka 2017 tunatakiwa tuwe tumefikia mtaji wa sh bilioni 2," anasema. Ni katika kipindi hiki Agosti 24, 1974 Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania wakati huo, Mwalimu Julius Nyerere alikutana na maofisa wakuu wa Magereza, katika hotuba yake ya ufunguzi wa semina hiyo rais aliitaka Idara ya Magereza ithamini sana kufunza kuliko kuadhibu wafungwa. Akizungumzia udhamini huo, Meneja wa Bia ya Castle Lager, Kabula Nshimo, anasema udhamini huo ni wenye manufaa makubwa kwa SAB Miller ambayo ni kampuni mama ya TBL na soka kwa ujumla kwani chini ya udhamini huo kutakuwa na programu mbalimbali ndani ya kipindi hiki cha udhamini. Ni lazima mchakato uzingatie usawa wa kijinsia, wasikilize sauti za wananchi wanapendekeza nini na wanataka kitu gani kiingie kwenye Katiba yao. Tanzania sidhani kwa sasa inahitaji Matokeo Makubwa Sasa, isipokuwa inahitaji uongozi na menejimenti itakayohakikisha matumizi mazuri ya rasilimali zilizopo kwa maendeleo endelevu ya uchumi wa wananchi na uchumi wa taifa kadhalika! Ethiopia sasa itaungana na vinara wengine kama Algeria, Burkina Faso, Misri, Ghana, Ivory Coast, Nigeria, Senegal na Visiwa vya Cape Verde kutinga hatua hiyo ya 10 bora. Wakuu hao walikuwa na vyeo vya Mrakibu Msaidizi (Assistant Superintendent-ASP), Mrakibu (Superintendent-SP) au Mrakibu Mwandamizi (Senior Superintendent-SSP). Kama jibu ni ndio, basi waamue ni muungano wa aina gani wanaoutaka. Huyu kibaka akifanikiwa kukwapua pesa bila ya kuonekana, atakwenda kanisani Jumapili au msikitini Ijumaa, kusali, atatoa sadaka, itakubaliwa na kubarikiwa na kiongozi wa ibada. "Afande wameniua." Serikali ambayo imekuwa ikijitapa kuwa sikivu, imekuwa kiziwi na watendaji wanafanya wapendavyo. Tija ya mijadala hii ni kutoa fursa kamili na uwanja ulio wazi na huru ili wananchi tutoe mawazo, tujadili hoja na kuzichambua kwa lengo la kuboresha mapendekezo ya Katiba mpya. Hapo ndipo suala la siasa litaingia. Lakini kama wote ni binadamu na wote ni wananchi wa nchi hii, inawezekanaje aseme kwamba hoja ya Katiba mpya ni ya wapinzani kana kwamba hao anaowaita wapinzani ni watu kutoka nje ya Tanzania, watu tunaoweza kuwachukulia kama maadui? Kati ya askari wanne waliokuwa mlangoni, ni mmoja ndiye aliyetii haraka na wengine kubaki wamesimama, pengine wakishikwa na mshangao wa amri hiyo. Kwingineko, Tunisia ikiongoza kundi B, ikiwa na pointi 11, ilishuka nyumbani la Stade Olympique de Rads, mjini Rads dhidi ya Cape Verde waliokuwa nafasi ya pili ya kundi hilo wakiwa na pointi tisa. Waziri wetu anakiri kuwa Rais wetu na Rais Kagame walikutana kwa mazungumzo. Dk. Mwakyembe aliyasema hayo katika mkutano wa wadau wa uchukuzi wa bandari kuhusu Matokeo Makubwa Sasa (Big Result Now-BRN) kwa Bandari, uliofanyika Dar es Salaam. Kwamba kabla ya mjadala wa siku inayofuata na hasa kama kuna jambo tete lazima wawekane sawa. Bandarini kwa maana ya "TPA or TICTS" ni mahali pa kupokelea mizigo kutoka melini (imports) na aidha kuchukuliwa na wateja moja kwa moja bandarini au kupelekwa moja kwa moja kwenye "licensed" ICDS (bandari kavu) kwa kufuata SOPS (Standard operating procedures) ziliasisiwa na TRA na kupitishwa na wadau wote husika. Namkumbuka babu yangu huyo alisema walifundishwa elimu ya kichefuchefu, walijikuta wengine wakikamata vyeo vikubwa vya kisiasa, shida ilikuwa si kuandika hotuba isipokuwa siasa za mfumo wa chama kimoja cha siasa kilibeba kundi kubwa la wanaharakati. Mheshimiwa Spika, Kuna maeneo mengine ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ambayo, kwa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, yanahitaji kufanyiwa marekebisho ili kuwezesha utekelezaji bora wa Sheria hii. Sababu mapinduzi hayo yalionekana kuleta mabadiliko makubwa katika roho za wanachama wake yakiwa yamepindua na kubadilisha mwelekeo mzima wa tangu awali. Mradi huo ulifanywa kwa fedha za Serikali ya Tanzania na msaada wa Shirika la UNHCR. Wanataka kuua hoja ya Katiba mpya. Mzee Gurumo anatanabaisha kwamba uongozi wa Ahmed Kipande, Duncan Njilima na Juma Mrisho 'Ngulimba wa Ngulimba' haukumtendea haki iliyostahili na baada ya mwaka kupita, akaamua kutafuta bendi nyingine. Wanaopaswa kujijenga kisaikolojia si tu walio katika vyama bali hata wale waliokuwa wakitegemea nafasi za upendeleo zinazotolewa na Rais za kimamlaka nao wanatakiwa kujiandaa na mabadiliko yanayokuja. Tutajifunza na kujielimisha ipasavyo kuwa lengo la kupigania usawa wa jinsia ni kukuza uwezo wa wanawake, kustawisha na kubadilisha mfumo wa kijamii ambao unamkandamiza mwanamke kiuchumi, kisiasa, kiutamaduni na kijamii na sio mapambano kati ya wanawake na wanaume. Timamu gani leo anaweza akaliheshimu Bunge kwa udhalilishaji huu! Mtu ambaye ameonja adha ya kugombana na mwenye nyumba kwa kushindwa kulipa pango, akifanikiwa kuingia madarakani atapigia debe mpango wa kujenga nyumba nafuu kwa wananchi. Siku zote, yamekuwa ni madai ya msingi ya Watanzania, bila kujali tofauti zao za kiitikadi, kidini, rangi na makabila. Tunasema hivyo kwa sababu taifa limejulishwa kuhusu ziara ya kiserikali inayofanywa na Rais kwenye baadhi ya mikoa ya kanda ya ziwa. Ulungi anasema wakati wote uongozi wa Idara ya Uhamiaji umekuwa ukithamini ushirikishwaji na uwakilishi wa watumishi raia na askari katika maamuzi yanayohusu masilahi yao kwa njia ya majadiliano ya pamoja kupitia vikao mbalimbali ndani ya Idara ya Uhamiaji. Tayari kumeibuka utata kuhusiana na huo mradi wa Electronic Cargo Tracking Note baada ya wadau kushitukia njama za kuwazunguka kwa njia ya kughushi muhtasari wa kikao wenye nia ya kuhalalisha mradi huo. Kwa siku za mwisho wa wiki, pamoja na mazoezi ambayo watoto watakuwa wamepatiwa shuleni, hakikisha na wewe unampatia mazoezi mengine ya masomo kulingana na jinsi ambavyo unafuatilia kile anachojifunza shuleni. Hicho ni kituko cha aina yake! Wajukuu wananyanyuka huku wakiwa wamekasirika, wanatamka kwa hasira kuwa: Kwenye huuhuu ubabaishaji? Vile vile mabishano huwa kwa nguvu za hoja na si matusi. Pia walikuwapo maofisa wawili waandamizi ambao mmoja alishughulika na Unadhimu na mwingine alishughulika na ukaguzi. Kwa hiyo, kama ni hatua za kinidhamu kwa ajili ya kugoma, menejimenti ilipaswa kuwajibishwa kwanza kabla ya wafanyakazi kwa sababu yenyewe ndiyo ilianza kugoma. Kama ulivyosema mwenyewe ushauri si shuruti, ushauri si amri, hivyo nitaendelea kutoa ushauri kwa ajili ya ustawi wa waja wa Mwenyezi Mungu! Wanachoweza kufanikisha ni kama alichofanikisha Ndugai bungeni, kuleta vurugu katika nchi. Lakini nani mvurugaji na anayesababisha nchi isitawaliwe? Mniwie radhi wasomaji. Mkewe Pili, naye alikwaruzana kila mara juu suala hilo la ulevi uliokithiri na aliwahi kutishia kuomba talaka. Kama si pua kuziba Ndugai alipaswa kujua hizi hisia. Katika kupendezesha historia hii chafu, Ndugai akiungwa mkono na wabunge wote wa CCM waliochangia muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba, aliwatangazia Watanzania kuwa fujo na vurugu zilizofanywa na wabunge wa upinzani, wakiongozwa na wale wa CHADEMA zinatokana na hulka yao ya ukorofi na hawaitakii mema nchi iitwayo Tanzania. "Kwa mwaka ujao ili kuendana na sera ya Matokeo Makubwa Sasa (Big Result Now) na kufanikisha mpango wetu wa mia kwa mia, shule imetenga sh 350,000,000 kwa ajili ya motisha tu," anasema. Baada ya kukamilika kwa mchakato wa kutoa maoni juu ya Rasimu hii kwa mujibu wa kifungu cha 18, Tume itawasilisha ripoti kwa Rais na kwa Rais wa Zanzibar kwa mujibu wa kifungu cha 20(1). Kama wadhani wewe mbishi basi pingana na hekima hizi za wahenga. Siku moja mchana alipokuwa amekaa anajisikitikia, mtoto huyo alimuuliza baba yake kama anaweza kumtengenezea boti. Ili iweje? Yaonesha wazi kuwa Wazee wa klabu hiyo wamekuwa wakijitwika mamlaka makubwa zaidi tofauti na nafasi yao kwenye katiba, kwa mfano kuushinikiza uongozi uong'oke madarakani kama ilivyowahi kutokea huko nyuma kwa uongozi wa Imani Mahugila Madega hadi kwa Lloyd Nchunga, kitu ambacho hawana mamlaka nacho. Sina haja ya kuandika kwamba hadi leo vibaka wanachomwa moto, kupigwa hadi kufa na wananchi wanaendelea kujichukulia sheria mkononi. Wadhamini wengine walikuwa ni Mfuko wa Pensheni wa PPF, SS Bakhresa kupitia bidhaa za Azam na kampuni ya umeme ya Symbion. Sote tunajua kwamba sheria zipo, kanuni zipo, miongozo ipo lakini yote haya hayana maana kama busara itakosekana. "Nina msisimko mkubwa kuhusiana na ushirikiano huu na FC Barcelona. Raundi ya sita, Mmarekani aliongeza kasi ya urushaji makonde kwa Cheka kabla ya kuanguka kwa kuteleza kisha akainuka kuendelea na pambano hilo ambalo lilikuwa na mvuto wa aina yake. Uhalifu kutokea kwenye madepots, customs bonded warehouses au bandari kavu si kitu kigeni kwenye maeneo yoyote yenye bandari duniani. Juma anasema japo katika timu ya Copa Coca Cola amekuwa akicheza beki namba mbili na nne, akiwa katika kikosi cha timu ya Chipukizi chini ya Kocha Didas Kunde, amekuwa akipangwa namba tisa, kumi na mbili. Nilijua ni kazi yao pengine walipewa maelekezo ya kuwalinda viongozi, wanachama na wafuasi wa CHADEMA wakati wakifungua matawi yao ili kuwahakikishia usalama wao. CHADEMA walikwenda kufungua matawi katika Kijiji cha Nyololo kwa kuteua viongozi wawili kuongoza zoezi hilo bila kumshirikisha Katibu Mkuu, Dk. Slaa akiwamo Naibu Katibu (Zanzibar), Hamad Yusuf na Kamanda wa Operesheni hiyo, Benson Kigaira. Kwa kuangalia mfano wa Kenya, Katiba Mpya ya nchi hiyo ilikamilika mwezi Agosti, 2010. Mpango wao hauwezi kuitingisha nchi hata wasipotumia ardhi yetu. Sikutaka kumjibu kwa namna alivyotaka. Ni rai yangu kuangalia kuwa viongozi wetu hawana tabia ya uwajibikaji wanapofanya mambo ya ovyo yaliyo wazi? MAENDELEO ya nchi yoyote yanategemea ni misingi gani ya utawala nchi husika imejiwekea. Hata hivyo, Christina aliporudi na kupewa salamu hizo, alikuwa mkali kama pilipili na kumtusi mama yake kuwa, anamkuwadia kwa wanaume pamoja na kujua kwamba ana mchumba wake wanayependana sana. Nakumbuka miaka ya hivi karibuni, Shirika la Plan International lilianzisha mchakato wa kuwakomboa watoto wadogo wanaofanya kazi maeneo ya migodini katika Mkoa wa Geita. Pia anaainisha mpango wa muda wa kati ni pamoja na kuendelea kufanyia matengenezo ya mara kwa mara sambamba na maeneo mbalimbali ya kimiundombinu ya maji kwa kuhusisha miradi ya vijiji kumi inayosimamiwa na wahandisi wa wilaya. Anajua jinsi Watanzania wanavyomuona yeye na CCM. Kwa kujali mchango wa wastaafu wa shirika, bodi hii ilianzisha na kufanikisha uwapo wa hafla ya chakula cha mchana kwa wastaafu kila mwaka, ambapo hafla ya kwanza kabisa ilifanyika Mei, 2010 na kisha kila mwaka kuwapo kwa tukio hilo mara moja. Na nchi yoyote isiyokuwa na upinzani au upinzani uliodhoofika ni sawa na iliyougua kiharusi. Asubuhi ya siku ya tukio, waandishi wa habari walialikwa katika mkutano na Kamanda Kamuhanda ambao ulifanyika ofisini kwake, mjini Iringa, nikiwa mmoja wao. Anatoa mifano ya Sudan na Sudan Kusini, Eritrea na Ethiopia, kuwa muungano wa nchi hizo ulilazimishwa na matokeo yake ulisambaratika. Mshauri wa Masuala ya Biashara, Alphonce Massaga, ambaye ni Mkurugenzi wa Alpha Associates Ltd. anasema: Kwa sasa umeibuka mtindo wa baadhi ya wafanyabiashara wa dhahabu kuanzisha kitu kinachoitwa makarasha. Kwa upande wa ajira anaeleza kuwa mradi huo utatoa ajira 1,800 na kuwahifadhi watu 1,200. "Ukweli ni kwamba nilikuwa sijisikii kutengeneza boti hiyo, nilikuwa sijisikii kufanya jambo lolote lile," anasema na kuongeza kuwa ilimbidi afanye hivyo kwa kuwa mtoto wake huyo huwa abadili msimamo wa kile anachokitaka, hivyo ilimbidi amtengenezee. Miaka 20 ya ukoloni mamboleo tupo wapi, tunakwenda wapi? MIAKA zaidi ya minne iliyopita dunia imekumbwa na mtikisiko wa kiuchumi ambayo imeziathiri nchi zote - tajiri na maskini ikiwamo Tanzania. Viongozi wetu wengi bado wanadhani Watanzania wa leo ni walewale! Chini ya utaratibu huo, mkutano wa tatu ulifanyika Februari 12-15, 2013. Mali ya mtu ni pamoja na heshima na utu wake. Hawa ndio ninaowafananisha na pua ya msemo wetu hapo juu. Ametokea wapi? Kwa upande wake Mashauri anakiri kwamba ingekuwa mke wake huyo kama ndiye mwenye maambukizi ya ukimwi asingekubali kuishi naye, angemfukuza. Kuhusu ukarabati wa miundombinu awamu ya pili, Suleiman anasema mradi wa awamu ya pili wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere ulihusisha ukarabati wa barabara ya pili ya kuruka na kutua ndege, ukarabati na upanuzi wa barabara zote za kiungio, ukarabati wa maegesho ya ndege ya Terminal I, ukarabati wa mfumo wa taa za kuongoza ndege pamoja na ukarabati wa mfumo wa maji taka. Agosti 24, mwaka huu, Dk. Slaa alipata nafasi ya kuhutubia mkutano wa hadhara ulioandaliwa na Jimbo la Ukonga, uliohusu Mabaraza ya Wazi ya Katiba Mpya, uliofanyika katika Uwanja wa Kampala, Gongo la Mboto, Dar es Salaam na kuhudhuriwa na mamia ya wananchi. Bila shaka hii ni dhamira njema ya rais kwa nchi yake na wananchi kwa ujumla, ni kielelezo cha utashi wa kisiasa alionao kiongozi wetu katika kuhakikisha taifa letu linapata Katiba mpya ikiwa ni hoja ya Watanzania walio wengi. "Kisheria tayari Baraza Dogo la Wafanyakazi Idara ya Uhamiaji lilishaundwa kwa kuzingatia mkataba huo wa makubaliano na leo hii tumelizindua rasmi," anasema. Massaga anawataka wafanyabiashara kuacha kufanya biashara kwa mazoea na badala yake wafanye kama wakati unavyotaka kwa kuzingatia mabadiliko ya nyakati, teknolojia na sheria mbalimbali ili waweze kufanikiwa kibiashara. KATIKA kampeni za uchaguzi mkuu wa awamu zote mbili za Rais Jakaya Kikwete, alitoa ahadi lukuki kwa wananchi ambazo sasa nyingine zimeanza kutiliwa shaka na wabunge kutokana na utekelezwaji wake kuchelewa. Hii inatokana na kemikali zinazopatikana kwenye machimbo hayo ya madini. Akielezea juu ya mafanikio aliyoyapata hadi sasa anasema kuwa ukamataji holela wa vijana uliokuwa ukifanywa awali sasa umepungua na vijana wanaishi kwa uhuru. Hata hivyo, hoja ya msingi kwamba hili ni pendekezo jipya ambalo halikuwepo kwenye Muswada uliosomwa Mara ya Kwanza inabaki pale pale. Sitaki kumsemea Mwalimu Nyerere kwa kuwa hayupo, lakini Mswahili ni Mswahili tu! Kwa bahati mbaya sana nchi yetu chini ya uongozi wa hao hao wapigania uhuru hatuna mfumo maalumu wa uchumi tunaoufuata. Kama utaamua kuorodhesha wasanii kumi wa Bongo wenye uwezo wa kufanya kazi katika uhalisia wa maisha ya binadamu, huwezi kulikosa jina la Haji Adamu 'Baba Haji.' Ni msanii makini awapo kazini ikiwa ni pamoja na kuvuta hisia za tukio halisi, kiasi cha kuvuta hisia za mashabiki wengi. Hivi kuna mtoto bila baba? Alikwenda na kutoa ushuhuda na waumini wengi waliokuwepo kanisani hapo hawakuamini kuwa Beatrice angeweza kufika katika eneo hilo. Bategereza anasema hadi anachukua uamuzi wa kustaafu kwa hiari, mwaka 2010 alijielekeza katika kilimo cha shayiri. Bodi iliyoagwa iliingia madarakani mwaka 2010 chini ya uenyekiti wa Aboubakar Rajab, aliyeteuliwa tena kuwa mwenyekiti wa bodi mpya, huku akipongezwa kwa utendaji uliotukuka. Anasema tangu mwaka 2012 hadi 2013 ofisi yake ilipata madai ya talaka 161 na kueleza kuwa tatizo la talaka bado lina kasi kubwa huku takwimu zikionyesha kushuka na kupanda kila mwaka, hata hivyo idadi ya talaka zilizoletwa ofisini kwa malalamiko kwa mwaka huu ndani ya miezi sita ni 78 tofauti na miaka mingine. Si kila mwanamke anayekwenda baa anajiuza. Akizungumza na gazeti hili mwenyekiti wa Chama cha Riadha Mkoa wa Kagera, Sixbert Prosper, alisema kuwa timu yao ilikuwa na jumla ya wanariadha 26, ambao walipiga kambi Holili kwa ajili ya maandalizi ya mashindano hayo. Kutoka kuzoa takataka Dar hadi kujitwisha taji la WBF USIKU wa Agosti 30 ya mwaka 2013, itabaki kuwa wa aina yake sio tu kwa bondia Francis Cheka aliyemchapa Mmarekani, bali pia wapenzi, mashabiki wa masumbwi na michezo kwa ujumla wake. Kazi zinazofanyika katika mradi huo ni urefushaji wa barabara ya kuruka na kutua ndege kwa meta 500 na ujenzi wa mifumo ya maji ya mvua. Askari alipimwa kwa maguvu (misuli), umbo la miraba minne, na akiingia mafunzoni uwezo wake wa kucheza paredi ilikuwa ni kigezo muhimu sana. Waziri alichotakiwa akiseme ni namna gani wa kutumia vyombo vyetu vya usalama kukomesha wizi na mipango yote ya wizi unaoweza kutokea kwenye maeneo tajwa yanayotumika kuhifadhi, kupakia na kupakua ( stuffing & destuffing ) mizigo kabla na baada ya kutoka na kupelekwa bandarini. Pamoja na kipato alichokuwa akikipata Mlimani Park Orchestra, mwaka 1985 mfanyabiashara maarufu jijini Dar es Salaam, Hugo Kisima, akamshawishi kujiunga katika bendi yake ya Orchestra Safari Sound (OSS), ambayo ilikuwa ikiongozwa na Supreme Ndala Kasheba aliyekuwa akipiga katika staili ya 'Dukuduku' na yeye Gurumo akaingia na staili ya 'Ndekule' Alijiunga na OSS akifuatana na wanamuziki wawili toka Mlimani Park, kina Abel Baltazar na Kassim Rashid 'Kizunga', na kutoka na nyimbo za 'Chatu Mkali' na 'Bwana Kinyogoli' Bendi ya OTTU ilikuwa bado inamhitaji kurudi, ndipo mwaka 1990 uongozi ulifanikiwa kumrudisha katika bendi hiyo ambayo tayari ilikuwa imebadili jina kuwa Juwata. Kila askari tungelimuona anazunguka na kikapu cha pingu kuwasaka wapinzani na mahakama zingekuwa na msongamano wa kesi za watu wanaokabiliwa na mashitaka ya kuhatarisha amani na utulivu. Mwakyembe amesema hiyo ikitokea Tanzania haitayumbishwa! Hakuna kisingizio kingine kinachoweza kukubalika eti kwanini watu wa upande mmoja wa muungano wasishirikishwe kikamilifu katika kutoa maoni kama kweli tunataka muungano usivunjike. Ripoti hiyo iliyotangazwa Agosti 28, mwaka huu jijini Dar es Salaam, ikiwa na kichwa cha habari: Narudia wapo wabunge wanaoweza kusema wao hawajamtusi mtu wala kufanya mahoka bungeni, lakini ni wangapi watakiri kwamba wala hawakushangilia au kupiga makofi wakati wa karaha zilizoletwa na hao waliokosa ustaarabu? Alitufundisha na kutufunda bila kiboko. Lilikuwa ni suala la wakati. Ndilo Bunge letu hili. Watu wawe huru kutoa maoni yao bila kutishwa au kufukuzwa uanachama au uongozi katika taasisi husika, kwani wana haki ya kutoa maoni yao kuhusu nchi wanayotaka tuijenge. Aidha kwa washirika wengine ambao watakuwa hawajashinda, wataweza kupata mikataba ya ajira au ya maonesho mbalimbali kutokana na jinsi watakavyokuwa wamefanya au kuonekana kwenye vipindi vyetu vya tamthilia halisi kwenye televisheni. Wabunge wa CCM wana hoja gani za msingi kiasi cha kuwaona wenzao wa upinzani watu wa hovyo? Katika mambo ya kijinga na kipuuzi, sina cha ndugu, rafiki, mke, mwanangu au mwanasiasa mwenzangu. Anasema mkandarasi msimamizi wa mradi huo ni Kampuni ya Estim Construction Company Limited. Matusi hayajengi, bali hubomoa na kusababisha balaa. "Wafanyabiashara wa kahawa wa nchi hizo wanachokifanya ni kwenda sehemu mbalimbali duniani zikiwamo nchi za Ulaya kwa ajili ya kutafuta masoko ya kahawa. Au ni sawa na kuwaza kujenga ghorofa angani au kula kachumbari ya dhahabu kwenye sahani ya fedha! Kigwangala bila aibu, kudai Mbowe ni mjinga, mpuuzi, mhuni na anatembea kama bibi harusi, hoja yake ilikuwa kifungu cha ngapi cha muswada wa sheria hiyo? Mungu tusaidie. Anaongeza kuwa, watazamaji zaidi ya 4,000 walijitokeza kushuhudia mashindano hayo yaliyokuwa na mvuto wa aina yake, hali iliyoashiria kuwa, juhudi za kufadhili zikiongezeka mafanikio yatakuwa ni makubwa nchini na kwamba, licha ya kufadhili mashindano hayo wataendelea kudhamini mashindano ya mchezo huo ili kuhakikisha wanapatikana wanariadha bora, hivyo kulifanya taifa kuendelea kuwika kimataifa kupitia riadha. Tandahimba ni kati ya wilaya tano zilizoko mkoani hapa, nyingine ni Nanyumbu, Masasi, Newala na Mtwara Vijijini. "Idadi ya ng'ombe ni ya chini ikilinganishwa na maeneo mengine. Viongozi wetu wa serikali, viongozi wetu wa dini, hawaguswi na adha zote nilizozitaja na ambazo sikuzitaja, wana mabawa tofauti na jamii! Hiki ni kiinimacho ambacho watu wanapaswa kufahamu," anafafanua. Aidha, kutakuwa na waalimu, washauri nasaha, wakufunzi na wawezeshaji wakati wote washiriki wa shindano hilo la kitaifa watakapokuwa kambini kupata mafunzo mbalimbali wakiwa kambini huku washiriki wakiwa na maamuzi ya mshindi kwa asilimia 15. Ushindi wa Cheka katika pambano hilo ambalo lilichezeshwa na Emmanuel Mlundwa, ukawa mwanzo mzuri kwake kuelekea kumkabili Mmarekani, wakati huo zilisalia takriban wiki mbili. Maskini Ndungai hivi haoni kabisa kuwa anachangia kuizika CCM? "Wajumbe 166 wengine wanaowakilisha taasisi nje ya Wabunge na Wawakilishi hawajachaguliwa na mtu yeyote na wala na taasisi zao kwani Sheria haisemi ni nani atakayewateua na/au kuwachagua." Marais Uhuru Kenyatta wa Kenya, Paul Kagame wa Rwanda na mwenyeji wao Yoweri Kaguta Museveni walikutana Uganda kujadili kuhusu kutumia Bandari ya Mombasa kwa shughuli zao. Abaki kuwa mtazamaji tu. Pia anasema hujuma mbalimbali katika miundombinu ya maji ikiwamo biashara ya chuma chakavu, uharibifu unaofanywa na makandarasi wanaotengeneza barabara walioajiriwa na Halmashauri za Wilaya na Wakala wa Barabara (TANROADS) kukataa kulipia gharama za matengenezo ili kurejesha huduma. Wengine ni Livingstone Lusinde (Mtera), John Komba (Mbinga Magharibi), Stella Manyanya (Viti Maalum), Richard Ndassa (Sumve), Saidi Nkumba (Sikonge), Adam Malima (Mkuranga) na Erasto Zambi (Mbozi Mashariki). Anasema kwa hivi sasa, amepewa daktari maalumu wa kuiangalia afya yake kila aendapo hospitalini hapo. Ndugai akiwa kama pua, aidha uwezo wake wa kunusa harufu ya pepo mbaya ni mdogo sana au umekufa kabisa, matokeo yake ana harakisha mno kifo cha CCM kama meli ya TITANIC ilivyozama kwa haraka sana kwa makosa ya watu wachache. "Nilianza kunywa dawa za ARV mwaka 2007 wakati wote huo mke wangu alikuwa ananihudumia kwa vyakula na dawa za kutuliza maumivu, kwa sababu wakati huo dawa zilikuwa hazipatikani huku kwetu," anasema Mashauri mwenye watoto wanne. Kwa kuwa hakuna ushahidi wa public hearing kufanyika Zanzibar na kuwasikia Wazanzibari wa kawaida (nje ya serikali), basi kulikuwa na hoja kabisa ya kurekebisha kasoro hiyo kwa kutoa nafasi kwa kamati kwenda Zanzibar. Alisema fedha zinazoongezeka kutokana na mauzo hazirudi nchini na hivyo kulifanya taifa kukosa fedha zake pamoja na kodi. Sasa kumeibuka tuhuma za kurubuni wafanyakazi wagome eti kumtetea Kipande ambaye ameomba nafasi anayokaimu na alitaka hata kuhujumu mchakato kwa kuwatisha wa chini yake walioomba. "Tuna mpango wa kuboresha bandari kwenye nyanja mbalimbali kama vile kuongeza wafanyakazi wenye ujuzi na kuboresha mazingira ya bandari kwa ujumla ili kufikia mwaka 2015 bandari yetu iwe na uwezo wa kuingiza takriban tani 12.1 hadi tani 18 ya mizigo kwa mwaka," anasema. Kingunge hajamsikia Rais Kikwete? MWAKA 2008 nilimbatiza mwanasiasa mmoja jina la 'Mganga wa JK Eleven.' Ni mzee Kingunge Ngombale-Mwiru. Wanajitwisha na kusomba mchanga mzito kwa ajili ya kutafuta dhahabu huko. Mbona Ndugai na wenzako wanataka kuwafanya Watanzania mazezeta wasiojua mchele safi na pumba ni zipi? Msisahau Ndugai naye ni mbunge hivyo hatujui kama yeye yuko kwenye hilo kundi au la! Hii ina maana kwamba maandalizi yetu ya kisheria na kitaasisi yanaweza kuhitaji muda mrefu zaidi kuliko ilivyokuwa kwa Kenya. "Ni lazima tujifunze kwa majirani zetu Msumbiji, upanuzi wa haraka wa Bandari ya Beira umekuwa kikwazo kwetu, kampuni nyingi zimeanza kuitumia bandari hiyo," anasema. Licha Miraji kudai wamesikitishwa na kufadhaishwa na upotoshwaji wa makusudi uliofanywa dhidi ya kiongozi wao aliyeshiriki kutoa maoni juu ya muswada huo, wananchi wanahuzunishwa na ujasiri wa Chana kujigamba na kile alichowasilisha ingawa kinachoonesha Watanzania wamedanganywa. "Wakati hawa walanguzi wakiwadanganya wakulima kuwa wanaibiwa kwa kuuza kahawa zao kwenye vyama vya msingi, wakati mwingine baadhi yao baada ya kununua kutoka kwa wakulima hurudi na kuiuza kahawa hiyo kwenye vyama vya msingi kwa kupima kwenye mizani," anaeleza. Meya wa Moshi, Japhary Michael, anasema kumekuwapo na dhana iliyojengeka kuwa wamachinga ni wachafu lakini si kweli kwani wanaweza kuelimishwa na kutochafua mazingira. Kwanini hawakutuambia tukawapa maofisa wetu wakazunguka nao." "Katibu wa Bunge Maalum baada ya kushauriana na Naibu Katibu wa Bunge Maalum watateua watumishi kutoka kwenye Bunge na Baraza la Wawakilishi kwa idadi watakayoona inafaa kwa ajili ya kutekeleza kwa ufanisi majukumu ya Bunge Maalum." Dk. Mganilwa anasema matarajio ya chuo hicho ni kuanza kutoa mafunzo hayo. Tunamaliza kwa kumpongeza Cheka kwa mafanikio haya makubwa, lakini ushindi wake uwe chachu kwake ya kujipanga zaidi kwani baada ya kumpiga Phil, atarajie kukutana na mabondia wazuri zaidi, hivyo ni wakati sasa wa serikali kumpatia sapoti bondia huyo azidi kuing'arisha zaidi Tanzania kimataifa. NIANZE kwa kumpongeza bondia Francis Cheka kutwaa ubingwa wa dunia wa WBF, akimshinda Phil Williams wa Marekani katika pambano la uzito wa kati. "Ni vizuri tukajifunza kwa wenzetu waliopiga hatua, wamefika huko baada ya kufanya maamuzi magumu ya kuwekeza kwenye programu za vijana," anasema. Kuna vitabu viwili (2) vya Mwalimu, nalazimika kuvitaja hapa havikuchapishwa - kimoja alikiandika akiwa bado mwanafunzi kule Makerere mwaka 1944 kinaitwa UHURU WA WANAWAKE. Bahati hiyo tumeikosa na tunaonekana kama kundi la mifugo isiyokuwa na mchungaji. Tukubali, kuwa yalifanyika makosa makubwa ya kiuongozi huko nyuma. Katiba ya sasa bado inasema kuwa Tanzania ni shirikisho la Muungano wa Tanzania Bara na Visiwani na kwamba Rais ni Amiri Jeshi Mkuu ingawa sasa Zanzibar ina Katiba yake, Amiri Jeshi wake Mkuu na taratibu zake za kiulinzi na kumekuwa na kelele nyingi kutoka pande zote za muungano kuwa mfumo ulioasisiwa na Mwalimu Nyerere na Karume una mapungufu makubwa ambayo kama hayatarekebishwa kuna hatari ya muungano kuvunjika. Wameliacha taifa kwenye 'utupu' unaoendelea kuzaa matatizo juu ya matatizo. "Toleo la Kiswahili la Sheria linasema kwamba wawakilishi wa makundi mengine 'watakaoteuliwa kutoka' kwenye makundi yaliyoorodheshwa. Wanachama wake (wasanii, wanamichezo na wanahabari), wana mchango mkubwa katika kudumisha amani, kuna kila sababu ya kujithamini, ili pia liweze kuthaminiwa, kwani linajumuisha watu muhimu kwa ustawi wa jamii na taifa," alisisitiza Clements. Kwa kutambua kuwa elimu ndio ufunguo wa maisha, sambamba na mafunzo hayo, Muccadam pia alilifanyia kazi ombi alilopewa na uongozi wa Shule ya Msingi Msimbazi Mseto, kwa kuwapatia meza kumi na viti kumi vikiwa na thamani ya shilingi milioni sita ili kuwapunguzia walimu adha ya samani katika ofisi yao. Kazi za namna hii zinakiuka na kuvunja kabisa sheria za nchi na zile za kimataifa, zinazozuia watoto wadogo kuajiriwa, yakiwamo maeneo hayo, hasa machimbo na migodi midogo midogo. Inabidi tukauangalie upya muundo wa muungano kama hivi tulivyotulia. Mambo yaliharibika baada ya Mbweni JKT kususia mchezo mbele ya mgeni rasmi, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, kwa madai waamuzi wanawanyonga. Nani angependa ahangaike kama Mzee wa Kujitoa, kudamka kabla hakujakucha na kulala kunapokaribia kucha na bado anarudi nyumbani na pesa isiyotosha kibaba cha unga? Katika muziki wa Injili, amekuwa akitamani siku moja kufikia kiwango cha Christina Shushu na Rose Muhando na wanaume ni Boniface Mwaitege na John Lissu na wengineo wengi ambao huduma yao imekuwa baraka kwa wengi. Kingunge amepitwa na wakati, kama sivyo basi atueleze wapinzani ni viumbe gani na CCM ni viumbe gani. Ulikuwa ni ukombozi kwa watu wa Taifa hili. Mfano ni Mkoa wa Geita, ajira hizi zipo na wala hapana shaka, ingawa Waziri Sospeter Muhongo anasema si kweli. Tunatafakari kwa pamoja: 'Tuko wapi na tunakwenda wapi? Akiwaletea huwaambia na maana ya somo lenyewe. Kweli Zanzibar hakuna watu huru ambao hawafungamani na chama chochote cha kisiasa ambao wangependa kuona mawazo yao yanaingizwa katika sheria? Anasema kwa sasa amechaguliwa katika timu ya vijana chini ya miaka 15 katika michuano ya Copa Coca-Cola ngazi ya kanda, inayofanyika jijini Mwanza akiuwakilisha Mkoa wa Tabora. Tumeshuhudia mara nyingi wananchi wakizungushwa kupatiwa taarifa za mapato na matumizi ya vijiji vingi. Alichofanya Kamuhanda, alishusha kioo kumsikiliza Abdalah, lakini hakujibu kitu zaidi ya kupandisha kioo na kutoa picha kuwa alichokuwa akifanyiwa Mwangosi ni agizo lake au ni malipo aliyostahili kwa siku ile. Tumesameheana, lakini tujifunze na tujitahidi sana kwenda kwa maelewano. Jambo hili si la kulifumbia macho. Siku moja baada ya shangazi wa Christina kumuona mtoto wake huyo kakaa muda mrefu bila shughuli, aliamua kumtafutia kazi, ambako siku anayokwenda kutambushwa kwa bosi wake, ghafla anapata mshtuko na kupoteza fahamu na anapofikishwa hospitalini, anagundulika kuwa na tatizo la figo moja, hivyo anahitajika kuwekewa nyingine, kwa kuwa hiyo moja iliyobaki nayo haifanyi kazi vizuri. Mheshimiwa Spika, Misingi mikuu ya tafsiri za kisheria inaelekeza kwamba chombo chenye mamlaka au majukumu ya kisheria ya kufanya jambo fulani kikishakamilisha kutekeleza mamlaka au majukumu yake hayo kinakuwa functus officio katika jambo hilo, yaani kinakuwa hakina mamlaka tena kisheria juu ya jambo hilo. Sina haja ya kujadili vurugu, ngumi na maneno ya vijembe yanayotolewa katika vikao hivyo kutokana na safu hii kutokuwa na hiyo nafasi. Watukutu walikuwapo lakini mbona wote walifundishika? Wakati wa kupevuka msichana huanza kuona siku zake za hedhi, hivyo wa miaka tisa na kuendelea kama hajabalehe ni vizuri wazazi wa kike kukaa na watoto wao wa kike na kuwaambia kila kitu ili siku atakapoona mabadiliko ndani ya mwili wake asishangae. Mzee Kingunge aelewe kwamba hawezi kusimamisha muda. Kwa maana hiyo, hakukuwa na maoni mengi ya kuuboresha muswada huo muhimu. Pia anasema dira ya MCB ni kuwa asasi kiongozi ya kifedha itakayotoa huduma bora za kifedha kwa wananchi. Ni Aibu tupu! Miongoni mwa hoja zilizoghushiwa katika muhtasari wa kikao hicho ni hoja ya kwamba wajumbe walijadili na kuridhia mpango wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) kuanzisha tozo kwa ajili ya huduma za Electronic Cargo Tracking Note (e-CTN), na katika kikao cha wiki hii, wadau walirekebisha muhtasari huo na kukemea waliohusika na kughushi. Anasema katika uboreshaji wa miundombinu kupitia fedha za halmashauri na michango ya wananchi wameweza kujenga madarasa katika Shule za Msingi Mkuza na Lulanzi ili kupunguza uhaba wa vyumba vya madarasa. Matatizo haya yanazilazimisha wizara zinazohusika na uendeshaji wa Tazara kukaa chini na kusugua vichwa kutafuta suluhisho jingine la matatizo haya yasiyotaka kuondoka. Mheshimiwa Spika, Mapendekezo ya kumpa Rais mamlaka ya kuteua wajumbe wa Bunge Maalum hayakubaliki na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaliomba Bunge lako tukufu lisiyapitishe kuwa Sheria. Katiba za nchi nyingi za kidemokrasia zimegawanya serikali katika mihimili au vyombo vitatu ambavyo havitakiwi kuingiliana: Agosti 3, 2012 waliingia nchini raia 43 na kati ya hao 38 ni raia wa Ethiopia na watano wakiwa ni raia wa Somalia, wakati Septemba 6, mwaka jana waliingia nchini raia 6, wote kutoka nchini Ethiopia, huku Septemba 7 mwaka jana wakiingia nchini raia 8 pia nao ni kutoka nchini Ethiopia. Kuwashambulia wabunge wa CHADEMA na CUF hakumfanyi mzee anayekufa kwa kukosa dawa apate dawa. Dk. Slaa anasema CHADEMA inaunga mkono mapendekezo yaliyomo kwenye rasimu ya Katiba mpya yaliyotolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba bila hofu yoyote, tofauti na CCM inayohofia utawala wake kuanguka kutokana na vipengele vingi vya rasimu ya Katiba kuminya yaliyokuwa yakikinufaisha chama hicho. Anasema maombi ya fedha za haraka ya kiasi cha sh bilioni mbili yameshawasilishwa wizarani kwa hatua zaidi za utekelezaji kwa matokeo makubwa. Mkuu wa nchi anapaswa kusimama kama somo, kulinda heshima ya nchi. Sheria ya Mikataba ya mwaka 1961 kama ilivyokwisha kufanyiwa marekebisho mwaka 2002 inatamka kuwa: "Wawekezaji kama sisi ni rahisi kujua matatizo yanayowakabili wakulima wadogo na kushauri wafanye nini kwenye maeneo ambayo hawana uelewa. Anasema benki za wananchi zinalenga katika maeneo maalumu, hivyo ni uhakika kwa wananchi wa eneo husika kupata huduma za kibenki, ndiyo sababu wao kama MCB waliamua kutoa huduma katika Wilaya ya Mbinga sambamba na Mkoa wa Ruvuma. Baada ya hapo Chama cha TANU kikaja kuungana na chama cha wakwezi cha Afro Shiraz Party (ASP) cha Tanzania Visiwani na kuunda Chama Cha Mapinduzi (CCM). Ukirejea kwenye sakata hili, unabaini kuwa Wazee chini ya Akilimali walivuka mipaka yao kwani licha ya kutotambulika kwenye katiba, wamekuwa na nguvu ya kuhoji na kuzuia au kupinga maamuzi mbalimbali ya uongozi yakiwamo hata yale ya kiufundi au kiutendaji zaidi. Kwa hili, Rais Kikwete amewatangulia wengi wao. Lakini aliendelea akasema: Wamepeleka malalamiko yao kunakohusika, lakini muda wote wakipigwa danadana. Mke wake anaongeza kwamba aliambiwa kwamba chakula anachopika kwa ajili ya familia ndicho alichokuwa akimpa mgonjwa. "Lakini makazi 56 yatakuwa ya vyumba viwili na makazi 112 yatakuwa na vyumba vitatu pamoja na maegesho ya kutosha kwa wakazi wote katika jengo hilo," anasema. Rais wangu, ukungwi, usomo, kama ulivyo ualimu, ni sanaa, ni ustadi, ni ufundi. Anasema pamoja na mambo mengine, anaamini kwamba miaka michache ijayo mchezo wa riadha utakuwa ni nembo ya taifa kutokana na Kampuni ya TSN kupitia kinywaji chake chenye nguvu na kuburudisha cha Chilly Willy kudhamini mchezo huo ambao una changamoto nyingi. MIAMBA tisa kati ya 40 ya Afrika iliyokuwa ikiwania kumaliza vinara katika makundi na kutinga raundi ya mwisho ya 10 bora kusaka tiketi tano za kucheza fainali za Kombe la Dunia, mwakani nchini Brazil, imeshapatikana hadi kufikia juzi usiku. Tafsiri ya kawaida ni kwamba kifo cha kawaida cha mbwa huanzia kwenye pua. Funga kazi ilikuwa ile ya ndugu Lukuvi aliposema kuhusu biashara ya dawa za kulevya. Kutolewa kwa tahadhari hiyo kunalenga kuepusha madhara yanayoweza kuwapata wananchi kwa kukosa taarifa hivyo ni jukumu la wahusika kutilia maanani utabiri huo. Lililo dhahiri hapa ni kwamba mzee Kingunge anawakilisha kundi kubwa ndani ya CCM. Ivory Coast wao walianzia raundi ya pili na kupangwa na timu za Morocco, Tanzania na Gambia, walimaliza vinara, ikishinda mechi nne na kutoka sare mbili, ikivuna pointi 14, ikifunga mabao 15 na kufungwa matano. Baadhi ya maeneo yanayoathiriwa na hali hiyo ni Burundi, Rwanda na Uganda zikiwa na vituo 36 kati ya Mombasa na Kigali na vituo 30 kati ya Dar es Salaam na kwenye mpaka wa Rusumo, nchini Rwanda. Kwa ujumla, kwa hiyo, ili kutekeleza matakwa ya kifungu cha 22(1) na (2) cha Sheria, Zanzibar itakuwa na wajumbe 219 katika Bunge Maalum lenye wajumbe 604, sawa na takriban 36% ya wajumbe wote. Wanaume hubakia wanyonge na kuwa watazamaji wa jinsi mabinti hao wanavyokutana na huo mkono wa sheria za ajabu kwenye mabaa usiku. Ili kutekeleza falsafa ya urekebishaji wa wafungwa mwaka 1967 sheria mpya ya magereza ilitungwa ijulikanayo kama (The Prisons Act, No. 34 of 1967), sheria hii ilizingatia viwango vya kimataifa kuhusu Haki za Binadamu na Utunzaji wa Wafungwa. Hatimaye, viongozi waliochaguliwa na wanyama, baada ya kunogewa madaraka, wakaona ni bora wajitofautishe na wenzao ili kuonesha uadhimu wao. Timu hizi kwa kushika nafasi hizo tatu za juu, zimejikatia tiketi ya kuiwakilisha nchi katika michuano ya kimataifa na ligi ya muungano. Uamuzi wa nani ashinde utafanywa na makundi manne tofauti ambayo wananchi watayachagua kwa kupiga kura kwa ujumbe mfupi wa simu za viganjani na kupitia kwenye mitandao ya kijamii. Pia nina hakika watashiriki kutoa mchango mkubwa na muhimu kwa familia zao," anabainisha Muccadam. Katikati ya swali hilo, nikakumbuka kuwa niko kazini pia, hivyo nikaendelea kupiga picha za mabaki ya mwili wa Mwangosi, wakati huo kando yake akiwepo yule askari aliyekuwa akilia kwa uchungu akisema: Kundi E: Pia kiwanja kimekuwa ni mbadala wa Kiwanja cha Ndege cha Johanesburg kilichoko Afrika Kusini kwa ndege kubwa na za kisasa za abiria duniani kama vile Airbus 380 zinazopita anga la juu. Hatukatai kwamba watu wenye matatizo ya akili wanazo haki zao katika nchi, lakini si pamoja na haki ya kuongoza watu. Katika hili, kuna ushahidi wa wawakilishi wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Baraza la Kikristo Tanzania (CCT) na asasi mbali mbali za kiraia zikiwemo za walemavu waliowasilisha maoni ya taasisi zao kwa Kamati juu ya Muswada huu. Kwa uelewa wangu, Mwalimu Nyerere alikuwa na wanafunzi chungu nzima. Rais, Bunge na Mahakama. Anatolea mfano wa wawekezaji wanaokuja kuwekeza hapa nchini kuwa wao ndio wanakuwa na nafasi ya kuipa nchi masharti badala ya wao kuwekewa masharti kama ilivyo katika nchi nyingine. Na kwa kufanya hivyo najililia na mimi mwenyewe! CCM haina makosa kung'ang'ania kwamba ilani yake ya uchaguzi ni ya serikali mbili, lakini na watu, wakiwamo wanachama wao wana haki kama Watanzania kutaka serikali moja, tatu, nne na hata nusu. Kuhusu mchakato wa kumsaka Tanzania Top Model, anasema si mashindano ya kawaida kama ilivyozoeleka ambapo washiriki hukutanishwa na kupima aliye bora zaidi ya wengine. Mkurugenzi huyo anasema kuwa mazingira magumu ya kiuchumi na ya kimaisha huwafanya wasichana wengi waliobalehe kukosa hata sh 2,000 zinazohitajika kila mwezi kununulia 'pedi' za dukani, kwa sababu hii wasichana hao hutumia chochote kinachopatikana, iwe majani makavu ya miti, nguo kuu kuu, vipande vya karatasi na magazeti, magunzi ya mahindi na hata vipande vya magodoro ili kujisitiri wakati wa mzunguko wao wa kila mwezi, hivyo kuwalazimisha kubaki nyumbani. Nimshukuru Rais Kikwete kwa kuamua kujisahihi kwanza yeye binafsi na kisha kuonesha ujasiri wa kuwakumbusha Wana CCM kutambua upungufu walioufanya ambao unaweza kuwasababisha kuathirika kisaikolojia. Leo Uwanjani tutajadili mashindano ya riadha ya taifa yaliyofanyika Agosti 23-24 kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Wanazungumza maneno yasiyofaa kwa jamii inayowazunguka, ila kwa kuwa una shida au mgonjwa, huna la kufanya, ni lazima kuyasikiliza, ukitoka utawahiwa na wenzako, hii ni kwa watu wa jinsia zote, iwe wanawake au wanaume, hasa vijana. Ni bahati mbaya, kuwa Mzee wetu mpendwa, Kingunge Ngombare-Mwiru, anataka tubaki kwenye utumwa wa historia. Kwa maneno mengine pasitokee wanyonyaji kunufaika na vyeo au nafasi zao na kuwakandamiza wanyonge, lililenga kujenga UJAMAA katika taifa lililotawaliwa na mabeberu wa Magharibi. Mzee Kingunge aelewe pia, kuwa wakati umebadilika. Hayo yote ni matunda ya upinzani ambao leo hii hapa kwetu Kingunge anauona kama takataka! Katiba nzuri na yenye tija kwa jamii ni ile inayolenga kuwanufaisha wananchi wote bila ubaguzi wa aina yoyote ile, iwe ni wa kidini, jinsia ya mtu, itikadi za kisiasa, kabila. Siku moja baadaye Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Kagera, Bi Costansia Buhiye, akaonekana kumshangaa Nnape na kusema: "Kwa kweli watoto wetu wa kike wanateseka, kwani wanageuzwa watumwa wa kuwazalishia wanaume mali, baada ya kupata mali hiyo huitumia kuoa wake wengine na kuwatelekeza," anasema Saidi kwa uchungu. "Lakini kwa mfanyakazi ambaye hawajibiki ipasavyo, mtoro, mlevi na mtovu wa nidhamu, sidhani kama hata TUGHE itaweza kumtetea," anasema. Kwa mujibu wa Dk. Mganilwa, matarajio yao ni kudahili wanafunzi 1,200 na hivyo kufanya chuo kuwa na jumla ya wanafunzi 2,500. Chaguzi za wakati huu hazina tofauti yoyote na vita. Tumekuwa tukihubiriwa na viongozi wa dini kuwa hakuna dhambi kubwa wala ndogo, dhambi zote ni sawa, lakini nikitazama kwa zaidi naona kuwa dhambi wanayojaribu kuifanya Ndugai na wenzake ni kuwasaliti Watanzania na kuisaliti nchi yao. Binafsi namfahamu Diamond na familia yake hivyo katika hili naweza kusema kwamba msanii huyu ameitafuta pepo na Inshallah mungu atampa na kumfanyia wepesi katika kila jambo la kheri analoliomba katika maisha yake na hasa ikizingatiwa bado anatafuta. Kwa kuyazingatia mawazo kama haya waasisi wa taifa letu waliamua kuanzisha Chama cha siasa cha CCM. Ni jambo kubwa na serikali ilipaswa kukubaliana na Mkuu wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kwamba kuna ulazima wa kunusuru hali ya hewa isichafuke kwani dalili za jumuiya hii kushindwa kusonga mbele ipo wazi sasa. Sehemu fulani fulani za nchi yetu baadhi ya wananchi bado wanaamini Mwalimu yungali hai. CCM imetimiza ahadi ngapi kati ya zile tisini na kenda alizoahidi mgombea urais? Dk. Jarome anasema kwa miaka 15 amekuwa akitumia nusu ya muda wake wa kufanya biashara zake kwenye mikutano, kujadili matatizo. Mbona itakuwa sawa na kupeleka maiti hospitalini ukitarajia tabibu eti ataweza kuitibu? Abdulwakil anasema baraza hilo litapokea, kujadili na kuthibitisha mipango na makisio ya mapato na matumizi ya Idara ya Uhamiaji, kuwashirikisha wafanyakazi katika utekelezaji wa shughuli za Idara ya Uhamiaji, kushauri juu ya utaratibu wa upandishwaji vyeo, motisha, nidhamu, elimu na uendelezaji rasilimali watu katika Idara ya Uhamiaji. Moja ya matamshi aliyowahi kutamka hadharani ni kule kusema kwamba bandari kavu (ICDS) zijengwe mbali kuanzia Kibaha kwa sababu zilizoko hazijasaidia kupunguza msongamano bandarini. Naye Meneja wa Ufundi Kanda ya Kaskazini Mashariki, Salvatory Rweyemamu, anasema udhamini huo ni mkubwa na utaleta manufaa makubwa kwa TBL, kwani mpira una mashabiki wengi mno na ukizingatia timu ya Barcelona inapendwa na watu wengi. Matokeo makubwa Sasa hayawezi kupatikana kama tutaendelea kuwachekea mafisadi wanaoharibu mujtamaa wa ujenzi wa uchumi kwa kufanya wizi, ujambazi wa kiserikali (kleptocracy), na ubadhirifu wa mali ya umma huku wakiachwa kwa kuwa ni makada wa chama na au wanakisaidia chama kupata ushindi na fedha za kampeni! Makubaliano ya kwenye mkataba lazima yawe halali na yanakubalika kisheria ili yaweze kuzifunga pande zinazokubaliana. Alikerwa na nini? Anasema vitendo vya askari wa usalama barabarani kudai rushwa pia ni miongoni mwa vikwazo pamoja na urasimu mkubwa katika utoaji wa mizigo bandarini ikilinganishwa na bandari nyingine. Kwa mujibu wa kifungu cha 22(2) cha Sheria, idadi ya wajumbe wa Zanzibar katika Bunge Maalum watakaotokana na makundi yaliyoainishwa katika kifungu cha 22(1)(c) "... haitapungua theluthi moja ya wajumbe hao." Anasema ujenzi wa jengo jipya la abiria (Terminal III) unafanyika kwa lengo la kuongeza uwezo wa kiwanja kuhudumia abiria baada ya jengo lililopo (Terminal II) kuzidiwa kwani licha ya uwezo wake wa kuhudumia abiria wapatao milioni 1.2 kwa mwaka abiria wapatao milioni 2.1 walitumia kiwanja kwa mwaka 2012. Dk. Mganilwa anawapongeza wahitimu hao kwa kufuzu vema mafunzo hayo na kueleza kwamba NIT itajitahidi kusimamia vema ubora wa elimu inayotoa na kuhakikisha kuwa programu zao na miundombinu ya kujifunzia inazidi kuwa bora. Naomba nieleweke vema kwamba sitetei ukahaba na wala sipendi vitendo hivyo viendelee kuwepo bali nasikitishwa na jinsi wanavyotendewa. "Bila shaka unaweza kushangaa kwa kuwa kuna utaratibu wa kupekua kurasa za vitabu. Sisi kwetu ni tofauti si kwa wachezaji wala viongozi; Rais, kutokana na hali hiyo mtazamo wangu unabaki pale pale kuwa " kuunda bunge maalumu la katiba linalotokana na wale waliotoa maoni, hoja hii inabaki ina nguvu ya hoja kwa kuwa hawa watapitia rasimu hiyo ibara kwa ibara kwa kuzingatia mahitaji ya Watanzania badala ya mahitaji ya vyama vya siasa na baada ya kujiridhisha watapitisha rasimu hiyo na kuwa KATIBA MPYA YA 2013 kwa ajili ya Watanzania. Ilifanya kazi kwa weledi na hadi inamaliza muda wake hatukuwahi kufikishana bungeni, wizarani wala kutupiana lawama," anasema Dk. Dau. Lakini wewe simamia upatikanaji wa Katiba njema kwa masilahi ya nchi yetu na watu wake nawe utakuwa umejitengenezea thawabu yako kwa Muumba wako! Na mara zote haki na usawa hupotezwa na udhalimu. Lengo jingine ni kuendeleza fani ya mitindo na ubunifu kwa kuwashirikisha wanamitindo, taasisi, mawakala na wabunifu wa Tanzania ili kuiweka sanaa ya maonesho ya mavazi katika thamani ya kimataifa. Jambo hilo linahitaji utashi mkubwa wa kitaifa, ikumbukwe kuwa wakati na enzi za Baba wa Taifa mambo mengi aliyapiga vita, kuwa Watanzania hawapaswi kutumia bidhaa za anasa, kununua magari, kununua TV, kununua redio za kisasa na mambo mengi chungu nzima, viliitwa vitu vya anasa. Kwa mshangao wa wengi gazeti moja liliandika kuwa Waziri wa Uchukuzi Dk. Harrison Mwakyembe amepuuza madai ya Serikali ya Rwanda ya kwamba itaacha kutumia Bandari ya Dar es Salaam, kwa ajili ya kusafirisha mizigo yake. Lakini walioshuhudia varangati hilo pamoja na picha zilizotanda jana katika magazeti mengi na mitandao ya kijamii, kinyume kabisa na maelezo ya Ndugai, vyote vinabainisha jambo moja zito: Kwa vyovyote vile, constitutional gridlock hii lazima ipatiwe suluhisho. Kama kupashana si mmpashane mnapoenda kula nyama Mnadani au kwenye kupooza koo jioni? Anasema pia lazima utathmini kuwa una mbinu gani za kupata wateja wapya kwa sababu biashara inapaswa ikue, ukiwa na wateja wale wale kila siku, miaka nenda rudi biashara haikui. Mwanasheria huyo anasema wamekuwa wakishiriki kwenye vitendo vya rushwa na amekwishapokea malalamiko mengi juu yao. Hii ni moja ya hoja inayohalalisha uwepo wao madarakani. Jonas anasema inakuwa vigumu kwao kuhamia katika maeneo hayo kwa sababu hakuna wateja. Jumuiya ya Afrika Mashariki; umoja unaovunjika? MWAKA jana nilikuwa nahitajika kuwasilisha andiko la utafiti ili niweze kuhitimu nilichokuwa nakisoma. Naye Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe ambaye alikuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo ya kuwatunuku vyeti wahitimu hao wa mafunzo kwa wahudumu wa mizigo hatarishi katika sekta ya anga alitumia pia nafasi hiyo kukikabidhi chuo ithibati ya Mafunzo ya Anga katika mizigo hatarishi. Mikesha ya Mwenge haina dini, inabeba mchanganyiko wa watu wenye tabia tofauti tofauti, wenye kutenda mema na wengi wanaoingiza maovu kwenye mbio hizo, madhara yake yanakuwa makubwa mno, watu wengi wanakufa kwa kupata maambukizi mapya. Hatuna desturi ya kujitazama wenyewe kwanza! Wengine wanaamini katika hoja ya Katiba mpya, lakini hawaamini kama Rais Kikwete ni mtu sahihi wa kusimamia mchakato huo. Haya ni marekebisho yanayopendekezwa katika sehemu A, B na D ya Jedwali la Marekebisho ya Serikali. Tukirejea kwenye suala la uuzaji wa vitalu vya gesi, Oktoba mwaka huu, hakuna ubishi kwamba Watanzania hawajajengewa mazingira ya kumiliki rasilimali hiyo. Mfundo anaelezea changamoto anazokabiliana nazo kuwa ni ubaguzi katika ugawaji wa miradi ya maendeleo na kudai kuwa kuna baadhi ya kata hupata miradi mingi kila mwaka tofauti na nyingine. Rais, kama kweli una dhamira ya dhati na unataka kuingia kwenye historia na ili kukamilisha asilimia 50 zilizobaki nakuomba kuwa jasiri na uachane na Bunge hili linalotajwa na sheria iliyopitishwa na wao wenyewe ingawa itakuwa vigumu kidogo kufanya hivyo. Ndugu Rais, tunaweza kujikuta tunalalama hovyo! Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) nchini, Zitto Kabwe (CHADEMA) anasema ingawa Tanzania imepiga hatua katika masuala ya usimamizi wa hesabu za serikali na matumizi yake, lakini bado jitihada zinapaswa kuongezwa. Na kama inavyokaririwa, Malaysia inaweza kufikia kuwa nchi iliyoendelea ifikapo mwaka 2020; yaani, ni miaka saba (7) ijayo! Mbona yeye na mwenzake hawasemi lolote kuhusu malipo ya Dowans kama yanafanyika sasa au la? Tusikubali kuendeshwa tu kama vipofu. Sera ya ujamaa na kujitegemea ilikuwa inalenga kuleta mabadiliko ya kweli katika taifa letu. Mabadiliko kwa nyanja mbalimbali hata ya kimuundo yamekuwa yakifanyika ili kukidhi matakwa ya wakati. Hiyo itasababisha wakulima wadogo na wale wasiojihusisha na kilimo wavutiwe sekta hiyo hivyo kufanya kazi hiyo. Mimi natafsiri mwandishi alitaka kujua Watanzania tunao kweli utamaduni wa kujisomea kama alivyofanya Mwalimu Nyerere? Katika nadharia za kawaida kabisa vita huambatana na tathmini. Mkoa wa Arusha ndio ulitwaa ushindi wa jumla wa mashindano hayo wakati bingwa mwaka jana Mjini Magharibi ilishika nafasi ya pili, Pwani iliibuka ya tatu na Mwanza iliyoleta chipukizi kibao ilitwaa nafasi ya nne katika mashindano hayo yaliyoshirikisha jumla ya wanariadha 350. Hii ni kwa sababu hotuba za chuki na uhasama huzusha balaa katika nchi na kama hatukujifunza kutokana na majanga yaliyowakuta wenzetu kutokana na baadhi ya wana siasa kujikita katika matumizi ya matusi basi yanayotendeka hivi sasa Zanzibar atatoa somo ambalo tutakuja kulijutia. Tunajua Rais Kikwete si mwasisi wa hoja ya Katiba mpya. Machafuko hayo yamesababisha Somalia kugawanyika vipande vipande kwani tayari eneo la Somaliland lililoko kaskazini mwa Somalia limeshajitangazia uhuru wake kamili ingawa bado halijatambuliwa na umoja wa mataifa kama ilivyo kwa Serikali ya Sudan Kusini. Kilichosikitisha zaidi, ni kwamba wakati wote huo askari wakimtesa Mwangosi, Kamanda wa Polisi wa Mkoa (RPC) wa Iringa, kwa wakati ule, Michael Kamuhanda, alikuwapo mita chache tu kutoka kwenye tukio, akiwa kwenye gari lake. Kwa maoni yake alidhani kwamba nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki zingeweza kuingia katika sarafu ya pamoja hata siku hiyo nilipokuwa mbele ya jopo. Mazao hayo baada ya kuvunwa, husindikwa kwa mitindo ya aina mbalimbali. Cameroon na Libya ambazo jana zimeshuka dimbani kuumana kuwania nafasi moja, zilipangwa kundi hili pamoja na nchi za Congo DR na Togo. Ikumbukwe kwamba mwezi wa nne mwaka huu Ndugai amewahi kumwadhibu Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), kwamba akae nje ya Bunge vikao vitano kwa kosa la kuomba mwongozo eti alikuwa ameomba mara 20. Leo hii unanishauri nikae meza moja ya mazungumzo na mtu huyo, mimi ni lazima nikuone kuwa labda wamekutuma uje kunimaliza na mimi!" Mwingine akaniandikia: Kimsingi sarafu moja ni moja ya mambo ambayo yapo katika protokali iliyoanzisha Jumuiya ya Afrika Mashariki na inatakiwa kutekelezwa kama moja ya hatua za kufikia shirikisho la Afrika Mashariki. Litakuwa jambo la kuchekesha kumwona kiongozi wa serikali hasa mawaziri wanaoketi kwenye baraza pamoja na Rais wanakuja na ahadi tena. Na hii inafanywa na Rais ambaye - na chama cha siasa anachokiongoza - ni mdau mkubwa wa mchakato wa Katiba Mpya. Mfukunyuku nimeamua kulijadili hili hasa baada ya kiti cha Spika kilichokuwa kikiongozwa na Ndugai kuonekana kuwatisha wale waliokuwa wakitoka nje kwa vile hawakuridhishwa na mjadala uliokuwa mezani. Anakiri kitendo cha Rais Kikwete kuacha kazi zake akifuatana na mkewe, mama Salma kuja kumjulia hali, pia kumsaidia katika matibabu wakati alipokuwa amelazwa Hospitali ya Muhimbili, kilimfariji sana. Hiyo pia ndio tafsiri ya kuwa ' Kiongozi wa Kisasa na Kimaendeleo' - A modern and progressive leader. Rasimu hiyo imependekeza mabadiliko makubwa katika muundo wa Jamhuri ya Muungano kwa kupendekeza muundo wa shirikisho lenye serikali tatu. Anasema wilaya ina matrekta 99; na chini ya sera ya taifa ya Kilimo Kwanza inaendelea kusimamia usambazaji na matumizi ya pembejeo za vocha. Mwishoni alikwenda kwa madaktari waliomshauri wamchome sindano ya usingizi au atafute matembezi ya mbali kwa ajili ya kupumzisha akili. Kwanza, ni mapendekezo ya marekebisho ya Muswada uliosomwa mbele ya Bunge lako tukufu katika Bunge la Kumi na Moja, na ambayo yalijadiliwa na Kamati na wadau mbali mbali. Wanatufukuza nyumbani, kisa fedha za korosho," anasema Jaida. Wakati vipo vyama ambavyo uongozi wake haujali elimu na imani ya dini ya mtu anayetaka kupewa nafasi ya uongozi, vingine kama vya mashoga vilivyopo Ulaya moja ya sifa ni anayegombea ni kuwa shoga. Yeye anakaribia kustaafu. Wabunge wanapiga kelele bungeni wakihoji lini zitatekelezeka kabla wananchi hawajawasulubu kwenye uchaguzi ujao. Kesi kubwa kama ile ya Nyamuma ya Mkuu wa Wilaya ya Serengeti, mkoani Mara, kuchoma nyumba 137 iliendeshwa kwa msaada wa mashirika haya na mwaka huu 2011 wananchi wamelipwa fidia ya sh milioni 900. Hii ndiyo mantiki ya mzee Kingunge anapolaumu wazee wenzake wenye maoni mapya. Kwa mtazamo wangu kama Mtemvu amejitolea katika kuwasaidia vijana wa jimboni kwake haina budi kwa serikali kumuunga mkono kwani ni hatua nzuri. "MAENDELEO ya taaluma huenda sambamba na nidhamu ya wanafunzi. "Isiyofanya kazi ni sita ya Nambecha, Liyuni, Namahoka, Msindo Likuyu Seka na Luhimbalilio," anasema. Kwanza, pamoja na kwamba maoni ya wananchi ni chanzo muhimu cha ripoti ya Tume na Rasimu ya Katiba, maoni hayo sio chanzo pekee cha ripoti ya Tume na Rasimu ya Katiba. Tamthilia ya shamba la wanyama, kwa wale waliowahi kuisoma, ina mengi ya kutufundisha kuhusu mfumo wa utawala wa ghiliba. Anaipongeza menejimenti ya chuo kwa kubuni na kuchukua hatua ambazo zimekiwezesha chuo kupata ithibati hiyo ya mafunzo hayo ya mizigo hatarishi katika sekta ya anga. Naamini bila mashaka yoyote kuwa tangu maambukizi ya kwanza ya ugonjwa ya ukimwi yalipogundulika miaka ya 1982, huku watu wakikesha, wanafunzi kwa wanafunzi, vijana wa kiume kwa wasichana wameweza kutumia vibaya mikesha hiyo kufanya ngono bila kutumia zana. Leo watu hao wanatafuta huruma kutoka kwa masikini wa Mungu walewale tunaowalilia kwao! Akimwelezea Sista Mwasu, Ofisa Uhusiano wa Oxfam, Mwanahamis ... alisema, wakilima wanawake wanazalisha kati ya asilimia 60 hadi 80 ya chakula chote kinachotumika Tanzania, lakini wanamiliki asilimia 1 tu ya ardhi iliyosajiliwa, asilia 7 wanaofikiwa na huduma ya ughani na asilimia 10 wanaifikia huduma za kifedha. Dk. Slaa anasema chama chao kinaunga mkono hoja ya serikali tatu, kwa kuwa ndiyo suluhu la matatizo ya muungano. Anasema kwa vile wakati huo mabondia walikuwa hawapewi hata posho, maisha yalikuwa magumu sana hadi kuanza kujihusisha na kazi nyingine walau kujipatia vijisenti. "Kwa kweli inaumiza lakini kama wanawake inabidi tukubali tu matokeo kwani tunakuwa hatuna jinsi. Nitamchukia vipi mwanadamu mwenzangu ambaye naye aliumbwa kwa mfano wa Mungu Mwenyewe? Ndio hawa ambao wamekuwa wakishinikiza kupitia vikao, kwamba nguvu ya mabaraza ya Katiba yaliyojaa wajumbe wengi wa CCM, ndiyo iamue mustakabali wa Katiba mpya. Babu anaona aseme wazi kuwa Tanzania ya sasa haiwezi kuendelea kudumu kama watawala waliopo madarakani wataendelea na tabia yao mbaya ya kuketi kiti kimoja na kukubaliana na mawazo ya wapinzani wao kuwa huko ni kuivua nguo hadharani serikali yao na chama chao. Meneja Uhusiano wa Chilly Willy, Meshack Nzowa, anabainisha kwamba, wanajivunia kuwa wadhamini wa mashindano ya mchezo huo wenye historia ya kipekee hapa nchini. Mbona wapo watu wengi wenye busara waliofanya kazi na Mwalimu, tena wengine walikuwa na madaraka ya kikatiba; wamestaafu utumishi wa umma, kisiasa na kiserikali, na wamepumzika bila kujigamba wala kutamba mitaani. Steven anasema yeye na mkewe hawakuwahi kupitia kipindi kigumu kama hicho katika maisha yao. Huu ni usemi ambao mara nyingi hutumika katika mazingira ya kutiana moyo katika kupigania kitu fulani kwa kuzingatia kuwa penye nia pana njia. Wanawake wanafanya kazi saa nyingi kuliko wanaume na wanalipwa kidogo au kutokulipwa kabisa kutokana na kazi au mchango wao kutotambuliwa. Ni jambo la heri kwa maendeleo ya soka kama Mrefa itachukua hatua kukabiliana na tatizo hilo kuanzia mechi ijayo ya Mbeya City dhidi ya bingwa mtetezi wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Yanga, hapo Septemba 14. Leo wanaposema hawawezi tena kutekeleza, je huo sio unafiki? Hivyo basi, aya ya 4 inapendekeza marekebisho ya kifungu cha 24(4) kama ifuatavyo: Licha ya timu za Simba na Yanga kushiriki mara nyingi kampeni za Ligi ya Mabingwa na Kombe la Shirikisho, bado zimekuwa zikiishia karibu tofauti na nyingine hasa za Afrika Magharibi na Kaskazini. Hata hivyo anawaasa wakulima wa kahawa Kagera kuepuka kuuza kahawa yao kwa wanunuzi wasiothibitishwa na serikali kwa kuwa watakuwa wamejiweka kwenye mtego wa kuibiwa. MWISHONI mwa Agosti mwaka huu, Shirika la Kuteteta Haki za Binadamu Duniani (HRW), lilitoa ripoti inayoelezea mazingira magumu wanayokumbana nayo watoto maeneo ya migodi hapa nchini. Nani anajua ukweli?. Wakazi wote wakahesabika ni wavamizi, kilichotokea sote tunajua. Kalikumtima anasema washiriki watakuwa wakipewa ushauri wa kitaalamu unaohusu masuala ya fani mbalimbali ili kuwawezesha washiriki waweze kukubalika katika soko la ajira kwenye mitindo, maonesho ya mavazi au kazi nyinginezo. Mkurugenzi huyo anasema sheria ya mikataba imebadilishwa ambapo kwa sasa mtoto chini ya miaka 18 hawezi kuingia mikataba tena. Ubongo bwana bila kuunoa unalala! Huku si ndiko kulekule kwenye mbunge aliyetukana tusi linalovunja heshima ya Bunge zima? Mama Pinda anasema wasichana wengi hushindwa kuhudhuria shule kwa siku tatu hadi wiki nzima kwa kila mwezi wanapopata siku zao kutokana na kukosa nyenzo za uhakika za kujisitiri wakiwa shuleni. Ni suala la kitaifa, linapaswa kuangaliwa kwa kina na kuwapa nafasi Watanzania waamue ni muungano upi wanaoutaka kuliko kuendelea kuwaburuza. Hivi kile kilichojadiliwa na wabunge wa CCM walipobaki peke yao, ndio busara? Kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Bunge, Katibu wa Bunge hana mamlaka ya kuteua watumishi wa Bunge peke yake. Pamoja na kusisitiza kuwa suala la wahamiaji haramu haliwezi kumalizwa kwa kuweka askari mipakani na kuendesha semina, Mwalimu Bashiru anakiri kuwa ulegevu katika suala zima la ulinzi na usalama pamoja na rushwa kwa baadhi ya maofisa wa Jeshi la Polisi na uhamiaji wasio waaminifu ndiko kumechangia wimbi hilo la wahamiaji haramu. Wasichana hao wanaoitwa makahaba wanapofikishwa mahakamani wengi wao wanafunguliwa kesi za uzururaji na ati pia kwa kuwa hawana vitambulisho vya kazi; mbona wapiga debe hawakamatwi na hawana vitambulisho? Ninafahamu siku zote mzazi anapozungumza na watoto wake hasa yule mtoto anayeonekana mkaidi ndipo kulazimika kutumia kauli hiyo ya kitisho ya 'unanijua' hiyo ni kutaka kumfanya mtoto huyo ajue kuwa kuna hatua kali inayoweza kuchukuliwa na mzazi wake ikiwa ni pamoja na kumchapa. "Kuvunjwa na kukoma kwa mamlaka ya Bunge Maalum hakutachukuliwa kuwa kunaondoa mamlaka ya Rais kuliitisha tena Bunge hilo kwa lengo la kuboresha masharti yaliyomo kwenye Katiba inayopendekezwa." Nchi iliugua kiharusi na kudumaa, mpaka baada ya zaidi ya miaka 50 eti bado ni changa! Lakini Mulugo alionyesha kukerwa na kitendo cha utovu wa nidhamu cha Mbweni JKT, huku akisisitiza kuwa uamuzi wa waamuzi unapaswa kuheshimiwa, kwani wao ndio wajuzi na hata kama kuna malalamiko, kuna njia sahihi ya kufuata. Katika toleo lijalo tutaona muundo wa sasa wa magereza na majukumu yake katika urekebishaji wa wafungwa. KWA wale waliofikisha umri wa miaka tisa hadi 15; ninapozungumza neno balehe, watakuwa wanafahamu kama wamefundishwa dalili zinazoonekana wakati miili yao inapoanza kupevuka. Hakuna cha Matokeo Makubwa Sasa, wala hakuna upumbavu mwingine wowote unaoweza kuivusha Tanzania kutoka kwenye lindi la umaskini kama nchi haitakuwa tayari kubadilisha akili ya uongozi na usimamizi wa uchumi kwa kuhakikisha kwamba rasilimali na mali ya asili zinatumika kwa faida ya maendeleo ya taifa na watu wake. Tulitegemea kuanza kuona wanaoleta bidhaa feki wakiadhibiwa kwa mujibu wa sheria hiyo badala yake tunaona TBS inakamata halafu hatusikii wakifikishwa mahakamani. Gurumo mwenye uso wenye bashasha licha ya kudhoofu kiafya, hakukosa kutoa shukrani za dhati kwa mmiliki wa Kampuni African Stars Entertainment Tanzania (ASET), Asha Baraka, pale alipoandaa onyesho maalumu la kumchangia pesa. Tanzania yetu ni nchi mojawapo ambayo rasilimali hizi zinaporwa mchana kweupe na hakuna anayejali. "Wazazi wangu walimfukuza mke wa kaka yangu baada ya kugundulika naye anaumwa ukimwi, walimfukuza kwa kumtupia virago nje bila kaka yangu kwenda kupima. Je kuna sheria inayosema kuwa ni lazima mwanamke au msichana afuatane na mwanaume baa wakati wa usiku? Walio hodari wa kutukana wafanye hivyo katika familia zao na si za wenzao. Kwa kifupi hapakuwepo aliyekuwa analalamikia mafuta kuibiwa. Hapo awali, ukiacha matatizo ya bandarini Dar es Salaam, vipo vikwazo vingine nje ya bandari ambavyo wafanyabiashara wanakumbana navyo na waliviorodhesha na kutaka vipatiwe ufumbuzi wa haraka kabla hawajachukua maamuzi mengine. Hizi si harakati mpya. Isije kueleweka kwamba na wanyonge wenzangu tumo humu la! Maelezo haya ya Waziri Mkuu wa zamani wa Uingereza yanafaa kuwa funzo kwa kila mtu na viongozi wa CCM wazingatie kwa makini busara iliomo katika kauli ya kiongozi huyu wa Uingereza. Maana, haionekani vema kwa Muswada kupitishwa ukishuhudiwe na wabunge watatu tu wa upinzani. Ni kwa nini tuna vibaka katika jamii yetu, kwa nini tuna majambazi, wezi na wala rushwa, kwa nini tumeshindwa kuijenga jamii inayoishi kwa kutenda haki, wema na huruma? Mifano ni mingi, ushahidi wao hadi leo haujawekwa hadharani. Hata hivyo, fikra hizo zilipotea baada ya kutolewa amri na viongozi wa Jeshi la Polisi wa mkoa huo, wakiongozwa na RPC Kamuhanda na RCO ambao kwa nyakati tofauti walionekana kutofautiana, mwingine akikubali kufanyika kwa zoezi hilo kwa vile halikuwa na madhara na mwingine akitaka kusitishwa. Naye kiongozi wa kambi hiyo, Patrick Nyangero, aliitaka serikali kurudisha mfumo wa kuendesha michezo kupitia elimu kama ilivyokuwa inafanya zamani, ambapo wanamichezo walikuwa mikononi mwa walimu wa michezo, jambo ambalo lilisaidia kuhakikisha vipaji vichanga vinalelewa. HABARI kubwa iliyobeba gazeti hili toleo la jana ilihusu ziara ya Rais Jakaya Kikwete jijini Mwanza kwenye wilaya ya Nyamagana. Pamoja na wabunge wa CCM na Kiti cha Spika kutaka kuudanganya umma juu ya muswada huo lakini Watanzania walishaujua ukweli kipindi kirefu juu ya kutaka kuwalaghai kupitia marekebisho waliyoyafanya katika muswada huo. Maadhimisho hayo yaliyofanyika katika viwanja vya TGNP Mabibo, kwa wanaharakati ngazi ya jamii, taifa na kimataifa kukutana kwa pamoja kujadili mustakabali wa taifa hili. Baada ya kugundua hivyo, Rais Kikwete aliamua kumpa kipaza sauti Wenje ili awasalimie wapiga kura wake wakati mkuu wa mkoa akikaidi kufanya hivyo licha ya uongozi wa serikali kuwepo kwenye jimbo la mbunge huyo. Anasema katika muda huo huwa hawaathiriki katika kurejesha mikopo yao wanayotakiwa kurejesha kwa mwezi. Kuisafisha nchi hakutaki unafiki. Kwani, hivi sisi Tanzania tunaiga kutoka Malaysia; hawa Malaysia wameiga wapi hadi wamefikia hapo walipofika! Mimi naupenda msemo wa "mnyonge mnyongeni lakini haki yake mpeni". "CCM haitaki maneno hayo yawemo kwenye rasimu ya Katiba, wanajua wanavyotumia vitendo hivyo kuendelea kukalia madaraka," anasema. Kukamilika kwa mradi huu kutakifanya Kiwanja cha Mafia kuwa cha lami na kuongeza uwezo wake wa kuhudumia ndege zenye uwezo wa kuchukua abiria 14 hadi ndege za ukubwa wa abiria 50. MAKAZI bora ni jambo la muhimu kwa mwananchi kwa sababu humuwezesha kufanya shughuli zake ipasavyo. "Ilipendekezwa awamu ya kwanza ihusishe meta za mraba 35,000 sawa na abiria milioni 3.5 kwa mwaka na awamu ya pili ihusishe meta za mraba 25,000 sawa na abiria milioni 2.5 kwa mwaka. Hatimaye kwa mara ya kwanza, Mzee Gurumo amekumbukwa kwa kutunukiwa nishani ya heshima ya Muungano na Rais Jakaya Kikwete, siku ya maadhimisho ya miaka 51 ya uhuru wa Tanzania Bara, zilizofanyika kwenye Uwanja wa Uhuru Desemba 09, 2012, jijini Dar es Salaam. Anasema wamejipanga kuuletea mafanikio mchezo huo na kwamba, tayari wameanza kujitokeza kudhamini mashindano yake ya taifa mwaka huu mkoani Morogoro. Hata alipofanya hivyo hakuna kilichofanyika na alipowapigia simu hawakupokea tena. Aina ya pili na hawa ni wachache ni wale wafungwa wasiotishika na maisha ya kufungwa na mara kwa mara ndio hao wanaoamua kuwa wahalifu moja kwa moja (incorrigible beyond repair). Kabla ya mechi hiyo, Kim alisema wazi ushindi ni muhimu kwa sababu ungelisaidia kwenye upangaji wa makundi katika michuano mingine ya kimataifa zikiwamo kampeni za kucheza fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 2015. Mageuzi tumeyaona katika nchi mbalimbali na ni vema kila mtu akajifunza, kwani asiyejifunza atafundishwa na upepo wa mageuzi. Huu ni wakati wa wananchi kuelezwa serikali imefikia wapi katika kutekeleza ahadi zilizotolewa. Ukimya huu una mwangwi mkubwa. Hiyo si kwa Wana CCM tu, hata vyama vingine kama CHADEMA, CUF, taasisi na makundi mengine. Bunge hili kama lililopita limetuchosha. Bila ya mishahara wanamudu vipi kuendesha maisha yao! Lakini kama jibu ni hapana basi taratibu zifanyike kuzitenga nchi hizi mbili kwa amani ili kila moja iwe na uhuru wake wa kujiamulia mambo yake wenyewe. Kwangu hali hii ambayo naweza kuiita ni tete inanionesha tu kwamba kufikia Shirikisho la Afrika Mashariki si jambo rahisi na hata uwezekano wa kubomoka kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki upo. "Ingawa nimepata mafanikio mengi kupitia kazi yangu lakini pia bado kuna changamoto katika kufanikisha malengo uliyojiwekea. Au basi sisi wanyonge tuhitimishe kwamba uwezo wa kiti cha spika katika kusimamia shughuli za Bunge ni wakutiliwa shaka? Kililenga kujenga jamii yenye kutenda haki, wema na huruma. Ni nini chanzo cha yote haya? Mbali na kuwa mwanachama wa chama cha Ushirika cha Kahawa cha Karagwe, mama huyu pia ni mwanachama wa shirika la KADERES. Ni mauaji na ukatili ambao uliwasukuma baadhi ya askari hao kutotii agizo la mmoja wa maofisa aliyejaribu kuwazuia wasiendelee kumtesa kwa kuwa alikuwa anamjua bila mafanikio. Miaka 40 baadaye Harold Wilson alipitia mlango huo kuingia ofisini kama Waziri Mkuu wa Uingereza. Waafrika tunaridhika sana na hali hii ya hewa na ndiyo hatujishughulishi kuboresha mazingira yetu. Mkazo mwingine ukawekwa katika kujiepusha na mambo yaliyopendelewa kufanywa au kutumiwa na mwanadamu waliyekuwa wamempindua kabla ya kujiweka huru na kujitawala. Kumruhusu Mbunge wa Viti Maalumu Mkoa wa Iringa, Pindi Chana (CCM) kuanza kuchangia ilikuwa ni ishara ya wazi ya kutaka kuwaburuza wabunge bila shaka akitaka kwanza apate ushauri wa serikali juu ya nini cha kufanya. Wasio na mawazo ya kutoka madarakani ndio pekee wanaouchukulia upinzani kama kiama. Mbunge wa Arusha Mjini, Gobless Lema (CHADEMA), alipomwambia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda (PM) kalidanganya Bunge na umma. Kifungu cha 4 cha maazimio ya Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa kuhusu Haki za Binadamu, kinasema: Biashara hii imeshamiri sana. Nasema hivi; pale ambapo Mwigulu Nchemba na Tundu Lissu watakapotofautiana katika ibara fulani huyu anasema ibaki, huyu anasema iondoke, hayo mabishano yataamuliwa na nani? "Nilipoona anachelewa kurudi niliamua kwenda kujiunga na bendi ya polisi iliyojulikana kama Wanavangavanga," anasema Malima. Droo ya ratiba hiyo itafanyika siku hiyo tayari kwa miamba kuingia katika vita ya mechi mbili (nyumbani na ugenini), itakayotoa tiketi tano za Bazil mwakani. "Niliposikia sauti hiyo, niliachana na safari niliyokuwa nimepanga kwenda, nikahisi huenda naweza hata nisifike huko niendako, kuna mtu nikamuomba namba ya Mchungaji Stanley wa Kanisa la Mlima wa Moto," anasema na kuongeza: Kama kuna kundi ndani ya Bunge linalalamikia upande mmoja kutengwa unawezaje kujadili suala hilo? Tumekuwa tukilalamikia rundo la bidhaa feki zinazoingizwa kutoka nchi za nje huku mamlaka husika zikiwapo, ambapo tunabaki tukijiuliza mamlaka hizi ni hai ama mfu? Changamoto zinazoikabili sekta hiyo ni ukosefu wa mitaji kwa wajasiriamali unaotokana na kipato duni cha wananchi, pia baadhi ya wananchi kuendelea kuuza mazao ghafi badala ya mazao yaliyochakatwa na kuongezwa thamani. Ni imani yetu, wananchi walio wengi, kuwa Jakaya Kikwete hatakatishwa tamaa wala kuyumbishwa katika kukamilisha ajenda yake njema ya mabadiliko chanya kwa jamii ya Watanzania kuelekea miaka 50 ijayo. Hoja nyingine wanayotamba nayo huku kwetu ni ILANI ya uchaguzi. Wanaoongelea Katiba wanaongea kama mabata. Aliyataja baadhi ya mazao yanayolimwa katika kituo hicho kuwa ni pamoja mahindi, alizeti, migomba, vitunguu, nyanya, uyoga, arovera, pilipili na hivi sasa wako kwenye majaribio ya tangawizi. Hivi nani asiyejua msimamo wa Balozi Kagasheki juu ya Meya wa Bukoba mjini? "Kwa miaka karibia 20, vipaji vingi vimekuwa vikitoka Afrika Magharibi, lakini nafikiri katika miaka mingine 20 ijayo, nyota wengi zaidi watapatikana. Ndiyo maana TRA na TPA kwa mamlaka waliyonayo kisheria, hufanya maamuzi kwa taratibu maalumu. Nasema hivyo kwa sababu vyama shindani vilivyopo leo vinaonja joto ya jiwe kisa vimeimarika sana na vinakaribia ngome na hasa CHADEMA. Nigeria walishinda mabao 2-0 dhidi ya Malawi mjini Calabar na kuongoza kundi F, yakifungwa na Emmanuel Emenike na Victor Moses aliyefunga kwa penalti. Anaeleza kuwa Chuo cha NIT ndicho kitakachotoa mafunzo hayo ya urubani kwa nadharia lakini mafunzo ya vitendo yatafanyika katika viwanja vya ndege vya Dar es Salaam, Dodoma, Zanzibar na Tanga. Bunge letu ambalo linapaswa kuwatetea wananchi limefanya nini kuibana serikali dhidi ya uhalifu unaotisha? Yawezekana Mzee Kingunge hajamsikia mwenyekiti wake akiwaambia Wana CCM wenzake wajiandae kisaikolojia kupokea maoni wasiyoyapenda. "Wasichana hutumia matambala, karatasi, magunzi ya mahindi na hata vipande vya magodoro kujisitiri katika kipindi hiki, mbinu zote hizi si za uhakika na kwa kuogopa aibu ya kuharibikiwa shuleni, wasichana hawa hubaki nyumbani hadi pale mizunguko yao itakapokwisha - kwa vile hedhi hazichagui siku, inawezekana kuwa siku hizi za shule wanazokosa wasichana hawa zikawa siku za mitihani au za masomo muhimu - mimi sijawahi kusikia mwalimu yeyote akijitolea kurudia soma kwa sababu eti msichana fulani hakuhudhuria somo lenyewe kwa sababu fulani. Hizo ni busara za wahenga zinazoendelea kukariri kuwa kilichoingia kwa hila kitaondolewa kwa hila! "Tulipokuwa katika kijiji cha Maisha Plus, mlikuwa mnatuuliza tukishinda tunataka tuzawadiwe nini, mimi nilisema shamba, sasa leo hii namshuku Mungu, ndoto yangu ya muda mrefu imetimia," alisema Sista Mwasu, ambaye awali alikuwa akiishi Haubi Kondoa, alisema hadi sasa kituo kina vijana 12, ambao anawafundisha namna ya kulima mazao mbalimbali katika eneo moja, hususan wakati wa kiangazi. "Ninajitolea kila wiki nafika hapa hospitali mara tatu kwa ajili ya kukutana na waathirika, nawaeleza namna ya kujikubali na wengine nawashawishi wapime VVU, huwa nawaambia mfano wangu. "Mizani ni mingi, pia kuna usumbufu katika kupima mizigo yao na kwamba hali hiyo inawaletea usumbufu wafanyabiashara wengi," anasema. Bosco amekuwa mwiba katika baraza la madiwani linalofanyika kila baada ya miezi mitatu kutokana na kuhoji mambo anayoyataka, hivyo kutolewa nje huku baraza likiendelea. Mallya anasema katika vipindi tofauti, TGNP imeweza kuchambua bajeti za kilimo, afya, maji na elimu kwa mtazamo wa kijinsia na kutoa madai yao kama sehemu ya kuiwajibisha serikali. Mzee Kingunge angeelewa kwamba nchi zote tajiri; Wanachama 38 walikabidhiwa nyumba zao, akiwamo nyota wa zamani wa Taifa Stars, Jella Mtagwa, Martin Mkisi, Dorah Kawawa, Alice Machange, Rehema Kawawa, Farida Ndimbo, Josephine Joseph, Flora Kafwembe, Alphonce Mabula, Nyanza K. Wote tumeona kilichotokea juzi, wapinzani wana hoja lakini serikali na CCM inategemea mabavu ya kupindisha sheria na kanuni na kutumia vyombo vya dola kulazimisha mambo yake yapitishwe. Waliotoa usemi huu walijikita katika dhana nzima kwamba pua ya mbwa ni kiungo muhimu sana katika maisha yake ya kila siku. Wapo waliokasirika na wapo wanaosema "haiwezekani", kama vile nchi hii ni mali yao peke yao na si ya Watanzania wote na wengi hawana haki ya kuamua nchi yao ielekee wapi. Shafuri anasema wanafunzi wanaofanya vizuri katika masomo yao wanapatiwa motisha wa punguzo la ada ya shule kulingana na viwango vya ufaulu. Hayo ni maneno ya mke wa Mashauri Charles (jina tunalihifadhi), mkazi wa Bukombe anayekiri anaishi na mume muathirika wa virusi vya ukimwi (VVU) anayetumia dawa za kufifisha makali ya maradhi hayo. Tujenge utamaduni wa kuvumilia fikra tofauti za watu wengine na kupokea mageuzi kwa furaha. Kwanini hakutafuta ya Makamu wa Kwanza? Mkutano huo uliofanyika mkoani Arusha umemalizika juzi ambapo ulishirikisha washiriki wapatao 300 kutoka nchi mbalimbali za Afrika wakiwa wameshuhudia kuzinduliwa kwa Umoja wa Kamati za Bunge za Hesabu za Serikali kwa nchi za Afrika (Afropac). Wabunge wa CUF, CHADEMA na NCCR Mageuzi walitoka nje ya Bunge na siku ya pili hadi ngumi zikarushwa baada ya kushindwa kusikilizana kati ya Kiongozi wa Kambi rasmi ya upinzani bungeni, Freeman Mbowe na Naibu Spika, Job Ndugai, kwa kile kilichoelezwa kuwa ni kuburuzwa na kiti cha Spika hadi kanuni zikavurugwa. Kwanza, mapendekezo haya yanarudisha dhana kwamba wajumbe hawa watakuwa watu wa Rais ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM. Tulitoa taarifa kwa vyombo vya dola. Mlikataa hoja za Mnyika za maji na tozo za simu zikawatafuna, juzi tu mmemfukuza Mbunge wa Kiembesamaki, Zanzibar, upepo si mzuri. Kama wana makosa hata wewe unayo na pengine makosa yako ni mabaya zaidi yenye athari kubwa kwa wanajamii na taifa pia. Malengo ya waasisi wa chama yametupiliwa mbali. Mara ngapi wamesikika wenyewe wakisema kuwa baadhi ya ahadi hizo hazitekelezeki? Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage (JK) ana historia ya kutuletea 'Uhuru wa bendera na kutufanya Watanzania tuwe wamoja. Ili kukabiliana na hali hiyo anataja hatua ambayo chuo kimefanya kuwa ni kuanzisha idara mpya ya Mafunzo ya Usafiri wa Anga, mitaala ya stashahada na shahada katika Menejimenti ya Lojistiki na Usafirishaji na tayari imehuishwa ili kutoa wahitimu waliobobea kuweza kukabiliana na changamoto katika sekta ya anga. Kuhusu changamoto wanazokumbana nazo wafanyabiashara wadogo hususan kufukuzwa anasema walishakaa na kupitisha mipango mbalimbali juu ya wafanyabiashara hao lakini zimekuwa hazitekelezwi kwa sababu za kisiasa. Tunakumbuka suala la usafirishaji wa twiga, madini na magogo bila kuzingatia taratibu na sheria. Hakuna madini yenye thamani ya namna hiyo yanapatikana Rwanda na kama yapo hilo kontena moja halingesafirishwa kwa njia ya barabara na baadaye kwa njia ya meli mpaka lifike linakokwenda. Au wanafanya kazi kama sehemu ya kupita tu? Wanatumia dawa zenye kemikali kugandisha vumbi la dhahabu kwa kutumia mchanga huo chakavu. Bunge letu ndio liko hivyo. Anasema wafanyabiashara wa nchi jirani huwatumia vijana wa Kitanzania ambao nao huwadanganya wakulima kuwa wanawalipa bei kubwa ukilinganisha na ile inayolipwa na KCU (1990) Ltd., jambo ambalo si kweli. Kisha mwandishi akaenda mbali zaidi kwa kusema Waafrika hatuna tabia au utamaduni wa kujisomea vitabu, magazeti au majarida, lakini akakumbushia jambo la maana sana pale aliposema nchi za Ulaya na Marekani (mimi ningeongeza kusema nchi zote za ulimwengu wa kwanza) au nchi zilizoendelea, na zenye uchumi wa hali ya juu wanao utamaduni huo wa kujisomea. Na katika kuhakikisha hilo linazingatiwa ikatamkwa bayana kuwa mnyama yeyote anayetembea kwa miguu miwili bila kuwa na mbawa ni adui wa wanyama. Tuliobahatika kuona ripoti ya ukaguzi ya robo mwaka na nusu mwaka, hakuna hata mwezi mmoja ambao Mamlaka ya Bandari nchini (TPA) imepata sh bilioni 50 hata kukaribia, lakini nyimbo za kila siku ni kwamba mapato yamepanda hadi sh bilioni 50.. Mama huyo ambaye aliolewa na Muhidin Maalim Gurumo mwaka 1967, walipata watoto wanne kina Mariamu, Mwalimu, Omar na Mwazani. "Katika kuendeleza mafanikio hayo mashirika ya misaada na kisheria kama LHRC, WILAC na TAWLA yametoa mchango mkubwa katika kuanzishwa zaidi vituo vya wasaidizi wa kisheria katika mikoa yote na wilaya nchini," anasema. Bila shinikizo hilo la kisiasa labda Tume ya Warioba isingeundwa na wajumbe wake wasingeambulia marupurupu manono wala kuvimba vichwa na kujiona miungu watu. Namna hii ukimwi hauwezi kuisha Tandahimba," anasema. "Mwaka jana kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi tulichangia sh 500,000 kuimarisha mapambano dhidi ya kahawa za magendo ambazo nyingi hutoroshewa nchi jirani na kuinyima nchi yetu mapato," anasema. Kuibuka kwa Mbeya City, kunaufanya mkoa wa Mbeya kuwa na timu mbili ikiwemo Prisons iliyowahi kutikisa vilivyo soka ya Tanzania kabla ya kushuka na kurejea tena tangu msimu uliopita. "Hii yaweza kuwa fursa nzuri kwa nyota chipukizi kuendelezwa kisoka katika kiwango na mazingira bora ili kuwa mchezaji mahiri wa baadaye," anasema Faus na kuongeza: Anasema baada ya muundo mpya wa idara, kuanzia Oktoba mwaka huu chuo kitakuwa na programu 31 moja kati ya hizo ni ya Shahada ya Uzamili, saba za shahada ya kwanza, 10 ni Stashahada ya Uzamili, 12 za Stashahada na moja ya Astashahada. "Kutokana na kufungwa kwa mitambo hiyo, JNIA imekuwa moja ya viwanja vitano katika Afrika vyenye mfumo wa kisasa kama huo ambao unawafanya abiria wanaosafiri kuhudumiwa kwa haraka zaidi kuliko ilivyokuwa hapo awali. Wiki hii mzee Kingunge amezungumza na waandishi wa habari mara mbili, akitoa kauli juu ya maoni ya rasimu ya Katiba mpya; akaibuka na hoja za kushambulia wazee wenzake wenye maoni tofauti, akaishambulia pia CCM na Mwenyekiti wake, Rais Kikwete. Msimamizi wa shamba, Erihuruma Michael anasema: Wakati huo wengi wetu tulikuwa tukimtambua kwa vyeo kadhaa serikalini na ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). Haya yanatokea wakati Rwanda ikiendeleza vita yake ya maneno na Tanzania na mfululizo wa matukio ya kuitenga Tanzania kwenye Jumuiya ya Afrika Mashariki. Pia bajeti ndogo kwa ajili ya ununuzi wa dawa ya mifugo na chanjo. Sababu kubwa ni kukosekana kwa utamaduni wa kufuga ng'ombe japokuwa fursa za ufugaji kama vile malisho zipo," anasema. Wabunge wakataka kuchimba Bunge, wakazungumza kwa uchungu kama vile alichokifanya Jairo hakikuwahi kufanywa na hawakijui asilani. Stars itawakabili wenyeji wao mjini Banjul kwenye mechi inayotarajiwa kuwa yenye ushindani mkubwa kwani licha ya kuonekana ni ya kukamilisha ratiba kwani Ivory Coast ilishajitwalia tiketi hiyo ikisaliwa na mechi moja mkononi baada ya kufikisha pointi 13. Watoto hawa husafirisha mizigo mizito ya dhahabu na wakati mwingine hutumia vifaa hatarishi kusaka madini kama vile mawe. Mwili uliopevuka husababisha kupata mtoto pale wahusika wenye jinsia tofauti wanapokutana kimwili. Wale waliosusa walitusaliti Watanzania kwa maana kuwa waliikataa nafasi ya kuwasilisha maoni yetu. Anasema mkutano huo utajikita pia katika suala la manunuzi ya umma ambalo ni eneo jingine ambalo kwa kiasi kikubwa limekuwa uchochoro wa upotevu wa fedha za umma. Nikimnukuu Rais wa RT, Anthony Mtaka, wakati wa kufungua na kufunga mashindano hayo, alibainisha kuwa mwaka huu wameweza kuendesha mashindano hayo bila presha, tofauti na miaka mingine, kutokana na wadau kuwadhamini. Tena wala hawaulizwi vitambulisho vya kazi. Anaongeza kuwa katika mkutano huo ripoti kadhaa kuhusu utendaji wa kamati mbalimbali za hesabu za serikali kutoka wanachama wa SACOPAC zitawasilishwa ili kubadilishana uzoefu. Je, huyu mzazi mwingine alipelekewa wapi? Rais wangu kati ya marais wa Afrika Mashariki tangu nchi hizi zipate uhuru, tukimtoa Mwalimu Nyerere na marehemu Abeid Aman Karume, hakuna rais aliyewafanyia wananchi wake mambo ya msingi na makubwa kama Rais Paul Kagame wa Rwanda. Timu nyingine shiriki ni pamoja na Magereza Morogoro, Uhamiaji Makao Makuu, Polisi Arusha, Polisi Mwanza, Polisi Mbeya, JKT Ruvu ya Pwani, CMTU Dar es Salaam na TTPL ya Morogoro. Siku 90 walizosema hadi leo na kesho hazitotimia. Ndani ya Biblia imeandikwa: "Nawaomba Watanzania wenzangu wasiwe na wasiwasi juu ya mkutano huo, kwani tuna kila kitu hapa nchini ." (aliyeshiba hamjui mwenye njaa). Ni idadi ya viroba vingapi vya pombe kali na pombe haramu (gongo) zinazotumiwa na makundi ya wananchi wakati wa mikesha ya Mwenge, ulevi uliobobea husababisha kuwapo kwa maamuzi mabaya na kusukumwa kwenye njia ya kutenda ngono bila tahadhari. Mbali ya sifa zilizoainishwa hapo juu, mzee Gurumo hakuwahi kukumbukwa kwa lolote pamoja na mchango wake mkubwa kwa taifa hili tangia uhuru wa nchi hii mwaka 1961. Tanzania chini ya chama tawala TANU/ASP na baadaye CCM, imekuwa bingwa wa kuiga na au kunakili makabrasha ya kisiasa kwa kutamani kutokea kwenye njia waliyopita mataifa mengine yaliyoendelea. Mwanamwema Leonard katika ujumbe wake akanukuu maneno kutoka katika ukurasa wa saba wa kitabu cha Mwalimu Mkuu wa Watu, akaandika: 'Niliwatahadharisha wakati wa uchaguzi kutowachagua wagombea wanaokuja kwenu na vikundi vikubwa vya ngoma, taarabu, kwaya na pesa mkononi. Je, ni nani anaihoji nafsi yake kuhusu kutowatendea watu wengine haki, wema na huruma? "Kuanguka kwa MBICU kulileta mbinu mpya kwa ajili ya maendeleo ya Wilaya ya Mbinga na huo ndio ulikuwa mwanzo wa kuanzishwa kwa MCB; Hatua ya Mbowe kunyimwa nafasi wakati kanuni za Bunge zinaruhusu kiongozi huyo kupewa nafasi wakati wowote anaposimama, iliwafanya wapinzani kusimama wote kumpinga Ndugai na ndipo zogo na vurugu hadi kubebana zilipoanza. Nanukuu kauli ya Mtemvu akisema: "Niko kwenye mikakati ya kuwa na viwanja vyangu vya mchezo wa soka, ambavyo naamini vitanipa wakati mzuri wa kuwatengeneza vijana kufikia kiwango bora," anasema. Anasema tayari Waziri wa Maji, Profesa Jumanne Maghembe, amewatembelea na kuzungumza nao huku akiwaahidi kuwatafutia kiasi cha sh bilioni 72 kutoka Benki ya Waarabu ya Badea. Maisha haya ya kipato cha sh 1,000 kwa mwezi ni ya Watanzania wengi. Babu anakuja juu analiona kundi la mabadiliko kuwa ni kundi la vibaraka kuwa maoni ya rasimu ya Katiba kuhusu mfumo wa serikali tatu hawezi kuukubali na kwamba wale wote walioteuliwa na yule aliyewateua haamini kama wanaifahamu nchi yao. Mungu Ibariki Tanzania. NIMESIKITISHWA na habari zilizochapishwa katika gazeti moja la Kiswahili la Agosti 20, 2013, chini ya kichwa cha habari: Lakini kwa vile mwanadamu anabaki ni mwanadamu, aliyeonja adha anaweza akajisahau akiingia kwenye neema, kama kuna mfumo mzuri, ni rahisi kumsuta na kumrekebisha mtu aliyeonja adha mbalimbali katika jamii kuliko yule anayeshuka kutoka mbingu nyingine! Nikamwambia, unapotaka kutoa ushauri ni sawa na unapotaka kuuliza swali. Huduma za vyoo na maji safi katika shule zetu pia ni changamoto, shule nyingi hazina vyoo vya kutosheleza idadi ya wasichana waliopo, vyoo vichache vilivyopo mara nyingi havina milango ya kulinda heshima na usiri wa mtumiaji au hata maji na sabuni ya kujisafisha hakuna - sababu hizi wasichana wengi hushindwa kuhudhuria shule hasa kipindi cha mizunguko yao ya mwezi," anasema. Badala yake, kifungu cha 22(1)(c) cha Sheria iliyotungwa na Bunge lako tukufu kiliweka wazi kwamba "wajumbe mia moja sitini na sita [watateuliwa] kutoka ..." taasisi zilizotajwa katika kifungu hicho. Hospitali tulizowajengea hata kama hazikuwa kubwa sana lakini dawa zote muhimu zilipatikana bila malipo na tiba ilitolewa bure!"' Masikini Mwalimu sijui kama huko aliko anajua kuwa huku nyuma wametokea viongozi wa ajabu kabisa ambao badala ya kuendeleza huduma hizo kwa wananchi wao wamezigawana! Ni mfumo ambao wewe mwanafunzi unajitafutia kila kitu kwa maana ya zile mada za darasani wenyewe tunaziita 'material'. Wizi ufisadi yawezekana upo na upo wakati wa uongozi uliopita wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) wa Ephraem Mgawe na hata sasa wakati wa Madeni Kipande. Mheshimiwa Spika, Serikali iliwasilisha Jedwali la Marekebisho ya Muswada huu mbele ya Kamati ikipendekeza marekebisho kadhaa katika Muswada na katika Sheria mama. Kitendo kile cha Mwalimu kuachia madaraka kwa ajili ya kukijenga chama kilikuwa si cha kawaida, maana mpaka sasa, baada ya zaidi ya nusu karne kupita, bado ni watu wachache kama kweli wapo, wenye ujasiri wa aina hiyo. Pale Warioba hakuwa anakitumikia chama chake, bali alikuwa analitumikia taifa lake. Ulikuwa ni mkutano wa kutoa tamko la kuzuia mikutano ya kisiasa, lakini hususan iliyokuwa imepangwa kufanywa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ambacho kilikuwa kinaendelea na mikutano yake mkoani humo baada ya kutoka mkoani Morogoro. Mheshimiwa Spika, Muswada unapendekeza marekebisho katika kifungu cha 31 cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kinachohusu 'uendeshaji wa kura ya maoni.' Inapendekezwa kwamba kifungu hicho kifutwe na badala yake kiwekwe kifungu kipya kitakachosema kwamba "masharti yote yanayohusu uendeshaji wa kura ya maoni utawekwa na Sheria ya Kura ya Maoni." Wawakilishi hao waliiambia Kamati kwamba ijapokuwa waliandikiwa na Rais kuwasilisha majina ya wajumbe wao kwa ajili ya kuteuliwa kwenye Tume, na walifanya hivyo, hakuna hata moja ya majina waliyopendekeza aliyeteuliwa na Rais kuwa wajumbe wa Tume. Msanii huyo anatoa wito kwa wasanii wengine kuiga mfano wake wa kufanya jitihada za kwenda shule ili kwenda sambamba na changamoto zinazojitokeza kwa tasnia hiyo. Mandemla anasema mamlaka hiyo ina skimu nane, ambazo ni Mkunya, Makote, Mitema, Kitangari, Mahuta, Tandahimba na Mnyawi huku za Mbwinji na Luchemo zilizolewa na mafuriko yaliyokuwa yametokea mwaka 1990. Ikumbukwe, jioni ya siku ya tukio, Kamanda Mkuu wa Operesheni na Mafunzo wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, bila hata hofu ya Mungu ndani yake, akaanza kudai eti kabla ya kutokea mlipuko wa bomu, Mwangosi alitokea upande wa wafuasi wa CHADEMA. Anasema ili kuendeleza ushirikiano huo na wananchi, kampuni yake imeangalia suala la huduma za kijamii na uhalisia wa majirani. Hata Maelezo ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria mbele ya Kamati yako kimya juu ya maneno hayo. Miaka zaidi ya 50 eti bado wanazungumzia miradi ya visima kumi. Haya yote yalilenga kujenga taifa huru la wajamaa lakini la wachapa kazi hakuna unyonyaji. Nyingine zilikuwa 'Kilimo ni Kazi Yetu' na 'Mwengele'. Clements ambaye alikuwa mkuu wa wilaya hiyo wakati SHIWATA ikiomba viwanja vya ujenzi wa kijiji hicho, alisema mtandao huo unapaswa kuwa imara katika kuokoa wasanii na jamii kutumbukia katika dawa hizo, kama ilivyomudu kuwakusanya katika mradi huo. Huyu naye najiuliza kuhusu nafasi yake na amani hasa kisiwani Pemba! Wapo watu wanaotoa hoja kwamba Tanzania tuna rasilimali nyingi kuliko nchi yoyote ya Jumuiya ya Afrika Mashariki hivyo iwe iwavyo watu hao wanatuhitaji kuliko tunavyowahitaji. Kuzinduliwa kwa Afropac pamoja na mambo mengine kumechangiwa na mafanikio ya uwazi na uwajibikaji katika kufuatilia na kusimamia matumizi ya fedha za umma kazi ambayo kwa kiasi kikubwa ilikuwa imechangiwa na uwezeshaji wa mafunzo mbalimbali kwa wabunge wa Sadcopac. Asilimia kubwa ya wanaume ukianza msimu ndipo wanapoanza ukorofi ndani ya nyumba, mwanaume anakuwa na jeuri kwa sababu ya fedha aliyopata ukimueleza kitu hakusikilizi anakuona huna akili na wala hakuhurumii kazi yote uliyoifanya. Mkutano huo wa kwanza wa bodi hiyo umeitaka serikali kuingiza kwenye Katiba kipengele kitakachowapa haki Watanzania kuwa na ubia na wawekezaji wa nje badala ya kuwaacha wageni wamiliki asilimia 100 ya rasilimali hizo. Hii ni sawa na kusimamisha saa huku ukiamini kwamba unaokoa muda. Zitto anabainisha kuwa wajumbe wa Tanzania watanufaika na mkutano huo kwani utawawezesha kukutana na watu wengi wenye uzoefu na kazi ya uangalizi wa fedha za umma kutoka katika ukanda wa SADC. Thomas London. Ama kweli nyani haoni kundele! Baadhi ya wabunge hao waliamua wenyewe kujidhalilisha kwa wapiga kura wao kwa kushindwa kujadili hoja na kujidai kuwakandia wenzao wa CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi waliotoka nje, wakisema wametia aibu. Nimemsikia Kingunge tangu nikiwa na miaka saba. Rais Kikwete aliyasema hayo katika kikao cha Baraza la Kikatiba la Halmashauri Kuu ya CCM ambalo lilikuwa likipitia vifungu vya rasimu ya Katiba Mpya. Na hapa nitalizungumzia hili moja tu la mapendekezo ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba juu ya muundo wa Muungano wa serikali tatu. Unaweza kuona hata hivi sasa katika mijadala ya Katiba Mpya wapo wanaotaka Tanganyika irejee, ambavyo kimsingi kama tulivyoona huko nyuma jina Tanganyika limekuja wakati wa utawala wa Waingereza. Maapizo ya Mwalimu Nyerere yalikuwa makali tena ya kutisha kama nini! Lakini ilipokwisha, aligundua muda huo alioutumia uliweza kumpumzisha akili yake na kumpa amani aliyokuwa nayo kwa muda mrefu. Baada ya wapinzani kutoka nje wakisusia mjadala wa muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013, Nkamia alikuwa miongoni mwa wabunge wengi wa CCM waliochangia hoja bila kujielekeza kwenye hoja husika (wapiga kelele). Wakazi wa kijiji cha Katoma eneo la Sofia Town mkoani Geita kwa miaka kadhaa sasa wanaishi katika jengo la mahakama kufuatia kuhamishwa na mgodi wa Geita (Geita Gold Mine). Kuhusu Chama Cha Mapinduzi (CCM), anasema kuwa chama hicho hakitaki mabadiliko hapa nchini ndiyo maana kinabeza na kimejipanga kukwamisha baadhi ya mapendekezo yaliyomo kwenye rasimu ya Katiba mpya. Anasema kazi ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG) pamoja na PACs ni kuzisimamia na kuzishauri serikali katika matumizi ya fedha, rasilimali na utendaji wa kila siku. "Kazi yangu imekuwa rahisi kabisa kwani Castle Lager itauzika kwani wateja wataihusisha moja kwa moja na Barcelona. Kushindwa kumpumzisha mahala salama ni lawama kwa wanajamii wenyewe. Ama angesimama kaka yangu William Lukuvi, angefungua kinywa na kumwambia, "Mheshimiwa Lukuvi sipokei mwongozo, au utaratibu; kaa chini!" Nawaza kama mwendawazimu, hivi tuseme kama Lukuvi angegoma kukaa kama alivyofanya Mbowe, Ndugai aape kwa dini yake, kweli angeagiza askari kumtoa nduki bungeni kama alivyofanya kwa Mbowe? Anasema tayari mipango na mikakati mbalimbali ya kuwapeleka vijana hao katika nchi za Saudi Arabia, Qatar na Dubai inakwenda vizuri na kwamba tayari visa za baadhi ya vijana kumi zipo katika mchakato wa kupatikana. Amina. MOJA ya kauli kongwe na ya ufidhuli wanayotumia baadhi ya viongozi na wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) ni kupigania uhuru. Nadhani tukianzia hapa tunaweza kufinyanga ubunifu wetu na tukautumia ubunifu huo kwa njia za kijasiriamali kwa taifa kuatamiza fikra za ujasiriamali mkubwa katika kuelekeza akili, nguvu, uwezo wetu wa utendaji, juhudi na maarifa yetu yote katika kufikia malengo ya maendeleo ya watu na vitu. Anasema katika nyumba za vyumba viwili zitakuwa na ukubwa wa mita za mraba 80 huku zile za vyumba vitatu zitakuwa na ukubwa wa mita za mraba 120. Hivi sasa baadhi ya watu hawa wameanza kampeni chafu ya kupachua bendera za vyama vingine katika baadhi ya sehemu na malalamiko haya yamefikishwa polisi, lakini hapana uhakika kama waliolalamika watafanikiwa kuona masuala haya yanafikishwa mahakamani. Masikini roho zao hawajui wanajitesa wenyewe kwa kutukana watu kama wenda wazimu. Mawazo ya Kingunge hapa hayana upenyo. Anasema kutengeneza boti hiyo ya kuchezea ilimchukua muda wa saa tatu. "Usipostaajabu ya Musa, utayaona ya Filauni, mbali ya mbwembwe, uongo, uhuni na vurugu zilizofanywa bungeni hivi karibuni, sasa Watanzania tunaanza kusikia na kuyaona maajabu ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria, Pindi Chana. Na hili ndilo Bunge lililopitisha miswada tata ya sheria kisha wananchi wanawanunia. Mimi nakabiliana nayo kwa kuwa najua Mungu ni mwema," anasema. Ni jinsi gani ya kuondoa hali ya wasiwasi inayokukabili kabla haijakuondoa wewe? Katika mapendekezo yake kwa timu ya Wataalam wa Serikali iliyoundwa kufuatia mkutano wa tarehe 26 Novemba, 2011 kati ya CHADEMA na Rais Jakaya Kikwete, CHADEMA ilipendekeza kwamba kifungu cha 28(2) kifutwe kabisa. Kwa mujibu wa sheria ya Marejeo ya Katiba ya mwaka 2011, wajumbe wa Bunge la Katiba watakuwa ni wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, na watu wengine 116 ambao watatokana na vyama vya siasa, asasi za kiraia, vyama vya kidini, wanataaluma, na makundi ya watu wenye mahitaji maalumu. Ili kujua Watanzania watamiliki vipi rasilimali zao zilizopo juu ya ardhi na ndani ya ardhi ni lazima Katiba iseme wazi. Kwa sababu hiyo, tulipendekeza kwamba "Sheria iweke wazi kwamba wajumbe hawa 'watateuliwa na' taasisi zilizotajwa. Kwa mujibu wa Suleiman, kazi hizo za ukarabati na upanuzi wa kiwanja zimeshakamilika na wakazi wapatao 412 katika eneo la Nsemulwa walishalipwa fidia ili kupitisha upanuzi wa kiwanja. Lakini kwa upofu wao, wakaamua kuzidi kumkandamiza mwananchi wa kawaida kwa kumwongezea mzigo wa kodi, itakayozalisha fedha nyingi zaidi zitakazoliwa na wajanja wachache serikalini. Maana Ndugai na wabunge wake wameamua kutuburuza kwa masilahi ya chama chao wameshindwa kuweka uzalendo wa taifa lao wanajipa mamlaka ya kuwapo katika Bunge la Katiba kwa wingi wao wakati sheria haitaki hilo. Tanzania pia itaandika historia katika mkutano huo kutokana na uamuzi wa kuanzisha chombo kama hicho katika ngazi ya Bara la Afrika. Usimwache akafanya kazi peke yake bila kuhakikisha kuwa anachokifanya anakifanya kwa usahihi. Lakini kutokana na watu wasiopenda maendeleo wamekuwa wanavamia na kujenga ndani ya shamba ninalolimiliki kisheria. Lakini hata hivyo, taarifa za Benki ya Dunia ilizozipata India zinaonesha Tanzania ilisafirisha nchini humo tani 120,000 ikiwa na upungufu wa tani 40 sawa na kiasi cha dola za Marekani 40 milioni zilizokuwa zimetoroshwa. Kwenye filamu nyingi alizoshiriki nyota huyo amekuwa akionesha hisia kali zaidi anapopewa nafasi ya kuigiza akiwa kwenye uhusiano wa mapenzi. Wewe umshike mbwa mkia, halafu umuulize mbwa huyohuyo eti we mbwa huu mkia ni wa nani? "Katika kipindi hicho, bodi pia ilikabiliana na changamoto zitokanazo na miradi mbalimbali ikiwamo miradi ya Mchikichini, Machinga Complex, Nyumba za Wanachama za bei nafuu chini ya sh milioni 25 na ukamilishaji wa mradi wa Computerization," anasema Dau. "Safari ambayo imenichukua takriban miaka saba tangu nilipoanza masomo ya shahada ya kwanza ya sheria mpaka kumaliza Shule Kuu ya Mafunzo ya Kisheria. Hii ni kwa sababu Rasimu inahusu masuala saba ya Muungano tu, na Zanzibar ina Katiba yake tayari. Tunahitaji mjadala mpana zaidi juu ya suala hili, hasa lililotokea bungeni kwa naibu spika kushindwa kutoa haki kwa wananchi na kusababisha wabunge kupigana. Viongozi wengine hawashauriki. Akumbuke kwamba tuko wazalendo wengi tuliotumikia taifa hili; wengine bado tupo hai; tunahangaika na maisha ya kustaafu kwa pensheni kiduchu bila kulalamika. Matamshi haya waziri ameyarudia juzi alipoamua kufanya kazi ya waziri wa mambo ya ndani na IGP wake kwenda kukamata madini aliyoyapa thamani ya dola milioni kumi kwenye moja ya bandari kavu huku akiwahusisha watuhumiwa mbalimbali wakiwamo maofisa wa TRA, Usalama wa Taifa, wakala wa kuhakiki madini na wengine wengi. Anasema timu ya utawala hutumia nguvu nyingi katika kuwaondoa wamachinga katikati ya mji licha ya kutekeleza mawazo ambayo wamekuwa wakitoa madiwani juu ya kuwasaidia wafanyabiashara hao. Changamoto nyingine ni pamoja na wafanyabiashara hao kukopa na kutakiwa kurudisha mikopo waliyokopa kwa wakati, lakini wanashindwa kurejesha mikopo hiyo kutokana na mazingira magumu yaliyopo katika biashara zao, ikiwamo mali zao kukamatwa. Kuhusu wazee kumkataa Nagi kwa vile si Mtanzania, ni hoja dhaifu na haipaswi kupewa nafasi katika zama hizi, kwani kasumba hiyo ndiyo imechangia kwa kiasi kikubwa kuziwekea usiku klabu zetu kupata mafanikio ya kweli ya kisoka hata kiuchumi. Tahadhari hiyo aliitoa Dar es Salaam jana mbele ya waandishi wa habari akiwaeleza kuhusu utabiri wa msimu utakaoanza Oktoba hadi Desemba mwaka huu. "Tumejipanga pia kutoa ushauri wa jinsi ya kuendesha kilimo cha biashara kwa wakulima wanaotuzunguka. Hii ni fursa pekee kwa wabunge wa Tanzania, kujifunza na kubadilishana uzoefu na wenzao kutoka mataifa tofauti tofauti. Ukichukulia suala hilo la kodi ya kadi za simu mathalani, wakati Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa aliiondoa kodi hiyo katika bajeti aliyoiwasilisha bungeni, ni kikundi cha wabunge, wale wanaounda Kamati ya Bajeti, ambao walishinikiza kodi hiyo irejeshwe. Hivyo, utakapompangia ratiba, ikijumuisha na ratiba ya muda wa kusoma, mtoto hatokuwa na ubishi kuifuata ratiba hiyo. Anasema dhamira hiyo ilianza baada ya kufanya utafiti katika eneo lake na kubaini kuwa pamoja na uwepo wa vijana wenye vipaji, wamekosa mwongozo. Alibainisha kuwa kwa kuwa ripoti hizo zimeandikwa kutokana na uzoefu wa utendaji, zitawasaidia wajumbe wa Kamati za Bunge hapa nchini katika kuimarisha kazi zao. "Safisha ghala hapa wilayani kwetu si msemo tu, bali hufanyika kwa vitendo kabisa hata mimi yamenikuta mara tano. Vitu kama kunywa pombe, kulala kitandani na kujifunika shuka vikafanywa mwiko kwa wanyama wote. Waliokuwa vinara wa muda mrefu wa kundi hilo, Congo Brazzaville wakihitaji ushindi wa ugenini dhidi ya Niger kumaliza nafasi hiyo, walijikuta wakitoka nyuma na kusawazisha mara mbili na kuambulia sare ya 2-2. Anasema changamoto na mikakati ya kilimo cha ushirika kuwa ni matumizi ya zana duni hususani jembe la mkono, upungufu wa wataalamu wa ugani na vitendea kazi hasa kwenye ngazi za vijiji na kata. Tunachokiona ni nongwa kwa viongozi wa CCM. Hivyo basi, ni safari inayotutaka kutoangalia masilahi ya vyama na watu, bali ya taifa. Hivyo Rais Kikwete aliwataka makada wenzake kujiandaa kwa lolote kama ilivyotokea mwaka 1992. Kutoka wanachama kuachia nyadhifa ili kukiimarisha chama na badala yake wanachama kutafuta nyadhifa kwa kukitumia chama. Sanga akasisitiza, nia ya Kamati ya Utendaji kutaka kuboresha sekretarieti ya klabu kwa kuwa hayo ni maazimio yao kuipatia mafanikio ya ndani na nje ya uwanja. Hivi karibuni shirika hilo limezindua miradi mitatu ya ujenzi wa makazi ya watu na maeneo ya biashara. Hata kama hatuwaingizii maji kwa kila nyumba lakini tuliwasogezea karibu na wananchi wakachota bure! Hivi ni marufuku katika jumuiya yoyote marais wawili au watatu kukutana na kuongea mambo yao mpaka wawaite na wengine hata kama wanaona hayawahusu? Dhamira ya Mwenge huo wakati wa enzi za hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, haukuwa mwenge wa Muungano na wala haukuwa mwenge wa kueneza madhara ndani ya Jamhuri ya Tanganyika, wakati huo nia ilikuwa njema ambayo wema wake ni uhuru wa nchi iliyojiondoa kwenye mikono ya ukoloni wa Mwingereza. Ndugai ni mtu wa ajabu, kwani anajua wazi kwamba muswada ule kwa kuwasilishwa kwake bungeni kikanuni si mali ya serikali tena ni mali ya Bunge. Wako watu ambao hujisikia kama burudani au sifa wanapokuwa wanazungumza na simu, tena kwa muda mrefu. Halafu wazee unaowazungumzia ni wapi, ni wale wajumbe wa tume au nje ya tume. CCM wajiandae kisaikolojia kuwa chama cha upinzani. Anasema mpango mkakati huo una malengo mengi mojawapo ni kubadili muundo wa chuo hicho ili kuweza kutekeleza majukumu makubwa mapya. Na katika hawa wajumbe 478 wanasiasa, wajumbe zaidi ya 300 watakuwa ni viongozi na wanachama wa CCM. Anasema anaendelea kuiandalia sekta hiyo miundombinu muhimu kwa maendeleo yake kama majosho manane, machinjio ya kisasa moja, vituo vya afya ya mifugo vinne na maduka ya pembejeo manne. Mwisho babu alipokuwa akipigwa picha kumbe muda mrefu alikuwa anasinzia kwenye kiti chake, anauliza kuwa majibu yote aliyojibu aulizwe ili akumbuke kuwa amejibu nini, hakumbuki majibu aliyotoa na hajui maswali aliyoulizwa. Tuliona kituo cha kuhudumia biashara za watumwa huko Bagamoyo kilichojengwa na Waarabu, utawala wa Kijerumani ulikifanya kuwa gereza, hivyo kufanya Gereza la Bagamoyo kuwa ndilo gereza la kwanza kujengwa hapa nchini. Hapo ndipo tunaposema askari naye amegeuka kuwa jambazi feki! Kazi na wajibu mkubwa wa mbunge ni kuisimamia na kuishauri serikali. Pili, anasema alitengeneza sheria mpya ya kwamba kila mmoja atakayetaka kupeleka tatizo kwake lazima ajiandae na kuandaa taarifa itakayompatia majibu katika maswali manne ambayo ni kutaka kujua tatizo hasa ni nini, chanzo chake, njia zinazowezekana kutatua tatizo hilo na njia za kutatua tatizo zitakazofikiwa. Hii ni kwa sababu, hata kama watu wote waliopendekezwa na makundi yaliyoainishwa na kifungu hicho watateuliwa kuwa wajumbe, bado idadi yao itakuwa wajumbe ishirini na saba kwa kuwa makundi yenyewe yako tisa tu! Hata kama aliyepelekwa mahakamani ni tahaira bado hao wanaotaka tuwaite waheshimiwa wanasema akili zao zinabinywa na kanuni ambayo haijaandikwa mahali kuihoji na kuibana serikali katika matukio hayo? Hawa ndio wabunge wa CCM. Ingawa Rais ndiye kiongozi mkuu - kwa nchi ambazo rais ana mamlaka ya juu na si waziri mkuu - kiongozi huyo bado anapaswa kuwa na mipaka katika maamuzi na utendaji wake wa kazi kwa kuwa nchi husika inaendeshwa kwa misingi ya kidemokrasia ili kuleta ufanisi. Hiyo ikawafanya baadhi ya waandishi walipie tiketi ili kuingia ukumbini kufanya kazi iliyowapeleka. Lakini hata kwa vyama ambavyo kwa imani za kidini, mila na utamaduni wa Watanzania haviwezi kupewa nafasi ya kuchipua vyote haviwezi kukwepa baadhi ya vigezo kama vya uraia na akili ya huyo anayetaka kukabidhiwa uongozi ili kuwa na uwezo wa kuifanya kazi hiyo kwa uadilifu. Viongozi wetu mmekuwa na tabia ya kuwaangushia wananchi marobota yasiyofunguliwa. Yawezekana mimi si mjuzi wa sheria zinazowahusu makahaba lakini naamini shtaka la ukahaba linahitaji ushahidi makini kwani tendo hilo kuthibitisha kwake ni kugumu zaidi tu ya kumkamata mwanamke akiwa baa na amekaa mezani na kinywaji chake peke yake; hapo hajawa kahaba! Rais wangu, tumwombe Mungu mzozo wa Rwanda usitupeleke kwenye vita! "Ninawahimiza wananchi wawe wanunuzi wa hisa kwa ajili ya kukuza mtaji na kuongeza umiliki katika benki, pia wanasiasa waache kupiga kelele bungeni juu ya riba kubwa ya asilimia 24 inayotolewa na benki katika mikopo, kwani gharama za uendeshaji ni kubwa na sisi wenyewe tunakopa pesa kutoka kwenye benki kubwa, hivyo ni lazima tufidie," anafafanua. Mtafiti Mkuu wa HRW, Jenina Morna, anasema: "Mara ya kwanza ilikuwa mwaka 2004, ya pili 2005 na mwaka 2008, ilikuwa ni mara ya mwisho," anasema Malima. Hapa ndipo tunalazimika kushangazwa na serikali. "Inawezekana kabisa kwa aliyeathirika asimwambukize mwingine kwa sababu kinga zake za mwili (CD4) zipo juu hivyo virusi vinakosa nguvu. Katika hali ya kimataifa mifumo na sera kandamizi za kibepari na kibeberu zinazoyawezesha makampuni makubwa kupora rasilimali za taifa; na zinazosababisha utegemezi wa nchi maskini kwa nchi tajiri na kuongeza utumwa kwa wananchi maskini au wengine kugeuka kuwa manamba katika mashamba na viwanda vya wawekezaji. Katika tathmini unaangalia je, wafanyakazi ulionao wanafaa kuendelea nao au hawafai? Shivji ambaye pengine ni msomi maarufu wa masuala ya kikatiba katika sehemu hii ya Afrika, ameonyesha kile ambacho amekiita 'Utatanishi na Ukimya Katika Rasimu ya Katiba Mpya.' Kwa maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, kama ilivyo kwa wadau wengine ambao wamezungumzia Rasimu hiyo ya Katiba, eneo muhimu pengine kuliko yote ni muundo wa Jamhuri ya Muungano kama shirikisho lenye serikali tatu. Anasema hatoweza kuwasahau wanamuziki alioshirikiana nao kwa karibu akiwemo aliyekuwa kiongozi msaidizi, Comas Tobias Chidumule, Joseph Bartholomew Mlenga 'King Spoiler' na Abdallah Gama. Inatisha sana. Ukianza tu wakati wa bajeti unakosa kuona uwajibikaji huo kwa maana aina za bajeti za kisekta, hata bajeti kuu, iliyopitishwa na wabunge haiakisi kweli kujali masilahi ya watu wanaowawakilisha. Ni dhahiri tumekuwa ni taifa la vitu na watu feki! KATIKA toleo la gazeti hili la Jumapili, Oktoba 7, 2012 niliandika makala yenye kichwa cha habari: Mapambano dhidi ya ukimwi na kaulimbiu za kuupiga vita ugonjwa huo hauendani na hali halisi ya kupunguza maambukizi kutoka maeneo ya mijini na kuyasukumia vijijini ambako magunia ya mabaki ya mipira ya kiume (kondomu) hukusanywa kama sehemu ya mikesha ya kuupokea Mwenge. Babu anasema kuwa wazee ndio walioifanya nchi hii isipige hatua mapema kwa kuwa hawapo tayari kuona vijana wakija juu, vijana wakitaka kupanda juu wao na teknolojia yao, wazee hawataki kuona nchi inakwenda wasivyotaka. Katika mashindano hayo yaliyoshirikisha mikoa 25 ya Tanzania Bara na Tanzania Visiwani, ilishuhudiwa mkoa wa Arusha ukiibuka bingwa wa jumla na kufuatiwa na Mjini Magharibi, Pwani, Mwanza, Kagera, Manyara, Kilimanjaro, Kaskazini Pemba, Dar es Salaam huku kumi bora ikifungwa na Tabora. Baada ya kuingia katika kundi hilo, alianza kufanya vizuri na kipaji chake kuanza kukua kutokana na kukutana na wasanii wakubwa kama Single Mtambalike 'Rich Richie', Lomole Matovolwa 'Biggie' na Mobbi Mpambala 'Mobbi Msitu'. Huo ni msingi wa manung'uniko mengi ya sasa. Kwa suala hili nadhani tuna wajibu wa kurejea tangazo la Mwalimu Julius Nyerere alilolitoa juu ya maendeleo ya Tanzania. Hivyo ni vema akasubiri viongozi waliokuwepo wakati ahadi hiyo ikitolewa walizungumze kwa pamoja. Maana yake ni kwamba wajiandae kisaikolojia kupata Katiba mpya wasiyoitaka. Yule askari aliyetekwa Yuko wapi? Akizungumzia ushindi wake, Cheka anasema ni faraja kubwa kwake kwani ametimiza ndoto yake ya muda mrefu ya kubeba mkanda huo na kusema wazi, haikuwa kazi nyepesi kupata ushindi kutokana na ubora wa mpinzani wake. Hisia za kawaida za kibinadamu za mtu yeyote zitamtuma kwamba refa huyu hatautendea haki upande wa pili. Kama mafuta hayakuwa ya TPA na TRA walilipwa kodi, waziri alikuwa analinda "interests" za nani? Uenyeji huu utaipa fursa nzuri Tanzania kupata kiti cha uenyekiti wa umoja huu wa Kamati za Hesabu za Serikali katika ukanda wa SADC (SADCOPAC) katika mkutano huu kwa kuzingatia kuwa muda wa uenyekiti uliopo unafika kikomo. Wao wanachotaka ni kutambulika na kuheshimika kwa mambo yao yaliyo katika mfumo wa kiroho, mfumo wa imani yao. Zitto anasema mwaka 2011, kwa zao moja tu la korosho, taarifa zinaonesha kwamba Tanzania iliuza India kiasi cha tani 80,000 za zao hilo ambapo ingepata dola za Marekani milioni 80. Ndugai na viongozi wenzake wa upande wa serikali kama Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi, na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Fredrick Werema, wanadhani kuisaidia serikali na CCM bungeni ni kuwadhalilisha wapinzani. Wapo watu ambao wanaonesha uzalendo kama ule wa kina Nyerere ingawa kwa sasa wanaitwa wapinzani. Kwa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kuiga (copy and paste) kutoka Malaysia ni katika jitihada za kuifanya Tanzania kutoka kwenye uchumi wa hali ya chini na kuipeleka Tanzania kwenye uchumi wa kati na kwa vigezo vya uchumi vya kimataifa! Sote tunafahamu kwamba umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Katika mahojiano na Tanzania Daima, Juma anasema alianza kucheza soka tangu akiwa Shule ya Msingi Isike hadi walimu wake kuvutiwa naye, akimudu vema beki namba mbili na nne pamoja na nafasi mbili za ushambuliaji ambazo ni 9 na 10. Haya yaliyotokea katika kikao kilichomalizika hivi punde hayana maneno ya kutosha kuyaelezea. Na hapa ningependa kutofautisha kati ya asasi za kiraia na NGOs (yaani Civil Societies na NGOs), asasi za kiraia si NGOs, ni miungano ya watu wenye masilahi ya pamoja, wakati NGOs zinazoundwa na wanaharakati wanaotetea mambo mbalimbali. Awali katika mkutano wa waandishi wa habari na Kamanda Kamuhanda, yalijitokeza maswali mengi likiwemo la mikutano ya ndani iliyokuwa ikifanywa na CHADEMA, wakati wa zoezi la sensa likiendelea kabla ya kuongezwa zile siku saba, ambalo lilijibiwa na kamanda huyo, kwamba mikutano hiyo inaruhusiwa. Ni vema waanze kujisahihisha mapema kutokana na kukosea pale walipofikiria kuwa suala la serikali mbili au tatu ni sera ya chama chao. NASHUKURU kusikia Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hivi sasa limeota mbawa, linaweza kuruka mifumo ya kimazoea inayoleta madhara kwa wananchi wa Tanganyika waliouweka Mwenge wao wa Uhuru juu ya Mlima Kilimanjaro. Mchungaji akamwambia kwa kuwa Mungu amemwelekeza kwenye uzima, basi aende hivyo hivyo na nguo ambazo alikuwa akizivaa toka mwanzo na nywele asizinyoe kwanza. Ndiyo maana, Daktari Mahathir Mohamed aliposhika uongozi wa Malaysia (kama waziri mkuu) alitumikia nafasi hiyo kwa miaka 22 (kutoka mwaka 1981 hadi 2003) na kufanya mageuzi makubwa kwenye sekta za uchumi kwa kujenga miundombinu imara ya kiuchumi na kijamii. Kuteseka huko kunatokana na kukumbana na misukosuko kila alipojaribu kufuatilia kwa walengwa waliokabidhiwa jukumu hilo. Wanapotenda kazi hiyo kwa kweli kabisa tunashuhudia polisi wakiwa na hasira nao, wakali, wenye lugha za kukebehi, kutusi na kuwanyanyasa kupita kiasi na yote haya hayafanyiki kwa kificho; ni wazi kabisa tena mbele ya wateja wengine kwenye hizo baa. Hivi bado tunayo haki ya kuendelea kumsikiliza? Na hii ilikuwa kwa askari na wafungwa. Ni watoto wetu, ni jirani zetu ni wanajamii wenzetu, pia serikali ijiulize maswali kadhaa yenye majibu makini yatakayoleta ufanisi wa kuiondoa kadhia ya ukahaba au kuipunguza kwa kiasi kitakachoridhisha kwani yote hayo tukubali ni tatizo linaloihusu jamii nzima. Akaongeza, ni vigumu kutambua kwa haraka nani ni mwanachama na yupi si mwanachama kwani kwa siku za karibuni wametoa kadi nyingi ambazo zimesainiwa naye. Mwanamwema akanifariji kwa ujumbe huu, "Hata wakati wa Manabii watu hawakuwatambua mpaka baada ya kupita. Watoto wanafurahi sana pale mzazi anapoonyesha kuwajali. Mara baada ya kuzinduliwa kwa baraza hilo mkoani Morogoro wajumbe hao wameazimia kupitia kitengo cha Mipango na Menejimenti, kutoa kipaumbele kwa Mkoa wa Kagera kutokana na sababu zake za kijiografia, sanjari na historia ya kupakana na nchi zenye historia ya vita. Mfukunyuku anaona kuwa njia aliyoionesha Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, ni njia ambayo imekuwa ikihitajika kwa kipindi kirefu sana na Watanzania, na hawakufahamu ni nani ambaye angeweza kuonesha njia, kutokana na wao kukabiliwa na matatizo lukuki ambayo yalikuwa yakihitaji kupatikana kwa njia yenye mwanga ambayo itamulika na kuangaza kila mahali na kuweza kufikia neema waliyokusudiwa. Utabiri huo unakwenda mbali kwa kueleza kwamba baadhi ya maeneo hasa mikoa ya kati ambayo ni Dodoma na Singida itakuwa na unyevunyevu hafifu kwenye ardhi jambo linaloashiria kuwepo kwa ukame maeneo hayo. Hatuna budi kuanza kuyafikiria na kuyajadili mambo haya muhimu sasa. NDUGU zangu, Kwenye Gazeti la Daily News ya jana, kuna habari yenye kuhusiana na Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Ndio hawa wanaodhani Katiba mpya inaweza kutengenezwa kwa mawazo na misimamo ile ile ya kale. Moja ya maamuzi ambayo yalitangazwa wakati huo ni kumbadili aliyekuwa Ofisa Mtendaji Mkuu. Kimsingi haya ni mapendekezo yenye kutokana na maoni wananchi. Je, baada ya kurudi bungeni kuendelea na kikao bila wabunge wengi wa upinzani wanaweza kutuambia walijadili jambo gani ambalo leo linaweza kumpa ahueni Mtanzania wa kawaida? "Katika muktadha huu Oxfam katika kampeni yake ya Grow imejikita katika kuhakikisha tunawekeza kwa wakulima wadogo wanawake ili kuwaongezea ari ya kuzalisha zaidi na kuondoa umaskini. Kuhusu Tanzania, Utoh anasema anatamani siku moja ofisi yake itakapokuwa ikifanya ukaguzi katika ofisi za serikali na umma isikute kuna hoja yoyote yenye upungufu. "Wakati mwingine inahitaji kuweka rehani baadhi ya mambo muhimu ili kusonga mbele - "Katika safari kama hii inahitaji uwe na msimamo wa kusimamia maamuzi yako. Kwa kuzingatia juhudi kubwa zilizofanywa za kujaribu kuiunda upya jumuiya hii na gharama nyingi za fedha na muda hatuwezi kusema mzozo baina ya nchi hizi mbili ni jambo dogo au la kupuuza tu. Marekebisho haya hayakujadiliwa na wadau wa nje ya Bunge, na hayajulikani kwa Wabunge wasiokuwa wajumbe wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Mwaka huu, shirika hili limewalazimisha watu wanaonunua kahawa Karagwe na kupanga bei nzuri, baada ya shirika hili kupitia kampuni yake ya kuuza kahawa kutangaza bei nzuri ya shilingi 1500 kwa kilo. Leo wafanyabiashara wa Rwanda wameamua kufanya kweli, kuachana na bandari hii, maswahiba wao Uganda nao wako njiani. "Balozi huyo kwa kiasi fulani anakwamisha vijana kuingia katika nchi hiyo kwa kushindwa kupitisha utaratibu wao wa kuingia na sasa tayari nimekabidhi Wizara ya Kazi malalamiko yangu. "Utawala bora wa sheria kwa kiwango kikubwa nao ni moja ya mafanikio. Viongozi hao walikubaliana pia kushirikiana katika sekta ya nishati hasa ikizingatiwa kuwa Uganda imegundua mafuta. Anasema mwaka 1995 aliajiriwa rasmi na jeshi la polisi akiwa ndani ya bendi hiyo huku akiendelea na kazi yake ya kuimba kama kawaida. Jaida Rashid (25), mwanakijiji wa Namikupa, wilaya ya Tandahimba, anasema kila unapofika msimu wa mauzo ya korosho wanaume wanapopata fedha huacha wake zao na kuoa wengine. Moja ya vigezo nilivyovifanyia kazi katika andiko langu ni pamoja na tofauti za kimasilahi kwa nchi husika. Hii ni tofauti kubwa na mazoea ya 'ukale' ya mzee Kingunge ambayo hata sasa anataka yafuatwe; kuwa jambo kubwa la muundo wa Muungano liachiwe Chama Cha Mapinduzi na vikao vyake. Baada ya kuvishwa nishani hiyo, Gurumo alionyesha furaha yake na kumshukuru Rais na wananchi kwa ujumla kwa kutambua kazi yake ambayo alisema iwe changamoto kwa vijana kutambua kuwa muziki si kwa ajili ya mapenzi pekee, bali kila kitu kinachoihusu jamii. Kwa upande wa marubani wazawa, Dk. Mganilwa anasema hali si shwari pia kwani takwimu zinaonesha kwamba marubani wazawa wako 183, mahitaji kwa ndege zilizopo ni marubani 456 na marubani wageni waliopo nchini ni 273 sawa na asilimia 60. Mradi huo wa e-CTN unaelezwa na wadau kuweza kupandisha gharama za uingizaji wa mizigo bandarini hadi kufikia dola milioni 100 kwa mwaka kwa kutumia takwimu za mizigo ya makontena kwa mwaka 2012, ukiondoa mizigo mingine kama magari, nafaka na mafuta. Sasa kama nyie viongozi wetu hamjali mambo ya msingi namna hii nani atajali sasa?! EMILIANA ALIGAESHA: Huu mwaka wa sita tofauti zenu zingali! Enzi za ujana wake, alikuwa mtoto wa mjini kweli 'Bitozi'; Gurumo alipitia mambo mengi ya ujana yakiwemo ya kuvuta sigara na alikuwa mnywaji wa pombe kupindukia 'Cha Pombe'. Ndiyo maana tunaona kwenye chaguzi kinachopewa umuhimu na chama hicho ni kuimarisha nguvu za dola kuliko kuimarisha nguvu za kampeni. Kila wanaocheka ya kwao, tunahisi wanatucheka sisi! Ni vile tu hatutaki na sisi kubuni mambo mapya, huenda ingefaa tutafute mfumo wa kwetu wenyewe wa kuendesha taifa letu maana naona huu mfumo tulioazima umekuwa uthibitisho wa ule msemo wa Kiswahili kwamba nguo ya kuazima ashakum si matusi, haisitiri makalio. Matthew's iliyopo mkoani Pwani, Abrahamu Shafuri, anayoyasema wakati akifanya mahojiano na mwandishi wa makala hii. Na kwamba haamini kama hilo linaweza kutokea kwa sababu ya umbali uliopo kati ya Mombasa na Kigali kilometa 1,704 wakati Dar es Salaam na Kigali ni kilometa 1,460. Mara ya kwanza kwake kuchapwa, ni Agosti, mwaka 2008 dhidi ya Marcus Oliveria aliyekuwa na rekodi ya 14-0-1. Bunge lilifanana na (the comedy) mchezo wa kuigiza. Kushiriki kwa idadi hiyo kubwa ya mikoa kunaelezwa na uongozi wa Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), kama mafanikio makubwa kutokana na mwitikio huo mkubwa wa mikoa ingawa mikoa mitano ilishindwa kushiriki kutokana na sababu mbalimbali. Ni rahisi sana kuwafanya watoto wafanye kazi zao za shuleni mara wanaporejea kutoka shuleni kuliko ukiwaachia waanze mambo mengine ndipo wafanyakazi za shuleni. Miongozo hiyo ilimfanya Naibu Spika, Job Ndugai, kukubali hoja ya kupigwa kura ya kuwahoji wabunge wanaotaka muswada huo uondolewe. Mmoja wa wafanyabiashara ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini anasema mgambo wa manispaa wamekuwa wakipita kuwaomba wafanyabiashara wadogo sh 1,000 hadi sh 2,000 ili kuwaruhusu kufanya biashara kwenye maeneo yaliyozuiwa. Kama ni matusi tumeyaona bungeni, ubabe tumeuona bungeni. "Wanunuzi wananunua kwenye wilaya nyingine ambazo zina ushuru mdogo, lakini pia kushusha bei ya mpunga kwa kuwa wametozwa ushuru mkubwa na serikali ambapo mkulima ndiye anayeumia," anasema. Hivyo aliamua kumpigia simu daktari wake na kumweleza hali aliyonayo na jinsi anavyojisikia kutokana na hali hiyo. Tukio hilo la kuuawa kwa Mwangosi linatisha sana, hasa nikikumbuka wakati anaburutwa, kupigwa, kuteswa na kundi la askari, mithili ya kibaka au jambazi, huku akipiga kelele za "Mnaniua mimi ni mwandishi." Kwa vile wadau wa Zanzibar walishirikishwa kikamilifu kutoa maoni yao kuhusu Muswada uliopelekea Sheria hii kutungwa mwaka 2011, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua ni kwa nini uongozi wa Bunge na wa Serikali umeona si busara na sahihi kuwapatia Wazanzibari fursa ya kutoa maoni yao kuhusu Muswada huu wa kurekebisha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ambayo inawahusu pia Wazanzibari na nchi yao. Wakati wenzake wakiwa ndani ya basi ili kurudi Hudersfield, Wilson alibaki mbele ya mlango wa jumba hilo na kusema hatafanya safari mpaka apigwe picha mbele ya jengo hilo kwa sababu ipo siku atapita hapo kuingia ofisini. Anabainisha kuwa kwa mujibu wa ripoti ya UNCTAD inaonesha kwamba Afrika inapata kutoka nchi rafiki dola za Marekani bilioni 37 kila mwaka na dola za Marekani 40 bilioni kama misaada ya uwekezaji, lakini hata hivyo, inapoteza dola za Marekani bilioni 700 kwa njia ya usafirishaji haramu wa fedha. Aidha, kati ya mapambano ya kukumbukwa ya Williams, alipomchapa bingwa wa zamani wa uzani wa kati (middleweight), Antwun Echols kwa TKO ya raundi ya saba. Tumeyaona yaliyomkuta Dodoma hivi karibuni waziri wa zamani katika Serikali ya Zanzibar na Mwakilishi wa Jimbo la Kiembesamaki, Unguja, Mansour Yusuf Himidi. Ndiyo! Dk. Mwakyembe anasema serikali inajipanga kuhakikisha Bandari ya Dar es Salaam inaboresha utendaji wake na kuwa miongoni mwa bandari bora Afrika Mashariki ikiwa ni pamoja na kuondoa urasimu unaokwamisha utendaji wake. Kuhusu Nagi aliyewahi kuwa Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Ligi Kuu ya Kenya (FKL), akasema bado hajapewa ajira kwani mchakato wa kumpata mhusika, bado unaendelea, ukihusisha watu wengi waliojitokeza. Hili halikubaliki kabisa na lisiposhughulikiwa mapema litaweza kuleta madhara kwa siku za usoni, hivyo ni heri likadhibitiwa. Kuna kipi tumejifunza kwa Bunge hili linalokaa katika jengo zuri la thamani kuliko mabunge mengi duniani? "Suluhisho la taifa hili sasa ni MWAFO; Mambo mengine yaliyoripotiwa ni pamoja na ukosefu wa maeneo ya kuegesha magari katika maeneo ya mpakani, rushwa miongoni mwa baadhi ya korido hizo mbili na kuzuiwa kwa magari kusafiri zaidi ya saa 12 jioni nchini Tanzania. "Serikali ipunguze gharama za ushuru wa barabara na ushuru wa forodha ili kuwa na ushindani sawa na bandari nyingine, hivyo kuzivutia kutumia Bandari ya Dar es Salaam," anasema Hanspope. Katika tamasha hilo lililofanyika kwenye Uwanja wa Taifa, mjini hapa, wapenzi wa burudani walipata fursa ya kukonga nyoyo zao kutokana na umahiri wa wasanii mbalimbali waliopanda jukwaani kutumbuiza. Ripoti hiyo inaeleza kwamba taratibu ndefu za kupata kibali cha kufanya kazi miongoni mwa nchi wanachama hususan Tanzania pia ni changamoto. Mapinduzi yalifanyika Zanzibar yakiongozwa na raia wa kigeni ambaye hakuaminiwa sana, John Okello. Mfumo huo wa stakabadhi za maghala unatumika chini ya sheria Na. 10 ya 2005 na kutekelezwa na Kanuni za Mfumo za mwaka 2006. Anafafanua zaidi kuwa kila nchi inayozalisha Castle Lager barani Afrika itaunda timu mbalimbali zitakazoshinda ili kupata timu moja itakayoenda Camp Nou yaliko makao makuu ya klabu hiyo kucheza mechi na kikosi cha kwanza chenye nyota mahiri kama Lionel Messi na Neymar. Oh! Ghana ilianzia katika kundi hili, ilikopangwa na Zambia, Sudan na Lesotho. Kwa upande wa serikali unafanyiwa uhakiki kama unacho kibali cha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA). Mwenyekiti wa CCM na rais wa Watanzania amesoma alama za nyakati na kubaini kuwa mabadiliko huwezi kuyazuia kwa hoja nyepesi. Mungu atusaidie. TANZANIA, kama alivyowahi kutamka Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Alhaj Ali Hassan Mwinyi, ni sawa na kichwa cha mwendawazimu! Hapa inaonekana wazi wazi ufuasi kwa maana ya ile imani aliyokuwa nayo Mwalimu katika chama; dhima aliyojenga Mwalimu katika chama na malengo aliyotarajia katika chama kwa kumkomboa Mtanganyika kutoka katika minyororo ya ukoloni. Watanzania tusijipe majibu mepesi kwa maswali magumu. "Pia inapaswa uangalie wateja wako ni kina nani hasa uliowalenga. Wanatuhadithia kuwa Butiku alikuwa karani wa rais na hajawahi kushika wadhifa wowote wala kukabidhiwa madaraka yoyote mazito kiserikali au kisiasa. Namaanisha Chama Cha Mapinduzi (CCM). Hayo, kwa mujibu wa Sheria hiyo, ni mamlaka ya pamoja kati ya Katibu na Tume ya Utumishi wa Bunge na utekelezaji wake unahitaji mashauriano kati ya vyombo hivyo viwili. Pamoja na pingamizi kutoka kwa wadau na hata ndani ya TPA yenyewe, bado kuna taarifa za kwamba uongozi wa mamlaka hiyo unaendelea na mchakato wa kuanza tozo hiyo ya e-CTN Oktoba mosi mwaka huu na baadhi ya watendaji wake wanapanga kwenda Ubelgiji kufanya maandalizi ya mwisho kabla ya utekelezaji wake. Lakini wachambuzi hili suala wanaliona kama mgongano wa kimasilahi si kati ya Tanzania na waasi wa M23 bali ukinzani wa masilahi baina ya taifa letu na Rwanda. Ni pale masuala makubwa ya kitaifa kuachwa maamuzi yake kufanywa na kundi dogo la watu kwa kutumia nyadhifa za uongozi wa chama. Tafakari! SAFISHA ghala, si msemo mgeni kwa wakazi wa mkoa wa Mtwara hususan kwa wale wa Wilaya ya Tandahimba na jirani. Hiyo ni kwa upande wa timu za taifa; ukija kwa upande wa mashindano ya ngazi ya klabu, Tanzania pia imebaki kuwa msindikizaji kwa klabu zake kuchemsha mapema. Hili halikubaliki hata kidogo! Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Nimejaribu kuangalia kwa jicho la uchunguzi na kutumia sayansi ya hoja ngumu (mantiki angavu) katika kuitafakari dhana hii mpya katika mazingira ya Tanzania. Aidha katibu huyo aliwataka wanariadha wa Tanzania kuacha tabia ya kutegemea mafanikio ya muda mfupi, kwani riadha inahitaji maandalizi ya muda mrefu na kujituma kwa mchezaji binafsi huku akionya matumizi ya vyakula visivyokuwa na rutuba mwilini, pamoja na dawa za kuongeza nguvu. Lakini amethubutu kutumia sehemu tu ya nguvu aliyopewa na Katiba ya CCM na ya Jamhuri ya Muungano, kuandika walau sura moja tu ya kitabu cha historia ya Tanzania. Hatuwezi kulinganisha miradi ya maendeleo ya zaidi ya sh bilioni 15 kwa mwaka 2012/2013 iliyofanywa na wananchi nchi nzima wakati usambazaji wa ukimwi unasukumwa na Mwenge huo ambao ukiondoka idadi ya makaburi ya watu wanaokufa kwa ugonjwa huo yanazidi kuongezeka. Katika hilo tulitumia fursa kuwapongeza wadau walioanza kuonyesha imani na mchezo wa riadha na kuamua kuliunga mkono shirikisho la mchezo huo hapa nchini (RT), hususan katika mashindano yake ya taifa. Tanzania ina kila sababu ya kuwa nchi ya kuigwa kimaendeleo katika bara letu kutokana na rasilimali tulizonazo lakini utajiri huu umeporwa na watu wachache kutoka ndani na nje ya nchi yetu. Hali hii ya kuridhika upesi haitutumi kufikiria namna ya kuboresha mazingira yetu. Licha ya kufanya kazi hiyo kwa miaka yote hiyo na kuwahi kukumbana na kadhia nyingi, lakini mazingira ya kuuawa kwa Mwangosi, sitayasahau kamwe katika maisha yangu yote nitakayojaaliwa na Mwenyezi Mungu. Ni aibu na hatari kubwa kwa taifa. Mfumuko wa bei unashuka na unahusika kwa asilimia kubwa kwenye bei ya mazao ya chakula lakini cha kusikitisha si kwamba uzalishaji wa mazao kwa wakulima umeongezeka bali ni kwa kuruhusu uingizwaji wa bidhaa za chakula kutoka nje ya nchi inasikitisha. Sasa hivi tunaona hali ilivyo tofauti kabisa. Mafunzo hayo yalifanyika katika Shule ya Msingi Msimbazi Mseto, tangu Septemba 5-8, mwaka huu, yakishirikisha takriban washiriki 300, ambapo hakuna aliyetozwa gharama yoyote (yaligharamiwa na Muccadam). Anasahau kwamba yeye ni mteule wa Rais anayetakiwa kuwatumikia wananchi waliompigia kura mbunge na Rais. Unapofika kwa mtaalamu wa biashara akapima afya ya biashara yako anaweza kubaini tatizo na kukupa ushauri utakaokusaidia kusonga mbele na kufanikiwa kibiashara. Anasema kwa hesabu za haraka, nyota wa Afrika waliowahi kupita katika kituo cha La Masia ni kama 20 hivi, wengi wao wakipitia urafiki uliopo kati ya kituo hicho na taasisi ya Eto'o. Shedehwa anasema benki yake kwa sasa inamilikiwa na wananchi ambao ni wawekezaji wa Ruvuma, wengi wakiwa wanatoka Mbinga. Wakati huo uwekezaji ulikuwa wa ongezeko la asilimia 98.8 kutoka sh trilioni 1.01 mwaka 2010 hadi trilioni 2.0 mwaka 2013; thamani ya shirika pia ilipanda kwa asilimia 159.74 kutoka thamani sh trilioni 1.1 mwaka 2010 hadi trilioni 2.6 mwaka huu. Mbunge wa Msalala (CCM). Mheshimiwa Spika, Huu ni Muswada wa marekebisho ya pili ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Sura ya 83 ya Sheria za Tanzania. Rais wangu kama Uswahili ungekuwa ni kabila, basi sisi ni Waswahili kwa mila na desturi zetu! Katika mwaka 1956, Sudan na Tunisia vile vile walipata uhuru wao, na Ghana katika mwaka 1957, Guinea katika mwaka 1958. Uamuzi wa Uganda, Rwanda na Kenya kujitoa Bandari ya Dar es Salaam bado hatupati sababu ya kujishauri wenyewe kwanza? Hii ni kwa sababu uzoefu umeonesha kuwa viongozi wa CCM hulindwa wanapovunja sheria, japokuwa hili wenyewe huwa hawapendwi lizungumzwe japokuwa linaonekana wazi. Umefika wakati ambao Watanzania sasa lazima wapunguziwe hadaa na propaganda za kisiasa, serikali iweke bayana mifumo bora ya kuweza kuondokana na umaskini kuliko kuutumia Mwenge kama kichocheo cha kuhamasisha miradi ya maendeleo kwa hoja hiyo hatufiki. "Ni imani yangu kwamba hawa washiriki wanaohitimu mafunzo yao leo, kama watajituma kikamilifu na kuyafanyia kazi yote waliyojifunza, hakuna atakayesumbuliwa na mahitaji madogo madogo ya kila siku katika maisha. Mary's Tabora kuanzia 1946 - Juni 1949. Hali hiyo ilisababisha babu huyo ang'ake na kutoa maneno makali kuwa hawezi kujaribiwa na vijana wa kizazi cha sasa, wamekuja kumpima na wanataka kumuonesha kuwa huo mfumo wa sasa wanaoutumia hauwezi kuwafikisha popote. Mpaka naandika safu hii sijamuelewa Nkamia alikuwa analenga kusema nini kwamba habari za kuwapelekea Watanzania ziliachwa ndani ya Bunge halafu wanahabari wanakimbilia nje kuwahoji wapinzani. Gurumo alianza muziki akiwa na miaka 12, japo aliingia kwenye muziki wa dansi mwaka 1961, baada ya kumaliza elimu ya Kuruani katika madrasa ambako alikuwa hodari wa kughani na kuimba kwa ustadi mkubwa Kaswida. Sawa, Lissu alikuwa amekosea kwa mtazamo wa naibu spika lakini je, kilichokuwa kinajadiliwa na Mbunge wa Iramba Magharibi, Mwigulu Nchemba (CCM), kuhusu udini nchini kilikuwa na masilahi kwa taifa? Huyu kwake hajui kama hiyo ndiyo Katiba yenyewe. Kwa sababu hiyo, Rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume imejikita katika masuala ya Muungano tu. Ndugu Rais, kumpuuza mtu, kwa kumdhania tu kuwa ni mpuuzi ni kujipuuza mwenyewe! Hatuna nia ya kuleta ubaguzi, lakini ni wakati mwafaka sasa kuona rasilimali za nchi na fursa nyingine za uwekezaji zinawanufaisha Watanzania wenyewe kwanza. SIRI ya wateja wakubwa wanaotumia Bandari ya Dar es Salaam, wakiwemo wa nchi jirani kama Rwanda kutishia kujitoa na kwenda kutumia bandari za nchi nyingine, imefahamika, Tanzania Daima Jumapili limebaini. Aidha kuna mashindano ya vijana kwa ngazi ya Afrika, dunia na Olimpiki kwa vijana wa chini ya miaka 23, ambayo pia tumekuwa tukichemsha kwa kuishia njiani kila tunapojitosa. Mfano mzuri sasa hivi kuna tatizo la kushuka kwa bei ya mpunga kutoka sh 100,000 hadi sh 50,000 kwa gunia la madebe kumi, hivyo mfumo wa stakabadhi ghalani ungekuwa unafanya kazi ipasavyo mkulima asingeweza kuumizwa kama hali ilivyo sasa. Je, ni watu gani wa kutusaidia kuleta mabadiliko? Wanataka sote tujikite kwenye mapendekezo yao tu eti kwa sababu yametokana na mawazo ya wengi. Tunashangazwa na uzembe wa serikali katika hili wakati Desemba mwaka jana Waziri wa Viwanda na Biashara Dk. Abdallah Kigoda alisema wamejipanga kusafisha bidhaa bandia sokoni. Lakini Wana CCM wanashindwa kukumbuka nasaha hizo, wanashindwa kujisahihisha, wanang'ang'ania kwa nguvu zao kuhakikisha wanapitisha hoja zisizo na mashiko kwa Watanzania. Rais wangu Ijumaa iliyopita niliumia sana kuangalia kituo cha televisheni katika kipindi cha hotuba maridhawa, Mwalimu Nyerere alisema: Akizungumzia mashindano hayo, Mwenyekiti wa CHANETA, Anna Kibira, anasema yalikuwa na ushindani mkubwa, lakini akilia na hamasa ndogo kwa wakazi wa jiji la Mbeya ambao wamekuwa wagumu kujitokeza kushuhudia licha ya kiingilio kuwa ni miguu yao tu. Mbali ya kuusambaratisha mwili wa Mwangosi, alimjeruhi pia eneo la mapaja askari yule aliyekuwa akimtetea Mwangosi (OCS Mwampamba). Naye Katibu wa CHADEMA wa Jimbo la Ukonga, Jumaa Mwipopo, ambao ndio walikuwa wenyeji wa mkutano huo, anasema kuwa waliomba kutoka katika Tume ya Mabadiliko ya Katiba rasimu za Katiba 8,000 pamoja na vitabu vya Sheria za Mabaraza ya Katiba 1,000 ili kuwagawia wakazi wa jimbo hilo, ikiwa ni maandalizi ya ujio wa Dk. Slaa katika mkutano huo. Kesi inatokana na mfumo kandamizi wa kikoloni, mamilioni ya Watanzania ni wahanga wa mfumo kandamizi na uporaji wa ardhi. Mkali huyo kwa sasa yuko mbioni kuachia kazi inayoitwa 'A Mistake' ambayo imekusanya nyota wengi kama vile Hidaya Njaidi, Ahmed Olotu, Hashim Kambi, Mohammed Fungafunga 'Jengua', Husna Maulid, Denis Swea 'Dino'. Ni ajabu Bunge linakuwa kimya bila kuibana serikali izungumze kuhusu uhalifu mpya wa tindikali. Kwa matukio hayo mawili ya hivi karibuni, tukiendelea kuyafumbia macho nina hakika watu wengi watathubutu kuiga mambo haya bila kujali madhara ambayo tunayatengeneza sasa na kwa kizazi kijacho. Binadamu hufundishwa ubaya na binadamu mwenzake. Kumpa Rais, na Mwenyekiti wa CCM Taifa, mamlaka ya kuteua wajumbe wa Bunge Maalum litakaloijadili - na kuikubali au kuikataa - Rasimu ya Katiba ambayo chama chake kimekwishaikataa ni sawa na kuipa CCM fursa nyingine ya kujaza Bunge hilo na makada wake kwa lengo la kutekeleza matakwa ya chama hicho. Ufukara wetu zaidi umetokana na hali hiyo ya kutokujituma na kuridhika mara na hicho tulichokipata kwa wakati ule. Mtu anayejua adha ya taabu ya usafiri, akiingia madarakani atajitahidi kuboresha huduma ya usafiri. Katika ziara yake ya kiserikali hivi karibuni mkoani Kagera, Rais Jakaya Kikwete aliuagiza uongozi wa Mkoa wa Kagera kuunda kikosi kazi kwa ajili ya kutafuta suluhisho la kudumu la biashara ya kahawa za magendo zinazouzwa nchi jirani. Hayo yakitokea ndipo wananchi wachache waliokuwa wamechelewa kuamka watakapoelewa kuwa ala! Rushwa, imeongezeka na kuwa na mizizi kwa sababu ya Chukua Chako Mapema. Tuko wengi. Wananchi wananunua bidhaa bandia kwa bei nafuu. Wanasema CCM itakuwa na wajumbe wengi kwenye Bunge la Katiba. Rais wangu, tunaambiwa kuwa Kagame anapewa jeuri na mataifa makubwa, lakini si ndiyo hawahawa waliokuwa wanapishana hapa kwetu majuzi tu? Tanzania Daima tunawaomba wakulima kuomba ushauri wa kitaalamu ili mjue aina gani ya mbegu bora zinazohimili ukame na kukua kwa haraka ili msipoteze nguvu, muda na fedha kuandaa mashamba wakati hakuna mvua za kutosha. Haijaeleweka mpaka sasa kwa nini TANU na ASP viliamua kukipa chama kilichokizaa jina la Chama Cha Mapinduzi. Tangu Tanganyika tulipofanikiwa kupata uhuru na baadaye kukubali kuungana na nchi ya Zanzibari, kigezo cha Wazanzibari kuwa na maambukizi ya chini ya ukimwi kipo chini licha ya idadi ndogo ya watu kwa vile hawana chombo kinachowahamasisha kukesha kwa ajili ya masuala ya kijamii. Lakini pia chama hiki tunakiona kupitia kwa watu na matendo yao pale wanapokuwa na dhamana ya chama hicho. Pia masuala ya Bandari Kavu (ICDS) au CFS (cargo freight stations) yako chini ya uangalizi wa TRA na kama kuna wizi au mwenendo ambao uko nje ya kanuni za uendeshaji kwenye sehemu hizo ni vema yakashughulikiwa na maofisa wa TRA pamoja na polisi na hata Usalama wa Taifa kuliko waziri, tena wa Wizara ya Uchukuzi kulivalia bango kwa kutumia vyombo vya habari kabla hata uchunguzi wa jambo lenyewe kuanza. Anashauri wanaobainika kutumia vibaya fedha na rasilimali za umma kushughulikiwa kwa kufikishwa mbele ya vyombo vya sheria na ikiwezekana mali zao zitaifishwe pale wanaposhindwa kuyatolea maelezo upatikanaji wake. Tume hiyo haikuundwa kwa ajili ya kuonesha au kutetea ukada wala mawazo ya chama chochote cha siasa. Mzee Gurumo, anakumbuka baadhi ya nyimbo alizoimba katika bendi yake ya kwanza ukiwamo wa 'Nilipoingia Bar watu Walinionea Kijicho'. Ni nchi ya aina gani hii sasa ambayo kila kona upitayo au utokeayo ni lazima ukumbane na vitu feki tena kwa wingi!? Ni dhahiri kama hakuna upungufu uliopitiliza kwa watawala wetu wa mamlaka husika na uingizaji na usimamiaji wa utengenezaji wa bidhaa mbalimbali za hapa nchini na kutoka nje ya nchi, basi uozo huu wa kujazana kwa bidhaa feki hapa nchini una mkono wa hao wakubwa wetu. Mnyama wa aina hiyo ni binadamu pekee. Mheshimiwa Spika, Muswada unapendekeza marekebisho mengine katika Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Nauliza tena tukitaka kuona miujiza gani kujua Ndugai hafai kama wabunge aliowapa nafasi walishindwa kujadili hoja ya kibabe waliyokuwa nayo mezani? Aliyefuata baada ya Recho ni Linex Sunday aliyeimba baadhi ya vibao vyake kama Mama Halima kilichowafanya mashabiki wampigie kelele ya shangwe. Kwetu Tanzania Daima tumepokea matokeo hayo yasiyotarajiwa kwa masikitiko makubwa kiasi cha kuzua maswali mengi juu ya nini kifanyike ili Stars iweze kuwa na uwezo halisi kisoka badala ya kuwa na kiwango kinachopanda na kushuka kama homa ya vipindi. Na hata kama kingekuwa kinaongoza tumbiri, bado kingekumbwa na changamoto ya uwepo wa tumbiri wenye kutaka mabadiliko, kulingana na mahitaji ya wakati. Hatutaki. Hiyo ni kauli ya mmoja wa wafanyabiashara wadogo maarufu kama wamachinga, aliyoitoa wakati akifanya mahojiano na mwandishi wa makala hii. Kama ijulikanavyo ghala ni sehemu ya kuhifadhi vitu kama silaha au mazao ya mpunga, mtama, mahindi, korosho na mbaazi kwa ajili ya matumizi ya baadaye. Mipango ya kielimu haiwezi kufanikiwa ikiwa suala la nidhamu halitapewa uzito unaostahili." Kama hawahusiki kwa nini nchi hii inazidi kuwa dampo la bidhaa feki? Rais Kikwete, wewe una dalili za kuingia kwenye historia maalumu ya kupata Uhuru wa wananchi kumiliki uchumi wao/wetu sisi wenyewe kwa kuamua rasilimali zetu zilizopo chini ya ardhi, juu ya ardhi na rasilimali fedha kupitia Katiba ya nchi ili wananchi wanufaike nazo moja kwa moja! Ni chama kilichokuwa kimelenga kufuta mifumo ya kikoloni ya unyanyasaji, ubaguzi, matabaka, kupunguza ufa kati ya walionacho na wasiokuwa nacho. Mheshimiwa Spika, Mapendekezo ya marekebisho yaliyoko kwenye Muswada huu yanaonyesha wazi kwamba ushauri wetu kwa Rais Kikwete na kwa timu yake ya watalaamu umepuuzwa. Watu hawa, bila ya kuona haya wala kujua vibaya, wametokwa na adabu na kuonesha uhuni wa hali ya juu na hata kuwatukana wake na familia za viongozi hao. Wamechafua maji kwa miaka 50 mfululizo, na wanataka kutulazimisha tuoge uchafu wao. Mashali alishinda kwa kupata alama 95-94 katika pambano la raundi 10. Kwakuwa kujifunza kwao kumekuwa kugumu, na turufu ya wao kuendelea kuwapo madarakani tumeishikilia sisi, hebu na tuamue sasa na tuseme CCM kupigania uhuru kwao isiwe taabu. Kwenye pambano hilo, licha ya Williams kumpeleka sakafuni mara mbili Oliveria katika raundi ya tatu na sita, katika raundi ya saba aliishiwa pumzi, hivyo kupoteza pambano hilo la raundi nane. Peter anazitaja sifa za mradi huo kuwa ni pamoja na kuwa na mgahawa, supermarket, maduka, eneo la kuchezea watoto, eneo la kukusanyia taka, maegesho ya magari ya ziada, sehemu ya kuhifadhia maji, eneo la kufanyia mazoezi, bwawa la kuogelea na jenereta. Hali kadhalika na mizigo inayokwenda nje (exports) kutoka hapa kwetu utaratibu huwa ni huo huo. Kuijenga nchi yao waliona ni kitu cha maana kuliko vitu vingine. "Masoko haya mawili ndiyo yanayotoa bei elekezi na hakuna mfanyabiashara yeyote anayeweza kulipa zaidi ya bei elekezi, "KCU kazi yake ni kutafuta soko la kahawa kwa wakulima ambao ni wanachama wake. Dk. Mwakyembe anasema anaamini juhudi zao zitasaidia katika kukabiliana na changamoto ambazo zipo katika sekta hiyo ikiwemo usafirishaji wa dawa hatarishi za sumu kwa binadamu, wanyama, mimea na viumbe hai baharini na nchi kavu. Je, unapenda maisha? Ligi hiyo iliendeshwa salama salamini, lakini mambo yakaja kuharibika siku ya fainali, ambapo FBF walikuwa wakipepetana na maafande wa Mbweni JKT. Kimsingi kote kulikuwa na habari lakini zaidi nje walikokwenda wapinzani ndiko kulikuwa kwa muhimu sana kwani wananchi walitaka wajue wawakilishi wao huko walikokwenda imekuwaje. Naye Mgeni rasmi, Waziri Mulugo, alikipongeza Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kwa kuuenzi kwa mara pili mkoa wa Mbeya kuwa mwenyeji. Kwa kweli Watanzania tunakoelekea sasa hivi ni kama vifaranga vya kuku ambavyo mama yao kaliwa na kicheche, hatumjui askari ni nani na jambazi ni yupi? Kushindwa kwa timu zetu ziwe za taifa au klabu, kumekuwa chukuzo kwa wengi ambao wameamua kukata tamaa kabisa, lakini baadhi yao wakaona kuna kitu cha kufanya kuondokana na tatizo. Wadau na wakulima waliofika kwenye mkutano huo walipendekeza kushirikishwa kwa wakulima katika suala la ushuru. Uzoefu pia ni jambo muhimu linalochangia kuboresha elimu aliyoipata mtu kwenye jambo fulani, uzoefu unaweza kupatikana kwa mtu kushiriki kwenye mikutano mbalimbali ya kitaifa au kimataifa. Kiwanja hicho anasema kina hadhi ya mkoa na kinaweza kuhudumia ndege za abiria 70. Yote hayo yanafanyika ili kuhakikisha jamii inapiga hatua kubwa kimaendeleo ili Tanzania iwe nchi ya kupigiwa mfano barani Afrika katika sekta ya usafiri wa anga. Bidhaa hizo bandia ziko kwenye vipodozi, dawa, vyakula, vinywaji, vifaa mbalimbali, saruji, matairi ya magari, waya za umeme na hata kwenye mavazi. Kasoro kubwa aliyonayo Job Ndugai ni kuwa kila fujo inapotokea bungeni yeye anakuwa kwenye kiti. Ni lazima CCM, chama chetu kizame tu. Baada ya mlipuko ule nilichoweza kushuhudia ni nyama zilizosambaa huku kando yake akiwepo askari (yule aliyekuwa akimtetea kabla ya kulipuliwa kwake), akiwa amejiinamia kando ya mabaki hayo ya mwili wa Mwangosi, naye akiwa amejeruhiwa sehemu ya paja la kushoto. Kiuchumi, Barcelona iliyoasisiwa mwaka 1899, ni ya tatu kwa utajiri duniani ikiwa na pato la euro mil 483 kwa mwaka. Akizungumzia TBL akiwa mjasiriamali anasema mwajiriwa hutegemea bajeti ya mshahara, hivyo hupanga kulingana na mshahara wa mwisho wa mwezi. Hatua ya kutunga Katiba imefikia kwa kuundwa kwa Bunge Maalumu la Katiba ambapo kwa mujibu wa muswada uliowasilishwa bungeni jana (juzi) unampa madaraka rais kuteua wajumbe 166 kutoka katika makundi mbalimbali na wabunge wote 357 kutoka Tanzania Bara na 81 kutoka Visiwani, hali ambayo inaonesha katiba itakayopatikana itakuwa ya upande mmoja. Mzee huyu mwenye historia ndefu ya muziki na maisha yake kwa ujumla, amekuwa kiongozi katika bendi hiyo na anasema furaha aliyonayo ni kuona pamoja na umri wake kuwa mkubwa akiwa na Msondo Ngoma, amekwishatunga na kuimba nyimbo nyingi na kuzirekodi katika studio zikiwemo za 'Mama Nipeleke kwa Baba' 'Mwanangu Acha Wizi', 'Wosia wa Baba' na nyingine nyingi. Kundi H: Aliongeza kuwa wanachama wa SHIWATA hususan wasanii na wanamichezo wanapaswa kujitambua na kujua thamani yao ndani ya jamii, kwa kuepuka vitendo viovu, ikiwamo matumizi ya mihadarati ambayo inashusha heshima ya kundi hilo mbele ya jamii. Dhana ya utu wa mtu ilianza kupewa mkazo na serikali ikaona ili askari magereza aweze kumtendea utu mfungwa/mhalifu ilibidi yeye mwenyewe atendewe kiutu. "Castle ni bia bingwa ya Afrika ambayo inajitahidi kusimamia na kuendeleza ukamilifu na ubora wake wakati FC Barcelona ikiwa klabu ya mafanikio daima," alisema Kushilla na kuongeza: Anampa shukrani mama yake mzazi kwa sapoti kubwa aliyompatia tangu akiwa mtoto hadi kufikia hapa alipo na anamsihi amsamehe na mabaya yote aliyowahi kumtendea wakati bado hajaokoka. "Pia wanawake na watoto ambao ni waathirika wakubwa wengi wamepata haki zao kupitia mahakamani kwa usimamizi wa Ustawi wa Jamii," anasema Kaijage. Kessy anasema suala la mbio za Mwenge wa Uhuru ambazo licha ya kuungwa mkono na wabunge wengi wa CCM ni miongoni mwa eneo linalotumia fedha na rasilimali nyingi ambazo zingetumika kwa shughuli za maendeleo ya wananchi. Miongoni mwa waliotoa pendekezo hilo ni Tume ya Jaji Francis Nyalali na baadaye Jaji Francis Kissanga, ambaye alikaripiwa kwa kuzungumzia serikali tatu wakati hicho ndicho tume hiyo kama ya Jaji Nyalali ilikiona wakati inakusanya maoni. Kimya kinapozidi tunalazimika sisi mawe kusema! Umefuata matakwa ya kikanuni. Na wanaume walioko baa nao pia ni wazururaji? Ikumbukwe kuwa Kenya haikuwa na suala la Muungano kama Tanzania. Inawezekana wameanzisha ushirikiano baina ya nchi zao nje ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na wanapanga mikakati mingi nje ya jumuiya husika. Uhalali wa Tume unatokana na utaalamu wa wajumbe wake na weledi katika kutekeleza majukumu yao ya kitaalamu. Lakini hatujaona hatua madhubuti ya kulipatia tatizo hili ufumbuzi wa kudumu. "Katibu wa Bunge Maalum baada ya kushauriana na Naibu wake na taasisi husika, atateua kutoka katika Bunge, Baraza la Wawakilishi na taasisi husika idadi ya watumishi kama itakavyoonekana inafaa kwa utekelezaji wa majukumu na mamlaka ya Bunge Maalum." Hitimisho la utafiti wangu huo ulikuwa ni kwamba nchi wanachama hawajatimiza vigezo muhimu vya kiuchumi na kisiasa ili sarafu moja ikianzishwa iwe na manufaa kwa wanachama na pia uchumi uende bila mikwaruzo. Kwenye masuala makubwa ya nchi chama kiliamua juu ya vichwa vya watu bila kushirikisha mawazo ya wananchi wenyewe, iwe kwa kupitia kura za maoni au kukusanya tu maoni ya makundi wakilishi. Ni jukumu la Tume ya Katiba kuchambua mapendekezo ya wadau wote na kuandika Katiba ambayo itakuwa ya watu wote bila ubaguzi au upendeleo wa kundi lolote. Akielezea mafanikio ya benki hiyo, anasema wameweza kuleta msisimko wa uchumi wilayani humo, Songea Vijijini na Mjini kutokana na huduma za MCB kuwafikia zaidi ya wananchi 34,000 ambao hawajawahi kutumia huduma za kibenki hasa vijijini. Huyo ndiye Emiliana Aligaesha, mshindi namba mbili, Mama Shujaa wa Chakula Maisha plus 2012. "KWA sasa tunaendelea kuwajengea uwezo wanawake na makundi yaliyoko pembezoni wawe na uwezo wa kupata taarifa na maarifa sahihi na kwa wakati ." Hayo ni maelezo ya Mkurugenzi Mtendaji wa Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) Usu Mallya anayoyasema katika sherehe za mtandao huo kutimiza miaka 20 pamoja na tamasha la 11 lililoanza Septemba 3 hadi 6 mwaka huu. "Tuliwahi kuandaa shamba kisha wakavamia usiku na kuotesha mazao yao. Anamlaumu Rais Kikwete kwa kukubaliana na matakwa ya Watanzania walioshinikiza tuanze mchakato wa kupata Katiba mpya. Anasema anafahamu kuwa alizaliwa katika kijiji cha Masaki wilaya ya Kisarawe, mkoa wa Pwani mwaka 1940. "Baada ya kutunga Katiba Inayopendekezwa, masharti yatokanayo na masharti ya mpito, Bunge Maalum litavunjwa na mamlaka ya kutunga masharti ya Katiba inayopendekezwa, masharti yatokanayo na masharti ya mpito yatakoma." Uhuru ulikuwa ndio wimbo wa enzi, na sisi hatukuwa kisiwani. "Hivyo uongozi wa Idara ya Uhamiaji kwa kushirikiana na TUGHE tuliandaa mkataba wa kuunda Baraza Dogo la Wafanyakazi mahali pa kazi. Kwa kufanya hivyo anaweza kuilinda heshima yake inayoweza ikatokana na aliyoyafanya akiwa mwanasiasa katika enzi zake. Nikiachana na Cheka, mapambano ya siku ile yatakuwa yameingia kwenye rekodi ya aina yake kwa kitendo cha waratibu kuvutana na mabondia kuhusu malipo. Kundi C: Sitaki kuzungumzia hilo lakini nalo limekuwa jambo la kawaida hapa nchini. Anasema mkutano huo ulilenga pia kukuza uwezo wa wabunge katika jukumu na wajibu wao kusimamia matumizi ya fedha za umma na rasilimali za taifa miongoni mwa nchi wanachama. Hiyo ni ziara ya kiserikali ndiyo maana wapo mawaziri, wakuu wa wilaya na watendaji wengine wa ngazi mbalimbali ambao ni wateule wa Rais na wengine ni watendaji. Mfano kule Afrika Kusini, mzee Nelson Mandela aliwahi kutungiwa majina yenye kudhalilisha kuliko binadamu mwingine yeyote nchini mle, lakini ni majina hayo yaliyokuja kumpa heshima iliyo juu kuliko mtu mwingine yeyote aliyewahi kuishi katika nchi ile. "Mambo haya ni muhimu tuyaingize sisi pia katika Katiba yetu ijayo. Hata hivyo, bado kukawa na mashambulizi machache kwani mabondia wote waliendelea kucheza kwa tahadhari kubwa kila mmoja akionesha uwezo wa kusukuma makonde na kukwepa. Sanga anakwenda mbali zaidi na kuzungumzia hoja ya wazee kumkataa Nagi kwa kigezo kuwa si mwanachama, anasema chini ya sheria ya ajira, hakuna kigezo cha uanachama, bali sifa zinazotakiwa kwa nafasi husika. Hayo ya Ndugai walau aliyasema kwa maneno yasiyo ya uwazi sana, ilikuwa kama vile anapepesa macho kiasi. Inasikitisha sana miaka zaidi ya 50 sasa tangu nchi hii ilipoanza kujulikana kama taifa huru, lakini bado wananchi wake wengi na hususan wale wa kipato cha chini na cha kati hawana uhuru wa maamuzi ya mipangilio ya maisha yao ya kila siku. Akielezea siri ya ushindi wake, Cheka anasema ni mazoezi na kufanyia kazi maelekezo ya kocha na kusema katika pambano hilo, Phil alikuwa akitumia mbinu ya kumhadaa kwa macho, lakini akazibaini na kuweza kumdhibiti. Wakati wa uongozi wao Mwalimu alikuwa pembeni lakini karibu nao kuona 'treni' ya uongozi haiachi njia yake! "Sekta hii kwa sasa inakua kwa kasi kwa wastani wa asilimia 12 kwa mwaka. Mizigo yote tunayoipokea hapa yaani (imports) huko inakotoka iwe China, Dubai, India, Ulaya nk huwa inapokewa kwanza kwenye bandari kavu ambazo kwa lugha ya kitaalamu huitwa CFS (cargo freight stations), ICDS ( inland container depots) zote hizi zikiwa ziko 'customs bonded' kabla ya kupelekwa kwenye bandari husika kwa ajili ya kupakia kwenye meli iliyokusudiwa inayokuja Dar es Salaam. Kagame amehakikisha kila raia wake anapewa na serikali yake ng'ombe wa maziwa kwa lishe ya familia. Mawazo yake ni ya wengi ndani ya chama chao. Hawa wamewahi kulalamikia utendaji wa wafanyakazi wa Bandari ya Dar es Salaam ikiwamo ucheleweshaji wa mizigo kutoka, upandaji wa gharama bila sababu za msingi, maamuzi hata yanayoweza kuchukuliwa hatua ndani ya kuchukua muda mrefu, upotevu wa bidhaa zao, wizi na kero nyingine chungu mbovu. Ikamaliza kinara kwa kukusanya pointi 13, baada ya kushinda mechi nne, kufungwa moja na sare moja, ambapo ilifunga mabao manane na ikifungwa sita. Mwingine naye, mtu asiyejua hata kazi ya kidonge cha Aspirini mwilini mwa binadamu kinafanya nini, anapojifanya yeye ni daktari bingwa wa upasuaji na kuingia hadi chumba cha upasuaji ili mradi tu ajipatie pesa kwa njia za mkato, kutoka kwa wagonjwa! Mkulima Stanford Masige anasema ghala la Mbasa ambalo lipo Kijiji cha Mbasa limetolewa kwa mwekezaji wa nje ambaye ni Mchina na kuwaacha wakulima wa kijiji hicho wakiwa hawana mahala pa kuhifadhia mazao. Jingine ambalo viongozi wa CCM wanafaa waelewe, kama hawafahamu, demokrasia ya kweli ni pamoja na kuheshimu watu kutoa maoni yao juu ya mustakabali wa nchi yao. Swali langu la msingi ni je, ni kulalamika au taifa linalilia mabadiliko? Lakini kwa unyonge wetu sisi Watanzania wenye uhuru wa takriban miaka 52 sasa, bado tunaendelea kuburuzwa tu kwa kulishwa hata visivyotakiwa kuliwa na binadamu kwa sababu tu ya watu fulani wachache ambao wanafaidika na mfumo huu mbovu wa biashara holela wenye kila dalili ya kuturudisha kwenye ukoloni kwa staili na majina mengine tofauti ya ule uliong'olewa miaka hiyo kibao iliyopita. Anasema ili mamlaka iweze kufanya kazi kwa ufanisi haina budi kujipanga kikamilifu katika kukusanya mapato yake, hivyo imejipambanua katika kanda tano za kiutendaji ili kufikisha huduma karibu na wananchi. Bao la dakika ya 54 likiwekwa wavuni na Prejuce Nakoulma katika Uwanja wa Stade du 4-Aot, jijini Ouagadougou, likatosha kuwapa wenyeji Burkina Faso kushinda 1-0 dhidi ya Gabon, hivyo kumaliza kinara wa kundi E, kwa pointi 12. Hili ni janga ambalo mamlaka husika zisipochukua hatua za makusudi kudhibiti uingizwaji wake, idadi ya wagonjwa wa saratani itaongezeka na uchumi wa nchi utayumba zaidi. Yalitokea Iran, kule watu waliteswa sana ili waendeshe maisha yao kinyume na imani yao. Meneja Mauzo Kanda ya Kaskazini Mashariki, Wilderson Kitio, alisema: Katika purukushani zote hizo zisizo za ulazima, watu wamepoteza maisha, wamepata majeraha na wengine kutiwa vilema vya kudumu. Hivyo hitilafu ya aina yoyote katika pua yake maisha yake yanakuwa hatarini. Anaongeza kuwa uchunguzi wa karibu katika eneo la manunuzi utasaidia kuokoa mabilioni ya fedha za walipa kodi ambayo hivi sasa yanaishia kwenye mifuko ya watu wachache. Anajigamba kwamba maslahi hayo ndiyo yaliyofanikisha kujenga nyumba yake na kununua eneo la shamba maeneo ya Masaki wilayani Kisarawe, mkoa wa Pwani, na kuwapeleka watoto wake katika shule nzuri. Tunamshauri mkuu huyo awaombe radhi wananchi wa Butimba kwa sababu amekosea. Na sinema nyingi tu ambazo ziliichafua bandari yetu kwa maslahi ya washindani wetu. Kiwanja hiki kina hadhi ya mkoa na kinakidhi mahitaji ya mkoa na kina uwezo wa kuhudumia ndege za abiria sabini (70). Siku iliyofuata, ndipo wazee wakatoa tamko rasmi la kumkataa Nagi na kueleza sababu za kufanya hivyo na kusisitiza kuwa bado wanamtambua Mwalusako. Hilo nalisema kwa chama tawala, CCM. Kitu kingine alichokisema Kingunge ni Serikali Tatu. Kwa kuongezea tu, Mheshimiwa Spika, wadau karibu wote waliotoa maoni yao kwenye Kamati walipendekeza kuongezwa kwa idadi ya wajumbe wa Bunge Maalum. Maana nahofia pia, kuwa ni heri kuwamo kwenye jahazi hili Wazanzibari wengi walioridhia kuliko Wazanzibari wengi wenye manung'uniko. Kwanza wabunge ni moja ya kada za watu ambao wanalipwa malipo makubwa sana hapa nchini. Hii leo mageuzi yameonekana Marekani na hata Rais wao, Barack Obama, ni mwenye asili ya Kiafrika. Anasema vijana wengi wa Kiafrika hawajui mipaka yao, wanavunja mipaka iliyowekwa na wakoloni na kwamba ni vijana wapambanaji, huku akisisitiza kuwa tatizo la wahamiaji haramu haliwezi kumalizwa kwa kuweka askari mipakani au kuendesha semina. Anasisitiza kwamba tangu wakati huo hadi Juni mwaka huu ameshapima mara tisa, hana maambukizi. Si kwamba anafanya makusudi la hasha, ni matakwa ya kikanuni. Juni 10, 2012 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, hakuna sababu ya kufungwa japo watakuwa wakicheza mbele ya maelfu ya mashabiki wa timu pinzani. Bendi hiyo ilikuwa na makao makuu katika ukumbi wa Amana maeneo ya Ilala, jijini Dar es Salaam. Inakuwa vigumu wananchi kuweza kujitolea kwenye miradi ya maendeleo kwa sababu Mwenge utapita kwenye kijiji chao, Mwenge unapita, hoja inayobaki nyuma ni malalamiko na malumbano juu ya ubora wa miradi hiyo, ukipita Mwenge mwenye mali nae kapita. Butiku asitudanganye kwamba eti CCM au chama au taasisi yoyote ikiingilia mchakato huu atajitoa. Au anataka chama kimchukulie hatua Rais Kikwete kwamba aliamua jambo hili kwa kushauriwa na CHADEMA badala ya wasaidizi wake katika chama na serikali? Si harakati za chama au kikundi kidogo cha wapinzani wasioitakia mema nchi hii. Eti kwa kuwa yeye haamini, basi haiwezekani. Tunahitaji maono gani kujua Ndugai hafai? NAIBU Spika wa Bunge, Job Ndugai, amepoteza hadhi, heshima na sifa za kuliongoza Bunge. Siasa za wakati ule zilikuwa ni za kujikomboa kutoka kwa wakoloni weupe. Sijui kama tunaweza kuzibeba gharama za kuruhusu Shirika hili life. Kutokana na hila na pengine ufisadi uliojificha ndani. Kimuziki, Gwiji huyu ndiye muasisi wa mitindo ya 'Msondo', 'Sikinde' na 'Ndekule' katika bendi za NUTA Jazz, Mlimani Park na Orchestra Safari Sound (OSS). Huyu ni ndumila kuwili kama si mbabaishaji. Waajiriwa ni wa kudumu au si wa kudumu? Pili, hata kama wananchi wa Tanzania watakataa kuendelea na Muungano wa aina yoyote na kudai uhuru kamili wa Washirika wa Muungano, bado masuala ya Katiba Mpya ya Tanganyika na Zanzibar yatahitajika kufanyiwa kazi. Wabunge hao na majimbo yao kwenye mabano ni Masauni Yusufu Masauni (Kikwajuni), Mary Mwanjelwa (Viti Maalum), Khamis Kigwangalah (Nzega), Paul Lwanji (Manyoni) na Kombo Khamis (Tumbe). Anakiri kuwa wote wawili walimpa ujasiri wa jinsi ya kulitawala jukwaa na vilevile kwa juhudi zake binafsi alijifunza kupiga saxaphone. Ndiyo maana aliwaambia Wana CCM mjiandae kisaikolojia kukubali mabadiliko. Chama chochote kinachokuja madarakani kitatengeneza Ilani yake kwa kuzingatia matakwa ya dira. Bunge la Tanzania kupitia Kamati ya Hesabu za Serikali ndiyo mwenyeji wa mkutano huu kupitia kaulimbiu isemayo: Wakati huo akionekana kuishiwa nguvu kwa kipigo kikali. Nasema hivi kwa sababu CCM na serikali ambayo viongozi wake siku zote imekuwa inaona tabu, shida na dhiki kukubali mageuzi. Mbali na wakulima sekta nyingine zinazotegemea hali ya hewa kujiendesha ni afya, maji, mifugo na nishati hivyo watendaji wa mamlaka za miji, vijiji na halmashauri zote wanalo jukumu la kuwaelimisha wananchi kuhusu utabiri huu. Tuna kila sababu ya kumpongeza Cheka, makocha na wengine wote ambao kwa namna moja wamekuwa chachu ya mafanikio yake sio tu kuelekea pambano la mwishoni mwa wiki, bali katika safari yake nzima katika masumbwi. Wakati wa maandalizi ya kwenda katika ufunguzi wa matawi, Mwangosi aliniambia asingekwenda katika hafla hiyo kwa kuwa hakuona tena kama kungekuwa na habari kwani ilikuwa ni mikutano ya ndani tu. Sasa mtu mzima anaburutwa mahakamani kuvunja rekodi ya kiongozi wa ngazi yake kuwa wa kwanza kushtakiwa na watu wake mwenyewe! Anasema kuwa kila mzazi mwenye mtoto zaidi ya mmoja anayesoma hapo shuleni atapata punguzo la sh 50,000 kwa kila mwanafunzi kwenye karo ya mwaka. Naolewa lakini mwanaume unakaa naye vizuri na mnafanya shughuli zote za shamba lakini anakuja kukubadilikia baada ya kupata fedha za korosho. Anasema wasichana wengi huamua kubaki nyumbani wakati wa mzunguko wao na tatizo hili huwa kubwa zaidi ukizingatia kuwa idadi kubwa ya shule za msingi na sekondari nchini hazina huduma ya uhakika ya vyoo na maji, lakini upande mwingine wanakosa ushauri bora kutoka kwa wazazi wao. Hata hivyo, Cheka alizidi kujifua na kusahihisha makosa yaliyomgharimu kwa kucheza mapambano kadhaa likiwemo lisilo la ubingwa ambalo lilifanyika mkoani Morogoro dhidi ya Chimwemwe Chiotcha wa Malawi na mkali huyo wa Tanzania akashinda kwa pointi 78: 74. Hoja hii inahusu mamlaka ya Katibu wa Bunge Maalum na Naibu wake kuteua watumishi wa Bunge la Jamhuri ya Muungano na Baraza la Mapinduzi Zanzibar kuwa watumishi wa Bunge Maalum chini ya kifungu cha 24(4) cha Sheria, na pendekezo la Muswada la kukifanyia marekebisho. "Ili kuongeza ufanisi na tija kwenye kazi husika mtumishi anapaswa kuwajibika ipasavyo na kuwa na nidhamu, ninamaanisha Haki inatakiwa kwenda sanjari na wajibu. Ilinichukua takriban dakika 15 nikishuhudia askari hao wakikusanya mabaki ya mwili wa Mwangosi kwa kutumia ngao zao na kupakia katika moja ya magari yao. Maana mpaka sasa Australia ambayo iko mbali zaidi na Uingereza kuliko Tanganyika, yenyewe imeamua kuendeleza muungano wake na Mwingereza. Hapo ndipo wakati mgumu ulipoanzia kwa wanahabari, kwa kubwia moshi mzito wa mabomu yaliyolipuliwa katika kila kona ya eneo hilo. Hii inatokana na ukweli kuwa uwekezaji wa nguvu katika soka ya vijana ndio njia sahihi itakayoweza kuipeleka mbele soka ya Tanzania kwa kufanya vizuri katika michuano ya kimataifa na kuachana na ushiriki wenye kubahatisha kama ilivyo sasa. Lakini bahati mbaya chama hiki kikaja kukumbwa na mkosi uliotokana na jina lake, kama Wahaya wasemavyo kwamba 'eibala libi lita nyinalyo' wakiwa na maana kwamba jina baya humponza mwenye jina. NUTA Jazz ilikuwa ikimilikiwa na chama cha wafanyakazi ambacho baadaye kikawa JUWATA, OTTU, TFTU hadi TUCTA. Wakati Dira ya Taifa ya Tanzania ya 2025 inasuasua kwenye kutafuta kuiga dhana ya maendeleo kutoka kwa nchi iliyopiga hatua kubwa mbele katika utawala bora na matumizi mazuri ya rasilimali; nchi ya Malaysia inafikiri kuingia kwenye nchi zilizoendelea. Kama utafanikiwa kumjenga namna hii, itafika wakati hata wewe mzazi utabaini kuwa mtoto amejijengea uwezo wa kufanya mambo bila kuhitaji usimamizi wako wa karibu. Anasema pia kutokana na wimbo huo hata wanajamii waliweza kumkubali hali iliyozidi kumtambulisha zaidi kwa watu wengi kwa kipindi kifupi. Kundi la wanawake, wanaume, vijana masikini wa kike na kiume ndilo linaloathirika na mfumo huu wa soko huria, mapambano yalianza kwa wanawake wachache kudai haki hizo baada ya kugundua kuwa mwanamke wa Kitanzania ananyanyasika kwa kukosa huduma muhimu za elimu, afya, maji kutokana na mfumo huu kandamizi. Kwa kitendo cha wadau hawa pia kiwe chachu kwa wengine kuikumbuka michezo ambayo imekuwa ikiugulia ukata muda mrefu na kujikuta ikishindwa kuendesha program zao, hivyo kuifanya sekta ya michezo hapa nchini kuzidi kudumaa. Badala yake, Rais aliteua watu aliowaona yeye na washauri wake wanafaa. Babu yangu hakuwa mzito wa kusimulia hadithi za hekaya za kina Abunuasi, alikuwa anatumia muda mwingi kutaka kuwaonesha wajukuu zake kuwa hana jambo aliloweza kulisahau ndani ya umri wake wa miaka 80 na ushei. Je, vitaendelea kufanyika vikao Dodoma vya kuwatimua na wale wanaosema ni vema kuwa na serikali moja nao si wasaliti kwa vile sera ya CCM ni ya serikali mbili? Anataka ivunjwe? Aibu hiyo ilifichuka pale baadhi ya mabondia akiwemo Mada Maugo kuanzisha bifu akitaka kuondoka kabla ya kupanda ulingoni. "Sheria iweke wazi kwamba wajumbe hawa 'watateuliwa na' taasisi zilizotajwa. Hii ndiyo imeifanya Stars kukosa tiketi ya fainali za Kombe la Dunia ambazo huchezwa kila baada ya miaka minne na Kombe la Mataifa Afrika, kila baada ya miaka miwili. Wakipatikana watu au viongozi kama hao ndugu Boniphace utakuwa umejibiwa swali lako lile na umewapata wanafunzi wa Mwalimu. Kuruhusu kujadili wapinzani na kuacha kujadili muswada kulikofanywa na baadhi ya wabunge wa CCM baada ya wabunge kutoka bungeni, ni uhayawani! Mwanzoni chama hicho kilijitambulisha kama chama cha wakulima na wafanyakazi na kweli kikawa kinajidhihirisha hivyo nyakati zile za mwanzo. Bendi yake ya kwanza, ilikuwa Kilimanjaro Chacha iliyokuwa ikiongozwa na mkurugenzi aliyemtaja kwa jina la Samwel Machango. Tume imepewa mabilioni mengi ya pesa kufanya kazi yake, pesa za wapiga kura wa Bara na Visiwani. Mwisho, kama tunataka maendeleo ya uchumi na watu wetu ni wajibu wa serikali ya Tanzania kuwashirikisha wananchi wote pasipokujali itikadi za kisiasa katika kutafuta mfumo wa uongozi na menejimenti ya rasilimali watu, vitu na fedha pamoja na matumizi mazuri na endelevu ya mali ya asili yetu. Asilimia 60 zilizobaki zitatolewa na majaji watakaofanya kazi hiyo kwenye onesho la mwisho. Marekebisho haya yanaenda sambamba na matakwa ya kanuni ya 84(3) na (4) ya Kanuni za Kudumu na kwa hiyo yanakubalika kikanuni. Mathalani juzi jioni baada ya vurugu za asubuhi, wabunge wote 12 wa CCM waliopata nafasi ya kuchangia walijielekeza kwenye matusi, kejeli na kuzulia wenzao uongo huku wakiacha kabisa kujadili hoja iliyokuwa mezani. Jamii ambayo haina usafiri wa kuaminika matatizo mbalimbali hutokea, ikiwamo ukosefu wa ajira pamoja na bei za bidhaa kuwa juu. Baadhi ya viongozi wa CCM kila walipokuwa hawataki mageuzi walisikika wakisema: Si vema kurejea kilichotokea lakini inatosha tu kusema kwamba busara ilishindwa kutawala kwa uongozi wa kiti chini ya Ndugai, japo nao wapinzani walitunisha misuli na kuzidisha kasi ya zogo. Mie siwezi kujibu lolote nenda ukamuulize mwenyewe (Hanspope) maana wakati akisema mimi sikuwapo," anasema Chambo. Mtaka akizungumza wakati wa kufungua na kufunga mashindano hayo, anabainisha kuwa, mwaka huu wameweza kuendesha mashindano hayo bila presha, tofauti na miaka mingine, kutokana na wadau kuwadhamini. Watu ambao wangeweza kukusaidia katika mzingo huu ni mawaziri wako, hasa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta na Waziri wa Uchukuzi, Harrison Mwakyembe. "Ujio wenu umebeba na kufufua matumaini makubwa miongoni mwa wakazi wa hapa na wilaya kwa ujumla, ambao watanufaika kwa fursa za uwekezaji na upatikanaji wa huduma za kijamii zinazoambatana na uanzishwaji wa kijiji hiki," alisema Muya. "Siyo siri maendeleo yanaletwa na sisi wenyewe, nimeamua kuonyesha mfano kwa vijana wa eneo la Tandale. Big Results Now (BRN). Hii nitamwongezea changamoto na kumfanya apende zaidi kujifunza ili amudu kuzifanya kazi zote, za shuleni na za mzazi, kwa ufanisi. Anasisitiza kuwa lazima wananchi waelewe kuwa hadi leo taifa linayumba kwa sababu ndani ya Katiba tuliyonayo haina malengo madhubuti ya kumkomboa Mtanzania. Anaeleza pia chuo kwa kushirikiana na Shirika la Ndege nchini (ATCL) kimekamilisha mitaala ya kufundisha mafundi wa ndege na wataalamu wa fani mbalimbali wa kuhudumia ndege hapa nchini. Hata hivyo iliwabidi wanyama kuwachagua viongozi wao na kuwaapisha kuwa wangezifuata na kuziheshimu taratibu hizo walizojiwekea. Anaendelea kusema kuwa tangu akiwa mdogo hakupenda kuona mtu anadhulumiwa au kunyanyaswa, alipenda sana haki. Asilimia zaidi ya 70 ya wapiga kura nchini ni wanawake hivyo maoni ya wanawake kama hayatasikilizwa na kuwekwa mambo ambayo hayamtetei mwanamke na mtoto katika rasimu hiyo ya Katiba basi wanawake nchini wasikubali kuipigia kura ya ndiyo au hapana rasimu itakayotolewa na tume. Babu anakurupushwa kutoka usingizini, anaamkiwa, anaambiwa kuwa anatakiwa ahojiwe na wajukuu zake kuhusu mchakato wa Katiba mpya, babu anajifuta uso, anachukua miwani yake yenye lensi nene, anavaa, hawaoni vizuri wajukuu zake. Taifa limekosa somo wa kutuvisha nguo ya staha! Katika mifumo ya kiutendaji na kukubali 'TOCHI' ya uhuru kwa maana ya kuwa na alama ya taifa ya mwenge, kuna haja ya kupima faida na madhara ya kuendelea kukimbiza mwenge huo, faida ni ndogo mno kuliko hasara na madhara wanayoyapata Watanzania. Kwa upande mwingine, kuna kitu kinaitwa makubaliano. Mombasa si kama hakuna matatizo ila hatujawahi kusikia mawaziri wa huko wakiweka mambo hadharani bila kuwashirikisha wahusika. Katika kuwajali wananchi kwa vitendo Paul Kagame ni Rais wa kupigiwa mfano! Anasema lengo la kuchukua kozi hiyo ambayo ni ya miaka mitatu, ni kufungua kampuni ya filamu itakayoelimisha jamii itakayomtambulisha kimataifa. Wakati Ofisa Mtendaji Mkuu mpya alipopatikana, ilielezwa kuwa angeweza kuyapatia ufumbuzi matatizo yote yaliyokuwa yakilikabili shirika hilo. Katika raundi ya tatu, Cheka alianza kung'ara hadi ya nne kabla ya mpinzani wale kuzinduka raundi ya tano akitoa upinzani mkali kwa Cheka ambaye hata hivyo naye alionesha umahiri mkubwa kukabiliana na mashambulizi hayo. Timu hizo zilifanikiwa kutinga fainali, baada ya kuwa hazijapoteza mchezo hata mmoja, hivyo kuzikutanisha katika fainali iliyopigwa Septemba mosi ikitanguliwa na mechi kati ya Hamambe na Jeshi Stars. Kwa utambulisho huo ina maana Nkamia ni mwanafamilia mwenzetu katika tasnia ya habari, japo matendo yake sasa tangu achaguliwe kuwa mbunge yanaonesha kuwa uandishi wa habari haujui au kasahau. Anasema lengo kuu ni kuwawezesha wakazi wa Jimbo hilo kutambua upungufu uliomo katika rasimu ya Katiba mpya na kutoa maoni yao. Kwamba Butiku au "kingunge" mwingine yeyote amewahi kufanya kazi kwa karibu na Mwalimu si hoja tosha wala haina tija wala mantiki yoyote katika mijadala ya Katiba. Sasa hili la Katiba mpya mbona imekuwa kama ni mali ya wanasiasa? Suala la msingi sana ni kujielekeza katika dhana na dhamira ya kupigania uhuru wenyewe. Anasema hali hiyo iliendelea kumtesa kwa muda mrefu, akaeleza kuwa kwa yeyote aliyewahi kupooza kutokana na jambo baya lililompata ataelewa ni nini anachokisema. Kama msimamo wake uko wazi, kumtoa kwenye orodha ilikuwa ni kumdanganya nani? Hata hivyo aliniambia maadam nilikuwa nimewasilisha takwimu na vielelezo vya kutetea hitimisho langu kwamba nchi za jumuiya hiyo hazipo tayari kwa sarafu ya pamoja, ataridhia andiko hilo kama andiko la kitaaluma tu na si uhalisia. Vianze mara ngapi? Ngaiza anasema baadhi ya nchi jirani ambazo kahawa yetu hutoroshewa hazina mamlaka zinazosimamia masuala ya kahawa, hivyo soko ni huria kabisa. Hivyo tunamwombea Ndugu Muccadam Mungu amzidishie mafanikio na aendelee kuwa na moyo huu wa kuwasaidia watu. Hii ina maana kwamba, kwa uchache kabisa, wajumbe hao wa Zanzibar hawatapungua 55. Marekani, Uingereza, Canada, Japan, Ujerumani na kadhalika, ambazo kila siku tunaziendea na bakuli ili zikatudondoshee masalia yoyote ziliyo nayo, zimeyafikia mafanikio hayo kwa kuutegemea zaidi upinzani, sidhani kama angekuwa na mtazamo wake wa sasa. Akizungumzia uamuzi wa kulima zao la shayiri, anasema mwaka 1982 aliajiriwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL). Na taarifa ya pili niliyoiona siku ya Ijumaa kwenye mitandao ya kijamii ni kwamba nchi hizo tatu zinazoonekana kuwa na ukaribu wa pekee zinafanya mpango wa kutumia viza moja kwa watalii kwa nchi zote tatu ili kurahisisha na kuongeza utalii. Jingine linalopaswa kushughulikiwa na Chama cha Soka Mkoa wa Mbeya (Mrefa), ni kutenganisha sehemu ya kukaa waandishi waweze kufanya kazi yao kwa uhuru bila kusumbuliwa na mashabiki wa timu husika au makocha ambao nao huwa na mapenzi yao kwa timu mojawapo. Wengine wameshapoteza ushawishi waliokuwa nao zamani, lakini bado wanadhani wana nguvu. Nasikia watu waliamua kubadilika kuwa kama watunga taarabu kwa kujifunza kushusha mipasho ambayo haimuongezei Mtanzania wa kawaida chochote. Yeye akiwa ni Mwenyekiti wa chama na rais wa nchi. Anasema mwaka huu wameandaa mpango mkakati wa miaka mitatu ukiwa umelenga kupigania haki, usawa wa kijinsia na kuendelea kuchambua sera na bajeti ziwe na jicho la kijinsia. Bunge ambalo litatokana na wananchi, tofauti na Bunge linalotajwa na sheria ya uundwaji wa Katiba mpya. Anasema kuwa suala la Katiba mpya halikuwa ajenda ya CCM ndiyo maana viongozi wake walikuwa wakitoa matamko kupinga mchakato wake. Mkandarasi atakayejenga jengo hilo ameshapatikana ambapo mkataba ulisainiwa Aprili 18, mwaka huu na sasa anaendelea na usanifu wa jengo na miundombinu yake. Kauli za mara kwa mara za Waziri kwenye sekta nyeti zinaonekana kukinzana na zinaweza kabisa kuwatia hofu wateja wa nchi jirani wanaotumia bandari zetu. Mifano ni mingi ila nimalizie tena na hii changamoto mpya ambapo wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki wameanza kusigana wakitaka vikao visifanyikie Arusha pekee ambako ndiko makao makuu ya jumuiya yetu, bali vizunguke pia katika nchi nyingine. Walipoanza kuujadili hakuna aliyejikita kwenye vipengele badala yake wakaanza pongezi, kejeli, kashfa na matusi ya nguoni kwa wapinzani. Julai 25, 2012 waliingia nchini raia 11 na kati ya hao kumi ni raia wa Ethiopia na mmoja akiwa raia wa Somalia, wakati Julai 27 waliingia raia 14 na wote ni kutoka nchini Ethiopia. Upanuzi wa Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere anasema unahusisha ulipaji fidia kwa wakazi wa maeneo ya Kipawa na Kigilagila pamoja na ulipaji fidia ya mashamba kwa ajili ya viwanja vya makazi mapya ya wakazi wanaohamishwa katika maeneo hayo matatu. Hivi Paul, Yoweri na Uhuru kama wamekutana wakaongea mambo yao bila kukushirikisha, kuna ubaya gani? Katika Maoni yetu wakati wa mjadala wa kupitishwa kwa Sheria hii mwezi Novemba 2011, tulisema yafuatayo juu ya kifungu hiki: Ni kuwa yupo juu ya sheria, ana uwezo wa kuwafukuza kazi? Matumizi ya simu yana faida nyingi katika maisha ya sasa, hasa upande wa kiuchumi na kuwaweka watu karibu duniani kote. Nasema hivyo kwa sababu ziko taasisi nyingi ambazo hutumia watu, wasanii na hata wanahabari kwa manufaa yao na pindi wakishapata wanageuka wanakuwa hawakumbuki tena ikhsani na kazi walizofanyiwa. Lakini kuna juhudi zinazofanywa na viongozi mbalimbali au taasisi zinazokatishwa tamaa na viongozi wa serikali waliopewa dhamana ya kusimamia suala hilo. Katika madai hayo wanaume walalamikaji ni 27 ambayo ni sawa na asilimia 6.4 tu ya madai yote. Mikakati iliyopo ni kuendelea kuelimisha na kuwaunganisha wajasiriamali na vikundi vingine vinavyojishughulisha na masuala ya kiuchumi, kuendelea kutoa elimu inayohusu umuhimu wa mnyororo wa thamani wa mazao ya kilimo na kuendelea kutenga fedha katika bajeti ya halmashauri ya wilaya kwa ajili ya kununua mashine za usindikaji kwa vikundi mbalimbali vya kilimo. WATAALAMU wa masuala ya kijamii wanasema ili jamii iendelee inahitaji usafiri wa kuaminika. Tushirikiane kama taifa tujenge nchi yetu; hakuna atakayejisifu kwa Tanzania kubaki masikini ilhali ina rasilimali na mali ya asili ya kutosha. Ili wakulima wadogo waweze kujiendeleza anasema ni vema wajifunze kuwa na maridhiano na kutumia fursa za kukaa na wawekezaji waliopo. Pia anasema ameanisha kazi zinazotarajiwa kufanywa zitakazohusisha kukarabati na kupanua mtandao wa mabomba, ambapo ripoti ya mwisho ya upembuzi yakinifu imepatikana Aprili mwaka huu na tayari serikali inawasiliana na wabia wa maendeleo ili kuweza kutekeleza mradi huo. Pa kulala ndipo hatujali kabisa hata ukikusanya manyasi ukajiwekea kule Tunduru tunaita 'masakasaka' (vibanda vya nyasi tupu), kule Kigoma wanaita 'ngodani', mtu amepata pa kulala, Wazungu wanaita "shelter" si "house". Mbali ya viongozi wa juu wa CCM kukaa kimya, maafande wa Jeshi la Polisi ambao ndio walinzi wa raia na mali zao wamekaa kimya. Zaidi ya hayo, Muswada unapendekeza muda usiozidi siku sabini kwa Bunge Maalum kujadili Rasimu ya Katiba. Mfungwa ni yupi na askari Magereza anafananaje? Gurumo alivishwa nishani hiyo na Rais Kikwete, ambaye aliwatunuku pia wanamuziki wengine watatu, msanii wa maigizo na mwanariadha mkongwe katika viwanja vya Ikulu, jiji Dar es Salaam. Ndiyo maana kipindi kile CCM walipokuja na suala la kuvuana magamba Watanzania tukawa tunamshangaa John Chiligati alipokuwa akisema eti uchafu wa Wana-CCM usihusishwe na chama akiwa anashindwa kuelewa kwamba wanaozungumziwa ni Wana CCM wenye dhamana. Maana yake ni kwamba, kabla ya kukata ndizi shambani ni lazima kuhakikisha magugu yanapaliliwa! Anasema hali hiyo imewafanya viongozi wengi sasa kuwa matajiri kupindukia kwa kuwa hakuna anayewahoji kuhusu utajiri waliokuwa nao licha ya vipato vyao kujulikana kuwa havilingani na utajiri waliokuwa nao. Kamusi ya Kiswahili sanifu inaelezea neno Mapinduzi: Rais wangu kumtamkia Kagame kuwa akae na mahasimu wake wapatane, lilikuwa ni neno jema kabisa na la busara kubwa. Msije kuniambia mie ni mchonganishi lakini tabasamu la wanasiasa linaweza kuwa na siri nzito. Anasema hiyo imelenga kufundisha mameneja waliobobea katika ngazi ya kati na ya juu katika masuala ya usafiri wa anga. Hivyo akisimama kiongozi wa kambi wengine wanapaswa kukaa chini, vilevile kwa upande wa chama tawala/serikali, akisimama waziri mkuu. Watu tegemezi ni wangapi ili mipango ya maendeleo na mahitaji ya taifa hili. Viongozi wa CCM lazima wafahamu watu katika dunia ya leo wanashindana kwa kufanya mema na si maovu. Dhahabu inayochimbwa Tanzania ni nyingi lakini uliza Tanzania tumepata shilingi ngapi kutokana na dhahabu hiyo. Niliyaainisha haya mwaka jana kwenye gazeti la MwanaHalisi kabla halijafanyiwa udhalimu. Mheshimiwa Spika, Katika Maoni yetu wakati wa kutungwa kwa Sheria hii mwezi Novemba mwaka 2011, Kambi Rasmi ya Upinzani ilipinga vikali mapendekezo ya kumwezesha Rais kuteua Wajumbe wa Bunge Maalum wasiotokana na Bunge lako tukufu na Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Na hiyo ni posho ya kikao tu, bado kuna posho nyingine lukuki ambazo anazipata pamoja na mshahara wake. Kabla na baada ya timuatimua ya Waziri mwenye dhamana ya Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, huko alisikika akisema kuwa amekamata malori yakiiba mafuta bandarini lakini ikabainika kwamba hayakuwa mafuta ila matope ya mafuta machafu yanayobaki kwenye mabomba baada ya meli kushusha na kupelekwa kwenye matanki ya waagizaji mafuta. Uzinduzi wa Afropac ulifanyika Jumatatu wiki iliyopita ikiwa ni moja ya mafanikio makubwa ya Sadcopac katika kipindi cha miaka 10 iliyopita tangu kuanzishwa kwa umoja huo. Katika kuhakikisha mradi huu kwa sasa unafanikiwa katika kuwasaidia wananchi wa Newala, Tandahimba na baadhi ya vijiji kutoka Mtwara Vijijini, bodi hukaa vikao vyake kila wakati kwa ajili ya kupanga mikakati ya muda mrefu na mfupi yenye kuleta tija kwa wananchi. Hii inamaanisha kuwa mtu atatumia kipato chake chote cha mwezi kwa ajili ya kulipia kodi ya kadi ya simu naye kutobakiwa na kiasi chochote cha fedha kwa ajili ya kuendesha maisha yake. Kama alivyosema Mbunge wa Mbozi Mashariki, David Silinde (CHADEMA), serikali ikiambiwa inalinda wezi, itakuwa inaonewa? Tuchuke mfano wa kibaka. Kutokana na maswali hayo kukosa majibu sahihi ya uongozi wa Yanga kabla ya Nagi kutia mguu Jangwani, yakawafanya wazee wamtimue wakisema hawamjui. Hoja ni namna gani tunazitumia hizo rasilimali. Kama unabisha kumbuka makubwa yote waliyoyaanzisha yalikwisha kimya kimya au yakafa kifo cha kawaida. Mfundo anasema mwaka 2008 alijiunga na CHADEMA akiwa mwanafunzi wa Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM) na alikuwa akishiriki harakati mbalimbali za chama hicho ndani na nje ya mji wa Kibaha. Kwa mshangao, ati tunawaita wataalamu kutoka Malaysia kuwafundisha wataalamu wetu juu ya uwezo wa kuainisha mambo, kuvumbua njia, na moyo wa kujitambua! Kama kiongozi ameidhinishiwa kulipwa sh milioni mbili za mawasiliano na anachukua dola 1,200 (zaidi ya sh milioni 1.8) kwa ajili nyumba badala ya sh 800,000 zilizoidhinishwa, hapa serikali inataka ushahidi gani tena ili kuwashtaki hawa? KILIO cha Watanzania wengi hasa vijana ni ukosefu wa ajira. Vyanzo vya habari vimeeleza kuwa kodi hiyo imeibua utata mkubwa baada ya kuwapo njama za kulazimisha kuwapo kwake pamoja na pingamizi kutoka kwa wadau na hata baadhi ya watendaji serikalini. "Wafanyabiashara wengi wanafanya biashara kiujanja ujanja, hawafanyi tathmini wala kutunza kumbukumbu, biashara huwa inazaliwa inalelewa, inakua na wakati mwingine inakufa. Kwa taarifa hizo, wanahabari wengi wakatamani kwenda kushuhudia ufunguaji huo wa matawi akiwamo Mwangosi, pasipo kujua kuwa kumbe yeye ndiye anakwenda kuwa habari iliyotikisa nchi. Ukiyaangalia yaliyotokea ndani ya Bunge hivi majuzi na hatimaye muswada husika kupitishwa kama ulivyopitishwa jana, basi, kwa mtazamo wangu, ninachokiona ni kuwa, inahitajika busara ya ziada kuokoa jahazi la Katiba kuzama. Nimeutaja mfano huu mdogo tu wa mgogoro wa Bukoba lakini mambo yako hivi hivi takriban nchi nzima. Hata hivyo katika kikao chake na wafanyakazi aliwataka kufanya kazi kwa moyo ili kama watadai nyongeza za mishahara wawe wanajivunia na utendaji wa kazi zao. Igogo ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati Ndogo ya Wadau wa Bandari, hakuweza kupatikana jana kuzungumzia sakata hilo, lakini ilielezwa kwamba ameridhika baada ya muhtasari huo kufanyiwa marekebisho na kuazimiwa kwamba vikao vyote lazima wadau wajulishwe kabla ya kuitishwa. Lakini kwa kuwa alishadhamiria kuwa mmoja wa familia ya wasomi, alipiga moyo konde, akasonga mbele. Hatujui Mwalimu angesema nini lakini haukupita muda mkatofautiana. Chama Cha Mapinduzi. Je, wanafikiri Watanzania wa leo ni wale wa 1947, waliokuwa wakisema ipite kama alivyosema mchangiaji aliyetangulia? Tanzania bila bidhaa bandia inawezekana. SILAHA pekee kwa serikali iliyo dhalimu na kuonekana kuelemewa kwa kila upande ni risasi za moto na hata mabomu ya kutupwa kwa mkono. Ni wazi kwamba tulilenga kujikomboa kisiasa, kiuchumi, kiutamaduni na kadhalika. Nkamia amefika Ulaya na Amerika kikazi lakini si kweli kwamba hiyo ni sababu ya yeye kujua sana mambo kuliko wanahabari wengine. Anasema shule hiyo ina mpango wa kuwapeleka walimu na wafanyakazi wa shule hiyo nje ya nchi kwa ziara za mafunzo. Hata vikundi vya wacheza ngoma, gololi au mdako huwa makini katika kuchagua viongozi, vinginevyo safari ya chombo chao inaweza kwenda mrama au hata kuzama. Wakati hayo yakiendelea, Chama cha Wasafirishaji wa Mafuta Tanzania (Tatoa), kimesema Rwanda na Uganda zitajitoa kutumia Bandari ya Dar es Salaam mwaka huu. Kaulimbiu ya mwaka huu itakuwa: "Mradi unatarajiwa kutoa ajira za moja kwa moja 1,140 na kuwahifadhi zaidi ya watu 840, mradi unatarajiwa kuwa na sehemu za makazi 120 za vyumba vitatu za ukubwa wa mita za mraba 120 kila moja. Hayo si mambo hata kidogo, nchi gani hii ya askari feki, daktari feki, dereva feki, mwalimu feki, vyakula feki, dawa feki, majengo feki, barabara feki, shule feki, vyuo feki, digrii feki, wasanii feki, makocha feki na kadhalika? TIMU ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, juzi ilimaliza kwa machungu kampeni ya kuwania nafasi ya kucheza fainali za Kombe la Dunia zitakazofanyika mwakani nchini Brazil, baada ya kufungwa mabao 2-0 dhidi ya Gambia. Hili nalo tunaliona dogo hata kama tunazungumzia hoja ya Rwanda na Uganda kutokutumia bandari zetu? "Mimi sikualikwa lakini wameandika kwamba sikuhudhuria kwa kuomba udhuru. Kwa kumaliza sijui ni viongozi wangapi duniani katika saa za mwisho mwisho wa maisha yao wameweza kujaliwa kutamka alivyotamka hayati Baba wa Taifa pale katika Hospitali ya Mt. Mkuu wa wilaya hiyo, Abdula Lutavi, anasema kuwa, kati ya hekta 2,037,500 ni 679,167 zinazofaa kwa kilimo, lakini zinazotumika hivi sasa ni 172,189. "Wafanyabiashara wengine wakiwaona TRA wanakuja wanakimbia na kufunga biashara zao, unakuta ule muda aliofunga kulikuwa na mteja muhimu sana anakuja 'kukuungisha', ghafla hakukuti, unakosa wateja hivi hivi na inakugharimu kuliko hata kiasi ambacho ungelipa kodi." Elimu hii itawasaidia wasichana kufahamu mbinu za kuepuka na kujilinda na maafa yatokanayo na kushiriki ngono za utotoni - itachangia kupunguza mimba za utotoni, utoro shuleni na maambukizi ya magonjwa ya ngono ikiwamo virusi vya ukimwi (VVU). Pamoja na mambo mengine, mkuu huyo wa chuo anaeleza namna chuo kilivyojipanga kutayarisha rasilimali watu watakaokidhi matakwa ya soko la ajira katika sekta ya usafiri wa anga ili iendane na mahitaji yaliyopo sasa. Ndiyo maana leo hii Ofisa Mtendaji Mkuu wa Klabu ya Real Madrid anaweza kuondoka na kutua klabu nyingine iwe Man Utd, Arsenal, Barcelona au yoyote ile hata zile za Afrika, kigezo huwa si uanachama wa mtu, bali sifa zinazotakiwa kwa nafasi husika. Kiongozi mwenye uwezo wa kubuni mfumo na kutengeneza chombo cha kuleta mabadiliko ya kweli katika taifa letu. Kama ana uhakika huo, wasiwasi wake sasa wa nini? Kazi nyingi za kuhudumia zao hili zinafanywa na wanawake, lakini mapato yanakwenda kwa wanaume. Mfano hai ni michuano ya soka ya kihistoria hapa nchini ya Kombe la Taifa, maarufu kama Taifa Cup, ambapo tumeshuhudia Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), likishindwa kuiendesha kutokana na ukata, hasa baada ya waliokuwa wadhamini kuacha kuendelea kuwekeza. Ninashawishika kuamini kuwa sio tu kwamba Tanzania imegeuzwa kuwa dampo la bidhaa feki, bali hata hao wanaotusababishia haya yote mambo ya ufeki feki na wao ni watu feki pia. Hata hivyo, licha ya Maugo kupewa nafasi kubwa ya kushinda kutokana na umahiri wake ulingoni, alikosa ushindi kwa kuzidiwa alama moja na mpinzani wake. Kwa hiyo kama kweli tunaitambua na kuiheshimu demokrasia hatuna budi tukaiachia ichukue mkondo wake. Hakubadili bei ya mazao. Nadhani historia ya Malaysia itamkumbuka Daktari Mahathir Mohamed aliyeweka misingi ya uchumi imara wa Malaysia na kuifanya nchi hiyo kuwa nchi yenye uchumi unaokua kwa kasi. Linapofika suala la maendeleo ya wananchi hasa anapokuwepo Rais ifahamike kwamba pesa za walipa kodi zimetumika hivyo U-CHADEMA na U-CCM uwekwe kando. Angeishia hapo huja isingeleta muasho katika akili za watu. Itakapofika wakati huo, mzazi unatakiwa uwe na namna ya kujitoa karibu na mtoto ili kuona ni jinsi gani mzazi anaweza kujitoa taratibu katika usaidizi wa karibu wa mtoto bila kumuumiza kisaikolojia. Wakajitetea kwamba wanyama wote ni sawa ila wengine ni sawa zaidi ya wengine. Wabunge ni wawakilishi waliochaguliwa na wananchi kuingia bungeni kuisimamia serikali ili wananchi wapate maisha bora pamoja na kuwekewa mazingira bora ya kufanya shughuli za kujiongezea kipato. Mama huyu amefuta mawazo ya wengi kwamba wakulima wadogo wadogo hawana faida na kilimo. Misri 'The Pharaohs' ambao walikuwa wakicheza jana Jumapili kukamilisha ratiba dhidi ya Guinea, ilishafuzu baada ya kufikisha pointi 15, baada ya kushinda mechi zote tano zilizotangulia, ikifunga mabao 12 na kufungwa matano. Vilevile anawashukuru aliyekuwa mratibu wa mafunzo hayo, Raphael Paulo Machinda, Mwenyekiti wa Kamati ya shule hiyo, Januarius Luambano na walimu wote walioendesha mafunzo hayo kwa kujituma bila kuchoka kuhakikisha mafunzo hayo yanakidhi viwango vilivyohitajika. Kwa unyenyekevu mkubwa namna ile ndipo alibuni kupitia chama chake cha TANU, lile AZIMIO LA ARUSHA mwaka ule 1967. Muuguzi huyu anamshukuru Mungu kwa kumpa afya ya mwili, roho na akili pia. Mchakato huu wa rasimu ya Katiba unaendelea ila bado ukitazama vema unaona bado Katiba imempa mamlaka makubwa zaidi rais ya kuteua badala ya kupeleka mamlaka hayo kwa Bunge ambalo ni sauti ya wananchi. "Unasoma kitabu gani?" Wanasiasa karibu wa vyama vyote wakati wa chaguzi wanafaidika na hizo hotuba za mwalimu (capitalize on them manifesting desires to capture sympathizers). Japokuwa vipaumbele vilivyoainishwa ni miongoni mwa sekta nyeti na muhimu sana kwa ujenzi wa uchumi imara na matumizi bora ya rasilimali za nchi katika ujenzi wa misingi na miundombinu ya uchumi; usimamizi wa rasilimali zinazotakiwa ni jambo la kusisitizwa sana kwa kuwa pasipokuwa na rasilimali hakuna Matokeo Makubwa Sasa! Makubaliano yoyote ambayo si kamili, ya wazi na kueleweka hayatambuliki kisheria. "Lengo langu ni kuanzisha bendi yangu ambayo itakuwa ikifanya shughuli za uimbaji moja kwa moja kutoka jukwaani. "Lakini baba yangu mzee John Mutungi aliwahi kuniambia: 'haki haipatikani kirahisi na ina gharama, tena gharama kubwa kwelikweli - ' "Sikumelewa wakati huo alichomaanisha. Hiyo inatokana na kutokuwapo kwa sera wala sheria inayowataka wageni kuwekeza kwa ubia na Watanzania ambao mtaji wao mkubwa ni ardhi. Malima maarufu kama Maringo, ni muimbaji wa nyimbo za asili kwa lugha ya Kijita kabila maarufu mkoani Mara, wakitokea eneo maarufu liitwalo Majita. Tatizo la Kagame au Rwanda ni FDLR na Interahamwe! Tunafahamu kuwa muswada walioupitisha umejaa kasoro nyingi na haukupaswa kupitishwa na wamefanya hivyo ili kujipa nafasi ya kuingia katika Bunge la Katiba linalopaswa kuketi Novemba 9, mwaka huu. Uganda nao wanauza kahawa nyingi kwenye soko la dunia lakini sehemu kubwa ya kahawa hiyo ya Uganda ni kahawa iliyozalishwa Kagera kisha ikauzwa kwa magendo Uganda. Anasema pia benki inashirikiana na wakala wa huduma ya kuweka na kutoa pesa ya M-Pesa na Tigo Pesa. Hayo ni machache kati ya mengi yanayomfanya Kionambali aulize ikiwa kuna haja ya kuwa na Bunge tena kubwa lenye uwakilishi wa aina mchanganyiko ikiwa matokeo yake hatuyaoni? Lakini kwa utashi wao pengine na maelekezo ya wakubwa waliishia kutuonesha meza ya spika na mawaziri. Kwa dakika zake kumi alitumia takribani dakika tano kuonesha umbumbu wake kwenye tasnia ya habari kwa kutojua habari ni ipi kwa wanahabari makini. "Ajira ya Watoto katika Migodi," imedai kuwapo kwa vitendo vya dhuluma na ukatili wa kingono dhidi ya watoto hao wanaofanya kazi baadhi ya maeneo ya migodi. Sasa ukiangalia sheria hii utaona wazi kabisa kuwa wajumbe wengi wa Bunge la Katiba watakuwa ni wanasiasa kwa sababu wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano ni 354, wajumbe wa Baraza la Wawakilishi ni 74, na katika wajumbe wengine 116 waliotajwa na sheria, baadhi yao watakuwa wawakilishi wa vyama vya siasa, na hapa tukisie kuwa vyama vya siasa kwa ujumla wake vitapata wajumbe 50 kutoka miongoni mwa hawa wajumbe 116, kwa hiyo hapa jumla kuu ya wanasiasa itakuwa 478 kati ya wajumbe 544 wa Bunge la Katiba wanaohitajika kisheria. Ili kuficha ukweli kwamba mwenye mamlaka ya uteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalum wasiokuwa Wabunge au Wawakilishi ni Rais, ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM, Muswada unapendekeza kuongezwa kwa vifungu vidogo vipya viwili katika kifungu cha 22. Tumuulize Malima hivi katika zile alama mbili kati ya tatu za mtu mnafiki alizowasukumia wapinzani, haziwagusi watawala wa CCM? Kwa mtu makini, anapolitumikia taifa ni lazima ayaheshimu mawazo hata yale yanayopingana na sera za chama chake. Anasema hata CCM haijawahi kukutana kwenye vikao kuamua kuhusu jambo hili kama walivyofanya Mwakasekele mwaka 1991 kuhusu mfumo wa vyama vingi vya siasa. Ndiyo maana hoja ya kuvuana magamba ilikufa kifo cha kawaida. Hilo si kweli hata kidogo, ni uamuzi wa Watanzania wenyewe. Hivyo si kulalamika, bali ni kilio cha mabadiliko. ELIMU ni ufunguo wa maisha. Tulidhani hili Bunge lingekuwa hoja nzito za hali tete baina yetu na Rwanda kumbe mnaishia kushangilia kuona askari wakiingia kwenye jingo? Anasema mara nyingi amekuwa akisukumwa katika kutoa kidogo alichonacho ili kuhakikisha jamii ya Kitanzania inanufaika kwa njia moja au nyingine, hasa kijamii na kiuchumi, na mara zote anayaona matatizo ya Watanzania wenzake kama yake, hivyo kuwa tayari kusaidiana nao katika kuyakabili. Kwa kuwa hayamo katika Katiba tunayoitumia sasa, ndiyo maana hadi leo serikali yetu suala la maji safi na salama halipewi kipaumbele kwa Watanzania." Sihitaji kwenda mbali sana katika hili, napenda kuifahamisha serikali kwamba ajira hizi kwa watoto wadogo zipo kwa wingi katika baadhi ya maeneo ya migodi. Niliwaambia, chukueni pesa zao kuleni vyakula vyao na kunyweni vinywaji vyao kwa maana walivinyakua na kuvifanya vyao peke yao vile vilivyotolewa vitumiwe na wote, lakini msiwape kura zenu. Hata katika mijadala ya kawaida wabunge kwa kuendekeza itikadi zao za kichama wamejikuta wakigeuza Bunge kuwa mbeleko ya kuibeba serikali tukufu! Massaga akitolea mfano baadhi ya wafanyabiashara anasema huwatumia wateja wao salamu za siku za sikukuu kama Krismasi, Mwaka Mpya na Idd kwa sababu wanawajua vizuri na wanajua kuwa bila mteja biashara yake isingekuwepo. Baadaye Kamuhanda akiwa ndani ya gari lake karibu na eneo la tukio, aliwaamuru askari warudi kumchukua askari yule majeruhi, hivyo wakarejea na kumbeba wakimpeleka kwenye gari. Hivyo, Tume imewasilisha tu. Hapa alipofika, Rais Kikwete atakuwa mtu wa ajabu kama ataamua kujinyima fursa ya kujenga upya jina lake. Aidha anawataka watumishi wengine kujiendeleza kidogo kidogo wawapo makazini ili kuongeza ujuzi wa mambo tofauti tofauti katika kupambana na ulimwengu wa sasa ambao umejaa changamoto nyingi. Kama ni kweli juu ya serikali kuiga muundo wa kabrasha hili kama lilivyo, kuna wasiwasi wa kushindwa kama yalivyoshindwa makabrasha mengine ya kisiasa. Saidi anasema safisha ghala ni tatizo la muda mrefu na halipendi kwani amekuwa akilipinga waziwazi, watu wengi wamekuwa hawamsikilizi. Kwa maana hiyo ni vigumu kumuona mpinzani wako kama adui, iwapo kweli unaitakia nchi yako mustakabali mwema. Hili limeutia doa mchezo wa netiboli na jeshi kwa ujumla, hivyo kama wadau wa michezo, tunatoa wito kwa wahusika kikiwamo Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kuchukua hatua stahiki. Ofisa Utamaduni Wilaya ya Tandahimba, Athanas Myogu, akielezea safisha ghala anasema: Anasema uzoefu kwa wabunge ni jambo muhimu, kwa kuwa imebainika kuwa wahasibu wamekuwa hodari wa kuhakikisha kuwa hesabu zao hazioneshi kasoro zozote. Tume ni chombo cha kitaalamu chenye majukumu ya kitaalamu ya kukusanya maoni ya wananchi, kuandaa ripoti pamoja na Rasimu ya Katiba. Kwa nafasi hiyo, mkoa wa Kagera umezipiga bao Manyara, Kaskazini Pemba, Dar es Salaam, Kilimanjaro, Tabora, Singida, Kaskazini Unguja, Dodoma na Shinyanga ambazo pia zilipata medali, lakini hazikuifikia Kagera iliyotwaa medali tatu za dhahabu na moja ya shaba. Anasema kuwa mradi huo unatarajiwa kutoa ajira 690 na kuwahifadhi zaidi ya watu 720. Ushauri wake ulikataliwa na wengi na alisema hawezi kuwa mbishi na kukataa linaloamuliwa na wengi. Beautrice, mtoto wa nne kuzaliwa katika familia ya mzee Maxmillian William yenye maskani yake mjini Bukoba, pia ni mama wa watoto watatu. Punguani wachache wakiwamo baadhi ya wabunge wa CCM wanataka kuchakachua mchakato wa kupata Katiba mpya lakini wanafanya hivyo kitoto. Vilevile hata viongozi wetu wajiepushe na mfumo wa kupenda kuweka ahadi wanazojua kuwa hawawezi kuzitimiza. KISHERIA mkataba ni makubaliano ya mdomo au maandishi yenye ridhaa huria yanayofanyika kati ya pande mbili au zaidi zenye uwezo wa kuingia kwenye mkataba, juu ya kutekeleza jambo fulani. Anasema baada ya kugundulika kwamba mumewe anaishi na VVU wakati huo ameshaanza kushambuliwa na maradhi nyemelezi, alikosa raha akiamini hata yeye atakuwa mgonjwa, hivyo ilimuwia vigumu kuikubali hali hiyo. Halafu akaongeza: Katika mazungumzo yangu na wafanyabiashara hao wengi wao walilalamikia suala la miundombinu kwa maana ya kuhamishwa hamishwa kila baada ya muda mfupi na kusababisha kupoteza wateja. "Ni shule chache sana za msingi na sekondari zinazotoa huduma ya pedi kwa wasichana waliobalehe. Mkutano wa kwanza ulifanyika Februari mosi hadi 3, 2011, huku mkutano wa pili ukifanyika kuanzia Februari 2 hadi 4, 2012. "Ukiangalia tangu tulivyopitisha mpango huo hadi sasa hakuna utekelezaji wowote, kwa sababu watawala wanaona wakifanya hivyo tutakuwa tunamnyanyua Japhary au Baraza la CHADEMA," anasema meya. Licha ya Afrika Kusini kushinda mabao 4-1 dhidi ya Botswana, ushindi wa Ethiopia umewatupa nje ya 10 Bora itakayotoa tano za kwenda Brazil. Kwa kuyafanya mashindano haya kuwa sehemu ya kipindi cha televisheni, yatakuwa yanawapa nafasi wananchi na wadau wa Tanzania Top Model kuona na kumpigia kura mshiriki ambaye wanadhani anastahili kuiwakilisha nchi katika shindano la Top Model of the World. Katikati ya butwaa hiyo, ufahamu ukaanza kunirejea kuwa kilichokatisha uhai wa Mwangosi kwa kuusambaratisha mwili wake si risasi ya kawaida pengine ni mlipuko wa bomu kutokana na ukubwa wa kishindo chake. "Huwezi ukanishauri nikae meza moja na mtu aliye waua ndugu zangu kuanzia baba, mama, kaka na dada zangu, kwa kuwakatakata viungo vya miili yao wakiwa hai mpaka wanakufa mbele yangu! Tuhakikishe hatuko kwenye ndoa ya mkeka. Mradi huo umefanywa chini ya ufadhili wa serikali za China na Tanzania. Ambaye si mlevi wa madaraka na ambaye anajua kuutawala vizuri mwili wake, ambaye anasoma, kuandika na kufanya utafiti wa mara kwa mara, kiongozi mwanamapinduzi na mwenye kuchochea mabadiliko katika mawazo ya kila Mtanzania. Diwani huyo anaonekana mbishi kutokubaliana na baadhi ya mipango ya halmashauri hiyo inayoongozwa na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Mji wa Kibaha (CCM) Adhudad Mkomambo anayelalamikiwa na madiwani wa CHADEMA kuelekeza miradi mingi katika kata yake ya Misugusugu. Hayo ndiyo mambo mawili ninayotaka kuyafanya mada katika makala hii. "Tumepiga hatua lakini bado si kubwa - kuna mkanganyiko mkubwa wa sheria zilizopo, hali ambayo inaifanya serikali kushindwa kujibu hoja za ofisi ya CAG mara tu taarifa yake inaposomwa bungeni na hii inatokana na upande wa serikali kushindwa kupata muda wa kuzijibu," anasema. Msimamo huu wa bodi hauna tofauti sana na ule wa menejimenti. "Dhuluma inayofanywa na serikali ya CCM na ukandamizaji kwa wananchi wa Kata ya Picha ya Ndege na mji wa Kibaha kwa ujumla ndiyo hasa iliyonifanya kugombea udiwani ili niwakomboe wananchi wangu niwatetee penye haki yao waweze kuipata kwa urahisi," anasema. "Tunalazimika kukaa kandokando ya barabara kwani ndiko kuna wateja wengi zaidi na mteja anaona bidhaa yako hata kama alikuwa hana wazo la kununua lakini ananunua kwa sababu ameona bidhaa na imempendeza," anasema machinga aliyejitambulisha kwa jina moja la Jonas. Kati ya hizo, tano zinafanya kazi. Kwa mujibu wa wavuti ya Ofisi ya Waziri Mkuu (OWM) unapatikana kwa anuani ya mpango huu unaosadikiwa kuwa umeigwa kutoka nchi ya Malaysia umekuwa gumzo la siasa kwenye vijiwe vya kahawa vya wakubwa na vigogo kana kwamba ndio suluhisho la matatizo yetu ya uchumi! Kisheria, kila ahadi yenye thamani, hali au mali au gharama halali ni makubaliano. "Nilikuwa nachukua mboga aina tofauti za majani nachemsha pamoja nampa anakula kila wakati ila unapofika muda wa kula tunakaa pamoja na watoto wetu," anasema. Akaenda mbali zaidi na kusema ameimba kwa muda mrefu sana, lakini hata baiskeli hana, hata hivyo akasema anashukuru kuwa ana nyumba ya kuishi na familia yake huku akiwataka vijana kuwa wabunifu na kuupenda muziki wa zamani. Hivi angetukana wa upinzani, leo lugha ingekuwaje? Kabla hatujajikita katika mada yetu ya leo, tukumbushane kwa ufupi kile kilichojiri Uwanjani. Lakini kikanuni, baada ya muswada kusomwa mara ya kwanza, unakuwa mikononi mwa Bunge na kamati ndiyo inayokusanya maoni si serikali! URAIS WA KIFALME KWA MARA NYINGINE TENA!!!! Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni imepigia kelele jitihada za serikali hii ya CCM kudhibiti mchakato wa Katiba Mpya kwa kuendeleza kile tulichokiita miaka miwili iliyopita, "... kivuli kirefu cha Urais wa Kifalme katika mchakato wa upatikanaji wa Katiba Mpya." Congo ilitangulia kupata bao likifungwa na Mahamane Cisse dakika ya 34 kabla ya Fabrice N'Guessi kusawazisha dakika ya 66. Rasimu hii inapendekeza mambo mengi na muhimu kwa mustakbala mzima wa nchi yetu na tayari imezua mjadala mkali wa kitaifa. Kukosekana kwa upinzani si ajabu kungeufanya mpango huo usuesue hata kwa zaidi ya miaka 50, na nisingeona ajabu kama Ulaya ingekuwa ikiombana chunvi na Tanzania kwa sasa. "Ole wao wazee wanasiasa wakongwe waliosahau kuwa wamezeeka." Aidha ni kumtafuta mwakilishi wa nchi katika mashindano ya Top Model of the World na kuenzi, kuhifadhi na kuendeleza mavazi ya Kitanzania na hatimaye Tanzania tuwe na vazi moja rasmi la kujivunia wote. Itoshe tu kusema mtu yeyote aliyeona matukio yale ya askari bungeni hawezi kujua kama lile Bunge lina watu timamu ndani yake. Mikasa hiyo ni pamoja na kutopata malezi ya baba yake mzazi aliyefariki akiwa mdogo, mumewe kumsusia watoto, kutopata elimu ya kutosha na mambo mbalimbali ambayo yalimfanya ateseke miaka ya nyuma. Ni lini Bunge hili au lililopita lilikataa sheria yoyote ambayo wananchi walio wengi hawakuipenda? Unafanya hivyo kwa masilahi ya nani? "Wasichana wengi wa umri wa balehe hawana elimu ya kutosha inayowawezesha kutambua mabadiliko yanayotokea kataka miili yao katika kipindi hiki muhimu cha maisha yao, ukosefu huu wa ufahamu pamoja na mahitaji umewafanya wasichana wengi kuwa ni chombo rahisi kwa umri mdogo na kasi kubwa ya maambukizi ya magonjwa ya ngono ikiwamo VVU," anasema. Dhana hii imekuwa ikipendwa sana na wanaume wengi kwani huwapa nafasi ya kuhalalisha kubadilisha wake, lakini kwa wanawake hali hiyo ni janga kutokana na kutelekezwa wao na watoto. Mtu ambaye ameonja adha ya kuomba chumvi kwa jirani, akipata nafasi ya kuingia madarakani atahakikisha anashiriki kikamilifu kurekebisha mifumo ya uchumi ili watu wasipate adha ya kuomba chumvi kwa jirani. Tunataka watu waache uzinzi, ujambazi na rushwa. Katika utumishi wa kazi za uaskari elimu haikuzingatiwa sana, hii pia ikichagizwa na hali ya nchi wakati huo katika mfumo wa elimu. Vipi kiongozi mwadilifu, muungwana na mwenye kujiheshimu anaweza kupanda kwenye jukwaa na kuzungumzia hadharani kwa urefu masuala ya kulawitiana na kuporomosha shutuma nzito za uchafu huu kwa viongozi wenye kumzaa na mjukuu, wakiwamo wakuu katika serikali iliyopo madarakani. Si tu hatuombi vita isitokee lakini sioni cha kunifanya nifikirie vita inaweza kuzuka. Mwaka 1998 ndipo akajikita zaidi kwenye fani hiyo akijiunga na kundi la sanaa za maigizo la Mtazamo lenye maskani yake Ilala, jijini Dar es Salaam. Anasema idara nne zilizoainishwa tayari zimeshafanyiwa utambuzi na Nacte na moja ya idara hizo ni ya utoaji wa mafunzo ya anga (Departnemt of Aviation studies). Katika nchi ambayo ardhi yake zaidi ya asilimia 40 inafaa kwa kilimo wanaweza kutwambia kwanini hatuwi ghala la chakula duniani? Wabunge wangapi wa CCM wametukana wenzao matusi mazito na makubwa waziwazi na kiti hakikuchukua hatua? Tukigusia suala la mwanajeshi feki japo kwa ufupi, tunashawishika kuamini kwamba kama aliweza kumiliki vitu vyote hivyo kwa urahisi ni wazi kutakuwa na mkono wa mwanajeshi halali ambaye kwa namna moja ama nyingine ameshirikiana na mwanajeshi feki huyo kutimiza lengo lake na kuna uwezekano mkubwa kwamba waligawana masilahi au ujira wa jinai hiyo. Ni ushahidi wa kuonesha kuwa Mwalimu aliwaweka Watanzania mbele kabisa katika moyo wake. Viongozi hao wa wanyama walipobanwa waeleze kwa nini wanafanya mambo yaliyo nje ya usawa wa wanyama kinyume na makubaliano yao ya tangu mwanzo, wao wakajitetea kwamba hilo halikueleweka vizuri. Mfano biashara ya usafiri wa kutumia baiskeli ilifanya vizuri miaka ya nyuma, baada ya bodaboda kuingia kama mtu alifanya tathmini angeweza kuamua kuuza baiskeli akanunua bodaboda ili aende na wakati," anasema Mshauri Massaga na kuongeza kuwa hata katika sekta ya ujenzi kuna vitu vipya vinaingia, ukiendelea na vya zamani teknolojia inakuacha, matokeo yake unashindwa kuhimili ushindani uliomo katika soko. Kwa kuwa alikuwa bado kijana, hakupenda kufa mapema, hivyo kila mara akawa anasumbuliwa na hofu ya kifo. Ukarabati na upanuzi wa Kiwanja cha Ndege cha Mpanda, anasema ulihusisha ukarabati wa barabara ya kuruka na kutua ndege, barabara za viungio, maegesho ya ndege, barabara ya kuingia kiwanjani, maegesho ya magari, ujenzi wa 'runway strips' ujenzi wa mfumo wa maji ya mvua na ujenzi wa uzio. Mazingira halisi yalitosha kutoa taswira kuwa waandaaji hawakuwa wamejipanga vizuri, hivyo ubabaishaji kuonekana bayana. Katika mechi hiyo, Malawi ilipata pigo baada ya nyota wake, Limbikani Mzava, kulimwa kadi nyekundu. Kwa upande wake aliyewahi kuwa Waziri wa Maadili na Kupambana na Rushwa nchini Uganda, ambaye ni mwanaharakati wa masuala ya kijinsia, Miria Matembe, anasema kuwa hakuna katiba bila sauti za wananchi wote na kuzingatia usawa wa kijinsia. Shirika letu linaamini kwamba umoja na ushirikiano baina ya mashirika na wadau mbalimbali ndiyo njia pekee ya kufanikisha maendeleo ya jamii," anasema. Wengi tuliamini kwamba atawapa maelekezo (guidelines) wabunge ili waache kujadili watu tena ambao hawako bungeni wajadili muswada ulio mbele yao. Kila siku za kazi hakukosa jukwaani. Ipo mikoa itakayopata mvua za kutosha na mingine za wastani hivyo wakulima wameshauriwa kuzingatia utabiri huu kwa ajili ya shughuli zao za kila siku. Kamishna Obadia Rugimbana (marehemu) ndiye mzalendo wa kwanza aliyeteuliwa kuongoza Idara ya Magereza mwaka 1962 hadi 1967). Katika mashindano ya mwaka huu, matokeo ya jumla ilishuhudiwa Mkoa wa Arusha ukizidi kung'ara baada ya kuibuka mabingwa wa jumla, ukifuatiwa na Mjini Magharibi, huku Pwani ikileta mabadiliko kwa kukamata nafasi ya tatu na Mwanza ambayo nayo haikupewa matumaini makubwa na wadau, ilikamata nafasi ya nne wakati nafasi ya tano ilikwenda kwa Mkoa wa Kagera, ambao nao mwaka huu umeonesha mapinduzi makubwa. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameshaingilia kati changamoto ndani ya Bandari ya Dar es Salaam na aliitisha kikao cha wadau kilichoahirishwa ghafla kutokana na kuingiliana na majukumu mengine ya kitaifa. NDUGU zangu, Ndugu Kingunge Ngombale-Mwiru ni mmoja wa wanasiasa ninaowaheshimu sana. Mafunzo hayo yalihusu utengenezaji wa bidhaa mbalimbali ambazo wakiwa majumbani mwao watatengeneza na kuziuza ili kujiongezea kipato. "Tunajua Afrika ni bara lenye vijana wengi wenye vipaji, ndiyo maana tungependa kuwatumia makocha wetu wa La Masia kuwasaidia makocha wa Afrika masuala ya kiufundi katika kusaidia maendeleo ya soka ya Afrika," alisema siku ya kusainiwa kwa mkataba huo Julai 26 na kuongeza: "Najua nitakufa, sitapona ugonjwa huu, ninasikitika kuwaacha Watanzania wangu, najua watalia sana. Tumuunge mkono kupinga udini na kudumisha amani ili tuishi kama ndugu," anasema Dk. Slaa. Wanajamii tukubali tusikubali tatizo kuu hapa si wimbo wa ukahaba tu, bali ni tatizo la upotofu wa maadili stahiki linalochagizwa na elimu duni na ukosefu wa ajira. Hebu tuyaangalie aliyoyasema Kingunge. Badala yake mshukuru Muumba wako kwa maana kila jambo Mwenyezi Mungu amshushialo mja wake lina makusudio yake! Mwalimu Bashiru anasema ni vema jamii ya kimataifa ikaangalia kwa umakini suala la watu hao kukimbia makwao, likiwamo suala zima la mfumo wa nchi zao, huko wanakotoka kukoje na wanakokwenda kukoje. Nyerere alitaka kuhakikisha kwamba wananchi wanaposema TANU yajenga nchi iwe ni kweli inajenga nchi kusudi hata pale ambapo wangekuwa wamempata rais kutoka chama hicho waweze kulipwa kile walichokiamini. Mazao yanayolimwa ni pamoja na tumbaku, mahindi, mpunga, maharage, muhogo, karanga, viazi vitamu, soya na mikunde. Matthew's. Ama kweli 'olulaitembwa.' Ndugai anakongwa na mchango dhaifu sana wa Chana eti vyama vya siasa vya Jahazi Asilia na ADC vilifika mbele ya tume. Tanzania Daima tunalazimika kuhoji utendaji wa Tume ya Ushindani (FCC), Shirika la Viwango (TBS), Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) tukiamini kwamba zimepewa dhamana ya kuhakikisha bidhaa zilizopo sokoni ni bora kwa matumizi na Mamlaka ya Mapato (TRA) ikusanye mapato. "Napenda kushirikishwa kwenye filamu zenye visa vya mapenzi kwani ni rahisi kufikisha ujumbe kwa mashabiki kitu ambacho pia mke wangu hunishauri kufanya." Hii ni hali ambayo ni lazima kusema hapana! Malima anasema mwaka 2004, wimbo wa Ndolela ulipata tuzo ya Kilimanjaro Music Awards ambapo iliibuka mshindi kupitia kipengele cha wimbo bora wa asili. Ziko wapi mbwembwe za Richmond na makali ya Bunge hadi waziri mkuu akajiuzulu? Ingawa wapo waliojitokeza kutaka kumsaidia ila kijana huyo bado hajaonesha ushirikiano wa kutosha katika kile alichoagizwa na Mkuu wa Mkoa wa Mara aliyesema kuwa haijui ahadi hiyo kutokana na ugeni wake. Kikubwa na muhimu zaidi, kwa mapendekezo haya, ni kwamba Bunge Maalum la Katiba litakuwa na sura ya Kitanzania zaidi badala ya utaratibu wa sasa unaolifanya Bunge Maalum kuonekana la kiCCM zaidi. Hatua ya serikali kukubali kuvisaidia vyama hivyo kwa kulipa madeni yake, itakuwa njia ya kushawishi ubadhirifu, kwani waliotafuna fedha hizo wapo na wanajulikana isipokuwa wanakumbatiwa na watawala. Anakitaka chuo hicho kuendelea kubuni mafunzo yatakayoisaidia sekta ya uchukuzi na usafirishaji kusaidia kuongeza tija katika uchumi, hivyo kuongeza pato la taifa. Jambo hili linahitaji kupigwa vita kwa hali yoyote na hatuna haja ya kumtafuta mchawi wakati timu ina uongozi kamili. Watoto wanalalamika, wakubwa wanalalamika, viongozi wa serikali wanalalamika na hata viongozi wa dini wanalalamika! Ni ukweli kuwa Katiba yetu imepitwa na wakati ndio maana mpaka leo bado inasema kuwa Tanzania ni nchi ya kijamaa ingawa hatufuati tena siasa ya Ujamaa na kujitegemea kama ilivyoasisiwa na Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na badala yake tumeingia katika mfumo wa kibepari wa soko huria. Baada ya hapo, ikawa ni zamu ya msanii Kala Jeremiah aliyeonekana kuwa na hamu kubwa ya kuwaridhisha mashabiki wake, alifanya onyesho la aina yake akiwabamba kwa ujumbe wa tungo zake. Hiki kinaeleza hali ya wanawake wa kabila lake la Wazanaki wanavyokandamizwa na mfumo dume wa mahari mengi (na ni tabia ya watu wa Mara wote Wajaluo, Wajita, Wangoreme na kadhalika). Anasema katika kupima afya ya biashara ya mtu wamekuwa wakifanya tathmini ya nani anayesimamia biashara husika kama wafanyakazi, mmiliki, biashara ya familia au mtu ameajiri meneja. H. Bowson (1946-1955) na Kamishna P. Watu makini kweli na wanaojitapa kuwa wasomi, wanadiriki kujadili upuuzi kiasi hiki kweli? Si unakumbuka aliposema inawezekana kuna wabunge wanatumia sigara zisizo za kawaida? Kwa mara ya mwisho mkoa wa Kagera ulishiriki mashindano hayo mwaka 2010 na kuambulia nafasi ya 13 na baada ya hapo haikuwahi kushiriki katika mashindano hayo kutokana na ukata na hata kutokuwa na wachezaji baada ya chama cha riadha cha mkoa huo kushindwa kuandaa mashindano ya kuchagua timu. Mathalani, ombi linaletwa na mnunuzi kwa muuzaji kwamba anataka kununua nyumba na yuko tayari kutoa kiasi fulani cha fedha. Lakini Rais Kikwete kaamua kutofautiana nao na kuwaeleza bila kumung'unya maneno kuwa wanapaswa kujiandaa kisaikolojia. Jingine ni kuwajengea moyo wa kujitolea ili waweze kutumia vipaji vyao katika kulitumikia taifa kwa kujiajiri na kujenga moyo wa mshikamano na upendo miongoni mwa wanamitindo. Watoto wangu wanasoma, nimenunua kiwanja kwa kutumia biashara hii ambayo nina miaka zaidi ya kumi," anasema Munisi. Hiyo ikazidi kuwasha moto zaidi pale Mashali naye alipogoma kupanda ulingoni kwanza alipwe chake kabla ya kukubali baada ya Botha kuahidi kubeba jukumu hilo baada ya kushuka ulingoni. Hayo yalibainishwa hivi karibuni na Katibu Mkuu wa RT, Suleiman Nyambui, katika mazungumzo ya takriban saa nne na wanariadha na viongozi wa Klabu ya Holili Youth Athletic (HYAC), yenye maskani yake mjini Holili, Rombo mkoani Kilimanjaro. Kinachowasumbua viongozi wa CCM ni kwa vile chama chao ndicho kinachoongoza Serikali ya Muungano na kuwa mshirika mwenye nguvu katika Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar, basi hiyo ni leseni ya kuipeleka nchi hii wanakotaka. Thamani yake ni euro bil. 2.6. Hatua uliyofikia sasa mimi kama mwalimu nakupa asilimia 50 za kufikia katika historia hiyo. Anasema hadi sasa wakazi 1,500 wa Kipawa na wakazi 864 wa Kigilagila walikwishalipwa fidia na kuhama. Meneja huyo anasema baada ya kukununua kwa mabakuli, walanguzi hao huenda kuwauzia kahawa hiyo kwa kilo wafanyabiashara wa nchi jirani waliowapa fedha za kununulia kahawa kwa wakulima na hupata faida kubwa huku mkulima akibaki ameumia. Kiongozi huyo ambaye ni kati ya wenye ndoto ya kutoa mchango katika uwekezaji kwenye soka ya vijana kwa kuanzisha kituo cha soka ya vijana akiamini hiyo ndio itaisaidia Tanzania kushinda kimataifa. Jambo muhimu kwake ni kutambua kuwa ushindi huo ni mwanzo wa safari ngumu zaidi kwani utamwezesha kukutana na mabondia wakali zaidi. Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Ansaf Audax Rukonge, anasema ili kuleta mapinduzi nchini katika sekta ya kilimo lazima serikali ibadilishe mtazamo na kuona kuwa kilimo ni biashara kama zilivyo biashara nyingine. Katika kutaja siasa za nchi hii iwe kwa namna tulivyofanikiwa au tulivyoshindwa kama taifa, ni vigumu mno kutokitaja chama kikongwe, chama tawala na chama dola. "Hawa wanaununua kwa magendo na wanaouza ni watu wenye tabia zinazofanana. Alisema katika uwakilishi huo walimtuma aliyewahi kuwa Mbunge wa Chama cha Wananchi (CUF), Shoka Khamis Juma, ambaye kwa asili ni Mzanzibari na alifuatana na Mwamvita Mangupili,. Hoja ya pili ya wazee wale, Mwalusako amekosa nini hasa hadi aondolewe kwenye nafasi hiyo? Marupurupu ya ujumbe wa tume ni mazito na yenye utamu wa asali. Sababu kubwa ya kukataa kwao ni kwamba ilani ya uchaguzi ya CCM ni ya serikali mbili na kutaka mabadiliko ni uasi mkubwa na kuonesha dharau kwa chama tawala. Lakini yanayotokea Tazara si matatizo ya sekta hiyo pekee. Mlima Kilimanjaro upo Tanzania lakini kuna binadamu duniani wameaminishwa upo Kenya na wapo watalii wengi wanaupanda mlima huo wakianzia safari yao Kenya na kumalizia Kenya kabla ya kurudi makwao. Kuna uzao bila wazazi wawili kukutana? Lazima serikali ichukue ushauri wa Mbunge wa Busega, Dk. Titus Kamani (CCM) wa kutowaonea huruma na haya mafisadi wa ushirika, ambapo miongoni mwao wamo wanasiasa. Aidha, alisema ADC kama vyama vingine vya siasa na mdau wa muswada, ilipokea barua ya mwaliko kutoka kwa Katibu wa Bunge iliyosainiwa kwa niaba yake na Ruhilabake Julai 22, ikiwa na Kumb. Mheshimiwa Spika, Tarehe 3 Juni, 2013 Tume ilichapisha Rasimu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 2013. Kumbe ulikuwa ni wakati muafaka kwa wanahabari makini kukimbia nje upesi na kuzungumza na wapinzani kupata sababu za msingi zilizowatoa nje pamoja na hatua wanayokusudia kuichukua. Wilaya ya Karagwe, inazalisha kahawa kwa wingi. Pambano hilo la raundi 12 ambalo lilichezeshwa na waamuzi Eddie Marshall kutoka Afrika Kusini akisaidiwa na Fidel Hayness na John Chagu, licha ya mpinzani wake kuonyesha umahiri, Cheka alipambana hadi kupata ushindi. Mungu akupe nguvu na ujasiri wa kuendelea kuandika ukweli utakaotuweka huru. Kwa sababu hizi, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kwamba maneno 'Rasimu ya Katiba' yatafsiriwe kumaanisha "... Rasimu ya Katiba ambayo imetayarishwa na Tume kwa mujibu wa Sheria hii ." Tafsiri hii inayopendekezwa inajumuisha maoni ya wananchi pamoja na vyanzo vingine vyote vya ripoti ya Tume na Rasimu ya Katiba vilivyoainishwa kwenye Sheria. Anasema kuwa watu wengi katika jamii inayotuzunguka bado wanalichukulia suala la hedhi kuwa suala la aibu na la siri kwa hiyo matatizo yanayotokana na jambo hili kwa kawaida hubaki bila kushughulikiwa, kwani kila mtu anaona aibu kusema wazi kuwa kuna tatizo. Ligi ya mwaka huu, ilijaa ushindani kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo, timu kujiandaa na kusajili vizuri. Nafsi isiyojiamini huwa na njozi nyingi za bila sababu! Kilimo hiki cha kilimo hai kimemwezesha kuwasomesha watoto wake tisa hadi kwenye ngazi ya vyuo. Ili mabadiliko ya kweli yatokee ni lazima kila mtu ajibadilishe yeye mwenyewe. Shafuri anasema ili kujua hayo anamtaka Ofisa Elimu wa Mkoa wa Pwani atafute majibu mapema angalau wajiandae vizuri. Njia ya kupitisha bidhaa bandia ni kwenye mipaka ya nchi yetu na nchi jirani na kwenye bandari bubu ambazo kwa ukanda wa Bahari ya Hindi kutoka Dar es Salaam hadi Bagamoyo mkoani Pwani, kuna bandari bubu 32 zinazotumika kupakua bidhaa hizo. Heaton (1931-1938), Kamishna H.O Taylor (1938-1938), Kamishna D. Kumbe wengine wote wanatazamiwa kuzalisha na hivyo wapate kula kwa jasho lao na si vinginevyo. Tukipumzishe. Hapo tulikuwa tunazungumzia mamlaka ya Rais ya uteuzi wa Wajumbe na watendaji wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, na tulisema kwamba mamlaka hayo yalikuwa na lengo moja tu: Kwahiyo tutaona kwamba kuikandamiza haki kunahitaji gharama kubwa sana kuliko kuiacha haki ikafuata mkondo wake. Kama tumetoka mbali kwenye safari yetu hii, ni kwa nini basi tuogope kusimama na kurudi nyuma kidogo ili tuinyoshe njia yetu iliyopinda. Ligi hiyo ilichukua takriban siku 10 na kushirikisha timu 12, mwaka huu ikiwa ya kukamiana na ushindani wa hali ya juu, uliowaweka katika wakati mgumu viongozi wa Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA) na waamuzi. Kikosi cha FBF kilikuwa kikiundwa na Martha Soigi, Jackline Sickozi, Restituta Boniface, Tatu Ally, Veronica George 'Cash Money', Lydia Samwel, Rose Chinyama, Flora Mvula, Neema Manyama, Agatha Rafael, Neema Paul, Anita Magoto, Angel Paul, Asia Jaffar na Sara Selestine huku benchi la ufundi likiwa na Peter Mwita (Meneja), Vincent Kiwanuka (Kocha Mkuu), na Nelson Bogere (Kocha Msaidizi). Mwenge unaotakiwa kupumzishwa ni Mwenge wa Nyerere ili kama wapo Watanzania wanaohitaji mwenge na si huo wa uhuru waje na mifumo mingine ya kuweza kuunusuru uchumi wa nchi, hasa ikizingatiwa kuwa kundi la maskini ni kubwa mno kuliko hali halisi inayozungumzwa na watendaji wa serikali. Kama ambavyo tume imekusanya maoni ya makundi mbali mbali Tanzania Bara, wanapaswa kufanya vivyo hivyo kwa wenzetu wa Zanzibar. Mnadhani kuna umaskini umepungua kwa kutumia askari kuwatimua wabunge bungeni? Anaongeza kwa kusema kwamba awamu hii ya kwanza shirika lina majukumu mawili muhimu ambayo ni kutoa vifaa vya afya vitakavyowasaidia wasichana 10,000 walio mashuleni katika mikoa ya Lindi na Mtwara ili waweze kuhudhuria na kushiriki kikamilifu katika masomo yao kwa kujiamini na bila ya wasiwasi. "Walikutana na walipotoka walionesha nyuso za furaha." Nawalilia maskini wanyonge wa nchi hii! Mjinga anasema: Burudani hiyo ilianzia kwa Recho kupanda jukwaani na kufanya mambo makubwa yaliyotosha kuwainua maelfu ya mashabiki kutokana na uwezo wake wa kumiliki jukwaa ipasavyo kutokana na umahiri wa kucheza na kuimba. Mallya anasema pamoja na juhudi hizo wamekuwa wakifanya utafiti unaoonyesha jitihada za wanawake za kupambana na mifumo kandamizi hasa mifumo dume, ubepari na utandawazi pamoja na kuonyesha hali halisi ya kiwango cha ukiukwaji wa hali ya juu wa haki za wanawake katika nyanja zote za kiuchumi, kisiasa na kiustawi wa jamii. Ni matokeo machungu kwa wapenzi na mashabiki wa soka nchini ambao kwa muda mrefu wamekuwa wakiisapoti timu hiyo kila inapocheza kwa kujitokeza uwanjani kuongeza hamasa, lakini mafanikio kwa timu hiyo yamekuwa kitendawili. Jaji Warioba ameleta ubunifu wa hali ya juu tena Watanzania wanapaswa kumpongeza kwa staili hiyo maana zile kero sugu zilizoshindikana sasa zinakwenda kupatiwa ufumbuzi. Mimi ninapendekeza kuwa Bunge la Katiba liundwe na wananchi, kwa maana kuwa idadi ya Watanzania wasiokuwa wanasiasa iwe kubwa zaidi kuliko wanasiasa, na Bunge hilo linafaa kupanuliwa kwa kuongezwa idadi ya wajumbe wake ili kuleta uwakilishi wa kutosha na wenye manufaa kwa makundi mbalimbali ya kijamii, hivyo kuwezesha kupata Katiba bora na yenye kukubaliwa na wananchi walio wengi. Sikutaka kuandika tena hata siku moja kuhusu Bunge letu ambalo sasa nasitisha kuliita tukufu, maana wapo watu waliolinajisi vya kutosha, pia nasitisha kuwaita wabunge waheshimiwa, maana heshima yao kama ipo inatokana na chombo cha Bunge ambacho kwa kila anayekifuatilia anaweza kukiri kwa kujua au bila kujua kwamba ile heshima ya Bunge sasa imepigwa ngwara. SEHEMU YA PILI (a) Hakuna unyonyaji ibara ya pili) inasemekana nanukuu: Shirika hili linaendesha umoja wa kuweka na kukopa. Bila ya elimu, binadamu au taifa husika halitaweza kujitegemea na badala yake litakuwa tegemezi la wataalamu kutoka nje hivyo kulazimika kutumia fedha nyingi kuwalipa. Unafikiri ni kwanini ni muhimu kupata uhakika? Anasema ameshapata eneo la kujenga kituo cha soka ambapo vijana wataendelezwa kisoka na kimasomo kwa vile mafanikio ya michezo yanategemea pia elimu. Akizungumzia vimbunga hivyo Dk. Kijazi alisema joto la bahari litapungua na kusababisha vimbunga ambavyo athari yake itakuwa ni mvua nyingi za muda mfupi kunyesha kwenye baadhi ya maeneo hapa nchini. Mbio za Algeria kufuzu fainali za Kombe la Dunia mwakani zilianzia kundi hili, ililomaliza mechi zake kwa kushinda mechi nne na kufungwa moja, hivyo kukusanya pointi 12, kufunga mabao 12 na kufungwa manne. Kwanza kabisa inasikitisha kusikia Butiku na wana-tume wenzake wakilalama pindi mtu au taasisi yeyote ikipinga mapendekezo ya tume, ambapo wenyewe wamekuwa wakipitapita kila sehemu na kuingilia mijadala ya mabaraza ya Katiba wakishinikiza hoja zao hasa ile ya utatu mtakatifu. Humuonei mtu, humpambi mtu, Unaandika Taifa letu, na watu wote maskini kwa matajiri. "Unapofika msimu wa zao la korosho au mazao mengine, yale yaliyokuwepo kwenye maghala huondolewa na kuingiza mapya, basi na wanaume wetu hufanya hivyo hivyo lakini sasa wao huondoa wake wa zamani kwa kuwaona chakavu na kuoa wake wapya. Pamoja na kuipongeza serikali kwa hatua hiyo, lakini hatupaswi kufumbia macho ufisadi wa kutisha uliofichuliwa na baadhi ya wabunge waliochangia muswada huo. Hiyo ni sawa na kusema kwamba kilichokuwa hakifai miaka miwili iliyopita sasa kinafaa; na kilichokataliwa wakati ule sasa kinakubalika! Mkutano huo ulihudhuriwa na wajumbe wengi ambao ni wabunge wa Kamati za Hesabu za Serikali, wakaguzi na wadhibiti wa Hesabu za Serikali, wahasibu wakuu wa serikali, makatibu wa PAC, maspika wa mabunge wa SADC pamoja na wahisani kutoka taasisi mbalimbali za kimataifa. Akiendelea kutaja baadhi ya yaliyomo katika rasimu hiyo, anasema kuwa moja wapo kuhusu suala la uchumi ni kuitaka serikali ihakikishe inachukua hatua za kuwaletea wananchi maisha bora na kuondoa umaskini lakini CCM hawataki wananchi waondolewe umaskini ili waendelee kuwatawala kwa urahisi, na kusisitiza kwamba CHADEMA yenyewe inakubaliana na mawazo hayo. Babu kachoka, baada ya kuzungumza dakika chache anaanza kukohoa, anaomba maji ili alainishe koo, kipaza sauti kinatolewa pembeni, kamera zinazimwa na redio zinazimwa ili amalize kukohoa, babu hataki anasema enzi zao za analojia ilikuwa dharau kubwa kama mwanasiasa maarufu anapokohoa anazimiwa mawasiliano. Sikuona sababu kabisa ya kufikia hapo kwani hali hiyo ingeweza kuepushwa. Pili, hata bila wajumbe hawa kuteuliwa kwa namna inayopendekezwa, tayari CCM peke yake ina zaidi ya 72% ya wajumbe wote wa Bunge Maalum wanaotokana na Wabunge na Wawakilishi. Mwalimu alieleza kwamba unapomwadhibu mfungwa ni sawa kabisa na kumuandaa mfungwa huyu arudie hali yake ya uhalifu mara amalizapo kifungo chake. Madiwani na mbunge wanasema miradi inayotaka kutekelezwa na halmashauri chini ya Mstahiki Meya Dk. Anatory Amani, haina masilahi kwa umma. Mwenyekiti ana busara zake ambazo hazipaswi kupuuzwa na kiongozi mwingine yeyote! Kwa maana hiyo, pendekezo la Muswada juu ya uteuzi wa watumishi wa Bunge Maalum nje ya Bunge la Jamhuri ya Muungano na Baraza la Wawakilishi Zanzibar halina umuhimu na linapaswa kukataliwa. Hivyo amegundua kuwa unapokuwa na shughuli za kufanya kipindi ambacho umekuwa katika wakati mgumu uliokufanya uwe na wasiwasi, hofu au hali ya kukata tamaa, zinakufanya uwe na nguvu mpya kwa kuwa hupati muda wa kufikiri yaliyopita, bali jinsi ya kufanya kazi hiyo ili ikamilike. Kama CCM haiwezi kuvumilia maoni ya viongozi na wanachama wake basi itambue bado chama hiki kilichozoea utawala wa chama kimoja kina safari ndefu ya kuwa na sura ya demokrasia kwa sababu demokrasia inajumuisha kuheshimu maoni ya mtu, hata kama hukubaliani nayo. Lakini, kwa upande wa Solomoni, yeye ugonjwa ule ulimuumiza sana na hivyo kuamua kujitolea figo moja ili kuokoa maisha ya dada huyo na hapo ndipo Christina, mama na shangazi yake wakamuona mwanaume huyo kuwa ana mapenzi ya kweli kwa mtoto wao. Wengine wote wameususia. Kwamba biashara hiyo inaweza kufanywa hivi au vile au kutokufikia muafaka. Mipingo inapatikana kwa wingi katika mikoa ya kusini mwa Tanzania, yaani Mtwara na Lindi, lakini China ndiyo nchi inayoongoza kwa kuuza samani zilizotengenezwa na magogo kutoka kusini mwa Tanzania katika soko la Amerika! Mbali ya mzozo kati ya mapromota na mabondia, kulikuwa na udhaifu kwa waratibu namna ya waandishi kufanya kazi yao siku hiyo. Kisheria ombi ni nia ya kutekeleza jambo au kitu kwa minajili ya kupata kitu fulani. Tena, inashangaza kuwa wafanyakazi wameadhibiwa baada ya kugoma kwa siku chache tu wakati menejimenti imekuwa kwenye mgomo wa kutowalipa wafanyakazi wake kwa muda mrefu zaidi wa miezi minne, lakini hatujasikia imechukuliwa hatua gani. Tuwe wakweli, hivi wakati ule angesimama Waziri Mkuu Pinda, Ndugai angemwamuru akae au angeliwaamuru askari wamkamate, wampige mtama na kumtoa nje kwa nguvu? KILIO kikubwa cha Watanzania kwa muda mrefu kuhusu rasilimali ni jinsi zinavyochukuliwa na kumilikiwa na wageni huku wao wakiwa hawana haki hata ya kumiliki na kudhibiti rasilimali hizo za nchi yao na kuendelea kubaki maskini. Cheka, hakufanya makosa ulingoni akiweza kumchapa mpinzani wake na kubeba mkanda wa dunia wa WBF, ukiwa ni mwendelezo wa bondia huyo kung'ara katika mchezo huo kitaifa na kimataifa. Anasema Mamlaka ya maji ya Makonde inatakiwa kuhudumia vijiji 297 huku wananchi wanaopata huduma za maji wameongezeka kufikia 334,648, sawa na asilimia 70 kwa mwaka wa fedha 2011 na 2012. Kwani walizungumza wakiwa wamesimama? Ufanisi kwenye viwanda vyetu unapungua, wakulima wanakosa pa kwenda kuuza mazao yao ya biashara kwa sababu viwanda havizalishi. Mabaraza ya Katiba na Bunge la Katiba vinapaswa kuwa na wawakilishi wa makundi hayo yote katika uwiano ulio sawa na uteuzi wa wajumbe hao usifanywe na rais peke yake bali wachaguliwe kwa kuzingatia uwezo wao na nafasi zao katika taasisi husika. Mwenyekiti kaonesha mwelekeo akihusisha busara kubwa iliyotumiwa na Baba wa Taifa kuwataka Watanzania wavikubali vyama vingi hata kama asilimia 80 walikuwa wanataka mfumo wa chama kimoja uendelee. Anasema wamekuwa wakipata maombi kutoka kwa wazazi wakiwataka kuanzisha shule ya msingi pamoja na madarasa ya awali. "Nilikwenda nimevaa kaptura na fulana nikiwa na nywele zangu ambazo zilimshangaza mchungaji. "Aah jamani, mnaniuliza miaka 50 iliyopita kwani uchaguzi mkuu unafanyika mwaka gani, mbona hauwezi kufanyika kwa sababu hatuna katiba, mbona hatukukubaliana na mwenzetu sasa mnachotaka ni nini? Mtu akizeeka anahitaji kupumzishwa. Anazalisha maziwa na kuuza. Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa hadhi yake ni sawa na rais wa nchi. Hii si siasa. Niwape pole wale wasiokubaliana na suala hilo na wakae tayari kujiandaa kisaikolojia, ninaamini hili litapunguza manung'uniko yanayotolewa na upande wa Visiwani, kwa kuwa wamekuwa wakijiona kuwa ni kama taifa lililokosa meno. Tunachelea kuamini kile kilichojitokeza kwenye mkutano wa hadhara wa Rais Kikwete mkoani Mwanza siku ya Jumapili katika uwanja wa Furahisha, ambapo mawaziri wake kadhaa waliwaacha hoi wananchi kwa kuendelea kutoa ahadi za masuala yaliyokwishaahidiwa. Rais nini kilimzuia kutoa majibu sahihi? Hapa ndiyo ninapokumbuka kauli za baadhi ya Watanzania wanaolalamikia matumizi ya fedha katika mchakato wa kuundwa kwa Katiba hiyo. Kwahiyo Sheikh Ponda anaifanya kazi hiyo. Mfundo anataja changamoto nyingine kuwa ni utekelezaji wa miradi usiozingatia vipaumbele vya wananchi hali inayoondoa dhana nzima ya ushirikishwaji katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo ambayo walengwa wake ni wananchi. Beautrice anasema akamwambia mchungaji hana hata nguo ya kike, hivyo kanisani ataendaje? Limekuwa Bunge linalojaribu kuwa bodyguard wa serikali ambayo wao husema ni sikivu mno! Zipo habari na ambazo CCM ndio wanaoweza kujua ukweli kama watafanya utafiti, kuwa baadhi ya watu (wachache) waliopenya kushika nafasi za uongozi katika chama chao ni wagonjwa wa akili. Rais wangu, nilifarijika sana kwa ujumbe wa profesa mwema kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam aliponiandikia, "Mwalimu Mkuu wa Watu. Ukiwauliza viongozi eti suala lao liko mahakamani, mahakama zipi hizo? kwani si zinaongozwa na wanadamu? Kuwa ya mwaka 1974 alipojiunga na TANU ni tofauti na ya sasa, mwaka 2013. Kwa sababu ambazo Kamati haikuelezwa vizuri na uongozi wa Bunge hili tukufu, mapendekezo ya Kamati kwenda Zanzibar kwa lengo la kukusanya maoni ya wadau wa Zanzibar juu ya Muswada huu muhimu kwa mustakbali wa Jamhuri ya Muungano yalikataliwa. Ni kama nyuki wanaotengeneza mizinga ya asali. "Mwalimu hivi kama kuna mtu anaihujumu ndoa yangu, halafu mtu niliyeambiwa kuwa ndiye kibirikizi akanishauri nikae na mhujumu ndoa yangu tushauriane, nikimbwatukia mtu huyo nitaonekana chizi?" Watu wengi, hasa wale wanaoishi vijijini wamekuwa wakiishi maisha ya umasikini wa kutisha. Tuendelee kufanya mchezo, matukio mabaya (ya uzembe) ni mwalimu mzuri. Uhalali wa Bunge Maalum unatokana na upana na ubora wa uwakilishi wake wa makundi mbali mbali ya kisiasa na kijamii. Na. BA. 50/56/01/04. Anasema inapaswa mahusiano katika biashara yako uyatathmini kama ni mazuri, mabaya ya woga na kama wafanyakazi wako huru kutoa maoni yao na ya kasikilizwa. Walikuja wakaahidi na Watanzania wakawaamini na kuwapa kura. Akiwa kwenye kundi hilo alifanikiwa kutamba na michezo mbalimbali ya jukwaani baadhi wakiinakiri kutoka kwenye vitabu kikiwemo, Songs of Lawino, Ngoswe Penzi Kitovu cha Uzembe. Hayo ndiyo yamechangia kuwapo kwa wimbi la wahamiaji haramu wanaoingia nchini kupitia njia za panya, tatizo ambalo sasa linaonekana kama suala la kawaida machoni mwa vyombo vya dola. "Hawa wanachokifanya, wanawatafuta vijana wa Kitanzania na kuwapa fedha kwa ajili ya kununulia kahawa. Kituo hiki cha Mama Shujaa wa Chakula ambacho kimefadhiliwa na Oxfam na wadau wake wakiwemo NMB, kama zawadi ya mshindi wa kwanza, kinatarajiwa kuwa chachu ya kuwahamasisha vijana na kuwafikia kina mama wengi zaidi na kuwapa elimu ya uzalishaji bora bila kutumia kemikali na kutengeneza mfano wa jinsi gani wakulima wadogo wakiwezeshwa wanaweza kufanya mambo makubwa," alisema Mwanahamisi. Kama si la kweli, Chana kwa kufanya hivyo alikuwa na maana gani kwa Bunge na Watanzania kwa ujumla wao? Bila haja ya kupekua Katiba ya CCM inasemaje kuna maswali ya msingi ya kujiuliza. "Je, wameridhika au hawajaridhika na jinsi unavyowalipa? Miiko ya uongozi ilizuia wachache kuwa na utajiri wa kupindukia na wengi kuwa fukara wa kunuka (object poverty). Mwaka 1996 alifanikiwa kuanza kidato cha kwanza Shule ya Sekondari Kilangalanga na baadaye elimu ya kidato cha tano na sita Sekondari Mwenge Open Academy (Moa). Wapo wale aliwafundisha St. Ili mkataba ukubalike kisheria ni lazima yawepo mambo au vigezo vinne muhimu vifuatavyo: Lakini yote hiyo ni kuichelewesha tu haki ambayo ni lazima ipatikane kwa vile huo ndio utaratibu wa asili kwa kila mwanadamu. "Kabla sijaanza dawa mke wangu alikuwa akinikazania sana kula mboga za majani zilizochemshwa tu hasa mchicha. Tunachoweza kukiona hapa ni kwamba watu walikuwa wanaingia katika siasa ili kuendeleza vuguvugu la kuijenga nchi yao chini ya mwavuli wao wa TANU. Kwa aina hii ya uongozi tutafika na kabrasha hili la kisiasa? Mapendekezo haya ni ya aina mbili. Mheshimiwa Spika, Kuanza na kukamilika kwa mchakato wa Katiba Mpya kwa mambo yasiyokuwa ya Muungano ya Tanganyika na Zanzibar ni suala muhimu kwa muundo wowote wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano au hata bila Muungano kuwepo, kwa sababu zifuatazo. Pamoja na kuwa upinzani umekuwa chachu ya kukifanya chama tawala kiweze kuwa na hoja lakini bado kuna mfumo mbaya au mawazo mgando yaliyopo kwa wabunge wa CCM hawa wamekuwa wakichangia kuufanya upinzani uonekane kuwa ni uadui na hata wakati mwingine uhaini kutokana na misimamo yao ya kutetea Watanzania. Hili ni tatizo ambalo linamuumiza moja kwa moja mwananchi wa chini na kumuongezea umaskini na mateso makali huku akiendelea kuvumilia bila kupata msaada wowote kutokana na mfumo wa serikali zetu kulazimishwa na mataifa tajiri. Ukiunganisha mambo haya mawili walahi unasikia kichwa kupasuka na hata ukiona yaliyowakuta Mbowe na Sugu wala hushangai. Akizindua Baraza hilo, Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mbarak Abdulwakil, anasema kwa Idara ya Uhamiaji chombo hiki hakikuwapo kwa muda mrefu. Kwanza, kwa kuongeza idadi ya wajumbe waliotajwa katika kifungu cha 22(1)(c) hadi 354 kama tulivyopendekeza katika Maoni haya. Kwa upande wa wanamuziki wa kizazi kipya, Gurumo akamtaja Nassibu Abdul 'Diamond,' ambaye siku chache zilizofuata baada ya kutamka hayo, alimpatia gari akimuenzi gwiji huyo kutokana na mchango wake uliotukuka kwa Tanzania. Rais Kikwete, anatoa agizo hilo baada ya kupokea malalamiko kutoka kwa viongozi wa wilaya za Muleba, Misenyi, Bukoba na Ngara waliomweleza kuwa biashara hiyo inakua kwa kasi kubwa huku ikitishia uchumi wa nchi. Baba, hivi tutakapomaliza muda wetu mwaka 2015 tuna cha kuwaachia watu wetu? Kumekuwa na kilio cha wananchi kila pembe, lakini kimekuwa kama kilio cha samaki, machozi yamekwenda na maji. Akizungumzia faida za kupima afya ya biashara anasema kunasaidia mfanyabiashara kujua vitakavyomsababisha asifikie malengo yake ya kibiashara na kiuchumi ili aviondoe na kupiga hatua, unaweza kugundua wizi, wafanyakazi wazembe, vitendea kazi ambavyo havileti tija. Siasa na ujanja ujanja unaoendelea juu ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2012, ni dalali tosha kuwa serikali haina nia njema ana mchakato huu ila ni kuwaandalia wananchi Katiba wasiyoitaka. Wawe wa chama tawala au vyama vya upinzani wote unanufaika na mawazo ya Mwalimu, fikra za Mwalimu na tabia ya Mwalimu. Sababu kubwa ya msanii huyu kuanza kuimba nyimbo hizo, ni mara baada ya kukutana na maswaibu kadha wa kadha na kuamua kuokoka, hivyo ameamua kutumia kipaji chake kueneza ujumbe wa neno la Mungu kwa njia ya uimbaji. Kati ya timu 12 zilizoshiriki ligi hiyo, mbili tu ndizo hazikuwa za majeshi, nazo ni Hamambe ya Mbeya na Filbert Bayi Foundation (FBF) ya Pwani. Lakini kwa kuwa neno hili hutumiwa na wanawema pia na wanafiki, limeleta mtafaruku mkubwa! Ziko sababu nyingi za kufika huko yawezekana hata ikiwa walivutiwa na sauti yake tu. Mamlaka ya Shirika la Maji la Makonde iliyokuwa chini ya wakoloni, ilikuja baada ya kuanzishwa mradi wa kwanza wa Mkunywa - Makote, ulioanza kujengwa kati ya mwaka 1954 na mwaka 1957. Kuna watu wanapata pepo yao hapa hapa duniani na wengine wanapata jehanamu ulimwenguni, natumaini huko mbele baada ya maisha haya mambo yatakuwa vaisivesa. Milne (1938-1940), Kamishna P. Mheshimiwa Spika, Kama inavyoonekana wazi, mabadiliko pekee yanayopendekezwa na Muswada ni maneno 'taasisi husika.' Maneno haya hayajatafsiriwa mahali popote katika Sheria, na Muswada uko kimya juu ya maana yake. Mbowe na wabunge wote wa upinzani, walikuwa wanapigania jambo zito la Katiba ya nchi, ambapo viongozi na wabunge wa CCM waliiponda hoja hiyo kwa miaka mingi. Askari hao waliondoka, wakiwa ndani ya magari pamoja na baadhi ya viongozi na wafuasi waliowakamata kabla ya kuuawa kwa Mwangosi, wakielekea kusikojulikana. Je, ni kiasi gani kila mtu anahoji nafsi yake juu ya uzinzi anaoufanya yeye mwenyewe? Mmoja wa askari hao aliingilia kati na kumkumbatia, akiwazuia askari wenzake wasiendelee kumpiga akisema: "Mimi kama Mwenyekiti wa Baraza la Wafanyakazi wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi pamoja na uongozi mzima wa wizara tunaunga mkono kuanzishwa kwa baraza hili dogo la wafanyakazi kwani baraza hili lipo kwa mujibu wa sheria ." Anasema kwa muda mrefu watumishi wengi raia wamekuwa wakisubiri kwa hamu kuundwa kwa baraza hilo, huku akisisitiza kuwa litatoa fursa kwa wakati huu na siku za usoni, katika kushauri uongozi wa Idara ya Uhamiaji juu ya masuala mbalimbali kwa nia ya kuleta ufanisi katika kazi. Novemba 8, mwaka jana wahamiaji haramu 6 kutoka Ethiopia walikamatwa ndani ya nyumba ya mwanakijiji mmoja katika Kitongoji cha Kifura, Wilaya ya Moshi Vijijini na Novemba 12 walikamatwa wahamiaji haramu 8 katika eneo la Kisima, Wilaya ya Same. Kauli za wabunge hao, zinakuja kutokana na ukweli kwamba, karibu nchi nzima kuna kilio cha watumishi wa serikali na vyama vya ushirika kutuhumiwa kwa kiwango kikubwa kutafuna fedha za umma. Ni kutokana na uhusiano huo, kila Solomoni alipojitahidi kufurukuta na kuonesha mapenzi aliyonayo kwa dada huyo, ikiwemo kumpelekea zawadi mbalimbali, alionekana kituko. Katika hali ya kusikitisha, ngumi, matusi na maneno ya kejeli vilitawala ndani na nje ya ukumbi wa Bunge baada ya askari wa Bunge kujaribu kumtoa nje Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani, Freeman Mbowe, bila mafanikio. Kwa tafakuri yangu viongozi wa CCM ndio wanaokiangusha chama chetu. Viongozi hao walisema endapo mnada wa ugawaji wa vitalu hivyo utafanyika Oktoba mwaka huu kama ilivyopangwa bila kuwapo sera ya gesi, Watanzania wengi hawatakuwa na fursa ya kumiliki rasilimali hiyo. Anasema changamoto iliyo mbele ya chuo hicho ni kuitangaza kozi hiyo kwa wadau wote wa sekta ya uchukuzi ili iweze kutambulika na kuwawezesha wanafunzi kujiunga katika fani hiyo yenye tija katika maendeleo ya taifa. Ukweli ambao haupingiki ni kwamba mizizi ya CCM, wakulima na wafanya kazi, imeng'oka, na sasa chama hicho kimebaki kushikiliwa na nguvu za dola. Kundi G: Yaelezwa, baada ya Nagi kufika majira ya jioni ya siku hiyo ya Jumanne, aliwakuta wazee ambao walikuwa wakimsubiri kwa hamu baada ya kudokezwa kuwa ndiye Katibu Mkuu. Baadhi yao wanabaki. Huwezi kuleta mabadiliko katika jamii bila ya kuwa na chombo au mfumo. Kilimo katika wilaya hii ndio mhimili mkuu wa uchumi, kinategemewa na zaidi ya asilimia 98 ya wakazi wote. Anaitaja kesi kubwa kama ile ya Nyamuma ya Mkuu wa Wilaya ya Serengeti, mkoani Mara kuchoma nyumba 137 iliendeshwa kwa msaada wa mashirika hayo mwaka 2011 na wananchi wamelipwa fidia. Ripoti hiyo imefafanua kwamba ukiritimba wa utendaji katika bandari hizo mbili, vizuizi vya barabarani visivyo vya lazima na masuala ya utawala ni miongoni mwa vikwazo katika uendeshaji wa biashara kwa ufanisi katika kanda hiyo. Ltd inayomiliki shamba la Singu lenye ekari 3,000 anajishughulisha na kilimo cha shayiri ambacho hutumika kutengezea bia. Ndugai bila kujali kwamba yeye ni msomi, mbunge, mume wa mke mmoja na mwakilishi wa wananchi waliomwamini wa Kongwa, achilia mbali imani yake ya dini inayomkataza kusema uongo, akisahau kuwa aliongoza sala ya kuomba dua ya hekima na kujadili mambo kwa afya na ustawi wa taifa na watu wake, akiwa ndani ya joho la kispika akiahirisha kikao cha Bunge wakati wa jioni, alitoa tuhuma nzito kwa Mbunge Joseph Mbilinyi (Sugu) kwa madai ya kumpiga askari wa Bunge na kuvunja moja ya vipaza sauti vilivyomo ndani ya Bunge. Hili, kwa vyovyote vile, ni ongezeko kubwa la wajumbe wa Bunge Maalum. Anasema anategemea hali hiyo ya kuwa na mambo mengi yanayomkabili itakuwa inaendelea katika maisha yake yote. "Kutokuwa na umeme wa uhakika katika vituo mbalimbali na pia malimbikizo ya gharama za umeme, wastani sh 56,000,000 kwa mwezi kutolipwa kwa wakati, hali inayosababisha kuishi kwa shaka ya kukatiwa umeme ambapo hadi sasa deni linalodaiwa ni zaidi ya sh 892,783,522 kufikia mwisho wa Julai," anasema Mandemla. Mwandishi wa kitabu cha 'Madhara na Faida ya Simu ya Mkononi', Sweetbirth Bruno, anasema: Anasema kutokana na ugumu huo, wanauza bidhaa chache kwa siku kwenye maeneo hayo, ndiyo maana wanalazimika kuhamia kwenye maeneo ya barabarani ili kujitafutia riziki. Baada ya kuhitimu masomo yake ya sekondari, alijiunga na Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM) kilichoko jijini Dar es Salaam na kujiingiza katika harakati za siasa. WATOTO wanapenda kutumia muda mwingi wakiwa na wazazi wao, hasa kama wazazi hao wanaonyesha mapenzi makubwa kwao. Katika mkutano wa Bunge la bajeti 2013/2014 wakati wa kujadili bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini, mbunge wa Simanjiro, Christopher ole Sendeka (CCM), alitunishiana misuli na Waziri Sospeter Muhongo, wakibishania ahadi za Rais. Wazanzibari hawakupatiwa fursa hiyo na hawakushirikishwa kabisa, licha ya Sheria yenyewe kuwa na mambo mengi yanayoihusu Zanzibar. Na hatari yake, hutokea kwa spika hata kuonekana anajipendekeza kwa chama chake. Kwakuwa maandiko yanasema sauti ya waja wake ni sauti yake, basi kama baba wa kidunia hasikii ushauri wetu, Baba wa mbinguni anasikia! Akizungumza zaidi katika mahafali ya 13 ya kidato cha nne shuleni hapo, anasema gharama hizo zitatolewa kama motisha na si mkopo wala hakuna makato yoyote. Tumekuwa tukitoa hamasa kwa taasisi za serikali na kampuni binafsi, kuiangalia kwa jicho la huruma michezo mingine ambayo imesahauliwa na wadau, hususan riadha. Maudhui mengine ya shindano hilo ni kuwatafuta, kuwainua na wanamitindo chipukizi wenye vipaji na wasio na majina katika fani hiyo na kuwafanya wajulikane kitaifa na kimataifa wakijengewa uwezo na hali ya kujiamini. Majira ya saa 1 asubuhi ya Machi 6, 2012, wakati anajiandaa kwenda kwenye mizunguko, akiwa mlangoni nyumbani kwake alisikia kama sauti ikimtaka aende kanisani akatubu kwani maisha aliyokuwa akiyaishi, hayakuwa yakimpendeza Mungu. Sendeka aliliambia Bunge kuwa mwaka 2010, Rais Kikwete, aliwaahidi wachimbaji wadogo wa Mererani kuwa kampuni ya kigeni ya Tanzanite One mkataba wake ukimalizika, mgodi huo watamilikishwa wao. "Haiwezekani." Tuwaachie wananchi wa Tanganyika na Zanzibar waamue mfumo wa muungano wanaoutaka wao. Msanii huyo anasema kikubwa kinachofanikiwa kuteka mashabiki ni jinsi anavyomudu kuvaa uhusika katika filamu zake kitu ambacho baadhi ya wasanii wakongwe wanashindwa. Sawa lakini sisi wanyonge tunaona matatizo mawili makubwa katika suala la Ilani. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari tunawaombea nafuu ya mapema. Anasema yeye na mke wake walifikiri kuwa hawataweza kustahimili hali hiyo, lakini Steven anasema miezi kumi baadaye, Mungu aliwapa mtoto mwingine wa kike aliyefariki dunia baada ya siku tano. Lile swali lake la kwanza: Nani basi atamfunda Ndugai na wenzake wakati taifa halina somo? Ni kwa kiwango gani ambacho wizara husika ya serikali imefanya bidii inayotambulika kwa mfano kuwaita kwa vikundi au kuwatembelea maeneo wanayoishi na kuwapa ushauri nasaha na kuwasihi jinsi gani wanavyoweza kuepukana na biashara hiyo hatari na haramu yenye kujidhalilisha utu na pia jinsi wanavyoweza kuwa wajasiriamali na kuwawezesha kwa mikopo nafuu ya vikundi? "Wananchi hawana uelewa, wanadai umiliki wa shamba umefutwa wakati si kweli, serikali ya kijiji tungejua ukweli wa shamba hili ili tuwajulishe. "WAKATI wa uchaguzi mwaka 2010 maeneo yote ambayo manispaa wanatufukuza kwa sasa tulikuwa tunafanya biashara bila kufukuzwa, lakini baada ya kumalizika kwa uchaguzi tukaanza kufukuzwa." Kiongozi ambaye hawezi kufungwa mikono na miguu na chama chake cha siasa, ambaye hawezi kunyamazishwa na nguvu za pesa, ambaye hawezi kutekwa na nguvu za viongozi wa dini. Mwalimu wa Lisinde anayesifia kazi nzuri ya serikali, na dakika inayofuata anakiri kuwa ndani ya uongozi wa serikali ya CCM kwa miaka 50 bado wanawake wanakosa huduma bora ya uzazi, kwamba asilimia kubwa ya Watanzania ni maskini kiasi cha kukosa hata godoro. Mmesahau kuwa nchi ni ya wananchi nayo inataka ustawi na wananchi wenyewe wanataka maendeleo. Isaac Peter ni Mkurugenzi wa Ubunifu NHC, anasema mradi huo utaitwa Ushindi, ukiwa na eneo la mita za mraba 8,091.7. Wengi wana familia zinazowategemea. Ni katika muktadha huu ambapo maudhui yake yanaweza kutumika katika kile kinachoendelea katika siasa za Tanzania kwa kipindi hiki. Kuhusu vigezo, Kalikumtima anasema ni mshiriki kuonyesha kipaji chochote na kupata wastani wa alama za juu kuliko wengine ambao watakuwa wameingia kwenye fainali. Aangalie asije akajikuta anacheza mchezo wa kitoto wa kuwinda ndege shambani kwa kupiga madebe matupu mabovu! Wananchi wa Mwanza walitamani kusikia meli iliyoahidiwa 2010 imefikia wapi mchakato wake, lakini naibu waziri wa uchukuzi kumbe bado yuko kwenye ahadi kuwa serikali iko kwenye mazungumzo na Korea Kusini. Katika kuonesha hasira zake, CCM sasa imeanza kutimua viongozi wa chama hicho ambao wametoa kauli za kuunga mkono mfumo wa serikali tatu. Huo ni uchanga gani kama si wa kulaaniwa kwa kujitakia? Tatu, uteuzi wa wajumbe wa Tume uliofanywa na Rais na ambao unatumiwa kama mfano wenyewe ulikuwa na walakini kubwa. Inadhihiri sasa kuwa chini ya jua hakuna mlipizo zoevu usiokoma! Tunajiuliza, hivi viongozi wanaotegemewa kuwa wakweli halafu hawasemi huo ukweli, wataendelea kuwadanganya na kuwapumbaza Watanzania mpaka lini? Baadhi ya wasomaji wa makala zangu walioweza kuzisoma walikuwa na maoni tofauti juu ya neno lipi sahihi litumike katika kuwaita raia wa kigeni wanaoingia hapa nchini bila kufuata taratibu za uhamiaji hasa wanaotokea Somalia, ambako nchi hiyo kwa miongo miwili sasa imekuwa haina serikali madhubuti. Mwanzoni nilionekana kama mkorofi hasa nilipokataza na kuungana na wananchi kukataa kulipa kodi kandamizi ikiwemo ushuru wa soko ambalo halipo," anasema Mfundo. Nchi yako ina matatizo kibao! Haki na usawa vikipotea mara nyingi amani na utulivu hutetereka na kupotea sawia. Kwa kiasi kikubwa, kelele hizo hazikutokana na ubishi wa Watanzania kulipa kodi kama baadhi ya watu walivyotafsiri, bali kutokana na uwezo mdogo walionao wananchi hawa. Taasisi pekee ya kibinaadamu inayokataa maendeleo ni sawa na kiunga na makaburi. Mimi naungana na Watanzania wengine wanaotaka muundo wa Bunge la Katiba urekebishwe kwani kwa namna ulivyo sasa ni mbovu sana, unawapa nafasi kubwa mno wanasiasa kuunda Bunge la Katiba, maana zaidi ya robo tatu ya wajumbe wa Bunge hilo watakuwa wanasiasa, na baya zaidi ni kwamba wanasiasa wengi watatoka chama kimoja tu cha siasa, yaani Chama Cha Mapinduzi (CCM). Ni mtazamo, najiuliza huyu naye ni mwanafunzi wa Mwalimu? Mwaka 2007 mlifukuza Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, kwa madudu ya Mhe. Karamagi ikawatafuna. Wito huo ulitolewa juzi na aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Mkuranga mkoani Pwani, Henry Clements, alipokuwa akitoa hotuba fupi wakati wa hafla ya wanachama wa SHIWATA kukabidhiwa nyumba katika Kijiji cha Wasanii, Mwanzega, Mkuranga. Hivi karibuni waziri aliwaambia pia wanahabari kwamba mteja yeyote ambaye mzigo wake utapotelea bandarini atalipwa moja kwa moja na TPA. Cha ajabu waziri hataki kukutana na wadau wamwelimishe, yeye anapenda kufanya kazi na vyombo vya habari na mbaya zaidi kwa mambo yanayokinzana. Lakini FBF iliyokuwa ikiundwa na wachezaji chipukizi, huku ikiwakosa nyota wake, Lilian Sylidion na Irene Elias waliotwaliwa na Ikulu Sports Club, ilipigana vilivyo na kufanikiwa kutinga fainali dhidi ya Mbweni JKT. Ndugai alikubaliana na Mnyika na kuruhusu kupigwa kura kwa kuwaita majina wabunge na wale waliosema 'ndiyo' walimaanisha muswada uondolewe na wale waliosema 'siyo' walimaanisha uendelee. "Mbeya hawana moto na netiboli, wanajitokeza lakini si wengi, licha ya gari la Pepsi ambao ni wadhamini kuzunguka mitaani na kuwahamasisha; inaonyesha wao ni wa ni wapenzi wa soka zaidi, lakini nawashauri Mbeya tuzidi kucheza netiboli huenda wakaja kuhamasika," anasema Kibira. Katika mahojiano na Tanzania Daima, Chief anasema kiu yake ni kuwaonyesha njia vijana wenye vipaji kutoka kata yake kwamba wanaweza kuwa nyota mahiri wa baadaye waking'ara kitaifa na kimataifa. Mama Pinda ambaye ni Balozi wa Mkuu wa mradi huo wa 'Hakuna Wasichoweza' anasema wanafunzi watakaofikiwa na huduma hiyo ni wachache ukilinganisha na idadi halisi ya wasichana waliopo Mtwara. Anapotamka anatakiwa rais wa namna gani katika nchi yetu. Diwani huyu amekuwa mpiganaji wa kutetea haki za wananchi wake hasa inapobainika kutokuelewana kati ya wanajamii na serikali. "Katika jitihada zetu tuliweza kuwajengea wananchi wetu nyumba. Pia, tunazidi kuwaomba, wazidi kuitazama na michezo mingine ambayo imejipanga kiuhakika katika kuendeleza michezo yao, kwa lengo la kuinua sekta ya michezo hapa nchini. Najua kuna maelezo mazuri ya kushirikishwa kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Huu ni uzee, lakini uzee mbaya. Lakini pia walipaswa kujua kwanini vyama vingine kama vile ANC na ZANU-PF vimeendelea kuwapo? Hata hivyo, wazee wa Yanga wakawa na hoja kama tatu hivi wakati wakimtimua Nagi; mosi hawakuwa na taarifa ya ujio wa katibu mkuu mpya kuchukua nafasi ya Mwalusako. Katika hao wapo walioachia nyadhifa zao kubwa au kazi zenye malipo manono na kuanza kufanya kazi za kujitolea kwa lengo la kutaka kuinusuru nchi yao. Mradi wa tatu upo kwenye kitalu nambari 67 kwenye makutano ya mitaa ya Ngano na Wakulima, eneo la Hananasif, Manispaa ya Kinondoni, Dar es Salaam. Kwa mujibu wa Meneja Mkuu wa KCU (1990) Ltd., Vedastus Ngaiza, wakulima wa kahawa Kagera wamekuwa wakidanganywa na walanguzi wa zao hilo ambao hutumwa na wafanyabiashara kutoka nchi jirani kununua kahawa na kuwauzia kwa siri. Baadhi yao walionekana wakielekea kwenye magari yaliyokuwa mbele, wakati huo Kamanda Kamuhanda akiwa umbali kama wa mita tano hivi ndani ya gari lake lililokuwa limefungwa vioo vyote. Hawaijui Katiba. Chief anafafanua kwamba katika kituo hicho watakuwa wakitumia lugha tatu ambazo ni Kingereza, Kifaransa na Kiswahili katika kuwajengea vijana msingi imara kwa maisha yajayo. Rais wangu, umeagiza CCM wajiweke tayari kisaikolojia kuipokea Tanzania yenye serikali tatu ikibidi. Nkamia akadai kuwa wakati wapinzani wanatoka nje vile vile wanahabari wote waliondoka ukumbini na kuwafuata huko nje. Sababu kubwa inayotajwa na kamati hii kurejesha kodi hiyo ni kuongeza wigo wa mapato ya serikali. Kadhalika, kifungu cha 5 nacho kinasisitiza kwamba: Taarifa za uhakika ndani ya mfumo wa bandari zilizothibitishwa na baadhi ya wadau, zinaeleza kwamba TPA ambao wamekwisha kuingia mkataba na kampuni moja ya Ubelgiji, iitwayo Antaser BVBA imeendelea na mchakato wa kuanzisha tozo hiyo. Sista Mwasu aliyeibuka kidedea katika shindano la Maisha Plus 2013, alibainisha hayo wakati wa uzinduzi wa kituo hicho kilichoko Kingolwira, mkoani Morogoro juzi. Ofisi ya walimu ilikuwa na viti viwili na meza mbili tu, na wengi wa walimu walikuwa wakikalia madawati, hivyo tunawaomba wawezeshaji wengine pia wawe na moyo wa kuchangia katika elimu ili taifa letu lisonge mbele kielimu," anasema Mwalimu Gadi. CHADEMA walitoa tamko wakilaumu utendaji wa Jeshi la Polisi kwa madai kuwa, lilikuwa likifanya kazi zake kwa kuongozwa na matakwa ya wanasiasa hususan wa chama tawala (CCM), lakini walisitisha mikutano yao japo kwa shingo upande. Wakati wa mzozo huo Watanzania walishuhudia mambo kadhaa yanayodhihirisha kuwa Ndugai ametumia vibaya mamlaka ya kiti. "Kukua kwa mifumo dume na utandawazi ni changamoto kubwa inayopelekea kukua kwa matukio ya ukatili na ukiukwaji wa haki za binadamu nchini," anasema. Katika makala hii ninaposema CCM namaanisha viongozi wa CCM. Kunya anye kuku, akinya bata kaharisha! Kwani angemruhusu aseme ili kama ni jambo la kijinga, iwe ni aibu kwa Mbowe na chama chake, yeye Ndugai angepungukiwa nini? Kwa mazingira ya sasa ndiyo maana hata baadhi ya ahadi hazitekelezeki. "Nina uhakika, ndani ya kipindi hicho kijacho, nyota hao watakuwa chachu katika nchi zao hata ubingwa wa Kombe la Dunia kuweza kutua Afrika kwa mara ya kwanza. Aidha, mapendekezo ya Tume na Rasimu ya Katiba yanayotokana na vyanzo hivyo yatakuwa kinyume cha Sheria na yatabidi yaondolewe kwenye ripoti na Rasimu ya Katiba. Hivyo, kama nilivyokwishaeleza katika makala zangu za siku nyingi, pamoja na uana CCM wangu, siko na wala sitashabikia aina yoyote ya ujinga unaofanywa na baadhi ya viongozi wa chama kama hili la bungeni juzi. Ipo kwa masilahi ya nani? KWA umri alionao mzee na kada maarufu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Kingunge Ngombale - Mwiru, sioni kama ana makosa na wala sipati taabu akimsema Rais Jakaya Kikwete kwa madai ya kushabikia hoja ya wapinzani kuhusu uundwaji wa Katiba mpya. "Serikali haina dini, Watanzania ndio wenye dini. Anawaeleza wananchi waliokuwa wamefurika uwanjani hapo kuwa lengo la CHADEMA ni kuwapa ufafanuzi ili wanapojadili wajue wanajadili kitu gani. Ni wananchi wenyewe wanaopaswa waziamulie zijiendeshe vipi. Hata hivyo, anawashukuru wapenzi na mashabiki na viongozi mbalimbali ambao wamekuwa wakimpa sapoti katika safari ya kusaka mafanikio zaidi ya mchezo huo unaokabiliwa na mitihani mingi. Soko ambalo nguvu yake ni mtaji bila kujali mtaji huo unapatikana wapi. Utashangaa kuwa mtoto atafurahia pia kujifunza lolote litakalokuwapo kwenye ratiba ya muda huo na ili kuthibitisha kuwa amefurahia mafundisho hayo utamuona na yeye akiwafundisha wengine kile alichojifunza. Suala la kwamba Tanganyika ilikuwa mbali sana na Mwingereza si hoja, hoja ni maamuzi. Baadhi ya michezo waliyofanikiwa kuicheza ni pamoja na 'Nchi ya Makabwela, Government Inspector pamoja na Kalikalange ambazo alizitunga mwenyewe. Malalamiko hayo ya wafanyabiashara yalikwishafika hadi kwa Mwanasheria wa Manispaa, Deo Nyini, ambaye anakiri kuwapo kwa malalamiko mengi ya askari hao kuhusishwa na vitendo vya rushwa. Huu ni msemo wa siku nyingi unaoonesha umuhimu wa elimu kwa binadamu, taifa lolote lenye kuhitaji maendeleo katika sekta mbalimbali ni lazima liwekeze katika elimu. Anachukua mkongojo, anaingia ndani anarudi na miwani mingine ya kusomea, hajawahi kupitia hata dakika moja rasimu ya Katiba, wajukuu zake hawampi muda wa kusoma, hajui na hakumbuki nani ameteua wajumbe wa Tume ya Katiba, hajui kina nani wanaongoza jahazi hilo. Katika jitihada za kumsaidia mfugaji kuongeza kipato cha kuboresha lishe, kusambaza elimu na manufaa kwa wafugaji wengine, mabwawa mawili yamechimbwa kijijini Luegu ili kuongeza uzalishaji wa samaki. Kwa muda mrefu kumekuwapo na manung'uniko miongoni mwa Waislamu nchini kuhusu mambo fulani fulani ambayo wanaona hayaendi kwa mujibu wa haki. Majaribio ya sera, mipango, mikakati, programu na hata makadirio ya fedha tengefu kwenye miradi mingi ya maendeleo imekuwa ya pwagu na pwaguzi huku nchi ikishuhudia kukwama kwenye sokomoko la uchumi uliodorora na au kubaki palepale ulipo na hata wakati mwingine kurudi nyuma! Aidha kulikuwa na pambano jingine la ubingwa wa WBF Afrika kati ya Mada Maugo na Thomas Mashali ambao walikuwa na kazi moja tu ya kumaliza ubishi wa nani zaidi kati yao. Wakati baadhi ya vyombo vya habari vinaripoti kuwa Kagame, Kikwete wawekana kiporo, Waziri wetu wa Mambo ya Nchi za Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, amekaririwa akisema kuwa: Wataacha kukudharau kweli?" Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari (TPA) ndizo zinazo simamia mapato bandarini kwa kutegemeana katika uhakiki kutokana na unyeti wa eneo hilo. Kumbe kilichokosekana hapa kwetu kwa muda mrefu baada ya kujitawala ni upinzani. Baada ya HYAC kuwachukua wanariadha wa mkoa na kuwaweka katika kambi yao ya kisasa iliyoko Tarakea, mwamko sasa umeongezeka kwa vijana wengi ambao nao wanataka kufanya vizuri katika mchezo huo ili kupata nafasi ya kuwemo katika timu ya mkoa. Maana, kati ya ambayo yanawachosha wananchi ni kukosekana kwa mawazo ya usasa na ya kimaendeleo kutoka miongoni mwa viongozi wa CCM. Katika hafla hiyo, pia bodi mpya ilikaribishwa; bodi ambayo inatarajiwa kuwa madarakani kwa miaka mitatu kama sheria inavyoruhusu. Anasema ana imani kubwa iko siku atawaonyesha njia wale wanaomsema vibaya kwa kuwa hata yeye Mungu alimuona na kumtaka kufanya hivyo anavyofanya sasa. Ushirikiano huu kati ya Barca na Castle, ni kilele cha mafanikio ya udhamini wa michezo," anasisitiza. Matthew's ina wanafunzi 3,200, miongoni mwao wavulana ni 1,680. KWA miaka mingi baadhi ya mashirika, taasisi na kampuni hazikutambua umuhimu wa kuunda mabaraza ya wafanyakazi. Ghafla mmoja wa askari hao alinikaribia na kunishika mkono kabla ya wengine wawili kuongezeka, wakanizonga sana, wakati huo Mwangosi akiendelea kusulubiwa. Ndivyo ilivyo kwa soka ya wanawake ambapo licha ya kushiriki kampeni zake mara kadhaa kucheza fainali za Afrika, tumewahi kuthubutu mara moja nchini Afrika Kusini. Baadaye tukamsikia Rais Jakaya Kikwete akitutamkia kuwa wakati umefika kwa Watanzania kuwa na Katiba Mpya. Niliendelea kutekeleza majukumu yangu nikiamini kuwa karibu na askari wale ni hakikisho la usalama ingawa baadhi yao walishaanza kuondoka baada ya kukamilisha kazi yao, wakitembea na mbele yao kukiwa na magari matatu yakielekea barabara kuu ya Dar es Salaam - Mbeya. Mechi hiyo ni ya kukamilisha ratiba kwa sababu ni Ivory Coast pekee iliyojikatia tiketi ya kusonga mbele kutoka kundi la C, ikitinga hatua ya mwisho ya kampeni hizo itakayoshindanisha timu 10 zitakazochuana kuwania nafasi tano za kwenda Brazil. Ni vizuri pia kukumbushana hapa kwamba kipindi cha utawala wa kikoloni na hasa wakati wa Waingereza, hali ya kutothaminiwa utu wa Mwafrika ilikuwa ya juu sana. Hapo wasingalitokea wenye kujilimbikiza mali au kuwa na mashangingi kadhaa katika familia moja! Huu ni nini; si wendawazimu? Lazima serikali iwafunge jela wote walioshiriki kufuja mali za vyama vya ushirika kama kweli kuna nia ya dhati ya kuvifufua vyama hivyo, ili liwe fundisho kwa viongozi wapya watakaochaguliwa kuviongoza vyama hivyo. Hawa ndio pua. Ukweli ni kwamba Katiba ni shehena ya hoja za kisheria, kisiasa, kiuchumi na kijamii, na kwa sababu hiyo makundi yote ya kijamii (vikiwemo vyama vya siasa) yana haki kamili ya kushiriki katika mijadala ya kuandaa Katiba mustakabali wa Taifa kwa kipindi kirefu kijacho. "Japokuwa wao (Wazee) ni watu muhimu ndani ya klabu, hususan kwa historia ya mambo ya zamani yaliyojiri ndani ya Yanga, kitendo cha kumtimua Nagi na kumkataa kwa kuwa ni Mkenya pasipo kuwasiliana na uongozi, si uungwana," anasema Sanga. Ama baada ya salaam, sina shaka kila mmoja wetu atakumbuka furaha, mshangao uliowakuta watu wengi ikiwemo familia ya aliyekuwa muimbaji nguli wa muziki wa dansi Maalim Gurumo (73), pindi alipopewa zawadi ya gari na Naseeb Abdul 'Diamond Platinumz'. Kwa mujibu wa Mashauri ambaye kwa sasa anafanya kazi ya kuwahamasisha wananchi kupima kwa hiari na kujikubali, anasema akiwa anafanya kazi huko alikuwa na fedha za kutosha alizozitumia kutoka na wanawake tofauti. Nilikuwapo Dar es Salaam na hata kama nisingekuwapo tungetuma mwakilishi wa TASAA, lakini hawakutuita na wakaandika kwamba tuliomba udhuru. Anasisitiza kuwa uhusiano kati ya vyama vya wafanyakazi, ikiwamo Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya (TUGHE) na mwajiri usipofahamika vema kwa pande zote mbili unaweza kuchukuliwa kama uhusiano wa shaka au wa kutoaminiana wakati haipaswi kuwa hivyo. Mke wa Gurumo, Pili Kitwana, alitoa dukuduku lake akisema yeye binafsi huwa anaumia roho wanapokuwa kwenye daladala akimpeleka mumewe hospitali, abiria wengine huwashangaa. Pia ili kuhamasisha ufugaji miongoni mwa wanajamii elimu ya ufugaji bora wa ng'ombe wa maziwa imeendelea kutolewa kupitia mpango wa wilaya wa kuendeleza kilimo. Tujadiliane na tupingane kwa heshima na adabu na si matusi ya nguoni. Wengine wanatumia fursa walizonazo katika vikao vya chama. Ni wajibu wa serikali ya CCM kuwashirikisha watu wote wenye uwezo wa akili ya kupanga na kusimamia uchumi wa nchi kama wanavyofanya Malaysia. Anasema tangu kuanzishwa kwake mashirika hayo yamekuwa na mafanikio makubwa ya kujivunia ikiwemo kushinikiza kuwepo kwa marekebisho katika sheria ya kanuni za adhabu iliyozaa sheria ya Makosa ya Kujamiiana mwaka 1998. Dakika hizo chache kilikuwa ni kipindi kigumu sana kwangu, nikibaki eneo hilo nimeduwaa, nikiangaza macho mbele na nyuma kwani wakati huo sikuona raia wa kawaida zaidi ya askari. Tulitegemea atoe majibu yatakayoleta ufumbuzi wa kudumu katika suala hili lakini majibu yake yamekuwa mepesi kiasi ambacho hajaona uzito wake. Kwa upande mwingine, marekebisho yanayopendekezwa katika sehemu C na E za Jedwali la Marekebisho ya Serikali ni mambo mapya ambayo hayakuwepo kwenye Muswada uliosomwa kwa Mara ya Kwanza katika Bunge lililopita. Yangu macho. Mashauri (37) ni baba wa watoto wanne ambao hawajaathirika na VVU. Wakati timu tisa zikipatikana, moja ilitarajiwa kupatikana jana usiku kati ya Cameroon kinara wa kundi I, ikiwa na pointi 10 dhidi ya Libya yenye pointi tisa, yoyote yaweza kumaliza kinara. Nyinyi hamkunisikia. Kutokana na mapendekezo ya Rasimu ya Katiba, mchakato wa Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano hautakamilika bila ya kuwepo, na kukamilika, kwa mchakato wa Katiba Mpya kwa masuala yasiyokuwa ya Muungano ya Tanganyika na ya Zanzibar. Kama ndani ya Bunge tunaambiwa wapo wanaotumia sigara zisizo za kawaida na pia miongoni mwao wapo wanaoshiriki biashara ya dawa haramu mwadhani kipo cha kushangaza kuona wanashindwa kuelewa hoja na kufurahi nguvu za misuli? Wakati Stars inaondoka nchini, Kocha wake Kim Poulsen, alisema wazi wanahitaji pointi tatu ili kushika nafasi ya pili kujiweka kwenye mazingira mazuri ya viwango vya timu katika upangaji wa timu kampeni za kimataifa zikiwemo fainali za Kombe la Mataifa Afrika za mwaka 2015. Kiongozi huyo anasema akiwa na mwaka wa tatu katika nafasi hiyo, amejifunza mengi kupitia mashindano ya soka ambayo amekuwa akiyaratibu ya Chief Cup ambayo yamekuwa yakivuta vijana wengi. Ukiisoma iliyokuwa Programu ya CCM (1987 hadi 2002) unaweza kugundua kwamba, ilikuwa ni neno kwa neno ya tafsiri (tarajama) ya andiko la Kozlov huku kukiwa na kile kilichojulikana kama 'kipindi cha mpito kuelekea ujamaa kamili! Ingawa uongozi wa hospitali hiyo kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi walifanikiwa kumkamata daktari huyo baada ya kupewa taarifa na wagonjwa katika hospitali hiyo waliomtilia shaka, lakini kwa namna moja ama nyingine hatuna uhakika wa madhara yaliyosababishwa na daktari huyo tangu alipojivika rasmi udaktari huo hadi alipokamatwa. Mheshimiwa Spika, Tume ya Mabadiliko ya Katiba imekwishatoa Rasimu ya Katiba kwa mujibu wa kifungu cha 19(1)(d) cha Sheria. "Pia kuna ukosefu wa watumishi wenye sifa za kiutendaji, wananchi kufanya shughuli za kibinadamu kwenye vyanzo vya maji na ukosefu wa elimu sahihi ya matumizi ya maji, ulinzi wa miundombinu na ulipaji wa maduhuli kwani vijiji vingi vinamwaga maji na hakuna anayejali, hali inayosababisha wananchi kutokubali kulipia gharama ya huduma za maji. Yule anayeonea wenzake na kutumia nguvu za dola kuwakandamiza watu au yule anayekataa kuonewa? Naiona hatari iliyo mbele yetu. hasa baada ya vurugu ya Bunge kuwa hakuna busara inayotumika katika suala la Katiba. "Hivi sasa ni mapema sana kueleza wazi kilichosemwa kila upande, lakini baada ya vikao kuanza tutajua nani alikosea au mmojawapo alichukulia upande mwingine sivyo." Vivyo hivyo nawe ukishapita, unaowashauri sasa ndipo watakapotambua kuwa alikuwapo nabii miongoni mwao!" Iliandikwa kuwa mwaka 2012 tulifanya utoto mwingi lakini mwaka 2013 utatenganisha kondoo na mbuzi! Pendekezo hili nalo linakiuka matakwa ya kanuni ya 86(7) na linapaswa kuondolewa katika mjadala wa Muswada huu. Unapotafakari haya bado unaweza kusema mzozo hata kama unaonekana wa kitoto kati ya Rwanda na Tanzania ni jambo dogo? Leo usafiri wa reli ambao ni tegemeo kwa wananchi wa Kanda ya Ziwa ikiwemo Mwanza unasuasua; ahadi ya serikali kujenga reli mpya na kuleta mabehewa mapya haijatekelezwa halafu waziri anasimama mbele ya wananchi na kuahidi kuwa serikali inakusudia kuboresha treni ifanye kazi wiki nzima. Pendekezo hili lina faida kwamba watumishi wa Bunge Maalum watakuwa wameteuliwa na watawajibika kwa Bunge Maalum na siyo kwa taasisi nyingine nje ya Bunge Maalum. Huu ni mfano wa ahadi chache kati ya nyingi za Rais Kikwete ambazo hadi leo hazijatekelezeka huku kipindi cha uongozi wake kikielekea ukingoni. Hitilafu yoyote inapotokea kwa hawa viongozi wetu na wao wakashindwa kuitibu tena kwa haraka hakuna namna yoyote ya kukinusuru chama chetu kuwa chama cha upinzani siku chache zijazo, kama si kusambaratika kabisa. Waliomaliza kiu ya mashabiki wa muziki waliojitokeza kwenye mji wa Kahama, walikuwa ni Judith Wambura 'Lady Jaydee na Joseph Haule 'Profesa Jay' kutokana na kibao chao cha 'Joto Hasira' baada ya kutoa burudani kabambe na kuwaacha mashabiki wakiwa hoi. TANGU kuanza kwa kivumbi cha Ligi Kuu Agosti 24, kila timu imecheza mechi mbili zilizotoa picha juu ya namna gani ligi hiyo itakuwa japo ni mapema mno kubashiri kitu katika safari hiyo ambayo kila timu itacheza mechi 26. Lakini ukweli hawa ndio watu wa kuinusuru nchi iwapo kweli tunaiamini historia. Lakini tangu amekuwa mbunge Nkamia amekuwa na mtazamo hasi kwa tasnia hii. Asilimia kubwa ni Chukua Chako Mapema. Makubaliano hayo yanaweza kuwa yanahusu mambo mbalimbali kwa mfano; biashara, ununuzi wa bidhaa au huduma, upangaji, mikopo, udhamini, kutoa huduma na mahusiano ya kijamii Kama nilivyosema hapo juu kuwa mkataba ni makubaliano huru ya pande mbili au zaidi kuhusu utekelezaji wa jambo fulani halali kisheria. Ni vema kufukuzana, iwe majiani au katika vyama kuliko huu mwendo wa CCM wa kutukanana. Hivyo basi tunatarajia kuona kwamba serikali yetu haitaishia kuwapatia nishani tu wasanii waanzishe utaratibu wa kuwapa kifuta jasho jambo ambalo litakuwa lenye manufaa kwa mhusika na familia yake kwa ujumla. HATA mbuyu ulianza kama mchicha. Kwa wakati huo sikuwa na jibu la haraka. Matendo yao si rahisi kuyatenganisha na chama. Paulsen alilalamika sana baada ya kuona timu yake imeandamwa na majeruhi na hata kuwazungumzia kina Shaban Nditi na Ismail wanaocheza timu ya vijana ya Chelsea jijini London, Uingereza, ambao wao ni wazalendo waliotamani kuichezea Tanzania endapo wangelipata uraia wa nchi mbili. "Sasa tuna kazi kubwa kuhakikisha mkoa unakuwa na wanariadha wengi wa kike tofauti na mwaka huu ambapo tulikuwa na wanawake nane tu," anasema Prosper. Ikumbukwe hata kina Nyerere waliitwa majina kama hayo na wakati mwingine yaliyo mabaya zaidi. Yatosha kusema Gurumo ni mwanamuziki mkongwe mwenye historia ndefu katika tasnia ya muziki Afrika Mashariki na hata nchi zilizo chini ya Jangwa la Sahara. Upimaji wa afya ya biashara unaanzia kwenye jina la biashara, kwa maana jina la biashara linamsaidia mfanyabiashara kuuza bidhaa au huduma, inawezekana ukawa na biashara nzuri na huduma nzuri lakini una tatizo la uchache wa wateja. Kwa mujibu wa Michael, baada ya hapo waliwaruhusu kutumia eneo la Manyema na baadhi ya vichochoro, wakaahirisha kwanza maeneo ya stendi, hata hivyo baadhi walikwenda kwenye maeneo hayo na wengine kukataa. Ndivyo ilivyo timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, ambayo licha ya kupewa kila kitu chini ya udhamini mnono wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, imeendelea kuwa kichwa cha mwendawazimu. Suala hili ukiliangalia kwa undani linachekesha lakini kwa kuwa kijana huyu aliahidiwa bado waliomuahidi wanapaswa kutekeleza ahadi zao. "Na hii ndio hasa safisha ghala," anasema na kuongeza kwamba dhana hiyo inaonekana kushamiri Tandahimba. Hata hivyo Muungano wa Tanzania haukuwa sera ya TANU mwaka 1964, ni jambo lililotokea tu kulingana na mazingira ya wakati. Mradi wa pili utajengwa eneo la Kijitonyama, Manispaa ya Kinondoni. Ole wao, siku zinakuja.' Kutoka Mbagala Kuu Mwanamwema Nananje akaandika, 'Je, umeiona the original Comedy Dodoma? Dalili za kuingia katika historia hiyo ilianza kujiandika Desemba 31, 2012 siku ulipotoa hotuba ya salamu za mwaka mpya. Ni uchungu sana kuona watoto wetu wanakaa chini mashuleni bila madawati, hospitali zetu zina hali mbaya, huduma zetu za usafiri wa barabara, reli na anga ni za kusikitisha na mengine mengi. Wenye kunung'unika wanaweza kutoboa jahazi na chombo kikazama. Kwa kuwa suala hilo bado litarudishwa kwa Watanzania wenyewe watakaopaswa kupiga kura za maoni. Naomba nimsaidie mzee wangu Kingunge kuhusu hoja ya serikali tatu. Pia mifugo hii inamsaidia kupata mbolea ya kuweka kwenye shamba lake na kuepukana kabisa na matumizi ya mbolea ya chumvi chumvi. "Kuimarisha uwezo wa mabunge kudhibiti matumizi ya rasilimali za umma." Hata hivyo, Sanga anasema walikutana na Wazee na kuzungumza mengi, hivyo wameelewana kila kitu, kilichosalia kitakwenda sawa kwa kampuni hiyo kumaliza zoezi hilo la kumpata katibu mkuu nafasi ambayo tayari wengi wamejitokeza kuitaka. Alisema akiwa mtawa wa kujitegemea, miaka mingi alikuwa na ndoto ya kumiliki ardhi, ili aweze kushirikiana na jamii katika shughuli za kijasiriamali, hususan kilimo na ufugaji. Wameangalia pamoja na mambo mengine kwa ajili ya miaka 50 ijayo. Hivyo wafuasi namna ile ni sahihi kuwatambua kuwa ni wanafunzi wake pia. Anasema hatma ya ndoa zake zote zimekuwa zikitokea wakati wa msimu wa mauzo ya zao la korosho na katika ndoa zote hizo amekuwa akiachwa hana kitu. Hali hii ya kutokielewa chama, imezaa matatizo mengi katika jamii yetu. Sababu zilizomsukuma kulima shayiri anasema ni upekee wa zao hilo ambalo humfanya mkulima kuwa na uhakika wa bei na soko. Ni wazi anajua kuwa tayari kuna sheria inayoongoza mchakato huu. Mwaka 1960 Ufaransa ikatoa uhuru kwa mpigo nchi nyingi tu ikiwemo Cameroon, Chad, Congo (Brazzaville), Cote d'Ivoire, Benin (Dahomey), Gabon, Madagascar, Mali, Mauritania, Niger, Senegal na Burkina Faso (Upper Volta), Congo (Kinshasa), Nigeria, Somalia, na Togo. Lakini wewe baba, ulikuja baada ya Baba wa Taifa kufariki dunia na uliokuja nao hatukuwajua kabla! Anawaambia kuwa mwanasiasa mkongwe hakubali kufa bila kuongea jambo lolote asiloweza kulikumbuka, kuwa hata kama akisahau lazima akumbushwe kila anapoulizwa swali ili akumbuke hapo hapo majibu ya miaka 50 iliyopita. Kunde, Kocha wa Chipukizi inayoshiriki Ligi Daraja la Nne katika Manispaa Tabora, anasema ni kijana mwenye uwezo mkubwa kiasi cha kuwa mfano wa kuigwa na wengine, hata kwenye timu yake ambayo imekuwa ikitoa vijana wengi ambao wamekuwa wakishiriki michuano ya Copa Coca Cola. Ndio nawapenda makahaba tena kwa dhati na wala sioni aibu kusema hivyo, kwa sababu ni binadamu kama wengine. Ufukara uliokithiri, unaoambatana na hali ya hewa (favourable climatic and geographical conditions) inayotuchosha tunaelekea kukubali kila hali inayotujia na tunatoa jibu rahisi tu, shauri ya Mungu au mipango ya Mungu na hapo watu tunabweteka na kuridhika na hiyo hali. Kundi D: Wakati tunampongeza Cheka kwa kazi nzuri, ni wajibu wa serikali kupitia Wizara ya Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo chini ya Waziri wake Dk. Fenella Mukangara kuangalia upya namna wanavyoweza kumsaidia bondia katika kutimiza malengo yake yanayomkabili mbele ya safari. Atuache tuendelee kujadili Katiba mpya. WIKI hii kuanzia Septemba 3 hadi 6 ilikuwa ni shamra shamra za maadhimisho ya miaka 20 ya tangu kuanza kwa harakati za utetezi wa haki za wanawake na usawa wa kijinsia nchini Tanzania. Mheshimiwa Spika, Ni kweli kwamba kifungu cha 22(1)(c) kama kilivyotungwa kilileta giza badala ya mwanga katika suala la uteuzi wa wajumbe hao. Sasa nimeamini ule msemo kwamba ukimpiga chura teke umemsaidia kumwongezea mwendo. Hawakutaka kumpa pumzi hata mara moja. Anasema eneo la Mamlaka ya Makonde lina kilomita za mraba 4,020 na wakazi 476,000 kulingana na matokeo ya upembuzi yakinifu uliofanyika mwaka 2013. Ukweli ni kwamba Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji Joseph Warioba imekusanya maoni ya wananchi juu ya namna wanavyotaka Katiba yao iwe, na kuyaleta jinsi yalivyo. Kama kifungu cha 4(3) cha Sheria ya Uendeshaji Bunge, Na. 14 ya 2008, inavyoweka wazi, katika utekelezaji wa majukumu yao, watumishi wa Bunge "... hawatapokea maelekezo kutoka mahali popote nje ya Utumishi (wa Bunge)." Katika mazingira haya, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kwamba mapendekezo ya kurekebisha kifungu cha 24(4) hayakidhi matakwa ya uhuru wa Bunge Maalum na, kwa sababu hiyo, yasikubaliwe na Bunge lako tukufu. Hivyo wanahitimisha kuwa hiki ni chama kikongwe chenye dhamana ya kutawala nchi hii. Huo ni msimamo wa mtu mchapakazi. Kuna wizi na ubadhirifu mkubwa sehemu nyingi katika vyama vya msingi vya ushirika. Tusiogope kukabiliana na suala hili sasa hasa katika mchakato huu wa Katiba kwani tukilikwepa kwa kusema suala la muungano lisijadiliwe katika mchakato huu wa Katiba kwa kudhani kuwa litasababisha vurugu, basi tusijidanganye kuwa halitajitokeza tena siku za usoni na mapungufu yaliyopo yatajimaliza yenyewe. Miongoni mwa wadau wa aina hiyo, ni Abdallah Aziz 'Chief,' Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Kwatumbo, Tandale, Dar es Salaam, kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM). Waziri kabla hata kuwasiliana na TRA kuhusu kilichotokea kuhusu msamaha la limbikizo husika, alikwenda moja kwa moja kwa wanahabari na kuwaambia kuna wizi umetokea bandarini wa dola laki sita! Uraia wa kuzaliwa ndio wa kwanza, kwa hiyo atatetea uraia wa kuzaliwa. Kweli Samuel Sitta alikuwa spika. Lakini korosho ndilo zao kubwa wanalolitegemea katika biashara. Kwa maoni yake, Bashiru, wengi wa wanaoikimbia Somalia ni vijana wadogo ambao ni nguvu kazi lakini kutokana na machafuko nchini mwao, vijana hawa wanaishi maisha ya dhiki, hawazalishi, wanatangatanga huku na kule kutafuta maisha. Ni jambo jema kwa mwanadamu kujifunza kutokana na historia, lakini, si jambo jema kwa mwanadamu kuwa mtumwa wa historia. Anasema baadhi ya vijana waliowahi kushiriki kombe hilo, wanacheza soka katika timu mbalimbali zikiwemo za Ligi Kuu Tanzania Bara. Kama yatakubaliwa na kuwa Sheria, vyanzo vyote hivi vya ripoti ya Tume na Rasimu ya Katiba vitakuwa redundant. Anasema inayohitaji kufanyiwa ukarabati ni miwili ambayo ni Mtakuja na Mwangaza imeibuliwa na inaendelea na ujenzi. Anasema pia kazi hiyo imemuwezesha kupata fedha na kununua vyombo vya bendi ya muziki. Kimsingi tunaweza kusema, huu ni mwanzo mzuri kwa uongozi wa RT ulioingia madarakani mwaka mmoja uliopita, hivyo ni changamoto kwao kuwaenzi wadhamini hawa ili kuwavutia kuwekeza kwenye programu mbalimbali za kimaendeleo za mchezo huo ili kuurejesha katika ramani kama ilivyokuwa miaka ya 70 na 80 ulipokuwa uking'ara kimataifa. Rais Kikwete alisema mwaka 1992 idadi kubwa ya wanachama wa CCM walikataa mfumo wa vyama vingi lakini mfumo huo ulipita. Chama hakikuwa na wasiwasi wowote, maana kilikuwa mikononi mwa wenyewe, kwa maana halisi kabla mapinduzi hayajakibadilisha. Kuna haja pia viongozi kama Emmnauel Kimbe ambaye ni Katibu Mkuu wa Mbeya City na wengineo wakiwemo wa Tanzania Prisons, kulifanyia kazi suala hilo ili kulinda heshima ya soka ambayo ni ajira ya uhakika kwa vijana wenye vipaji na wengineo kama makocha, waamuzi na madaktari. MASHINDANO ya Riadha ya Taifa 2013 yalifanyika mjini Morogoro Agosti 23 na 24 kwenye Uwanja wa Jamhuri na kushirikisha mikoa 25 ya Tanzania Bara na Visiwani. Wakati Simba hao wakitikisa nyavu za wapinzani wao mara saba na kufungwa mara tatu, wapinzani wao Libya walikuwa wametikisa nyavu mara tano na kufungwa mbili, ikikusanya pointi tisa, wakishinda mechi mbili na sare tatu. Kumbe wananchi sasa wanapaswa kuelezwa ukweli wa ahadi gani zitaweza kutekelezeka hadi kufikia 2015 na zipi zitakuwa endelevu kwa Rais ajaye. "Mbaya zaidi utaratibu huu hufanyika bila kujali masuala ya kupima afya wala kutumia kondomu. Ni kwa kigezo kipi cha kuutukuza Mwenge huku halmashauri za serikali za mitaa zinalalamikiwa kwa matumizi mabaya ya fedha za umma, faida na hasara itakaa upande upi, ipo haja madhambi ya watendaji yasifichwe nyuma ya Mwenge wa uhuru, muda umefika Mwenge upumzishwe ili nchi iwe salama, kwa kuwa tuzo ya anasa itawaua Watanzania. Ni dhahiri kwamba pande zinazohusika zimekubali kuingia kwenye makubaliano ambayo hatimaye yatasababisha kuwapo kwa mkataba. Juma lililopita tumeshuhudia songombingo bungeni. Nilisema na sasa yametokea na kuibuka tena bungeni kwa moto mkali, wabunge wakionesha moja kwa moja haja kutokuwapo kwa mbio za mwenge, huku serikali kwa upande wake ikishinikiza kwa nguvu zote kuwa ipo faida kubwa ya mbio za Mwenge. Kwa kitambo sasa tumekuwa katika uhusiano usio mzuri na Rwanda, moja ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Ana ng'ombe sita wa kisasa. Jamii yoyote ikishaingiwa na udhalimu mambo yote huanza kuwa kama tunayoyaona hapa kwetu. Kama hilo halitafanyika kila siku watakuwa wakizima moto wa migomo ya wafanyakazi wa Tazara, watakuwa wakiwafukuza wafanyakazi kila siku bila kupata ufumbuzi. Anafafanua kuwa wameweza kufungua vituo vya huduma kwa wateja kumi vinavyotoa huduma za kibenki Ruvuma. Si malaika. Wanajaribu kumzonga Rais Kikwete, wakijua kuwa wanaweza kumfikisha mahali akahisi amezidiwa nguvu, akawapa wanachotaka. "Yaani sina hata hamu na hawa wanaume wa Kimakonde kwani tabia zao si za kibinadamu kabisa tena hawana hata huruma kabisa na binadamu wenzao. Amelinajisi Bunge kwa kuukumbatia uhayawani na kuifanya CCM ionekane kama jiwe lililopakwa kinyesi! Pamoja na mambo mengine, Shedehwa anasema kuwa MCB inatoa huduma mbalimbali za kibenki, ikiwemo akaunti za akiba binafsi, akiba za vikundi, amana za muda maalumu, akaunti maalumu za asasi za kiserikali na akaunti za mwana. Halafu kaongeza: Ni kulalamika au ni kilio? "Kama watakuwa wanalipa zaidi ya bei ya soko, wao watakuwa wanakwenda kuuza wapi? Mafundi na wahandisi wa ndege waliosoma enzi za Shirika la Ndege la Afrika Mashariki ni wachache sana, wengi wamestaafu na walio kazini umri wao ni wa kukaribia kustaafu," anasema Dk. Mganilwa. Yatupasa kumshukuru Mungu kwa kutupatia fursa hii ya kujifunza kuheshimu ushauri tunaopewa na wengine. Kwa mujibu wa Dau, katika kipindi hicho, kulikuwa na ongezeko la pensheni kwa wanachama wote kwa asilimia 52, ongezeko lililofanywa Oktoba 2010, lakini pia kukiwa na mikutano ya wadau wote mara moja kwa mwaka katika kipindi hicho cha miaka mitatu. Suala hili la Rwanda kuacha kutumia Bandari ya Dar es Salaam si la kuchukuliwa kirahisi kama baadhi yetu tunavyofikiri, athari zake zinakwenda mbali sana. Wapo wanaoliona ni jambo dogo na wapo wanaoliona ni jambo kubwa kiasi kwamba mitaani nilishasikia watu wakianza kujadili nguvu ya jeshi letu na lile la Rwanda, kwa maana kwamba wapo watu ambao wanaona uwezekano wa vita baina ya nchi hizi mbili. Nawe utaingia katika kumbukumbu za wanawema wa nchi hii kama ambavyo wanaodhani wanaweza kuzuia mpango huu wa Mungu, watakavyoingizwa kwenye kumbukumbu za wapumbavu wa dunia hii! Kama ni hivyo, hilo halitakuwa Bunge Maalum la Watanzania, bali litakuwa Bunge Maalum la CCM na Mwenyekiti wao. Ushahidi wa maslahi haya ya CCM ni kile kinachoitwa Ufafanuzi Kuhusu Rasimu ya Kwanza ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa Wanachama na Viongozi wa CCM uliotolewa na Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM tarehe 10 Juni, 2013. "Mama yangu ndiyo kila kitu hapa duniani na nampenda sana pamoja na wanangu. Nimefikia uamuzi huo kutokana na mtiririko wa wale aliowataja mwandishi katika makala yake. Mabadiliko ya kweli ni ya ndege wanaoruka pamoja! Anaishukuru serikali kupitia Wizara ya Uchukuzi kwa kuwapatia viwanja vya ndege vya Dodoma na Tanga kwa madhumuni hayo. Anaeleza kuwa mabadiliko hayo ya muundo wa idara ya taaluma yapo katika sura mbili ambazo ni kubadilisha majina ya idara nane za kitaaluma zilizokuwepo ili ziweze kubeba programu nyingi zaidi kwa kuzingatia mahitaji ya soko, kuanzisha idara mpya nne za kitaaluma ili ziweze kubeba programu ambazo idara zilizobadilishwa majina zingeshindwa kuzibeba programu nyingi zaidi kwa sababu majina yake hayakidhi sifa stahilifu kwa ajili ya programu hizo mpya pamoja na ithibati kutoka Nacte na TCAA. Mwandishi wa makala hii alizungumza na wataalamu mbalimbali wa afya wanaosema inawezekana wanandoa wakaishi kwa mmoja kuwa na maambukizi ya VVU mwingine kutokuwa nayo. Nimeona pia katika mtandao taarifa nyingine mbili ambazo kama ni kweli basi inabidi sisi kama taifa tutafakari kuhusu mustakabali wetu katika jumuiya ya Afrika Mashariki na kuangalia kwa kina tunainusuru vipi kwa ajili ya masilahi yetu kama taifa kiuchumi lakini pia kisiasa. "Hatuna haja ya kuanza kufikiri mambo ambayo hayana msingi wowote." Kama taarifa za wadau hawa ni za kweli maana yake ni kwamba Rais na Mwenyekiti huyu wa CCM Taifa hawezi kuaminika tena kuteua wajumbe halisi wa taasisi hizi katika Bunge Maalum ambalo ndilo litakalojadili na kuipitisha - au kuikataa - Rasimu ya Katiba Mpya ambayo tayari CCM na wapambe wao wametamka wazi kwamba wanaikataa! Ili ombi likubaliwe kisheria lazima likidhi mambo yafuatayo: (1) Nia huru kwamba mtu mwenyewe au upande wenyewe awe ameonesha nia huru ya kufanya hilo jambo au hicho kitu. (2) Maelezo ya ombi hilo lazima yawe bayana na yanayoeleweka, kwa mfano kama makubaliano ni ya kununua gari ni aina gani ya gari na kwa kiasi gani cha fedha. Kila la kheri, tukutane Uwanjani wiki ijayo. MTANDAO wa Wasanii Tanzania (SHIWATA), umetakiwa kujikita katika kutoa elimu kwa wanachama wake ili kuwa na nguvu ya pamoja kwenye vita dhidi ya usafirishaji na utumiaji wa dawa za kulevya miongoni mwa Watanzania, hasa wasanii na wanamichezo. Hicho kilikuwa kipimo cha awali cha mawazo yangu kuwa baada ya kanda zote kufanya zoezi hilo nilieleza umuhimu wa kusitishwa kwa mbio za Mwenge nchi nzima na kushauri zaidi kuwa Mwenge unapaswa kuwekwa makumbusho ili kizazi kijacho kiambiwe na kisimuliwe historia ya Mwenge huo. Sanga anakwenda mbali zaidi na kutoa mfano wa ajira ya makocha ambayo hutolewa kwa kuegemea sifa za taaluma hiyo, si kigezo cha uanachama. Je, hakuwa na taarifa za kutosha? Mkandarasi, Meneja wa China Railways Jiachan Engineering Company Limited (CRJE), Hu Bo, ambaye ndiye mkandarasi msimamizi wa mradi huo anasema kuwa watahakikisha wanaujenga mradi huo na kumalizika kwa kipindi walichopangiwa. Mashine zile zile walizozizodoa na watu wakafoka, sasa wanazifurahia kwa vile jina limebadilika. Ulinganifu huu wa mchicha kwa Beatrice Maximilian William ni kwamba mafanikio ya muziki wa Injili aliyoyapata hivi karibuni ni baada ya kuamua kuokoka, hivyo kuamua kutumia kipaji chake kwa ajili ya kumwimbia Mungu. Kanuni zinawatambua Spika, naibu wake au mwenyekitimuongoza kikao. Huu ulikuwa ndio mtindo wa wakati ule. Hivi kwa namna Rais Kikwete alivyoshughulikia suala hilo ilikuwa sahihi kweli? Miongoni mwa mageuzi aliyotaka lifanyiwe jengo la Downing namba 10 ni ya mlango wa mbele wa kuingia ndani. Babu anachekesha anawaambia wajukuu zake kuwa amesahau majina ya wote waliozungumza naye, hajui na hakumbuki majina ya viongozi wa chama chake na hafahamu nani aliyebariki mfumo uliopo na mchakato wa rasimu ya Katiba. Mhe. huyu alipaswa atoke nje ya boksi, asome alama za nyakati, aelewe nini hisia za watu nje ya Bunge. Pamoja na pengo la nyota hao, tunaamini kikosi kilichoondoka nchini tangu alfajiri ya juzi, kimesheheni nyota wenye uwezo mkubwa kiuchezaji tena walio tayari kuipigania timu hiyo kupata ushindi katika mechi hiyo yenye umuhimu wa aina yake. Ushindi huo wa WBF, umezidi kudhihirisha uwezo wa Cheka katika ulingo wa masumbwi hadi taji la juzi kuwa la saba kwake yakiwemo IBC, WBC, IBU, IBO, IBF na ubingwa wa taifa. Sasa wanaabudu kivuli cha Richmond. Mkulima, Masumbuko Fransis, anasema kuwa wanakumbana na ushuru kwa zaidi ya mara tatu ambapo tayari walikwisha kuandamana na kupigwa mabomu, lakini bado halmashauri inaendelea kutoza ushuru huo. "Tukiwezeshwa Tutaweza." Kwanza, Tume ya Katiba sio sawa na Bunge Maalum. Anakumbuka mwaka 1966 mwanamuziki mwingine mahiri, John Simon, alijiunga na bendi yao ya NUTA Jazz na anamtaja mpiga Solo, Ahmed Omar, kuwa ndiye aliyechaguliwa kuwa kiongozi wa NUTA Jazz. Katiba ni mwongozo wa mfumo wa utawala wa nchi husika unaotoa haki na kinga kwa raia dhidi ya watawala, pia kinga dhidi ya raia wengine. Lakini kwa uelewa wangu wapo wafuasi wa mawazo ya Mwalimu na itikadi ya Chama cha siasa alichokipigania cha TANU na baadaye CCM ambamo alijipatia wafuasi wengi tu hawa mimi ningeweza kuwaainisha kama wanafunzi pia. Kwa mfano, mbwa akipeleka mbali asikokujua ni pua yake tu inayoweza kumsaidia katika kutambua njia wakati wa kurudi. Kama hawa wanaovaa kofia za kijeshi za nchi za nje wataachwa wasikike na kutawala baraza bado mnaona chochote chema kwenye Katiba mpya kama tutaipata? Sheria ya Kwanza ya Magereza (Prison Ordinance, Cap. 58 of 1933) iliwabagua wafungwa katika madaraja matatu kwa rangi, daraja la kwanza Wazungu, daraja la pili, Wahindi, Waarabu, Machotara na Wasomali na daraja la tatu Waafrika. Kama watu wanaweza kufisidi taifa kiuchumi iwe ni kukwapua hela benki, kutorosha wanyama, kula rushwa kwa ufahari kuliko kula halali unadhani wataona dhambi gani kutuchakachua? Waswahili husema hata mbuyu ulianza kama mchicha, wakiwa na maana jambo kubwa lolote huanza kidogo kidogo na kufikia kwenye ukubwa huo. Ambaye aliweza kupata umaarufu mkubwa sana kupitia wimbo wake wa kwanza 'Ndolela Chaserereka', ambao ulimtambulisha vizuri kwa Watanzania. "Mahitaji ya maji kwenye mradi wa Makonde yanakadiriwa kuwa na mita za ujazo 21,105 kwa siku wakati uzalishaji ni mita za ujazo 12,960, sawa na asilimia 61 ya mahitaji halisi. Usiwe kikwazo kwa namna yoyote, hasa sehemu za huduma za kijamii, kwa sababu siku hizi hata heshima kwa watu wanaotakiwa kuhudumiwa imepungua, kwani kuna baadhi ya wahudumu na hata wakurugenzi wa ofisi mbalimbali hujisahau kuhudumia wateja wao linapokuja suala la kuzungumza na simu. Hata hivyo inapaswa ikumbukwe kwamba amani na utulivu ni matunda ya haki na usawa. Mfukunyuku nimelazimika kulijadili hili, hasa kumpongeza Rais Kikwete kwa kauli hiyo ya kijasiri aliyotoa kwani ni wazi anaona mabadiliko makubwa yanayotarajiwa kuwekwa na umma wa Watanzania. Umekuwa ni utamaduni wa taasisi nyingi kushughulikia matatizo ya sehemu zao kwa kuwafukuza wafanyakazi wanaogoma. Wakati wa uchaguzi tunaona askari wanajiandaa vilivyo, badala ya shahada za kupigia kura askari wanakuwa wamekamata silaha za baridi na za moto. "Unapofika msimu wa mauzo ya korosho tu ukiona kuna ukorofi ndani ya nyumba unajua safisha ghala inaanza. Lakini pia upo ushahidi kwamba kiti cha spika kinahujumu kambi ya upinzani bungeni kwa kupata maelekezo ya serikali. Timu ya kukamilisha orodha hiyo ilikuwa ikisakwa jana jijini Yaounde kwa Cameroon kuwakaribisha Libya kwenye Uwanja wa Stade Ahmadou Ahidjo chini ya mwamuzi wa Ivory Coast, Noumandiez Doue. Anafafanua kwamba kamati ya chama bungeni haitumiki inavyotarajiwa kwani mara nyingi badala ya kuwabana watendaji wabovu, imekuwa ikigeuka kuwatetea kwa madai ya kulinda masilahi ya chama ambayo kwa hakika yanakinzana na masilahi ya umma. Lakini naye anaweza kujitokeza na kusema kuwa ni mwanafunzi wa Mwalimu. Na hii ilikuwa ni kazi ya kufanywa na TBC1 ambayo ndiyo inaonesha vikao hivyo moja kwa moja. Anasema kuwa harakati za ujenzi wa Tapo na harakati za ukombozi wa mwanamke kimapinduzi kwa ushirikiano na mashirika rafiki yameleta chachu ya mabadiliko katika jamii ya Kitanzania kutokana na kutetea haki za binadamu na demokrasia nchini. Mwanamwema Yona naye akashauri: Mheshimiwa Spika, Profesa Palamagamba J.A.M. Bo anasema miezi 30 waliyopewa watahakikisha wanajenga ghorofa imara, lenye kudumu zaidi ya miaka 50 na kufuata sheria na taratibu za majengo. Wengine wanatumia nguvu ya vyombo vya habari. Ni kawaida ya wengi wanapopaliwa na mambo mabaya kama haya huanzia kwa wengine kutafuta chanzo! Matokeo yake wafanyakazi anafukuzwa na wakati mwingine wanarudishwa kazini na baada ya muda matatizo yale yale yanajirudia. Sababu kwa njia ya kujitolea tayari waliipunguzia mzigo nchi yao ambayo ilikuwa bado ni maskini sana. Wote hawa wanajiita wasomi. "SHIWATA imetoka mbali, ikipitia milima na mabonde, ikiwamo kukataliwa katika wilaya na mikoa kadhaa kuanzisha kijiji cha wasanii. Kuna mfano wa kwanza alioutoa mwandishi katika makala yake ile ni pale alipoandika na nukuu: Baadhi ya polisi wamejilazimisha kufyatua risasi za moto, kupiga mabomu ya kutoa machozi, kuwamwagia watu maji ya kuwasha na kadhalika kwa madai ya kuepusha uvunjifu wa amani. Anasema, baada ya kustaafu atajikita katika kuwasaidia vijana watimize ndoto yake ya kujenga chuo cha muziki katika shamba lake lililoko Masaki wilayani Kisarawe, iwapo atapata wafadhili wa kumsapoti azma yake. Kimsingi hayo mambo mawili, amani na utulivu, vinapatikana hapa nchini kwetu isipokuwa vinahitaji kutengenezwa na kulindwa. "Pia imeweza kukuza zao la kahawa na ngano kwa kiasi kikubwa pamoja na mazao mengine kama vile mpunga, zao ambalo lilikuwa ni nadra na pia kuna vinu vya kukobolea zao hilo zaidi ya vitatu. Kama Bunge lako tukufu litakavyokumbuka, Sheria hii ilifanyiwa marekebisho ya kwanza kwa kupitishwa kwa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, Na. 2 ya mwaka 2012, mwezi Februari ya mwaka jana. Njia hiyo iliyoanzishwa na Jaji Warioba si ile tena iliyokuwa nyembamba, giza na miiba mingi, bali ni ile iliyo pana na mwanga, mabadiliko makubwa yajayo yatasababisha kupatikana kwa Katiba mpya itakayoleta heri kwa Watanzania, itakayoondoa ubinafsi, itakayokuwa msaada mkubwa kwa Watanzania. Kuhusu Castle itanufaika vipi na ushirikiano huu, Bi Kushilla anasema kubwa zaidi ni kwamba Castle Lager itakuwa ni bia pekee Afrika yenye haki za kipekee kutumia Nembo ya FC Barcelona, rangi na picha za wachezaji katika mawasiliano ya bidhaa ya Castle kama vile matangazo ya aina zote n.k. "Tunaamini kwamba ushirikiano huu utajenga uhusiano kati ya FC Barcelona na watumiaji wa bia ya Castle Lager. Kwa vyovyote vile, kwa maoni yetu, Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kama ilivyo sasa haiwezi kutumika kwa ajili ya mchakato huo kwa sababu sheria hiyo ilitungwa kwa ajili ya mchakato wa Katiba ya Muungano tu. Tabia hii imekuwa ikiwasikitisha wale walioahidiwa kwa kuwa huwa wanajiwekea matumaini kuwa shida zao zinazowakabili zitatoweka siku moja. Mwingine akaniuliza: Maghala mengi yaliyopo ni yale yaliyokuwa yanamilikiwa na vyama vya ushirika, vikundi mbalimbali pamoja na serikali za vijiji ambapo baadhi ya vyama vya ushirika vimekufa, hivyo maghala kusimamiwa na vijiji. Hali kama hii haiwezi kuleta mabadiliko! Taarifa ya kwanza niliyoiona takriban majuma mawili yaliyopita ilikuwa ni ile kwamba nchi za Rwanda, Uganda na Kenya wanapanga kwamba raia wao wasafiri baina ya nchi hizo bila pasi ya kusafiria na badala yake watatumia tu vitambulisho. Tunasema bila kufanya uwekezaji huo muhimu, hata udhamini wa mamilioni ambao umekuwa ukimwagwa kwa timu hiyo, utakuwa ni sawa na kazi bure kwa sababu mafanikio ya kweli ya mchezo huo yatabaki kuwa ndoto isiyotimia. "Tumetengeneza mkakati wa kuweka viwanda vya kusindika mazao ya mahindi na alizeti ambayo wakulima wa jirani wanalima na hutegemea soko la wazi. Kiongozi huyo alikumbushia kikao hicho cha mwaka 1992 ilikubalika kuwa 'wengi wapewe, wachache wasikilizwe'. Anasema wameanzisha shindano hilo kuziba ombwe lililoko la kuwatafuta, kuwatayarisha na kuwatafutia mikataba wanamitindo wa Kitanzania ambao ndoto yao imekuwa ni kuwa wanamitindo wa kitaifa na kimataifa. Wacha tu nisepe kwa hasira, ingekuwa mamlaka yangu kwenye Katiba mpya ningeshauri kusiwepo Bunge badala yake tuchague watu thelathini wenye upeo na wasiofungamana na chama chochote waishauri serikali, tungefika mbali zaidi kuliko mamia ya wabunge wanaogeuza Bunge sehemu ya karaha badala ya kutafakari hoja. Wabunge wamepewa jukumu la kuisimamia serikali ili kuhakikisha wananchi wanakuwa na maisha bora zaidi, wawakilishi hao wanapaswa kuwa na ufahamu mzuri wa namna ya kudhibiti na njia zinazotumiwa na watendaji katika ufujaji au ubadhirifu wa mali za umma. Mageuzi hayo yangemuwezesha mtu aweze kuufungua kwa nje kwa vile mpaka leo mlango huu unafunguliwa na mtu aliyekuwa ndani ya jengo hilo. Jakaya Kikwete. Hatua nyingine ni kutengeneza mtaala mpya kwa ngazi ya Stashahada ya Uzamili katika Menejimenti ya Usafiri wa Anga ambao tayari umeanza kutumika Julai 2, mwaka jana. Ulipoagiza kuwa CCM iache kutegemea Jeshi la Polisi vijana wako hawakukuelewa! Kama ningepata fursa ya kukutana na Warioba pamoja na Butiku ningewaomba wanieleze iwapo wamewahi kujadili jambo hilo na hayati Baba wa Taifa na jinsi ambavyo Mwalimu alivyopokea hoja yao. Msanii huyo mbali ya kuimba nyimbo za asili pia ni mwajiriwa wa Jeshi la Polisi hapa nchini. Ukimwonyesha mtoto kuwa ni muhimu katika familia, basi atafuata kila utakachomwelekeza. Waziri analaumu TRA kwa nyaraka zao kuonyesha thamani ya dola 25,000 badala ya dola milioni 10 wakati TRA hawaweki thamani ila mteja ndie anafanya kitu kinachoitwa (Customs declaration) ambayo hutumika hata pale mzigo unapopotea na mteja anahitajika kulipwa na taasisi husika kwa kupitia Bima. Kabla ya kumuamuru aondoke kwenye viunga vya Jangwani, wazee wale walimhoji nani kampeleka Jangwani, swali ambalo lilikuwa gumu kwa Nagi. Sasa akitoa swali, ukajibu kama notes zake zilivyo katika daftari lako basi hupati marks. Hata juzi katika mkutano wa Septemba 4, mwaka huu katika kuhitimisha siku hiyo Naibu Spika aliwataka wabunge wote wa CCM kukutana katika Ukumbi wa Msekwa. Rasimu ya Katiba itakayojadiliwa na Bunge Maalum inahusu Katiba ya Jamhuri ya Muungano peke yake. Kwa maneno yako mwenyewe ulisema: Kwanza, hata kama muundo wa Muungano utakuwa wa serikali moja, au mbili za sasa, au tatu zinazopendekezwa na Rasimu, ni lazima masuala yote yanayoihusu Tanganyika yaingizwe kwenye mchakato wa Katiba Mpya. Rais mzima anajimilikisha nyumba ya wananchi waliojengewa na rais mwenzake muadilifu na kuifanya yake bila aibu! Liliweka MIIKO YA UONGOZI kuzuia pasiwe na tofauti kati ya viongozi na wanaoongozwa. Kama tumeiga muundo wa Matokeo Makubwa Sasa ni vema tuige na uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu ya kuongoza na kusimamia uchumi wa nchi. RAIS wangu, kitinda mimba wetu ni mwalimu wa shule ya msingi. Inazidiwa na Afrika ya Kusini na Ghana. Bidhaa hizo ni pamoja na keki, chaki, batiki, sabuni za maji, sabuni za unga na vingine vingi," anasema mmoja wa kina mama walioshiriki mafunzo hayo. Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi iliyofanyika Agosti mwaka jana, idadi ya wakazi wake ni 201,639. Tatizo uongozi sasa wa TPA na wizara wana ajenda za kimaslahi na hawataki kutafuta wezi wa kweli badala yake na wao wanatengeneza ulaji wao kupitia mikataba na kandarasi za ajabu kama ule wa Sukita na wa sasa wa Electronic Cargo Tracking Note. LCA CAP 345. Changamoto nyingine ni uhaba wa vitendea kazi kama pikipiki na magari kwa ajili ya huduma hiyo. Anasema kwa makadirio ya chini kila mfanyakazi wa shule hiyo atatumia sh 16,000,000. Binafsi, naipongeza kamati nzima iliyoketi chini na kubuni kitu hiki kinachopaswa kuungwa mkono na jamii nzima, nikiamini kama jambo hili litafanikiwa, litasaidia dada zetu kupata ajira huku matunda ya kazi zao yakidumisha utamaduni wetu. FILAMU ya 'Power & Love', imetengenezwa na kampuni ya Kanumba The Great Film, huku mtunzi wa hadithi na muongozaji akiwa ni marehemu Steven Kanumba. Kutokana na moto kuzidi kuwaka, Makamu Mwenyekiti wa klabu hiyo, Clement Sanga, Jumatano jioni alifika makao makuu ya klabu hiyo kuzungumza na wazee. Wazee wakanukuu Ibara ya 37 (i) ya Katiba ya Yanga inayoagiza nafasi hizo kutangazwa na wagombea kusailiwa na kampuni zinazohusika na kazi hiyo kama vile KPMG. Unaweza kuona hata magereza au vyuo vya magereza vilivyojengwa wakati ule katika eneo la mbele vina sura ya crown (kofia ya malkia). Katika hili Diamond ametoa bila kuangalia mjomba wala shangazi yake ana nini pale kwa Gurumo ametoa hata Mungu na walimwengu wote tumemshuhudia. Kiti kukosa busara na kulifanya Bunge kudhalilika kiasi hiki ni kuidhalilisha nchi! Wapo wanaosema vyama vyao vya siasa kwanza na nchi baadaye. Kila mwenye macho na uoni wa kutazama kwa uwezo angavu wa akili na fikra zilizopevuka atakubaliana na mimi kwamba, Tanzania imekosa uongozi na menejimenti makini ya rasilimali! Kama kawaida yangu Mfukunyuku nikajiuliza maswali kuwa Ndugai ana maana gani ya kuwaambia wapinzani kuwa 'mnanijua?' ni kutaka kuwatisha ili wabaki na kuendelea kuwakandamiza Watanzania ili Katiba iwe ya manufaa yao na vyama vyao? Hilo lilikuwa moja, likaja la yule mjomba wetu Jairo. Kwa hili, hatufanani naye hata kidogo! Bila shaka Rais Kikwete asingependa kuona nchi yetu ikitumbukia kwenye machafuko na umwagaji damu kwa sababu za kudai Katiba mpya, na anataka astaafu vizuri na kuacha alama ya kukumbukwa kwake binafsi na uongozi wake kwa ujumla. Kutokana na hali hiyo, nchi imeendelea kushuhudia matatizo ya wafanyakazi yakijirudiarudia na kusababisha wafanyakazi kuvishwa lebo ya ukorofi wakati kimsingi kinachokosekana ni suluhu inayolenga kiini cha tatizo. BONDIA Francis Cheka wa Morogoro, Ijumaa iliyopita aliipeperusha vema bendera ya Tanzania baada ya kutwaa mkanda wa kimataifa unaotambuliwa na Shirikisho la Masumbwi Duniani (WBF). Hata hivyo Bashiru anakosoa mfumo wa sasa wa nchi za Kiafrika kukimbilia kupeleka majeshi katika nchi zenye migogoro ya wenyewe kwa wenyewe akidai kuwa mfumo huo hauwezi ukasaidia kujenga uchumi kwa nchi za Kiafrika. Kwa sababu hiyo, na kwa kuzingatia utaratibu wa Sheria hiyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza watumishi wa Bunge Maalum wateuliwe kutoka miongoni mwa watumishi wa Bunge na Baraza la Wawakilishi baada ya mashauriano kati ya Katibu wa Bunge Maalum na Naibu wake pamoja na Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Bunge Maalum. Nyimbo zake za kwanza kurekodi akiwa na NUTA Jazz zilikuwa 'Baba Nyerere' wimbo uliokuwa ukimsifia Mwalimu Nyerere kwa kuleta Uhuru wa Tanganyika. Anasema wataendelea kufanya hivyo na kutakuwa na mabadiliko ya kimfumo kila mwaka ili kuondoa uwezekano wa uchovu kwa mashabiki wetu wa kuona kitu hicho hicho kila mwaka. Nikiri kwanza kuwa Nkamia hana viwango vya kumjadili kwenye safu hii ya fikra mpya lakini kutokana na kituko alichokifanya wiki hii bungeni nalazimika kumleta kwenu tushauriane masuala kadhaa dhidi yake. Kwa Tanzania, hii si mara ya kwanza kwa SADCOPAC kufanya mkutano wake mkuu wa mwaka. Mkakataa hoja ya Mhe Dk. Willibrod Slaa ya EPA ikawatafuna, mlikataa hoja ya Mbunge wa Kuteuliwa James Mbatia (NCCR-Mageuzi) na hoja ya elimu ikawatafuna. Pia anaahidi kuchangia elimu kwa hali na mali pale inapohitajika, na kuongeza kuwa kwa muda mrefu amekuwa akiwasomesha wanafunzi wengi wanaotoka katika familia zisizo na uwezo mkubwa kimapato. KATIKA makala zangu za Julai mwaka huu nilielezea kwa kina juu ya wimbi la wahamiaji haramu kutoka nchi za Somalia na Ethiopia kuingia nchini kupitia njia za panya katika wilaya za Rombo, Moshi Vijijini na Mwanga mkoani Kilimanjaro. Kabla ya Mwangosi kupigwa bomu, mwandishi wa Tanzania Daima, Abdallah Hamis, alimfuata Kamuhanda katika gari lake na kuhoji vipi askari wanamsulubu Mwangosi? Ndiyo maana Rais Kikwete amewasisitiza kujiandaa kisaikolojia ili kuepuka kuugua au hata kupata magonjwa ya ghafla juu ya mabadiliko yanayotarajiwa na wengi kutokea ndani ya taifa hili. Wafanyabiashara wa mwanzo kuripoti na kutoa malalamiko yao walikuwa ni kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Je, hizi dola milioni kumi zitalipwa na TPA pia? Licha ya wanadamu wengi kupitia changamoto mbalimbali ila yeye anasema, changamoto kubwa inayomkabili kwa sasa, ni maneno anayoambiwa na watu kuwa amepotea kwa kuokoka. Kwanza, nchi haitakiwi kuongozwa na ilani ya uchaguzi badala yake nchi inatakiwa kuongozwa na DIRA ya maendeleo inayotafsiri mfumo wa uchumi wa nchi husika. Anadokeza kuwa amekuwa akivutiwa sana na sera ya klabu ya Simba kuwaruhusu wachezaji wake kwenda nje, iwe kwa majaribio au kujiunga nazo kama ilivyo kwa Samata, Patrick Ochan, Emmanuel Okwi, Mwinyi Kazimoto na wengineo. Makala zako kwa mtu mwepesi analia kwani unaandika kweli kweli kweli tupu. Kuna wakati alisema 'nafikiri mnanijua. Je, harakati zilizofanyika kwa miaka 20 kupambana na ukoloni mamboleo, unyonyaji na uporaji wa rasilimali za mataifa masikini kama Tanzania zimefanikiwa? Chenge anakitaka chama hicho kuiandikia kamati hiyo mapendekezo yake ikiwa ni hatua ya kunusuru uchumi wa nchi ili waweze kuijadili bungeni. Anakula nini? Timu zilizoshiriki ligi hiyo ni mabingwa, FBF, washindi wa pili Mbweni JKT, Jeshi Stars iliyokamata nafasi ya tatu na Hamambe ya Mbeya nafasi ya nne. "Kwendeni zenu, tumewazoea." "Na tumuumbe mtu kwa mfano wetu!". Lakini kweli lazima isemwe ili nayo kweli ituweke huru! Sababu ni katika kuikandamiza haki tunaposhuhudia roho za watu zikiteketea, watu wakipata vilema vya maisha na kadhalika. Kwa maana hiyo, watumishi hao watawajibika kwa taasisi zao na wanaweza kutumiwa na taasisi zao kutoa taarifa au siri muhimu juu ya shughuli za Bunge Maalum kwa taasisi zao. Makama anasema pamoja na changamoto kadhaa, chombo hicho kimetimiza malengo na majukumu yake ya kuhakikisha fedha na rasilimali za umma zinatumika vizuri. Mafanikio mengine ni ujenzi na uboreshaji wa miundombinu ingawa anadai kuna ubaguzi katika mgawanyo wa miradi ya maendeleo ukilinganisha na kata nyingine hasa zile zinazoongozwa na madiwani wa CCM. Wanadiriki kuuliza "kile chama cha Mwalimu Nyerere ni kipi hapa? Waislamu nchini wanazo haki zao wanazopaswa kuzilinda na kuzisimamia. Aliyeongoza kuandikwa kwa historia hii ni mtu aliyepewa nafasi ya kuitwa Naibu Spika na wapiga kura wengi wa Chama cha mapinduzi, Job Ndugai, mwanafunzi wa zamani wa sheria Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. "Unatuzuia kufanya kazi yetu eboh!" Naye mtetezi anashikwa ghafla; anapata kipigo kama jambazi hali hii huwaletea adha baadhi ya wanaume waliofuatana na wapenzi wao na hata wake zao. Sijui wamemsikia? MUDA mfupi baada ya Tanganyika kupata uhuru wake aliyekuwa Waziri Mkuu wa kwanza, hayati Julius Nyerere, alijiuzulu wadhifa huo ndani ya mshangao wa dunia nzima. Kwa aina hii ya wabunge wasiojali lolote, wanaojisikia kutamka chochote kinachokuja akilini, tutashangaa nini tukisikia wakidaiwa kuhusika na tuhuma mbaya za biashara ya dawa za kulevya? Mfukunyuku anawakumbusha Wana CCM kuwa kujiandaa kisaikolojia kunapaswa kuanza sasa maana wamekuwa wakiamini kuwa suala la uwepo wa serikali mbili au tatu ni sera ya chama hicho. Hata hivyo anakuwa na hadhi zaidi kwa sababu yeye ni kwa nchi zote. Kwa maelezo haya, yaonekana Kalikumtima na wenzake ni watu waliokusudia kuleta mageuzi ya kweli katika fani ya mitindo nchini kwa manufaa ya mabinti zetu ambao kwa kufanya vizuri, itakuwa fursa nyingine ya ajira. Ni kweli anavyosema Kingunge kuwa CCM haikuwa na ajenda ya Katiba mpya. Ukiwaambia kwa kuwa mmeshindwa kusimamia rasilimali za nchi mnaonaje mkipisha chama kingine kikachukua usukani ili tuone nao watasimamiaje, wanasema haiwezekani kwa sababu hiki ni chama kikongwe kina uzoefu wa kutosha. Shedehwa anasema wataendelea kutoa mchango wao na kuelekeza nguvu zao katika sekta ya elimu na kilimo kwa wakazi wa Ruvuma. KATIKA kilimo ili uweze kupiga hatua ni lazima mazingira ya kufanyia kilimo yaboreshwe. Ni shindano litakalowajenga na kuwafanya washiriki wajiamini na waaminiwe kwa kazi mbalimbali tena kikiwa kichocheo kingine cha kuitangaza nchi yetu katika mavazi na sanaa nyingine kimataifa na kuwa chimbuko la nyota nyingine katika dunia. Ni ajabu na kweli kuona kwamba jambo lile lile kwa uzito ule ule likitoka upande wa CCM busara za kiti hazifanyi kazi sawa sawa lakini kikisemwa na upande wa pili na hasa hasa CHADEMA busara zinapanda na kumtaka mbunge husika aweke mambo sawa au kama vipi 'askari mtoeni nje. Na katika mazingira mengine yenye utata, tumeshuhudia hata mabomu ya kurushwa kwa mkono yakitumika kukabiliana na wananchi wasio na silaha wala hatia yoyote, mabomu ambayo kiusahihi yanapaswa yatumike wakati wa vita! Hata hivyo, ukubwa huu unaopendekezwa hauna tofauti kubwa sana na Mabunge Maalum ya nchi nyingine ambazo zimekamilisha utungaji wa Katiba Mpya kwa kutumia utaratibu huu. Akitangaza uamuzi huo Agosti 22, mwaka huu kwenye Ukumbi wa Idara ya Habari (MAELEZO), jijini Dar es Salaam, Gurumo (73), amesema amestaafu kutokana na umri kuwa mkubwa na matatizo ya kiafya. "Nilipotafakari sana, nadhani Mungu akaniongoza nisome sheria kwani hata nilipokwenda chuo kuchukua fomu za kujiunga sikuwa nimefikiria kusoma sheria," anasema Mutungi. Sasa mkuu wa mkoa kukataa kumtambulisha mbunge aliyechaguliwa na wananchi kwanza ametufanya kuona alivyo na upeo mdogo katika mambo mepesi kama la utambulisho. Cheka alitwaa mkanda huo kwa kumshinda kwa pointi mpinzani wake Phil Williams katika pambano la uzito wa kati lililopiganwa kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam. Hivi ndivyo alivyoona Nyerere kuhusu vyama vingi, na mpaka leo anatukuzwa! Tuangalie mfano wa kijana Dave, aliyehakikishiwa na daktari wake kuwa ana ugonjwa wa saratani, hivyo tangu wakati huo alijiona kama anakufa taratibu kutokana na ugonjwa huo uliompata. Lakini haya yakatokea akayafumbia macho. PiA limeuagiza uongozi wa idara kuwasilisha rasimu za bajeti kwenye mkutano wa Baraza la Wafanyakazi la Idara ya Uhamiaji ili zijadiliwe na kupitishwa kabla ya kupitishwa rasmi kwa bajeti husika. Katika mechi zake sita, Ghana 'Black Stars' ilishinda mechi tano na kufungwa moja, ikamaliza kinara kwa pointi 15, ilifunga mabao 18 na kufungwa matatu. Mbali na hayo mabadiliko niliyoyataja hapo juu bado tunaweza kujikumbusha mambo kadhaa yaliyokuwa yakitendeka wakati CCM ilipokuwa inajivunia mizizi yake iliyokuwa imejitandaza kwa wakulima na wafanya kazi. Prosper anasema kuwa changamoto ziko kibao ikiwemo klabu ya Holili kuwaweka kambini hivyo lazima kuishukuru klabu hiyo na hivyo kwa kuendelea kufanya vizuri na kuuendeleza mchezo huo mkoani Kagera. Kwa miongo miwili sasa Somalia imekuwa haina serikali madhubuti kutokana na machafuko ya wenyewe kwa wenyewe na sasa nchi hiyo inakabiliwa na mapigano baina yake na wapiganaji wa kundi la Al-Shabaab kundi lenye mfungamano na kikundi cha kigaidi cha Al-Qaeda. Moja ya mambo muhimu yaliyojadiliwa na washiriki wa tamasha hilo ni namna gani wanawake na jamii kwa ujumla wanaweza kunufaika na rasilimali za taifa lao, kutiana moyo na nguvu katika kupambana na mfumo dume na ukoloni mamboleo ambao umeendelea kukithiri na kupora mali za raia maskini. Kinda huyo aliyetokea kwenye familia ya mzee Omari Juma Chambi, mfanyabiashara katika Manispaa ya Tabora, amekuwa gumzo kubwa katika michuano hiyo kutokana na kujaliwa kipaji cha aina yake akimudu nafasi zaidi ya nne. Alifanikiwa kupata bendi ndogo kuliko Kilwa Jazz ikiitwa Rufiji Jazz mwaka 1963. Hayo yamemfanya msanii huyo awe mfano wa kuigwa na wasanii wengine hasa wachanga ambao wanahitaji kufanya vizuri kwenye tasnia hiyo. Tuwe makini. Ndugai pamoja na wabunge waliofumba macho na kutaka kutuletea Katiba isiyo tokana na Watanzania watambue kuwa harakati za Watanzania kutaka marekebisho ya Katiba zina muda mrefu. Muingiliano huu wa waziri kwenye maeneo yanayosimamiwa na wizara nyingine unafanana na ule wa enzi za Mrema uliompa cheo cha naibu waziri mkuu kilichokuwa hakiko hata kwenye Katiba! Wenzake wamekua, yeye amebaki pale pale. Hawautaki kabisa upinzani. Itakumbukwa kuwa utaratibu kama huu umetumiwa na nchi jirani za Uganda na Kenya wakati wanaandika katiba zao. Makubaliano ni ahadi yenye thamani ya hali au mali au gharama halali. Mamlaka hizo hufanya kazi ya kuratibu, kupakia/ kupakua na kuhakiki mizigo ya ndani na ya nchi jirani inayopitia kwenye bandari zetu hasa ya Dar es Salaam kwa hiyo matamshi au kauli zozote yanayogusa eneo hili ni vyema zikatolewa kwa umakini na uangalifu mkubwa. Mbali na hilo, anasema changamoto nyingine ni kwa upande wa marafiki zake wa zamani ambao wanamkimbia ila yeye anamshukuru Mungu kwa kuwa anapata wapya ambao wanamfuata Mungu kama yeye. "Tuna hakika kwa mafunzo tuliyopewa sisi kina mama, matatizo madogo madogo ndani ya familia zetu tutayamaliza pasipo kuwategemea kina baba, kwani vitu tulivyofundishwa kutengeneza ni vingi. Kibaka, huyu ataungama na kuondolewa dhambi zake. Ajabu nyingine hii, hivi kweli Wazanzibari wote wanawakilishwa na Jahazi Asilia na ADC? Anasema ameamua kuipa jina hilo albamu yake kutokana na mikasa mbalimbali aliyopitia toka akiwa mtoto hadi kufikia kuitwa mama wa watoto watatu. Ripoti hiyo inayopatikana pia katika mitandao mbalimbali ukiwamo wa Ujerumani (DW), inaeleza kwamba sababu kubwa inayowasukuma watoto kuingia kwenye migodi ni hali ya kipato duni iliyopo katika familia. Huu ni ushahidi tosha kuwa tabia yake ya ukweli na matendo yake yamewavuta wananchi wengi. Mapinduzi ya kutoka chama cha wakulima na wafanyakazi kilichokuwa kikijenga nchi na kuwa chama tawala chenye sura za wafanyabiashara na matajiri tena chenye mwelekeo wa kula nchi badala ya kuijenga. CCM walipaswa kujifunza kwa vyama rafiki vilivyopigania uhuru. Badala ya kuujadili muswada wao wakaanza kuwajadili watu. Mwajiri wa Tazara naye amepewa adhabu gani? WIKI hii menejimenti ya Mamlaka ya Reli ya Tanzania na Zambia ilitangaza kuwafuta kazi zaidi ya wafanyakazi 1,000 kutokana na wafanyakazi hao kushiriki katika mgomo unaoendelea. Mfundo ambaye ameingia katika siasa mwaka 2005, alikuwa akivishabikia vyama vya Tanzania Labour Party na CHADEMA. Ubadhirifu huo umechangia kuzorota kwa huduma muhimu za kijamii ambazo zingeboreshwa kwa kutumia fedha hizo. Wabunge wameshindwa kudhibiti wizi huu licha ya kupewa taarifa kila mwaka kupitia ripoti za CAG. Kwa mwaka huu anasema wafanyakazi 25 watasafiri kwenda Dubai katika Falme za Kiarabu, 16 wanatokea St. Ni wanadamu gani hawa wasioguswa na hali ile? Nchi inakuwaje changa halafu chama kinakuwa kikongwe? Anafafanua kuwa ufunguzi wa awali wa kiwanja ulifanyika Desemba 13, 2013 na sasa kiwanja kinatumika ambapo ndege aina ya ATR 72 yenye uwezo wa kubeba abiria 70 inafanya safari zake kila siku kati ya kiwanja hicho na Kiwanja cha Kimataifa cha Julius Nyerere. Hii ndiyo kusema askari Jela hawakuvaa viatu tangu chuoni hadi kazini zaidi ya patisi peke yake. Hali kadhalika Butiku amekaririwa akidai asikilizwe eti kwa sababu ni mzee wa siku nyingi, aliyefanya kazi karibu na Mwalimu na kwamba mapendekezo ya serikali tatu ndiyo msingi mzuri wa muungano wetu. Nasema hivi kutokana na hivi karibuni Mbunge wa Temeke, Abbas Mtemvu, kusikika mbele ya waandishi wa habari akimlalamikia Balozi wa Tanzania nchini Saudi Arabia, Prof. Abbilah Omary, kwa kumkwamisha katika jitihada zake za kusaidia vijana kupata ajira nchini humo. Wakizungumza na Tanzania Daima katika viwanja vya shule hiyo, kina mama mbalimbali ambao ni wakazi wa Jimbo la Ilala walimpongeza mwezeshaji huyo kwa moyo wake wa upendo katika kuisaidia jamii bila kuangalia faida binafsi. Maana, ni vigumu pia kwa spika, ambaye pia ni mbunge, kwenda kinyume na matakwa ya chama chake. Kama klabu zote za Ligi Kuu zitakuwa na vikosi vya vijana na msisitizo ukiwekwa kwenye michuano mingine ya vijana kama Copa Coca Cola, mashindano ya shule za msingi kuanzia shule za msingi (Umitashumta) na sekondari (Umiseta) na Kombe la Taifa na mingineyo, mageuzi yataonekana. Julai 30, mwaka 2003 kwa mtaji wa sh milioni 153," anasema. Tulimshuhudia akiwaita mawaziri wake na viongozi wengine isipokuwa Amil Jamal, kwa majina yao ya mwanzo akiita Rashid, Ben, Joseph au Paolo lakini hatukujiuliza maana yake. Binafsi nilidhani nchi yetu ina wasomi wa kutosha waliozalishwa humuhumu ndani (na au nje ya nchi) wenye shahada za kwanza, uzamili na uzamivu na wenye taaluma ya kina juu ya kuatamiza (incubation) fikra za ujasiriamali wa kuongoza rasilimali watu, vitu na fedha katika kufikia utashi wa nchi kutumia rasilimali na mali ya asili tuliyojaaliwa kuleta mabadiliko ya haraka kwenye sekta za uchumi na jamii kadhalika. Unakutana na mwalimu pale inapobidi sana. Siasa na upumbavu ni vitu viwili tofauti! Hivyo mafunzo yaliboreshwa na yamekuwa yakiboreshwa hadi hivi leo kama tutakavyoona siku za mbeleni, kwa kuzingatia matakwa ya wakati na kwa kuzingatia hali ya uchumi wa taifa. Baada ya mradi huu kukamilika ndege za kimataifa, zitaweza kutua katika kiwanja hiki. Viongozi hao walitawanyika kusikojulikana. Kutokana na hayo yote, lazima serikali iwajibike kulinda raia wake kwa mujibu wa sheria za nchi na zile za kimataifa. Malalamiko ya wafanyabiashara kuhusu Bandari ya Dar es Salaam hayakuanza leo, ni ya muda mrefu na hatua hii ya Waganda na Wanyarwanda ni matokeo ya malalamiko yao kutofanyiwa kazi. Atakapowafanyia wepesi watu wake, kwao yatakuwa magumu na mwisho wao ukawa mchungu kuliko shubiri! Hivi Bunge la mwaka huu limeshajadili mambo gani magumu? Haki hii inatokana na utegemezi wa kiuchumi na kusababisha pengo kati ya walio nacho na wasio nacho kuongezeka kutokana na mgawanyo wa rasilimali usio sawa, na kusababisha tabaka miongoni mwa jamii. Kwanza yakupasa upate uhakika wa jambo linalokusumbua, ulichanganue na kufikia uamuzi ambao utaufanyia kazi. Safari ya Cheka, bingwa mpya wa dunia, ilianza mwaka 1997, wakati huo akicheza masumbwi ya ridhaa kwa lengo hasa la kupata ajira ya kumpatia kipato cha kuendesha maisha yake. Baba nimekushauri mpaka wajinga wakadhani namchukia mtu! Gurumo akafika mbali zaidi kwa kusema, mafanikio yao ni kwa vile soko la sasa limewapokea vema na yeye kujisikia wivu kuwaona vijana wakiendesha maisha mazuri wakiwa na magari ya kifahari wakati yeye akitembea kwa miguu. Pia upungufu wa vyombo vya usafiri kwa maofisa ugani, utamaduni uliopo wa vyama vya msingi kutoshughulikia mazao mengine zaidi ya tumbaku. Wakati Rais Jakaya Kikwete anazindua kabrasha hili la kisiasa mwezi wa Februari, 2013 sidhani kama serikali ilishakuwa imefanya utafiti wa kutosha juu ya uwezo wa kuanisha mambo yanayotakiwa, uwezo wa kuvumbua njia ya kupita kuelekea kwenye mpito huu, na/au moyo wa kujituma wa wananchi. "He who rejects change is the architect of decay. Kwa mtazamo wangu, usiyafanye matumizi ya simu kuwa starehe au maonesho kwa watu, kumbuka bila kujijua maneno yako wakati mwingine yanaweza kuwa si mazuri kwenye masikio ya watu, jaribu kutumia simu yako kwa faida yako. Naam, bado tuna nafasi ya kurekebisha kasoro iliyojitokeza kwenye safari hii muhimu kwa nchi yetu. "Tumewahi kuwa na programu kama hii nchini Israel na Palestine, hivyo tumepanga kuwaleta makocha kutoka Afrika kujifunza masuala ya ufundi La Masia ambao watakuwa msaada Afrika. Kijana huyo mlemavu wa mguu na mkono amekuwa akihangaika, huku na huko akifuatilia ahadi hiyo ambayo imemfanya wakati mwingine kufikishwa kituo cha polisi. Utata huo umeibuka baada ya wadau kubaini kuwapo kwa kikao kilichofanyika Mei 30, 2013 kikiwashirikisha baadhi yao na baadaye kuandika muhtasari (nakala tunayo) ambao uliandikwa majina ya watu ambao hawakuhudhuria akiwamo Mwenyekiti, Otieno Igogo. Hisia kali huku nje kwenye 'sitawanyonga wanajiuliza hivi huyu ni refa wa aina gani anayesimamia mchezo kisha wakati wa mapumziko anaenda kupumzika katika kambi ya timu pinzani? Waziri wetu anasema nchi hizo hazina ubavu wa kuitenga Tanzania. Mchechu anasema mradi huo una eneo la mita za mraba 4056.9 na utahusisha ujenzi wa majengo mawili ya ghorofa 16 kila moja yatakayogharimu zaidi ya sh bilioni 24. Tumezungukwa na vitu pamoja na watu feki kila kona, ukitembelea maduka mengi hapa nchini utakuta bidhaa kibao ni feki, kana kwamba hakuna mamlaka husika ambazo zingeweza kuzizuia bidhaa hizo na kuwachukulia hatua hao wanaoziingiza nchini pamoja na kuziuza, ili mtumiaji au mlaji awe na uhuru wake kamili wa kupata kile anachokikusudia kukitolea pesa yake pale afikapo dukani au sokoni. Wakazi wa Bulyahulu (Kahama) kijiji chao chenye usajili na hati tangu mwaka 1974 chini ya mpango wa vijiji vya ujamaa, mwaka 1996 mwekezaji akapewa eneo lote tena akaambiwa ni eneo 'tupu' pori. Kosa kubwa linalojitokeza ni kwamba daima tunataka wengine wabadilike. Anamtaja binti yao wa kwanza Mariam kwamba amefuata nyayo za baba yake za usanii, japo anaimba nyimbo za kizazi kipya. "Kuna changamoto nyingi katika mji wetu lakini pia nyingine ni hii ya ucheleweshwaji wa fedha za maendeleo kutoka serikali kuu na hivyo miradi mingi kutotekelezeka kwa muda muafaka," anasema. Wamejipanga kuzuia Katiba mpya katika Bunge la Katiba. Tozo hiyo ya e-CTN ni kwa ajili ya ufuatiliaji wa mzigo kutoka nchi inakotoka kwa njia ya mtandao, kazi ambayo wadau wanasema hufanywa na kampuni za meli na zile za wakala wanaosafirisha mizigo hiyo na si dhamana ya TPA ambao jukumu lao ni kupokea mizigo kutoka kwenye meli (cargo handling) na kuhifadhi kwa muda ikisubiri wateja kuichukua. Tukio kama hilo linajulikana kama vita ya wenyewe kwa wenyewe. Dosari kubwa iliyojitokeza kwa upande wa Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine, jijini Mbeya, ni kitendo cha mashabiki wa soka kuingia uwanjani baada ya filimbi ya mwisho, jambo ambalo ni hatari kwa usalama wa wachezaji. Nasema usinitaje, mie sijamtaja mtu iwe kwa jina au kwa sura, ukihisi umeguswa basi ujue kisu kimefika kwenye mfupa. Au ni ulevi wa madaraka ule tuliouzoea? Hata hivyo, katika makala hii, maana ya Safisha Ghala inayotumiwa na wakazi wa Mtwara na Lindi ni kuacha mke kisha kuoa mwingine. "Niliona ni vigumu kusukuma gari nikiwa ndani, hivyo basi nikaamua kujiunga na CHADEMA ambalo ndilo tumaini la Watanzania na si kwa Kibaha pekee bali kwa Tanzania yote," anasema. "Baada ya HYAC kuwaweka kambini wanariadha wa mkoa, vijana wengi sasa wamehamasika na kutaka kucheza mchezo huo ili wawepo katika timu hiyo ya mkoa tofauti na huko nyuma watu hawakuwa na moyo," anasema Prosper. SHANGWE ya aina yake ilipamba utambulisho wa udhamini wa Castle Lager kwa klabu maarufu duniani ya FC Barcelona, mwishoni mwa wiki, iliuteka mji wa Arusha kwa mashabiki kuungana na wafanyakazi wa Kampuni ya Bia Tanzania TBL, kuukaribisha udhamini huo wa aina yake kwa Tanzania na Afrika. Wapi tumefikia mwenda wazimu kuwa na kipaji na uwezo wa kuongoza wengine? "Mradi utahusisha ujenzi wa barabara za kuingia na kutoka (access roads), maegesho ya magari na maegesho ya ndege," anasema. Wakati bodi ikiingia madarakani mwaka 2010, michango ya wanachama ilikuwa sh bilioni 315.32, lakini kutokana na utendaji bora, bodi inaacha michango ya sh bilioni 480.59, sawa na ongezeko la asilimia 54.2 katika kipindi cha miaka hiyo mitatu. Sisi wanyonge tunaona wameshindwa vita hii, na ndiyo maana tunasema ni vizuri wakaweka silaha chini, wakainua mikono juu, wakasalimu amri. Wasaidizi hawa wa Rais wanachokifahamu ni kutoa ahadi bila kujali kuwa zilikwishaahidiwa na kumbe wanapaswa kueleza wamefikia wapi katika kuzitekeleza. Kama ni hivyo, basi tuamue ni muundo gani wa serikali tatu tunaoutaka. "Mara nyingi huwa naandika kazi zangu nyumbani hivyo mke wangu huwa anapata fursa ya kunishauri mambo mengi juu ya kufanya vizuri katika tasnia hii na kuteka mashabiki," anasema Baba Haji. Anasema aliamua kubadilisha mfumo huo na kuwashirikisha wengine kwa kuwauliza watafanya nini ili kutatua matatizo. Pia huu usiwe mchakato wa watu wa Bara peke yao, kwani kuna suala la muungano ambalo linahusisha Wazanzibari pia. Anasema baada ya kuona uwezo wake wa kuimba ni mkubwa, uongozi wa bendi hiyo uliamua kumuajiri. "Wanasema sisi wafanyabiashara wadogo ni wachafu, ni uongo, mfano mimi ninauza viatu vyangu na nina begi langu, kuna wakati natandika chini au natembeza, kuna wengine wanauza nguo, wengine vyombo vya nyumbani, sasa hapo tunachafuaje mazingira?" anahoji mfanyabiashara huyo. Wakati wa chaguzi mbalimbali kwa mfano, ziwe za kitaifa au za majimbo, tulizoea kuwaona askari wakiwa nao wamejipanga kwenye mistari ya kwenda kupiga kura mikononi wakiwa wameshika shahada zao sawa na wananchi wengine, wao wakiwa ni sehemu ya wafanyakazi wa nchi hii upande mwingine wakiwa na wenzao wakulima. Hili ni suala zito sana, hivyo linapaswa kupewa uzito unaostahili. Wakati ule Nyerere anajiuzulu uwaziri mkuu, nchi ilikuwa inajiandaa kuwa jamhuri kwa maana ya wananchi kumpata rais mtendaji waliyemchagua wao kutoka katika chama walichokuwa wakiamini kuwa kinajenga nchi. Na kwa nini mawaziri wanakuja mbogo na kusukuma lawama kwa CHADEMA kuwa inaleta vurugu? Kijana huyo alitakiwa aandike barua kuhusu shida yake hiyo ambapo kijana huyo alitekeleza hilo na kuifikisha kule ilikohitajika. Hanspope anasema ushuru wa barabara na ushuru wa forodha ni baadhi ya vikwazo ambavyo vimekuwa vikilalamikiwa kwa muda mrefu na wafanyabiashara mbalimbali wa nchi hizo. Huku tukio la kukamatwa kwa mwanajeshi feki huyo likiwa bado linatatiza akili za watu kwamba ilikuwaje mwanajeshi huyo akaweza kumiliki vifaa vya jeshi hilo kwa kipindi chote hicho bila kugundulika, safari hii amekamatwa daktari feki huko mjini Moshi katika Hospitali ya KCMC. Angependa rais asimamishe mchakato wa Katiba mpya. Zitto anasema wakati fedha nyingi zikitumika kununua vitu mbalimbali ubora wa kile kilichonunuliwa hakilingani na thamani ya fedha hizo. Inashangaza kuona kuwa bado sakata linalohusisha wafanyakazi wa Tazara kutolipwa stahiki zao limeendelea kwa miaka mingi bila kushughulikiwa kikamilifu. Pamoja na serikali kutunga sheria kali kudhibiti biashara ya usafirishaji wa binadamu (The Anti-Trafficking in Persons Act, No. 6 of 2008), bado wimbi la wahamiaji haramu halijapatiwa ufumbuzi wa kina. 'BALIMANYAILA' ni msemo maarufu katika sehemu zinazolima zao la kahawa mkoani Kagera ukiwa na maana ya 'Watajua baadaye tukishaondoka.' Msemo huu hutumiwa na walanguzi wa kahawa wanaonunua kwa magendo na huwapunja wakulima kisha kuitoreshea nchi za jirani ambako huiuza. Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) naye atahudhuria mkutano huo pamoja na wawakilishi kadhaa kutoka katika ofisi yake. Eti Mfukunyuku anasikia kuwa kuna kauli kwamba watu wanaoonekana kuwa wanataka kujadili masuala ya Muungano ni wahaini. Inasikitisha kuona timu yetu ikizidi kupotea ikifungwa mechi tatu mfululizo za kimataifa wakianza kufunga na Morocco 2-1, Ivory Coast (4-2) kisha kufungwa 2-0 na Gambia iliyo nafasi ya 163 kwa ubora wa soka ulimwenguni. Hapana! Kwa upeo na maono yake wapinzani hawakuwa na habari bali habari ilikuwa ndani kwa wabunge waliobaki ukumbini. Wabunge hao walidai muswada huo ulikuwa haujakidhi mahitaji ya utoaji maoni hususan kwa upande wa Zanzibar. Na inapofika usiku tayari amekuwa amechoka. Kwetu wanyonge kila kukicha tunasema afadhali ya jana. Hoja ya tatu ikawa ni kwanini waongozwe na Mkenya? "Nilifanikiwa kuonana na Dk. Remi lakini hata hivyo lengo langu la kutaka kuungana naye katika bendi yake halikutimia kwani kwa bahati mbaya alipata safari ya kwenda nje ya nchi. Kwa mujibu wa shirika hilo, watoto wamekuwa wakijiingiza kwenye ajira ya uchimbaji madini nchini huku wengi wao wakiathirika kiafya. Mbali ya kuitaka serikali kusitisha ugawaji wa vitalu vya gesi, Dk. Mengi pia aliitaka serikali kuhakikisha kuwa sheria ya manunuzi ambayo hutafuna karibu asilimia 80 ya bajeti inawanufaisha Watanzania badala ya wageni. Zilikuwepo njia sahihi za kufikisha malalamiko yao au kudai haki yao, lakini wakaona kugomea mchezo, vurugu na matusi ndio uamuzi sahihi. Wapo wanaomuona kama 'kiongozi dhaifu' asiye na uwezo wa kuhimili vishindo na changamoto za mchakato huu. Anasema lengo lake kubwa la kuja hapa jijini kwa wakati huo, lilikuwa ni kuja kujiunga na bendi za muziki za Dar es Salaam. "Nawaomba wananchi wanipe ushirikiano wa kutosha na wakae mkao wa kula maana nataka kuwasha moto wa kutoa fulsa za ajira katika kata yangu ya Tandale na majirani zetu," anasema. " Hata hivyo, wengi wamekuwa wagumu kuelewa huku wakisema wana uhuru wa kuuza kahawa yao wanapotaka," anasema. Kwanza, inapendekezwa kuwe na kifungu kidogo cha (2A) ambacho kitamruhusu Rais kualika kila kundi lilioainishwa katika kifungu kidogo cha 1(c) "kuwasilisha kwake orodha ya majina ya watu wasiozidi watatu ili kuteuliwa kuwa wajumbe." Hivyo tume ina jukumu la kusimamia haki bila kuogopa, kwani imeapa kuweka masilahi ya Watanzania wote mbele na si yale ya chama tawala au kikundi kingine chochote. Tuchukue mfano, lile la vurugu mechi ya majuzi bungeni lingeweza kuepukwa kama Spika Ndugai naye angeliendea kwa taratibu na bila jazba. Beatrice anasema katika albamu hiyo hajamshirikisha mtu yeyote kutokana na kwamba aliotaka kuufikisha ujumbe kwa umma yeye mwenyewe pasipo kumshirikisha mtu. "Nilikuwa nimeshaona na kusikia na pia kusoma juu ya mambo mengi yanayofanywa na serikali, hayo ndio yamenisukuma kuanza harakati za kuwania nafasi ya wananchi ili niwakomboe pale wanapoonewa. Anasema inachukua siku 28 kushusha mzigo katika Bandari ya Dar es Salaam ukilinganisha na siku nne katika Bandari ya Mombasa. "Hivi hilo jambo unaloniuliza lina 'sense' yoyote? Wengi wanaona hali hii ya 'kununiana' baina ya nchi zetu hizi mbili kuwa ni jambo la kitoto. Kwa mfano, mwaka 1974 ni mwaka wa kihistoria baada ya kufanyika kwa mabadiliko makubwa ya Idara ya Magereza kwa kupanuliwa, muundo mpya ukatangazwa na cheo kipya cha Kamishna Mkuu kikatangazwa badala ya kamishna kama tulivyoona hapo juu. Hayo ni maneno ya Mkuu wa Shule ya Sekondari ya St. Nasema hoja hii haina mashiko kwa sababu kudai uhuru wakati ule lilikuwa ni suala la wakati. Kwenye nchi zilizostaarabika, hawa leo wasingekuwapo kwenye kundi la viongozi wa watu! "Mwanzo sikutaka kupima, nilijua nami ninao lakini wahudumu wa hapa walinishauri nikapima - kwa kweli sikuamini kama sina maambukizi," anasema mke wa Mashauri huku akieleza kwamba hiyo ilikuwa mwaka 2002. Licha ya kuzungumzia masuala ya uimbaji pia Malima aliendelea kuwasisitizia Watanzania juu ya wajibu walionao katika kulinda amani ya nchi. Vilevile anasema kwa kuzingatia matakwa hayo, Idara ya Uhamiaji kwa kushirikiana na uongozi wa watumishi raia walianza mchakato wa kuanzisha Tawi la TUGHE, Idara ya Uhamiaji mapema Desemba 2011, na kwamba hadi sasa linaendesha shughuli zake kwa uhuru. Baada ya kutamba na kundi hilo, mwaka 2000 alijiunga na kundi la Nyota Academy lililokuwa na nyota kama Jacob Steven 'JB' Vicent Kigosi 'Ray' Single Mtambalike 'Richie', Lomole matovolwa 'Biggie' , Mobbi Mpambala 'Mobbi Msitu', 'Natasha', Richie, 'Monalisa'. Mfano hai ni Joshua Nkomo wa Zimbabwe na wenzetu wengine! Mazao yanayotokana na kilimo hai, yanakuwa na bei kubwa nje na ndani ya nchi. Anasema alipotoa ushuhuda ilikuwa Ijumaa usiku, alijisikia yuko dunia nyingine na kujiona mwenye faraja kubwa na hapo akaanza kushona nguo na kununua viatu vya kike pamoja na magauni. Aidha hotuba zake mbalimbali kama vile TUMETOKA WAPI, TUKO WAPI, TUNAKWENDA WAPI; The only human institution which rejects progress is the cemetery." Haji anasema kipaji cha kuigiza kilianza kuonekana tangu akiwa shule ya msingi. Katika hali isiyo ya kawaida, Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC) kimetoboa mwavuli uliokifunika CCM kuhusu vurugu za Katiba mpya uliofikiwa bungeni, ambapo Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria, Chana, alitaka kuwabebesha ADC mzigo usio wao. Mishipa yangu ilikuwa ikitetemeka na hali ya kujiamini ikaniondoka," anasema baba huyo. Nikiwa Mtanzania mwenye kuipenda nchi yangu, sipati picha halisi ya hali itakavyokuwa miaka mitano hadi kumi ijayo, ikiwa mambo haya yataachwa yaendelee kuota mizizi pasipo hatua madhubuti za kudhibiti kuchukuliwa. Ni wakati sasa Ndugai na viongozi wa juu wa CCM na serikali wajifunze kumsoma Mwenyekiti wao. Kitendo cha promota kuvutana na mabondia dakika chache kabla ya kupanda ulingoni juu ya maslahi, ni doa katika mchezo huo kwani ni ubabaishaji. Katika hali kama hiyo ilitarajiwa kuwa wawakilishi wao, wakiwamo wabunge na madiwani, pamoja na viongozi wengine, wafanye kila wanaloliweza kuhakikisha maisha ya watu hawa yanaboreshwa. "Sitaki kuwa na mawazo kuwa nina kansa, bali ninaamini kuwa akili yenye uchangamfu inausaidia mwili kupigana na magonjwa," anasema Dave na hapo aliendelea kuwa na afya njema. Ni kweli kuwa vikao vikuu vya CCM havikukaa kumpa rais 'ruhusa' ya kuingiza na kutekeleza jambo hilo jipya. Tufanye utafiti, kuwe na chombo huru. "Bei tunayotoa kwa wanachama wetu ni ile inayotokana na bei elekezi inayotolewa na masoko haya mawili makubwa ya kahawa duniani. Anasema kuwa kutokana na kuhamasisha amani ameamua kutunga albamu iitwayo utii bila sheria ambayo nyimbo zote zimezungumzia hali ya usalama na utekelezaji wa sheria za nchi. Hizo hoja mnaona hazina uzito zaidi ya kubishania kanuni na vifungu bungeni wakati wenzetu wanapaa sisi bado tunahangaika kuita askari kuzima hoja? "Pia naipongeza bodi kwa kutoa udhamini wa mkutano wa Afrika wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii Kusini mwa Jangwa la Sahara kwa niaba ya International Social Security Association (ISSA)," anasema Dau. Hii itaondoa utata juu ya uwakilishi wao na juu ya mamlaka yao ya uteuzi." Wilaya ya Tandahimba ina jumla ya wakazi 237,754, huduma inapatikana katika vijiji 84 huku kata za Nanyamba na Namtumbuka (Mtwara) zina wakazi 24,359 katika vijiji 18. Mlipowaacha watafsiri wenyewe wao wakatafsiri kwa maana ya Kiswahili sanifu kuwa 'Pamoja na mengine kama Ulinzi, Afya, Elimu, kupewa vipaumbele lakini kilimo kingepewa kipaumbele namba moja na hiyo ingeanza kujionesha kwenye bajeti ya serikali. Kwa mtu anayeona mbali anaweza kusema CCM ni chama kilichokuwa kimelenga mabadiliko. "Ukipima afya ya biashara inakusaidia kuamua kama unaendelea na biashara hiyo au unaachana nayo. Sidhani, na inaweza kuchukua hata rasilimali zote za nchi bado nchi itaendelea kuzama kwenye umaskini kwa kuwa ni wachache ndani ya msonge wa utawala watakaokuwa wakitajirika na mali asili za taifa badala ya kuleta manufaa endelevu kwa watu wote. Kitendo cha uongozi wa Yanga kuamua kukutana na Wazee wa klabu hiyo, ni cha kishujaa kwani ni njia sahihi ya kumaliza mzozo, nikiamini kupitia kikao hicho watakuwa wamejadili jambo hilo kwa kina na kufikia mwafaka kwa masilahi ya Yanga. RASHID Omari Juma (14), mwanafunzi wa kidato cha kwanza katika Shule ya Sekondari Kanyenye katika Manispaa ya Tabora, ni miongoni mwa vijana waliotia fora kwenye michuano ya vijana wa chini ya miaka 15 ya Copa Coca Cola. "Mnafanya kazi nzuri sana, shirikisho limekuwa likifuatilia maendeleo ya klabu hii na limeridhishwa kwa kweli na juhudi mnazozifanya katika kuendeleza mchezo huu hapa nchini," alisema Nyambui. Kumpa Mwenyekiti wa CCM mamlaka ya kuteua wajumbe wengine zaidi, kama inavyopendekezwa katika Muswada huu, ni kutoa mwanya kwa CCM kutumia kivuli cha makundi ya kiraia, taasisi za kidini na makundi mengine ili kujiongezea wajumbe wengine zaidi, na hivyo kuhakikisha kwamba Bunge Maalum litatekeleza matakwa ya kuendeleza status quo. Kwa kutambua umuhimu wa ushindi katika mechi hiyo ya mwisho, vibonde hao walikusanya nyota wake wote wakiwemo wa kimataifa kupigania ushindi ambao wamefanikiwa kuupata. Si mapendekezo ya Jaji Warioba au wajumbe wake. Anasema kuwa TGNP imeendelea kushinikiza utekelezaji wa Azimio la Haki za Binadamu (1948), mkataba wa Umoja wa Mataifa wa kuondoa aina zote za ubaguzi dhidi ya wanawake (CEDAW, 1976), Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Haki za Mtoto (CRC, 1989) ambao una sehemu mahususi ya mtoto wa kike. Taarifa ambazo zinaonekana kuwa na mshiko zimeeleza kuwa baadhi ya hao wanaozungumzia hadharani masuala ya kulawitiana na wake za viongozi kupenda kushughulikiwa kiholela kinyume cha maumbile wamewahi kutibiwa katika hospitali ya wagonjwa wa akili. Bila shaka haya ni majibu ya uzeeni yaliyochanganyika na ulevi wa madaraka. Kwa namna ambavyo siku hizi baadhi ya wanasiasa na hasa ndani ya CCM wanavyotukana watu ovyo, wakati mwingine matusi mazito ya nguoni, ni dhahiri watu hawa wamechanganyikiwa kiakili au ni wagonjwa wa akili wanaohitaji matibabu ya haraka. Nasema hivyo kwa kuwa wamekuwa wakitumia wingi wao ndani ya Bunge kupitisha masuala yasiyo na tija na Watanzania. Anasema wakati wa kambi wa shindano la Tanzania Top Model, washiriki watakuwa wakifanya shughuli mbalimbali ambazo zitaandaliwa na kufanywa na washiriki kama njia ya kujifunza, kupimwa uwezo wao katika mambo mbalimbali kama uvumilivu, na kuburudisha watu watakaokuwa wanawaangalia kwenye runinga. Kundi F: Ninaamini kwa dhati kama nusu tu ya matusi ambayo viongozi wa CCM wanayaporomosha kwa viongozi wa upinzani yangelielekezwa kwa viongozi wa juu wa CCM basi nchi ingewaka moto. Wanariadha wa mkoa wa Kagera waliungana na baadhi walio katika kambi ya Holili kabla ya kwenda Morogoro katika mashindano ya taifa. Nasema tumefika pabaya na kama mambo ndio haya serikali itazidi kuwa huru bila udhibiti wa Bunge na matokeo yake mkaona Museveni anateta na Kenyata, mnalalamika wakati hatufanyi maamuzi mazito, tunapenda yale yanayoonekana kirahisi kwenye runinga. Utawala bora hauwezi kuwapo kama hakuna mtawala/kiongozi bora. Katika hafla hiyo Diamond aliitumia kumpa zawadi ya gari Gurumo ambaye siyo peke yake tu aliyeishiwa maneno bali na wadau kadhaa waliofurika walishikwa na butwaa. Mosi, hivi Tanzania tunahitaji nini ili tuweze kupiga hatua mbele katika harakati zetu za maendeleo ya kiuchumi na kijamii? Udhaifu wetu ni kwamba tunataka tutendewe haki, wema na huruma, hatuangalii ni kiasi gani sisi tunawajibika kwa wengine! Katika kipindi hicho, umoja huo umewajengea uwezo na kuwapa uzoefu wanachama wake kwa kuwapatia mbinu za kukabiliana na vikwazo vinavyojitokeza wakati wa utekelezaji wa kazi na majukumu yao. Kijiji cha Wasanii, kilizinduliwa rasmi na aliyekuwa mgeni rasmi, Afisa Tarafa wa Shungubweni, Clement Muya, kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya ya Mkuranga, ambapo kwa niaba ya Serikali ya Wilaya aliahidi ushirikiano kwa SHIWATA na wanachama wake. "Katika kufanikisha mageuzi haya ilionekana kuwa suala la kubadili muundo wa idara za kitaaluma lilikuwa ni jambo lisiloweza kuepukika ikizingatiwa kuwa kuna idara nyingi zilianzishwa mwaka 1975," anasema Dk. Mganilwa. Rais Kikwete nakutakia kila la heri kwa kuamua kuingia katika historia, kwa kufanya yale ambayo Watanzania wanataka. KUTOKANA na kinachoonekana kuwa mwavuli wa Pindi Chana uliokusudiwa kukifunika Chama Cha Mapinduzi (CCM) na kukivusha katika mchakato wa mapendekezo ya Katiba Mpya umetoboka! Hatimaye mwaka 1982, akaamua kumshinda 'Shetani' akaachana na ulevi kwa shinikizo la mama yake na mkewe. Rais, usiogope gharama za kuwapata wabunge wa bunge maalumu, ambao uchaguzi wao si lazima utumie fedha nyingi sana, kwa utaratibu utakaowekwa, watakaotakiwa kugombea na wasimamizi wao watatoka maeneo hayo hayo kwa hiyo gharama haitakuwa kubwa kama inavyofikiriwa na Watanzania wengi. Polisi wanapofika kwenye baa na kuwakusanya wanawake hao wana kigezo gani cha huo ukahaba?. Watanzania tumezoea kupuuzia tahadhari za namna hii lakini iko siku tutajuta baada ya kukumbwa na maafa, tunawashauri kuzingatia utabiri huu na kutumia taarifa za TMA kwa usahihi. Unajiuliza kwanini umekauka wakati maji yapo, mwanga upo na rutuba ya kutosha. Anasema kwa miaka 50 Somalia haina viwanda, kilimo nacho hakuna na vijana hao ndio rasilimali watu lakini wanaishi kwa kutangatanga, wana kufa wakisafirishwa kwenye magari yasiyokuwa na hewa pamoja na kuishia mikononi mwa vyombo vya dola katika nchi husika. Katibu Mtendaji wa Shirika lisilo la Kiserikali la Faidika Wote Pamoja (Fawopa), Baltazar Komba, anasema hali hiyo ya kuoa mwanamke mwingine baada ya kupata fedha ya mauzo ya zao la korosho hutokea kila mwaka bila kuzingatia kuwa mwanamke anayeachika ndiye hasa aliyefanya kazi ya kulimia mikorosho ambapo mauzo ndiyo yaliyomletea baba fedha anayoitumia kuoa mwanamke mwingine. Licha ya jitihada kubwa za askari yule msamaria mwema mwenye nyota tatu mabegani mwake, kundi la askari wale waliendelea kumpa kipigo. Hivi karibuni yalifanyika mashindano ya Ligi ya Taifa Netiboli Daraja la Kwanza huko jijini Mbeya. Hivyo, kwa mfano, Kamati ilipata maoni ya taasisi za kidini na za kiraia; taasisi za elimu ya juu na za kitaaluma; vyama vya siasa na asasi nyingine. Mtu mnafiki akiahidi, hatimizi na akiaminiwa haaminiki; "Sifa za ziada katika mradi huu wa Golden Anniversary Tower ni kuwa na eneo la kuchezea watoto, eneo la kukusanyia taka, maegesho ya magari ya ziada, sehemu ya kuhifadhia maji, eneo la kufanyia mazoezi, bwawa la kuogelea na jenereta pindi umeme unapokatika," anasema Mchechu. Hata mtu akinuna mageuzi yatakuja tu. Bila kufanya hivyo taifa husika litakuwa linajijengea ufa mkubwa ambao siku moja utaliangusha na kuliteketeza. Nianze kwa kusema kwamba mzee Kingunge amechoka. Ingewezekana kabisa kuahirisha muswada na kutoa nafasi kwa Kamati ya Katiba na Sheria kwenda Zanzibar kupata maoni ya wenzetu wa huko. Ama wale wabunge waliobwata CUF wameolewa na CHADEMA, kwa vile tu wameungana na kupinga udikteta wa Ndugai ndio hoja njema na zenye akili? Ni vema mara tu anaporejea, kabla zile fikra za shuleni hazijamwishia, aendelee na kazi alizopewa na baada ya hapo ndipo ratiba ya mambo mengine, ikiwamo kucheza, ifuatie. Wananchi wanakamatwa, wanapigwa na wengine kufunguliwa mashitaka, ni haki kweli? Gharama zake zitakwenda kwa mlaji wa mwisho! Ni suala la maamuzi tu. Rais Uhuru Kenyatta wa Kenya, Paul Kagame wa Rwanda na Yoweri Museveni wa Uganda walikutana Juni 25, mwaka huu mjini Entebbe, Uganda na kukubaliana kuongeza uhusiano wa kibiashara baina yao. Inapofika wakati huo, unaweza kumwacha akafanya kazi zake na kisha wewe kuzikagua tu atakapokuwa amezikamilisha. Hawa wazalendo wanaitwa majina mbalimbali ya kuwakatisha tamaa kama vile wapinzani, waroho wa madaraka, waliofilisika kisiasa na kadhalika. Ndiyo maana mdogo wangu Maige amesema zilihitajika busara kidogo tu. "Hata hivyo mfumo huu tofauti na vyuo nilivyokuwa nimesoma awali ulinikomaza kitaaluma na kunifundisha kujua ninatafuta nini, kwa wakati gani na kwa nini. Ndugu Rais, uwe somo, taifa limekosa somo! Hata hivyo, kifungu cha 31 sio kifungu pekee katika Sheria hii chenye masharti ya uendeshaji wa kura ya maoni. Mamlaka ya Viwanja vya Ndege Tanzania (TAA) ni Wakala wa Serikali, ndiyo yenye dhamana ya kusimamia na kuendesha viwanja vya ndege vya serikali. Tanzania tumeiga ufinyanzi wenye ubunifu wa muundo huu (Matokeo Makubwa ya Haraka) pasipo kuangalia ni kwa jinsi gani wananchi wa Malaysia walijiandaa kuingia kwenye muundo huo na rasilmali gani zilizotumika katika utekelezaji wa muundo huo. Malima anasema wimbo huo uliweza kufanya vizuri sokoni, kwani alibahatika kukutana na wasanii wengine maarufu waliomtangulia kwenye fani hiyo. Aidha, aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Uchukuzi, Omary Chambo, alikataa kuzungumzia lolote kuhusu suala hilo akisema halina mantiki yoyote kwake. Kwa hapa kwetu Tanzania ninaweza kusema kwa kujiamini hasa Zanzibar suala la mtu kuwa timamu kiakili linaonekana halizingatiwi kwa makini. "Huwezi kuzima moto kwa jirani wakati kwako panaungua. "Japo nimekuwa mpenzi wa Yanga, navutiwa sana na mfumo wa Simba kuuza nyota wake kwa masilahi ya mchezaji, klabu na soka ya Tanzania, kwa vile soka sasa ni ajira kwa vijana," anasema. Kama unavyojua, fedha siku zote ina nguvu, shangazi alijikuta akimgeuka Solomoni na kumtukana matusi ya nguoni, ikiwemo kumwambia kuwa kwa umaskini alionao hawezi hata kumhudumia Christina, kwani kodi pamoja na mambo mengine ya kuendesha maisha alikuwa akimtegemea David. Lakini kama nilivyotangulia kusema nguvu na ukuu vikiwa juu ya busara na hekima lazima utaharibu tu. Hii ni kwa mtoto ambaye hajaanza shule bado. Tamasha hilo lilihudhuriwa na wanaharakati mbalimbali wa ndani na nje ya Tanzania. "Watoto hufanya kazi katika migodi yenye kina kirefu mno! Tatizo kubwa la viongozi wetu wengi ni ubutu katika kuona mambo! "Mafanikio yanayotokana na kukamilika kwa mradi huu ni kuifanya JNIA kuwa na ukumbi wa kisasa wa watu mashuhuri wenye uwezo mkubwa wa kuhudumia viongozi wakuu wa nchi pamoja na abiria wapatao 120 kwa wakati mmoja," anasema Suleiman. Kiukweli kabisa wapo wanaoweza kusema wabunge wanatunga sheria. Sasa kwa mara nyingine, waziri anaongea kwenye vyombo vya habari kwamba amepigiwa simu na Balozi wa Rwanda kuwa kuna kontena moja lenye madini ya thamani ya dola za Marekani millioni 10 limefunguliwa kwenye moja depots za kuhifadhi kontena na kuibiwa na eti nyaraka zilizoko TRA kuhusu mzigo huo zinaonesha thamani ya dola za Marekani 25,000 tu. Huyu si muwakilishi sahihi wa Watanzania. Akizungumzia historia, mafanikio na mchango wa benki hiyo kwa wananchi anasema MCB ilianzishwa miaka kumi iliyopita baada ya kuanguka kwa Shirika la Maendeleo Mbinga lililojulikana kama MBICU. Kwa hiyo, napendekeza kuwa idadi ya wabunge wa Bunge la Katiba iwe 3,000 na wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wasiwe wajumbe wa Bunge la Katiba moja kwa moja ila wanaweza kuwa wajumbe wa Bunge hilo kupitia kwenye vyama vyao. Anasema suala la usafirishaji wa fedha kwa njia haramu limekuwa likizipotezea nchi nyingi za Afrika fedha nyingi, hivyo kujikuta zinabaki kuwa maskini wa kutupwa licha ya kuwa na utajiri wa rasilimali nyingi. Shule ya St. Lakini kana kwamba hiyo haitoshi, kituko kikubwa kingine kimeshuhudiwa wiki hii wakati wa kujadili muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba. David Bategereza, Mkurugenzi wa Kampuni ya Agric Evolution Co. Mara baada ya kutokea malalamiko kuhusiana na Electronic Cargo Tracking Note, wadau walilazimisha kuitishwa kwa kikao kilichoongozwa na SUMATRA, lakini uongozi wa TPA ulishindwa kuhudhuria vikao vilivyoitishwa Julai 17 na Julai 22 mwaka huu. Ukiondoa michezo ya jukwaani pia walicheza tamthilia mbalimbali zilizokuwa zikionekana kwenye runinga ya TBC1 wakati huo ikiitwa TVT, ukiwemo mchezo unaoitwa 'Jirani' na 'Uhondo wa Ngoma'. Wakichezeshwa na mwamuzi Drake Ribbinck kutoka Afrika Kusini, kwa kiasi kikubwa mabondia hao walitumia dakika tatu za raundi ya kwanza kusomana mbinu ulingoni kubaini ubora na udhaifu wa mpinzani. Meneja huyo anasema tatizo la biashara ya kahawa za magendo ambayo hufanyika gizani ni kubwa na kuongeza kuwa karibu asilimia 40 ya kahawa huingia katika soko lisilokuwa rasmi. Pamoja na huduma hizo zote pia benki imejiunga na mtandao wa ATM za Umoja Switch, zinazomuwezesha mteja kutoa pesa katika mikoa yote nchini. Lakini Nkamia alituambia hiyo ni taarifa si habari. Walipaswa kujua pamoja na vyama hivyo kupigania uhuru kwanini wananchi walivipa kisogo? Tuwe wakweli jamani, kama unafuatilia mabunge mengine unaona aibu kama Bunge letu nalo litaonekana nje ya mipaka yetu na tutajihurumia wapiga kura kwa kuwa sisi ndio tuliochagua tunachokiona. "Wilaya ina miradi 14 ya umwagiliaji kati ya hiyo miradi inayofanya kazi ni sita iliyopo Amani, Azimio, Njoomlole, Mchomoro, Kitanda na Mtonya. Kwa mujibu wa Festo Gatahya, ambaye ni Mkuu wa Kitengo cha Masoko wa KCU (1990) Ltd., anasema KCU imekuwa mstari wa mbele kushirikiana na serikali katika kupambana na biashara hiyo inayokua kwa kasi huku ikiugharimu uchumi wa nchi. Kwa nini Ndugai amekuwa bingwa wa kutumia polisi kuwadhalilisha wapinzani? Anabainisha mipango yao ya muda mfupi kuwa ni pamoja na juhudi mbalimbali za kujenga nyumba ya mitambo katika kituo cha Mkunya, kununua na kufunga mitambo minne katika kituo cha Mkunya. Kwa mujibu wa washiriki wa tamasha, pamoja na tumekuwa na uwakilishi wa wanawake kama wajumbe, bado kwa sehemu kubwa wameonesha kushindwa kupigania maoni ya wanawake kuingia katika rasimu hiyo ya Katiba. Tusipoziba ufa tutajenga ukuta. "Nilitafuta njia ya kuwatetea wanyonge lakini kila mara nilikwaa visiki. Imani kwamba wanaume ndio wana uwezo wa kupanga matumizi na kutunza familia. Mfano ushahidi wa Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi) kuhusu Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi (CCM) kuomba rushwa wakiwa Mbeya. Mjadala wa muundo wa Muungano wetu haupaswi kuwa ni jambo la chama cha siasa. Sababu upinzani unaifanya nchi ichangamke ikiwa inaonesha siha njema, wakati walio madarakani wakifanya kazi zao kwa umakini wakijilinda na hoja za wapinzani ili zisiweze kuwapokonya madaraka. Tuungane pamoja kusherehekea baadhi ya mafanikio niliyoyataja, na mengine mengi ambayo wadau wa harakati hizi wamewezesha kufanyika. VIONGOZI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa sasa wanapita katika maeneo mbalimbali nchini kuwaelewesha wananchi umuhimu wa kujadili kwa kina yaliyomo katika rasimu ya Katiba mpya. Kiufupi, wachezaji wa Mbweni wamelidhalilisha Jeshi la Kujenga Taifa (JKT). Huu ni wakati wa kiongozi kuonesha uwezo wa kusoma alama za nyakati. Dira ya maendeleo inapaswa kuwa imetafsiri rasilimali za nchi, mazingira, historia, mila na desturi, matakwa ya nchi na kadhalika na wala haipaswi kuwa ya chama chochote cha siasa. Vitendo hivyo havikutegemewa kabisa na wadau wa michezo kama vinaweza kufanywa na timu ya jeshi, ambayo tunaamini nidhamu ni kitu cha kwanza. Kwa mfano enzi za utawala wa kikoloni askari Jela alipoingia mafunzoni alikabidhiwa seti ya sare (Full Kit) ikiwa haina viatu. Umezeeka. Serikali inapokasirika ina maana haitaki wezi wafichuliwe? Diwani wa kata hiyo Bosco Mfundo kwa mara ya kwanza alipata nafasi hiyo mwaka 2010 kwenye Uchaguzi Mkuu uliofanyika nchini ambapo kata hiyo ilianzishwa kutoka katika kata mama ya Mkuza. Ni ukweli ulio wazi kuwa Watanzania wanataka mabadiliko na kama wapo Wana CCM wanaofikiria kuwa wana uwezo wa kutumia nguvu zao kukabiliana na suala hilo watakuwa wanaota ndoto za alinacha. Vikwazo hivi ni pamoja na mizani za kupimia uzito wa magari (weighbridges) kuwa mwingi, 'check points' za polisi, kusimamishwa mara kwa mara na Polisi wa Usalama Barabarani, ubovu wa barabara zetu, ugoigoi wa maofisa wa ukaguzi mipakani na kadhalika. Aidha anakumbukwa kwa kule kuishi maisha ya Mtanzania wa kawaida hakuwa na tamaa ya kujilimbikiza mali wala hakusomesha watoto wake nje ya nchi au shule zile tunazoziita za binafsi (private school) wala hakujijengea maghorofa ya kuishimo. Ni katika umakini huo unaooneshwa na watawala katika nchi zilizostaarabika, kwa kuwahofia wapinzani, nchi inanufaika. Mlipowaletea Kilimo Kwanza mlitakiwa kwanza muelimishe wanafunzi wenu (wananchi) kilimo maana yake ni nini na kwanza maana yake ni nini, halafu wenyewe wangejua mnaposema kilimo kwanza mna maana gani. Jambo kubwa ambalo limetawala mjadala ni suala la mchakato wa Katiba mpya, ambapo Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba nchini (JUKATA) Deus Kibamba, amewataka wanawake nchini kutokubali kuipigia kura rasimu ya Katiba mpya iwapo maoni mbali mbali yaliyotolewa na wanawake hasa masuala ya usawa wa kijinsia yasipoingizwa katika rasimu hiyo. Wakati wenzetu wanapanga mikakati ya kututenga, sisi tuko 'bize' Ulaya! Huo ndio mtazamo wao, lakini wasikasirike kuwasikia wengine wakisema nchi kwanza na vyama vya siasa au kandanda baadaye. Kwa bahati mbaya, binafsi sikuwepo niko Arusha kwenye mkutano wa Ushirika wa Wabunge wa Kamati za Mahesabu ya Serikali kutoka nchi za SADC (SADCOPAC) na nchi kadhaa za Africa nje ya SADC. Chilly Willy ndio waliokuwa wadhamini wakuu kwa kutoa sh milioni 8.5 huku wadhamini wengine wakiwa ni Mfuko wa Pensheni wa PPF, SS Bakhresa kupitia bidhaa za Azam na Kampuni ya umeme ya Symbion. Picha na mashuhuda vinakiri kuwa mbunge huyo wa upinzani, alitendewa jambo la kihuni tena ndani ya Bunge kwa kukatwa 'mtama' na mmoja wa askari waliotii agizo la Ndugai. Tukio hilo lilinifanya nibaki nimeduwaa kwa dakika chache nisijue la kufanya, kwani ilikuwa mara yangu ya kwanza kuona unyama na ukatili wa kiwango hicho, tena ukifanywa na askari polisi kwa mtu asiye na silaha yoyote zaidi ya begi na kamera mkononi mwake. Mwenyewe anasema mitindo hiyo ilitokana na ngoma za asili za kabila lake la Kizaramo, ambazo mama yake mzazi alikuwa gwiji wa kuimba na kucheza enzi zake. Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck ole Medeye, anasema ni vema NHC wakaanza kujenga nyumba kwa wingi za watu wa hali ya chini kwani Watanzania wengi ni maskini, kwa ushauri huo Mchechu anasema shirika liko mbioni kufanya hivyo. Yaani yawezekana mitambo ambayo kina Dk. Harrison Mwakyembe walitusimulia ina ubaya wa kishetani katika upatikanaji wake ndio hiyo hiyo inatembelewa kwa mbwembwe na wakuu wa nchi za Tanzania na Marekani? Cheka anasema katika mazingira hayo aliwahi kufanya kazi ya kuzoa taka katika manispaa ya Ilala ili kupata pesa, japo hakuacha kushiriki masumbwi kwani ni mchezo aliokuwa anaupenda zaidi. Mshauri huyo anasema iwapo biashara haitafanyiwa tathmini au kupimwa inaweza kufa au kupotea ghafla, unabaki kusikia tu jana alikuwa na biashara nzuri lakini sasa haipo. Wanasisitiza kwamba alipostaafu ukarani, Butiku aliteuliwa kuwa RC wa Mkoa wa Mara ambapo alishindwa hata kutatua migogoro sugu kati ya koo za Musoma. Leo taifa limekosa somo wa kuwatiisha viongozi wetu. Bila shaka chama kimechoka tena kimechoka vibaya. "Moja wapo ya mahitaji ya wasichana waliofikia balehe ni vifaa vya kujisitiri katika kipindi cha hedhi, vilevile wanahitaji kuwa na huduma za uhakika za usafi ikiwamo huduma safi na uhakika wa vyoo na maji - huduma hizi mbili zimekuwa hazipatikani kabisa katika shule zetu na hata miongoni mwa shule chache zinapopatikana, upatikanaji wake umekuwa ni wa kusuasua. Akizungumzia samaki anasema katika kipindi cha miaka minne kuanzia 2008/09 wamefanikiwa kuunda vikundi 44 vya ufugaji, kuchimba mabwawa 44 na kupandikiza vifaranga 44,000 chini ya ufadhili wa Serikali ya Ujerumani kupitia washirika wa maendeleo. Wakati mzee Kingunge na wahafidhina ( wasiotaka mabadiliko) wengine ndani ya mfumo uliopo wanatoka mahandakini huku wakihaha kujaribu kuurudisha nyuma mshale wa mabadiliko chanya kwa jamii, Jakaya Kikwete anaonekana, kuwa si tu amesimama imara katika kuhakikisha mshale wa saa ya mabadiliko chanya kwa nchi unakwenda mbele, bali, unakwenda mbele kwa kasi. Kusema kweli, mapambano hayo yaliyoandaliwa na Jay Msangi wa kampuni ya Hall Fame Boxing & Promotion, Mtanzania anayeishi Marekani, yameitia aibu na doa Tanzania kwenye uso wa kimataifa na mbaya zadi mbele ya Waziri Mukangara. Kutokana na mafanikio hayo na kutokuwepo kwa uwazi katika matumizi ya fedha na rasilimali za umma kwa nchi nyingi za Afrika, Mwenyekiti wa Sadcopac, Sipho Makama, kutoka Afrika Kusini, anasema waliona ni muhimu kuanzisha umoja mwingine wa aina hiyo utakaokuwa ukifanya kazi kwa nchi zote za Afrika, yaani Afropac. Nagi akiwa ameshikwa na fadhaa, akaondoka eneo la viunga vya Jangwani akitokomea alikokuwa amefikia, ambapo haijulikani kama ameondoka nchini ama la. Ni wajibu wa serikali kuwalinda, wafanye ibada bila bughudha. Anasema baada ya kutua katika kundi hilo ndipo alipoanza kuoneka kwenye runinga ya CTN na kuanza kujulikana katika sehemu mbalimbali vya Dar es Salaam na maeneo mengine. Profesa mmoja kutoka Zimbabwe alitofautiana sana na mimi katika hitimisho langu. Makamu Mwenyekiti wa Masuala ya Fedha wa Barcelona, Javier Faus, anasema programu hiyo imekuwa na mafanikio akitoa mfano wa nyota kama Lionel Messi, Xavi Hernandez na Andres Iniesta wa Hispania. Wengine watakuwa kwao Iramba, wengine Ismani na wengine watarudi kukijenga chama chao, CCJ! Akaendelea: "Pia kuundwa kwa Jukwaa la Katiba, kuendelea kukosoa mambo mbalimbali yasiyostahili katika Katiba ya Tanzania na hivyo kushinikiza serikali kuja na wazo la nia ya kutaka kuandikwa kwa Katiba Mpya," anasema. Alikuwa anawajenga kifikra wapate kuamini kuwa, 'Mtoto kwa mama au kwa baba hakui! Haya nasema ni maajabu. Sasa hivi ukimuuliza mtu anachokifahamu kuhusu Bunge letu usishangae akazungumza mabaya kuliko mazuri. Wana Karagwe wakifuata msimamo huo wa kupalilia kabla ya kukata ndizi, watakuwa na mashamba mazuri na kuongeza uzalishaji wa chakula na mazao ya biashara. Angemsikiliza kwa sababu ya uadilifu wake! Kwa maana hiyo, mchakato wa Katiba ya Tanganyika unatakiwa kuwekewa utaratibu mpya na tofauti kabisa wa kisheria na wa kitaasisi. Katika vikao hivyo viwili vya Julai, SUMATRA iliungana na wadau kuitaka TPA kuwashirikisha kabla ya kufikia maamuzi ya kuingiza tozo zozote zitakazoweza kuathiri wateja wanaotumia bandari za Tanzania ikiwamo bandari ya Dar es Salaam. Baadhi yao hawasomi hata alama za nyakati. Mradi huo upo kilomita mbili kutoka katikati ya mji na unafikika kwa urahisi. "Bila shaka mafunzo hayo yatatoa elimu kuhusu namna bora ya kusafirisha mizigo kama hiyo; iwe kwa njia ya anga, usafiri wa majini au nchi kavu na namna bora ya kuitunza ili kuepuka madhara ya aina hiyo kwa watumiaji," anasema Dk. Mwakyembe. "Pia tutapata fursa ya kutembelewa na benchi la ufundi la FC Barcelona kuja kuangalia maendeleo ya timu zetu zitakazochaguliwa hapa," anasema huku akiwasihi wafanyakazi wa TBL kuwa mabalozi wazuri wa udhamini huo wa aina yake. Wale wasichana wanaojiuza kandokando ya barabara hao kwa kweli wakamatwe. "Tangu nianze kazi yangu ya kuimba nyimbo za asili nimefanikiwa kutoa albamu tisa na nimefanikiwa kupata tuzo tatu za Kilimanjaro Music Awards. Wakati marais wenzake bila aibu wamefanya udhalimu wa kuwadhulumu wananchi nyumba zao (wenyewe wanaziita za serikali) walizojengewa na rais wao muadilifu aliyetangulia, Rais Paul Kagame, amewajengea nyumba raia wake wote nchi nzima! Ngonjera za kuboresha, kukata mirija, kupiga vita wizi na ufisadi, zimekuwa ndiyo kinga kuu. "Mtu yeyote asiteswe, asiadhibiwe, asidharauliwe au kutendewa kinyama au kikatili ." Kwa mantiki hiyo serikali inapaswa iifanyie kazi ripoti hiyo ya Shirika la Haki za Binadamu, badala ya kubeza taarifa kama hizo. Huyu ni kiongozi wa kiroho, Katibu wa Jumuia ya Kutetea Haki za Waislamu Tanzania. Kwa kiti kutomsikiliza KUB nako kulitibua mambo bila sababu. Akihitimisha akasema: Anafafanua kuwa kutokana na kilimo cha umwagiliaji, uzalishaji wa zao la mpunga umeongezeka kutoka tani 1.25 kwa hekta msimu wa 2006/07 hadi tani 6.25 kwa hekta msimu wa 2011/12. Katika makala yangu ya nne na ya mwisho nitaweka maoni na michango ya watu niliofanya nao mahojiano juu ya wimbi la wahamiaji haramu na maoni yao kwa ujumla juu ya neno lipi sahihi litumike kuwaita raia wa kigeni wanaoingia nchini pasipo kufuata taratibu za uhamiaji. "Lakini roho yangu ikawa bado inasita kutokana na nywele za ajabu nilizokuwa nazo, ila mchungaji aliniambia njoo na nywele zako hivyohivyo nikaenda," anasema. Pamoja na mradi huo mkubwa kuanza, TAA imechukua hatua za kuboresha jengo la abiria lililopo ili kuendana na mahitaji ya sasa ya abiria wakati ujenzi wa jengo jipya la abiria ukiendelea, anabainisha. Suala la Katiba ni kubwa hivyo ni vema zikafanyika jitihada za kutosha kuhakikisha tunakwenda pamoja (na wenzetu hasa wenye mtazamo tofauti na sisi) badala ya kutumia wingi wetu kwani mwisho wa safari tukienda hivi wapo watakaodai Katiba mpya si yao na hivyo kuikosesha social legitimacy! Kwa upande mwingine, watumishi wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wamepewa kinga ya kikatiba inayowakataza kupokea maelekezo kutoka taasisi nyingine nje ya Bunge. Nachelea kusema kwa msimamo wake huu, Mzee Kingunge amekuwa mzoefu na mstaafu aliyedumaa kifikra. Mwenyekiti wa Kijiji cha Sigino, Kata ya Sigino, Athumani Mzee, anasema mwekezaji Bategereza wamempokea vizuri na wajibu wao ni kuelimisha wananchi faida ya kuwa na watu kama hao. H. Dalton (1940-1946), Kamishna T. Je, unawafikiaje? Na kama wasingepigania uhuru tungewashangaa. Vile vile kuendelea kuhamasisha wananchi kupanua kilimo cha mazao mbadala ya biashara na kuhamasisha wakulima wajiunge katika vyama vya ushirika. Hamjali kabisa hadhi ya sisi wana-CCM tunaotukanwa na kusemwa vibaya kwa sababu ya mambo yenu ya hovyo? Ni mapinduzi yaliyoanzia kutoka wanachama kujitolea kukitumikia chama na badala yake wanachama kukitaka chama kujitolea kuwatumikia wao. Nayo ni kwamba wananchi wengi wa Tanzania, Bara na Visiwani wanataka mfumo wa serikali tatu. Anaishi na mke wake kwa miaka 11 sasa bila kumwambukiza licha ya kushiriki naye tendo la ndoa kabla na baada ya kugundulika. Kumbuka wakati wa mchakato wa kuingia vyama vingi ni asilimia 20 tu ya Watanzania ndio walikubali na yalitufanya tuingie mfumo wa vyama vingi. Kazi ya uzalishaji siyo ulanguzi jamani. Kuhusu harakati za RT kufufua riadha ambayo siku za hivi karibuni imeonekana kupoteza mvuto tofauti na ilivyokuwa miaka ya 70 na 80, Nyambui ambaye ni mwanariadha aliyeiletea Tanzania sifa katika miaka ya nyuma, alisema kwa sasa wana mpango wa kuibua vipaji nchi nzima, ambapo wanalenga kupata vijana 30 watakaokaa kambini mjini Morogoro. Imeelezwa kwamba tozo hiyo ya e-CTN itaathiri mapato ya bandari za Tanzania kutokana na kuwa washindani wake wote hawana tozo hizo ikiwamo bandari za Mombasa, Walvis bay, Nacala, Maputo na Durban, ambazo zimekuwa zikichukua wateja wengi wa bandari za Tanzania wakiwamo wale wa nchi za Burundi, Rwanda, Zambia, DRC na Malawi. Rais naomba umalizie asilimia 50 zilizobaki kwa kuunda Bunge maalumu la Katiba la wananchi ambalo litatokana na wale waliotoa maoni na kupatikana kwa rasimu hii inayoendelea kutolewa maoni na makundi mbalimbali. Waepuke wana wa kunguru wasiotaka kukuelewa kwa busara hii. Nikiwa nimefanya kazi katika magazeti mbalimbali kwa miaka 28, bado nakumbuka tukio hilo la kinyama dhidi ya mtu asiye na silaha, asiyefanya fujo na aliyekuwa chini ya mikono ya polisi. Kuna haja ya kutumia mbinu hizi pia katika kutoa elimu kwa wasanii na jamii juu ya janga la dawa za kulevya," alisema Clements. Kimsingi zilikuwa ni dhana za kibaguzi tu na kutothaminiwa kwa Waafrika. Inasikitisha kuona uongozi wa juu wa chama hiki tawala kinachojivunia ustaarabu na ambacho kinatarajiwa kuwa mfano mzuri wa kuheshimu watu kimekaa kimya kama kuku aliyemwagiwa maji. Suala la Katiba mpya linapaswa kuchukuliwa kwa uzito mkubwa na wabunge. Nyerere aliachia wadhifa wa uwaziri mkuu ili kukijenga chama kusudi nacho kipate nguvu thabiti ya kuijenga nchi. Wazee wa Yanga wakubali kwenda na wakati kwani hoja ya 'huyu ni mwenzetu' haina nafasi chini ya uendeshaji wa sasa, ambapo mhusika hupatikana kwa sifa bila kujali ana kadi ya Yanga, Simba, Pan Africa au Mtibwa Sugar au kutoka nje ya nchi, kitu cha msingi ni sifa na awe anaishi nchini kihalali. Wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama tulivyokuwa tukitumia nguvu kuwalilia wadau kugeukia michezo mingine mbali ya soka, tunachukua nafasi hii, kuwapongeza waliouona mchezo wa riadha kwa jicho la huruma na kuamua kuokoa jahazi katika mashindano ya taifa mjini Morogoro. Shughuli ilikuwa katika mechi ya fainali yenyewe ambapo ilishuhudiwa mechi kali na yenye upinzani; hadi nusu ya kipindi, Mbweni waliokuwa wakiongozwa na wakali wake kama Mwanaidi Hassan, Lulu Joseph, Doritha Mbunda na Evodia Kazinja, walikuwa mbele kwa magoli 12-9. Tunawataka wakuu wa mikoa mingine kumpokea Rais na kumwonyesha ushirikiano badala ya kumpaka mafuta kwa mgongo wa chupa; mwacheni aone mwenyewe msimfiche kwa kuwazuia baadhi ya watu kuwepo au kuzungumza; hasa wabunge wa maeneo husika. SIMU za mkononi ni muhimu katika maisha yetu, kwa sababu ni kiunganishi cha mawasiliano ya wanadamu walio maeneo tofauti. "Muziki kwangu umekuwa kama asili yangu na kazi yangu, lakini nimeamua kustaafu kutokana na umri wangu na nitabaki kuwa mshauri tu kwa mwanamuziki yeyote atakayetaka ushauri wangu," alisema Gurumo aliyeanza muziki akiwa na umri wa miaka 20. Ndugai kwa kuyajua haya busara ingetumika zaidi. Kwa mujibu wa Sanga, Baraza la Wazee halitambuliwi katika katiba ya klabu hiyo na uamuzi wa kumtimua na kumkataa Nagi kwa vile ni Mkenya, haukuwa wa kiungwana kwani kabla ya kufanya hivyo busara ingewatuma kuwasiliana na uongozi kwanza. Miongoni mwa wasanii hao waliotumbuiza na kuwaacha mashabiki hoi Izzo Business, Recho, Kala Jeremiah, Fid Q, Lady Jaydee, Barnaba, Profesa Jay, Ben Pol na Linex. Anasema licha ya biashara hiyo kuwa na faida kwao wamekuwa hawathaminiwi, hali inayosababisha wafanye kazi kwa hofu. Manley (1955-1962). Lakini katika hili hata kama watatumia wingi wao katika Bunge la Katiba hakika hawataweza kuibuka na ushindi. Katika mazingira ya nchi yetu, wakulima wadogo ndio wadau wakubwa wa kilimo na ndio wanaokabiliwa na changamoto kubwa zaidi kuliko wakulima wakubwa. Mfumo wa stakabadhi ghalani umekuwa na manufaa makubwa kwa wakulima hususan wakulima wadogo na wakati kuwezesha mkulima kupata mikopo kwa urahisi chini ya mfumo wa vikundi, ushirika au kampuni kwa kutumia mazao kama dhamana. Tumeona mageuzi katika nchi nyingi na hata Wamarekani hivi karibuni wameadhimisha miaka 50 ya hotuba maarufu ya mpiganaji wa haki za Wamarekani mwenye asili ya Kiafrika Martin Luther King aliposema" I have a dream." (Ninayo Ndoto). "Kwakuwa kila mmoja aliwasilisha dukuduku lake." Kwa akili ya kawaida tu hakuna mtu atakayekubali kulipa dola laki sita kama storage charge ataona ni afadhali aache hayo magari yapigwe tu mnada na TRA. Zaidi ya hayo, yawezekana ameshaamua kustaafu akiwa tofauti na kina Kingunge ambao kwa miaka 50 mfululizo hawaoni haja ya kubadilika na kubadili mbinu. Nakumbuka Vincent Company wa Man City ya England, aliwahi kusigana na aliyewahi kuwa kocha wa timu hiyo Roberto Mancini akisema amekosa uzalendo kwa kushindwa kuichezea timu yake mechi kadhaa, lakini alipoitwa kikosi cha Ubelgiji, alikwenda. Rais Kikwete alitoa ahadi nyingi sana ambazo kimsingi nyingine hazitekelezeki zote kwa kipindi hiki cha utawala wake. Tumekuwa tukishuhudia vyama vingi vya michezo vikishindwa kufanikisha kalenda zao kutokana na sababu mbalimbali, kubwa kabisa ikiwa ni ukata. Migogoro mikubwa ya ardhi na wakulima na wafugaji tunayoiona leo ni zao la kusambaa kwa utandawazi na soko huria. "Naamini malengo haya yakifikiwa yatasaidia kuifanya ofisi ya CAG kuwa huru kwa kuhakikisha kuwa haiingiliwi katika kazi zake ikiwa ni pamoja na kuiwezesha ipatiwe rasilimali zote inazozihitaji kama vile wataalamu, fedha na vifaa ili iweze kuifanya kazi yake kwa ukamilifu na ufanisi mkubwa," anasema. Mutungi anasema anamshukuru mke wake kwa kumuelewa pamoja na kwamba alimwachia mzigo wa kuendesha familia wakati anasoma shule ya sheria. Wenzao Kenya wabunge walikuwa wakijadili kwa kina mustakabali wa Kenya na mkataba wa Roma unaounda ICC. Anazitaja kanda hizo kuwa ni Makonde, Mitema-Kitangari, Mahuta, Tandahimba na Newala lakini aliongeza kuwa kazi hiyo inahitaji watumishi wa kutosha na wenye ujuzi. Au hata kama zitakuwa tayari kabla ya Uchaguzi Mkuu, kuna uwezekano mabadiliko makubwa ya kisheria na ya kitaasisi yatakayohitajika kwa ajili ya utekelezaji wa Katiba Mpya, yasiwe tayari kabla ya Uchaguzi Mkuu ujao. "Kwa mfano Katiba mpya ya Kenya Ibara ya 43, kuna kitu kinaitwa 'Economic and Social Right'. "... wajumbe ... wanaopendekezwa kuteuliwa kwenye Bunge la Katiba kwa mujibu wa ibara ya 20(2)(e) na (4) ya Muswada Mpya sio, na hawawezi kuwa, wawakilishi wa wananchi. Hii ni kwa sababu kama tulivyoshuhudia, wale waliobaki ndani, badala ya kuujadili muswada kwa lengo la kuuboresha, wakaanza kuwajadili wale waliotoka. Ni vizuri kuelezana hapa kwamba neno 'superintendent' halikumaanisha cheo kama ilivyo sasa, dhana nzima ya neno hili ilijikita katika mtu mwenye mamlaka, aina fulani ya ukuu wa kupokea wahalifu na kuwahifadhi hadi hapo sheria itakavyoelekeza. Alilenga Watanzania kufaidi matunda ya uhuru wao. Mshindi wa shindano hilo la Tanzania Top Model atapata mkataba wa kufanya kazi na kampuni hiyo kwa kipindi cha mwaka mmoja ambapo itakuwa ni pamoja na kushiriki shindano la Top Model of the World. Hivi menejimenti ya Tazara na Bodi wamepata kujiuliza wafanyakazi hawa wanaishi vipi kwa kufanya kazi bila kulipwa? Ndiyo maana hata Mwalusako alipoulizwa juu ya kuondoka kwenye nafasi hiyo, akasema hana tatizo, amekwisha kumaliza mkataba wake, japo angependa aendelee kuitumikia Yanga. Akaongeza kuwa kama wamekimbilia kwa wapinzani wataandika taarifa wala si habari. Mfundo anasema matarajio yake ya baadaye ni kuona Kibaha yenye neema inayoendelea kwa kuwa na miundombinu bora kuanzia barabara na majengo ya kutolea huduma. Eritrea (1997) lilikuwa na wajumbe 527 kwa idadi ya watu milioni 3.2, wakati Bunge Maalum la Ufaransa ya Mapinduzi ya 1789 lilikuwa na wajumbe 1145 katika nchi iliyokuwa na idadi ya watu milioni 28. Jambo linalojitokeza hapa ni kwamba kuendesha nchi kwa mfumo wa kidhalimu ni ghali kuliko kuiachia haki ikatawala. Hii maana yake ni kwamba kikundi cha watu kimeundwa na watu wenyewe wakati utaifa haujaundwa na yeyote. Kwanza kabisa, hoja ya kudai katiba mpya lilianzishwa kisiasa kwa shinikizo la kambi ya upinzani. Kabla ya kugeukia nyimbo za Injili katika maisha yake ya bongo fleva aliweza kutunga nyimbo mbalimbali kama Nauwasha, Siri ya Maisha, Acha Waone, Dancing Floor, Noma Tu, Galuka ambayo ilikuwa na jina la Kihaya ikimaanisha 'rudi'. Maneno haya sasa hivi yamejidhihirisha waziwazi kuwa tayari ufa ulioanza taratibu kuinyemelea nchi yetu, sasa hivi ufa huo umekwisha kutafuna ukuta wote wa Tanzania hadi kufikia maeneo ambayo ni hatari sana kwa maisha ya Watanzania wengi. Hapo jibu ni wazi kabisa, badala ya askari kulinda raia na mali zake atageuka na kuwalinda majambazi na silaha zao. Mradi wa Makonde unategemewa na Tandahimba, Newala na Mtwara ambapo Newala ina jumla ya wakazi 205,492 katika vijiji 155 lakini huduma ikiwa inapatikana katika vijiji 74. Leo, wakati nchi inaingia kwenye janga la mvua zisizotosha baadhi ya watu wenye akili nyembamba wanatamani kuona mvua ya kutengeneza; hizi ni ndoto za mchana! Ni busara tu za Mwenyekiti wa CCM Rais Jakaya Kikwete kukubali mawazo ya wapinzani na kuamua kuyafanyia kazi. Ama kweli pua imeziba. Mengi yameoneshwa, kubadilishana uzoefu, changamoto na mafanikio kwa wakulima ili kufikia malengo ya kuwa na kilimo chenye tija. Baada ya makundi yote kuchagua wawakilishi wake, majina ya yawasilishwe Tume ya Mabadiliko ya Katiba ambayo nayo itayawasilisha kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili ayatangaze rasmi kuwa wajumbe wa Bunge la Katiba na wataanza kutekeleza majukumu yao baada ya kula kiapo cha uaminifu na utii kwa Jamhuri ya Muungano mbele ya Jaji Mkuu wa Mahakama ya Rufaa. HYAC pamoja na kutoa wazo hilo ambalo liliwezesha vyama vya wilaya kuwapambanisha wanariadha ili kuwapata wale watakaoshiriki mashindano ya mkoa, iliwaweka kambini waliochaguliwa katika mchujo kwa ajili ya maandalizi ya mwisho kabla ya kushiriki mashindano ya taifa. Ni hasira dhidi ya CHADEMA, Rais Kikwete na Tume ya Mabadiliko ya Katiba, hasa Mwenyekiti wake, Jaji Joseph Warioba. Tukiwasikiliza tutajikuta tumeiingiza nchi katika matatizo makubwa ya kiuchumi na kidiplomasia ambayo yanaweza yakaiyumbisha nchi mpaka isitawalike. "Pia kwa wakulima wanaoweza kulima shayiri tunasaidiana nao kwa kuwaonesha njia bora za kufikia mafanikio kwa kushirikiana na TBL," anasema Bategereza. Tukiwa katika msafara huo, ghafla niliona mtu akishambuliwa kwa kipigo na askari waliokuwa mbele yangu, nikashtuka na kujiuliza ni nani na kwa sababu gani, kwani hali ya mambo tayari ilikuwa tulivu. Anaiona ni ya watu wasiojua, wasio na maadili, wasiolipwa mishahara minono, wasioajirika na mengine mengi. Hivi kama mimi umri nilionao wa kuolewa ndoa tano?" anahoji. Mfukunyuku anajiuliza kuwa hivi hawa wabunge wana mapenzi mema na taifa hili juu ya kupatikana kwa Katiba mpya? Mabadiliko hayo ya kwanza yalihusu Sehemu ya Tatu na ya Nne ya Sheria hii, na yalilenga vifungu mbali mbali vinavyohusu Tume ya Mabadiliko ya Katiba na utekelezaji wa majukumu yake. Mwenyezi Mungu aipumuzishe pema roho ya marehemu Mwangosi. Baadhi yao wana nguvu na ushawishi katika maeneo yao. Hakuna maajabu ya kuigeuza Tanzania kuwa Malaysia ya Afrika! Narudia tena huko simo lakini kila marefu yana ncha yake. KUITISHWA TENA BUNGE MAALUM? Jina lake kamili ni Malima Mjinja Kabondo, ni mzaliwa wa mkoa wa Mara na kabila lake ni Mjita. Si vema kuingia katika mjadala wa chanzo cha vurugu hizo, lakini kwa kifupi zilitokana na kususa kwa wapinzani na kupinga kwao Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013, uliowasilishwa bungeni. Makama anasema jambo hilo linawanyima wananchi ambao ni walipa kodi haki ya kujua matumizi ya fedha na rasilimali zao zinatumikaje. Wataalamu wa kufikiri wanasema unahitaji kufikiri kidogo tu unapotaka kusema ukweli. Bodi ya mamlaka hiyo ipo chini ya Mwenyekiti wake, Juma Njwayo, Mbunge wa Tandahimba, ambaye pia ni Meneja wa Maji, Injinia Mansour Mandemla na wajumbe wengine 10. Hapa ni suala la uwezo binafsi wa kiongozi kutokana na uwezo na karama za uongozi na si kuiga kila kinachoonekana kimeleta maendeleo kutoka nchi moja. Hamkumsikia kwa masikio yenu au walau kumsoma kwa macho yenu aliposema kwamba ukianza msako wa wadau wa biashara hii ya dawa za kulevya hata wabunge wapo wengi na watakaopona ni wachache? Hakupaswa kupuuza hata kidogo. Walichokitaka CUF na CHADEMA ilikuwa ndiyo kuipa Bunge kazi yake ya kutunga sheria. Si vibaya kuiga; lakini suala la muhimu hapa ni: tunaiga kwa jinsi gani ya kuiga? Libya wakajinyakulia uhuru wao mwaka 1951, Eritrea katika mwaka 1952 ikiwa imejiunga na Ethiopia, Morocco katika mwaka 1956. Mikesha ya Mwenge ina madhara makubwa kuliko mikesha ya kidini hasa hali hiyo inabebwa na imani za watu katika mazingira ambayo hakuna wavuta bangi, hakuna walevi, hakuna ufuska na mambo mengine, mikesha ya kidini imesaidia sana kujenga imani na utulivu kwenye waumini wenye dhamira moja. Gurumo mwenye mke na watoto wanne, amesema katika maisha yake ya muziki alifanikiwa kutunga nyimbo zaidi ya 200. Kule Afrika Kusini weupe hawakuamini kama mweusi ni binadamu aliyestahili usawa na wao. Kutokana na jitihada hizo za serikali, nchi yetu hivi sasa imekuwa ni kituo kikubwa cha usafiri wa anga huku mashirika ya ndege ya kimataifa yakifanya safari zake nyingi nchini kutokana na viwanja kuwa na vigezo vyote vinavyotakiwa na mashirika hayo makubwa ulimwenguni. Tafsiri inayoonekana na wengi kuhusu ukamataji wa madini yaliyotokea Rwanda ni kama vile uhalifu huo umetokea ndani ya Bandari ( TPA) kumbe ni kwenye maeneo ambayo ni kwenye bandari kavu, yaani zinazosimamiwa na TRA ambao ndio watoaji leseni kwenye maeneo hayo. Tunajua alichokuwa anafanya wakati ule ni kumtetea bosi wake, Rais Jakaya Kikwete, ambaye naye alitajwa katika orodha ya mafisadi. Hawaoni kosa. Rais wa RT, Anthony Mtaka, anabainisha kuwa ukiwa ni mwaka mmoja tangu waingie madarakani na hata yakiwa ni mashindano yao ya pili ya taifa kuyaandaa, wamefarijika sana kupata sapoti hiyo tofauti na mwaka jana, ambapo waliishia kubaki na madeni lukuki. Chombo cha uwakilishi cha aina hii lazima kitokane na wananchi na/au makundi ya kijamii kinachoyawakilisha ili kiwe na uhalali wa kisiasa. Sisi wabunge wetu wameshindwa hata kujadili hali tete ya Tanzania na Rwanda au Tanzania na Malawi? Babu huyo amesahau kuwa enzi zao kundi kubwa la Watanzania walikuwa wanaharakati, walijitoa kwa hali na mali ili kuhakikisha kuwa uhuru wa nchi yao unapatikana, wanaharakati wengi waliingia kwenye mfumo wa kisiasa bila kujua kuandika na kusoma. "Nyumba za vyumba viwili zitakuwa na ukubwa wa mita za mraba 80 na zile za vyumba vitatu zitakuwa na ukubwa wa mita za mraba 100," anasema. Tunafahamu kwamba ipo sheria ya kudhibiti bidhaa bandia lakini haizingatiwi pengine kwa kuwa watumiaji wengi wa bidhaa hizo sio viongozi wa nchi wala matajiri. Kwa ufupi ni kwamba gharama za kuendesha kesi ya Ponda hazionekani kulingana na uzito wa madai yanayotolewa dhidi yake. Yeye ni kiongozi wa kiroho tu kama walivyo wengine wote. Wenyeji waliokuwa na pointi 10, moja juu ya wageni wao Libya, walikuwa wakipigana kusaka sare ya aina yoyote kuweza kuendelea kubaki kileleni, huku wageni hao maarufu kwa jina la 'The Mediterranean Knights' wakisaka ushindi kuwashusha na kuingia 10 bora. Uzinduzi huu wa udhamini wa Castle Lager kwa FC Barcelona unaofanyika katika nchi zote zinazozalisha bia hiyo, kwa viwanda vya TBL ulianzia jijini Dar es Salaam, Mwanza na Arusha kabla ya kwenda Mbeya. Wapo aliowafundisha darasani pale St. Hii ni kufuatana na uwiano wa kura zote za Wabunge ambazo vyama hivyo vilizipata kwenye Uchaguzi Mkuu wa 2010; (d) "Taasisi za elimu ya juu zilizotajwa katika aya (iv) zifafanuliwe kuwa ni vyuo vikuu 28 vinavyotambuliwa na Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU) na vyuo vya elimu ya juu 16 vinavyotambuliwa na Baraza la Elimu ya Ufundi la Taifa (NACTE). Sijaona mbunge aliyewajibika kwa niaba ya wananchi katika hili. Tukirudi kwenye makala ile mwandishi alionesha wazi kuwa Watanzania wote tunamkumbuka sana Mwalimu. Ila tu baada ya kusikia Ndugai akisema kwamba wanaomlalamikia hawajui kanuni, nisijidai mwalimu wake bali nimkumbushe busara za wahenga kwamba kama unaoga mtoni, kichaa akachukua nguo zako na kukimbia, na kama wewe utajidai kumkimbiza ukiwa uchi, watu watakudhania wewe ndiye kichaa. Nitoe mfano, makubaliano ya kuingia kwenye mkataba wa kumuua mtu au kupangisha nyumba kwa ajili ya kutumika kama danguro hayakubaliki kisheria na mkataba wa aina hiyo ni batili tangu awali. Anafanya hivyo bila kujali nani au chama gani kitakuwa madarakani. Kwa vile tumeona wenzetu wana mabunge na sisi tukapachika kwenye katiba zetu kwamba tutakuwa na bunge tukalipa sifa za kimaandishi zinazofanana na mabunge mengi hasa ya Jumuiya ya Madola. Tulichokiona ni nidhamu ya hali ya juu ya mawaziri na viongozi wengine! Kituo hicho kilichowezeshwa na shirika lisilo la kiserikali la Oxfam, kinajulikana kama, Kituo cha Mama Shujaa wa Chakula 2013. Ingawa CCM imepinga pendekezo hilo la serikali tatu na kung'ang'ania mfumo uliopo sasa wa serikali mbili uendelee ni vema wazo hilo lichukuliwe tu kama ni wazo la taasisi moja kati ya taasisi nyingine nchini, ikijumuisha vyama vingine vya siasa na makundi mengineyo. Kwa mwaka huu pekee, anasema shule imetumia sh 306,646,000 kama motisha kwa walimu. Miongoni mwa mambo mengine ambayo huzingatiwa na baadhi ya vyama vya siasa ni uzalendo (hapa inakusudiwa nchi kwanza na mengine baadaye), busara, hekima, uvumilivu na ubunifu. Wamefanikiwa sana kuunda misamiati na vibwagizo vya hapa na pale mara utasikia Mkukuta, Mkumbita, Mhuhumi, Sagoti, Mkurabita, Kilimo Kwanza, Matokeo Makubwa sasa na kadhalika. "Na kwa hali hiyo, tulikubaliana katika Kamati ya Utendaji kuna nafasi kadhaa zinatakiwa kuimarishwa, ikiwamo ya Mkurugenzi wa Ufundi na Mkurugenzi wa Fedha kwa ajili ya kuifanya iwe katika ubora unaostahili," anasema. Miraji alisema: Msimamo wake, aliourithi kutoka kwa mama yake: Kuhusu upanuzi na uboreshaji wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza, Suleiman anasema Juni, 2012 mkataba kwa ajili ya upanuzi na uboreshaji wa Kiwanja cha Ndege cha Mwanza ulisainiwa. Tatu, bila masuala ya Tanganyika kuamuliwa katika Katiba Mpya, mchakato mzima hautakamilika, na kwa maana hiyo, hakuwezi kukawa na uchaguzi wowote wa Jamhuri ya Muungano kwa upande wa Tanganyika. Mateo Qares anasema kuwa: Ni mama mwenye wajukuu na watoto waliomaliza masomo ya elimu ya juu. Francis Pugu, kuanzia Januari 1953 hadi Machi 22,1955 alipoamua kuachana na chaki ili akaendelee na siasa. Anasema kuwa FemAct inapitia katika mabadiliko ya kimuundo na kiitikadi na hivyo kupunguza ufanisi wa utendaji wake. Mwezeshaji huyo anawashukuru Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, Mwendahasara Maganga na Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Msimbazi Mseto, Reuben Gadi, kwa ushirikianao mkubwa waliompatia katika kufanikisha mafunzo hayo. Mwalimu Nyerere katika vipindi vya historia darasani anaandaa vizuri sana somo na anataja vitabu vya kujisomea. Mbali ya Mwenyekiti wa ADC, Said Miraji kumsuta Chana, pia katika maelezo yake kimesikitishwa na kauli ya Mwenyekiti huyo kutaka kukibebesha dhambi na lawama isiyowahusu na kumtaka abebe imtafune kama msalaba wake badala ya kuwatwisha ADC. Pengine ni wakati mwafaka sasa kwa uongozi wa klabu ya Yanga chini ya Mwenyekiti wake, Yusuph Manji, kuhakikisha klabu hiyo inaendeshwa kisasa zaidi kwa mujibu wa katiba ambayo wameapa kuifuata na kama wazee hawatambuliki waelezwe wazi, japo watabaki kuheshimiwa ndani ya klabu hiyo. Naye mgeni rasmi, Mkuu wa Wilaya ya Mvomero, Anthony Mtaka, aliyemwakilisha Naibu Waziri wa Sayansi na Teknolojia, January Makamba, aliwapongeza waanzilishi wa shindano la Maisha Plus, Masoud Kipanya na Kaka Bonda, kwani wamebuni kitu cha Kitanzania na chenye faida kubwa kwa Watanzania na kuwataka wadhamini wazidi kuwaunga mkono. Baadhi yao husikika wakishangaa iwapo Butiku amewahi kushika madaraka yoyote mazito ndani ya TANU/CCM na serikali. Mwenyekiti wa Bodi ya mradi, Juma Njwayo, katika mkutano wake na wafanyakazi mwishoni mwa Agosti anasema serikali iliajiri mshauri mwelekezi, ambaye tayari amefanya mapitio ya mradi mzima ikiwa ni pamoja na kuthibitisha wingi wa maji ya ardhini kwenye vyanzo, hasa Mitema Well Field. Ni jinsi gani ya kuchanganua na kutatua matatizo yanayosababisha wasiwasi? Mtemvu amekuwa akifanya kazi hiyo kwa kushirikiana na taasisi inayojishughulisha na mipango ya kuwasaidia vijana kupata ajira ya Bravo, ambapo pia hivi karibuni zaidi ya vijana 100 watapelekwa nje ya nchi kwa ajili ya kupata ajira katika nchi za Falme za Kiarabu katika kipindi cha miezi miwili ijayo. Nchi yangu kwanza Tanzania. JK anapolazimika kuwasahihisha Wana CCM MWENYEKITI wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Taifa, Rais Jakaya Kikwete, amewataka Wana CCM wajiandae kisaikolojia kwa mabadiliko yoyote yatakayotokea kinyume cha matakwa yao. Maneno yake yanashabihiana na ya Waziri Sitta. Wanachama wanaweza kusema sarafu moja ianze kufanya kazi sasa hivi, nilichokuwa nakiangalia katika utafiti huo ni ikiwa nchi za jumuiya hii zimetimiza vigezo muhimu ili sarafu hiyo ikianzishwa manufaa ya sarafu moja yaweze kuonekana. Ni dhahiri kuwa hali hii itasababisha Tazara kudhoofu sana na hatimaye kufa kabisa. Lakini linapokuja suala la utaifa mambo ni tofauti kabisa. Na kukataa kwa nguvu zote aina yoyote ya shinikizo kutoka kwa wageni. Anaeleza pia mipango pia inafanywa kuona namna watakavyoweza kushirikiana na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) upande wa Air Wing kufanya shughuli hizo na kwamba muda ukifika wataiomba Wizara ya Uchukuzi kuwapatia msaada utakaohitajika. Lakini bado wanaonekana kuwa ni wakorofi kiasi cha kustahili kufukuzwa kazi kutokana na kudai haki yao. Hakuongezi chochote zaidi ya kutufanya tujiulize hivi hakuna njia mbadala ya kuendesha nchi bila Bunge? Vilevile, wakazi wapatao 60 katika eneo la Vunja Nazi Mafia wameshalipwa fidia kwa ajili ya kupisha upanuzi wa kiwanja kwa siku zijazo. Miaka 20 ya Harakati za Ukombozi wa Wanawake Kimapinduzi, Haki na Usawa wa Kijinsia - Tuko wapi na Tunakwenda wapi? Neno hili sasa linaigharimu nchi yetu pa kubwa. Rais wangu, taifa zima linashangazwa na kushtushwa na kauli za vitisho na matusi vinavyotolewa na viongozi wa serikali ya Rwanda dhidi yako, tangu utoe ushauri ule! Aidha mbali ya pambano la Phil na Cheka, kulikuwa na mengine ya utangulizi, Alphonce Mchumiatumbo wa Dar es Salaam akicheza na Chupaki Chupindi kutoka Iringa katika pambano lisilo la ubingwa. Hadi sasa mzee Kingunge hajui kuwa CCM inaongozwa na Mwenyekiti 'Mungu-mtu?' Kama hajui hilo, uzoefu wake na ukongwe wa siasa unakisaidiaje chama chake leo akiwa mstaafu? Mwanamke huyo ambaye hakutaka jina wala picha yake vichapishwe gazetini akihofia familia yake kumtenga kwa kuwa anaishi na mume mwenye maambukizi ya ugonjwa huo, anasema japo hana lakini anaamini kwamba ukimwi si kifo. Katiba Mpya na Serikali Tatu katika Muungano wa Tanzania. Ni jambo la kusikitisha zaidi kwa busara kutotawala pande zinazohusika na hasa uongozi wa Naibu Spika na Mbunge wa Kongwa, Job Ndugai, ambaye ndiye aliyekuwa akiendesha kikao kilichoibua zogo na vurugu hizo. Cheka aliyewahi kuvunjika mkono wake wa kulia zaidi ya miaka 10 iliyopita wakati huo akicheza masumbwi ya ridhaa, anamshukuru Mungu kutwaa ubingwa wa dunia, akitokea kubeba mengine. "Sikuweza kulala, sikuweza kula, sikuweza kupumzika wala kuburudika. Kwamba, Nagi amechukua nafasi ya Mwalusako, beki wa zamani wa timu hiyo na Taifa Stars, baada ya kumaliza mkataba wake wa mwaka mmoja kwenye nafasi hiyo. Lakini baada ya bendi hiyo kufa, Mzee Salum Zahoro alipumzika mambo ya muziki kwa takriban miaka 20, hadi alipojiunga na bendi ya Shikamoo Jazz. "Sikupenda kumuacha mume wangu kwa sababu si vizuri kumnyanyapaa mwenye ugonjwa huu, tena ninaishi naye hata familia yangu haijui kama mwenzangu yupo kwenye hali hii. Na pili, kwa kurekebisha kifungu cha 22(2) ili kisomeke kwamba idadi ya wajumbe kutoka Zanzibar 'haitapungua asilimia hamsini na tano ya wajumbe hao.' Kama pendekezo hili litakubaliwa na Bunge lako tukufu, wajumbe wa Bunge Maalum kutoka Zanzibar wataongezeka kutoka 214 kwa mujibu wa Sheria ilivyo sasa, hadi 323. Anasema kwa kuwarusha washiriki kwenye kipindi cha televisheni kwa muda mrefu kiasi, watakuwa wamewajengea nafasi ya kuwa watu maarufu na kuwafanya wakubalike katika jamii na waweze kuajirika. Kama mfano, mwaka 1987, wakati CCM ilipokuwa inatimiza miaka kumi tangu kuzaliwa kwake, ilizinduliwa Programu ya CCM ya Miaka ya 1987 hadi 2002 ambayo pamoja na mambo mengine ilidhamiriwa kuifanya Tanzania kuwa nchi ya Ujamaa na Kujitegemea kamili kwa misingi ya uchumi, siasa na jamii - ujenzi wa jamii ya watu walio sawa na huru! Sekta binafsi na taasisi mbalimbali zimekuwa na mchango mkubwa katika kuwapatia vijana ajira, hivyo serikali hujikuta inasaidiwa katika hilo. Mie ni muumini wa msemo wa Kiswahili kwamba samaki mmoja akioza basi kapu lote limeoza. "Katika kuandika katiba mpya, wabia wa Muungano wanarudi kwa usawa." Hivyo wanataka tufuate maoni ya wengi bila kuzingatia mantiki ya hoja zilizotolewa. Hii ni mifano michache ya ahadi mpya za mawaziri zilizotolewa jijini Mwanza mbele ya Rais. Tunajiuliza kama Stars inayopata matunzo ya kiwango hiki inapata matokeo mabaya hivi, nini kifanyike ili timu hiyo iweze kufanya vizuri kwenye kampeni mbalimbali za kimataifa kama fainali za Kombe la Mataifa Afrika na Kombe la Dunia? Wazee wenzako wanapendekeza serikali tatu baada ya kuona tumeishi na mgonjwa (Serikali mbili) kwa zaidi ya miaka 50 sasa wamepata dawa wanampa mgonjwa halafu wewe hutaki, usije ukawa wewe ndiye umechanganyikiwa kwa kitendo chako cha kutaka mgonjwa asipewe dawa. Muhimu zaidi, Bunge Maalum litakuwa limetimiza matakwa ya usawa wa Washirika wa Muungano kwa kuwa na idadi sawa ya wajumbe katika Bunge hilo. Baada ya hapo, Rais, "... atachapisha Rasimu ya Katiba katika Gazeti la Serikali na kwenye magazeti mengine pamoja na maelezo kwamba Rasimu ya Katiba itawasilishwa kwenye Bunge Maalum kwa ajili ya kupitishwa Katiba inayopendekezwa." Makala hizo pia zilifichua mtandao wa mawakala wanaofanikisha kazi ya kuwaingiza wahamiaji hao haramu wakiwamo baadhi ya maofisa wa Jeshi la Polisi, Uhamiaji, Mgambo kata na wananchi wanaoishi karibu na maeneo ya mipakani ambako nyumba zao hutumika kuwahifadhi. Nikapokea ujumbe kutoka kwa waliopondeka moyo na jambo hili uliosomeka, 'Hiki ni nini mwanamwema? Baada ya kumalizika kwa Nane Nane, Manyara kulifanyika mkutano unaowakutanisha wawekezaji wakubwa wa ndani na nje ya nchi. Hatuwezi kufika katika mazingira ya mbio za Mwenge ambazo zinaashiria kabisa kuwa hiyo ni 'Tuzo ya Anasa' inayowatafuna watu wengi wasiokuwa na uwezo huku wachache wananufaika zaidi na maandalizi ya mwenge, fedha nyingi zinatumika na hazina ukaguzi wa moja kwa moja, hiyo inawezekana ikawa tishio kwa wabunge wengi bila kujali itikadi ya vyama vyao vya siasa. Swali kubwa ambalo nilijiuliza moyoni mwangu, ni kama kweli nilichokuwa nikishuhudia mbele yangu ulikuwa mwili wa Mwangosi? Kiti kimetulia. Nikubaliane na Rais Kikwete kuwataka Wana CCM wasiotaka mabadiliko kujiandaa kisaikolojia sasa. Sadcopac iliundwa rasmi Oktoba 2003, jijini Johannesburg, Afrika Kusini katika hafla iliyozishirikisha nchi za Botwasna, Lesotho, Malawi, Namibia, Shelisheli, Afrika Kusini, Msumbiji, Swaziland, Tanzania, Zambia na Zimbabwe na baadaye ikaongezeka Angola. Kuhusu dhana ya uwazi na uwajibikaji katika rasilimali za umma, Pinda anasema dhana hiyo inawawezesha walipa kodi kuwa na nguvu kuzungumzia masuala yanayowahusu na inawapa nafasi ya kutoa mawazo yatakayosaidia watawala kufanya uamuzi sahihi na kuusimamia kwenye sekta fulani. Mbunge wa Kondoa Kusini, Juma Nkamia, (CCM) yeye alienda mbali zaidi kwa kusema haongei na mbwa bali anaongea na mfuga mbwa, ikiwa ni chini ya siku mbili tangu Ndugai atoe mwongozo kuwa kila mbunge atakayetoa maneno machafu mara moja ataadhibiwa kwa kutolewa nje ya Bunge. Kwa sasa tunao muda wa kutosha, kwa nini tuendelee kufanya mambo tukiwa tumeegemea mazingira ya miaka 50 iliyopita ambayo tunaamini hayakuwa sahihi kwa uharaka uliokuwepo wakati huo? Hawana maghorofa au hawana mashangingi? Wajukuu wanamkosea babu yao hawampi muda wa kusoma au kuandaliwa ili ajue mada sahihi ni ipi na maoni yake yanalingana na mchakato huo, kwa kuwa babu aliibuliwa kutoka darasa la ngumbalu naye hataki kupewa muda. Ni mapambano yaliyoanza wakati wa kuanzishwa kwa TGNP mwaka wa 1993. Tuliyemwomba atupatanishe na Kagame wanasema yuko nyuma ya Kagame na kwamba Tanzania itatengwa rasmi Oktoba, 2013. Mechi za kwanza za raundi ya tatu ya mtoano zitapigwa kati ya Oktoba 11 hadi 15 na kurudiana kati ya Novemba 15 na 19. Katika kipindi hiki Idara ya Magereza haikushuhudia mabadiliko makubwa ya kimuundo ikilinganishwa na muundo uliokuwapo wakati wa utawala wa Waingereza isipokuwa tu nafasi za juu za uongozi ndizo zilianza kushikwa na wazalendo. Kwa upande mwingine, kifungu cha 28(2) kinatengua masharti ya kifungu cha 28(1) kwa maneno yafuatayo: Watanzania wapo tayari kuhoji, si wale wa mwaka 1977. Kumbe jambo na wakati ndivyo vinaamua kufanya jambo fulani si wingi wa watu wanataka nini. Kwa upande wa Mkurugenzi wa Klabu ya Holili, Domician Genandi, aliwataka vijana wake kuhakikisha wanajiandaa vyema na mashindano mbalimbali yakiwamo ya Safari Marathon yaliyofanyika jana jijini Arusha pamoja na yale ya Kilimanjaro Marathon yatakayotimua vumbi Machi mwakani, kama njia ya kulishukuru Shirikisho la Riadha Tanzania kwa kutambua mchango na juhudi zao katika riadha. TPA kazi yake ni kupokea mizigo kutoka kwenye meli (Cargo handling) na kuhifadhi kwa muda ikisubiri wateja waje kuichukua aidha wao wenyewe au kwa kutumia mawakala wao wa forodha. Kinachoshangaza baadhi yetu ni kwa vipi mzee Kingunge, aliye mwasisi na kiongozi wa muda mrefu katika CCM na serikali, asijue nguvu za Mwenyekiti wa CCM kwa mujibu wa katiba yao? Mazingira ya nyumbani na mahusiano ya mtoto na wazazi, ndugu, jamaa na marafiki nayo yana sehemu kubwa sana katika kumjengea mtoto hamu ya kutaka kujifunza. Baada ya kwenda masomoni nje ya nchi na kurejea nchini alipangiwa jukumu la kuwa Mkuu wa Idara ya Kilimo cha Shayiri, Utafiti na Uzalishaji. Yawezekana wengine wameanza kupata viwewe vya ukomo wa ubunge vinavyowekwa na Katiba mpya eti eh? Ni kweli, lakini kikubwa hapa ni juu ya viongozi tulio nao kukosa uwezo wa akili, maarifa na maadili ya kuongoza katika kupanga mipango maalumu na mahsusi ya maendeleo, kushindwa kusimamia mipango, kushindwa kupima matokeo ya utekelezaji wa mipango na kwa ujumla kufeli kwa uongozi na menejimenti ya rasilimali na michakato yote ya uvunaji wa rasilimali na mali ya asili, uchakataji, ugavi na usambazaji wake kuelekea kwa wananchi wanaohitaji huduma, bidhaa na miundombinu ya kiuchumi na kijamii katika ujenzi wa Tanzania mpya yenye uchumi imara. Ndugai anadhani mamlaka yake yatadumu milele hivyo amelewa ubabe wa kiti akiwaburuza askari wa Bunge wawatoe nje wapinzani wanaotaka kuleta hoja asizozitaka yeye na wana CCM wenzake? Ana ekari sita anazozilima kwa mfumo huu wa kilimo hai na kuzalisha kahawa kwa wingi. Mallya anasema TGNP baada ya kukua iliamua kuunganisha nguvu na wanaharakati kwa kuunda chombo kinachoitwa Fem Act iliyoanzishwa 1996 kama muungano huru wa mashirika ya kiraia yanayoshabihiana kiitikadi, kikiwa na wanachama zaidi ya 50. Vyama vya siasa, kutokana na kuwa na jukumu kubwa zaidi kwa jamii, navyo hutakiwa kuwa makini sana katika kuchagua viongozi wake. Muhongo alipaswa kuipongeza HRW kwa kufichua vitu hivyo vilivyojificha. Tumuulize baba yake alikuwa nani ndani ya CCM na serikali? Kuelekeza nini kifanyike vipi katika sheria ipi, si kuchukua maandishi kama yalivyoandaliwa na Jaji Frederick Werema na maofisa wake kisha kupiga makofi na kuwasema wapinzani bila kuangalia sababu, maudhui na hata maana ya sheria husika. Bodi ilitoa msimamo huo huku ikifahamu fika kuwa kwa mazingira yaliyokuwapo wakati ule hakukuwa na mfanyakazi ambaye alikuwa tayari kurejea kazini. Mungu ibariki Tanzania. Hapa nchini kuna mashirika yasiyokuwa ya kiserikali ambayo Hufanya kazi za jamii kusaidia serikali pale inaposhindwa kufika. Katika hali ya kutaka kumng'oa meya wa Bukoba 'wakamchomoa' Mbunge Kagasheki ili asionekane anapingana na serikali yake. Kwa maana hiyo, madhara ya mapendekezo ya Muswada juu ya tafsiri ya maneno 'Rasimu ya Katiba' ni ya wazi na mabaya. Mwanazuoni mmoja maarufu nchini ameyaita mapendekezo ya Rasimu 'Mapinduzi ya Kimya Kimya'; wakati mwingine amehoji kama Rasimu hii ni 'Mwarobaini au Sanduku la Pandora?' Aidha, Profesa Issa G. Anasema tafakuri nyingine ni ile iliyofanywa na Simon Matsvai iliyoangaza jinsi ya kuweza kuyafanya mashirika haya yawe na nguvu endelevu katika ufanisi wake, tafakuri zote hizo zimesaidia sana katika kuchota uzoefu wa jinsi ya mitandao mingine yenye nguvu inavyofanikiwa katika kutimiza malengo yake. Pamoja na mchango wake huu katika uchumi wa taifa, zao hili linakabiliwa na changamoto mbalimbali na hapa nazungumzia biashara ya kahawa za magendo hususan Kagera. Kumbe kupitia shindano hilo, Kampuni ya Tanzania Top Model Agency Limited, inalenga kuenzi kukuza na kuendeleza vipaji vya wasanii ambao kwa namna mbalimbali watajihusisha na shindano hilo ili kuwafanya wajitegemee katika maisha na kuwa na uhakika wa maisha bora. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye Ukumbi wa Habari (MAELEZO), alisisitiza kuwa CCM haina mafisadi. Hayo yote yametokea huku zikiimbwa nyimbo za amani na utulivu, kwamba nchi yetu ina amani na watu wake wametulia! Sera ya Ujamaa na kujitegemea, imefutwa! Huu ni wizi ambao umesababishwa na utandawazi na soko huria ambalo kwetu tunauita soko holela utandawizi. Mbali na Somaliland, pia eneo la Puntland lililoko kaskazini mashariki mwa Somalia nalo lilijitenga tangu mwaka 1998 na kujitangazia mamlaka yake ya ndani eneo hilo, ambalo limekuwa likishuhudia hali ya amani licha ya kuwapo na vita maeneo ya kati na kusini mwa Somalia. Wanajiandaa kumharibia mwenyekiti wao, wakisema "ubaya, ubaya." Nguvu na udhalimu daima vimeshindwa kuipora haki ya wanadamu na kuipoteza kabisa. Ndiyo maana awali nimesema, ningekuwa Chana tena Mwenyekiti wa Kamati ya Katiba na Sheria, na Kamati yangu ikaonekana imefanya madudu yanayoendelea kujitokeza kwa namna ya kuipotosha jamii na Watanzania kwa ujumla, kwanza ningejiuzulu na ningewaomba radhi Watanzania kutunza heshima yangu. Lakini kwa upande mwingine wafanyakazi hawa wamefukuzwa kwa sababu waligoma. Toleo la Kiingereza linasema wajumbe hao watakuwa 'drawn from' (kwa tafsiri ya Kiswahili 'watachukuliwa kutoka'). Maana za maneno haya hazifanani na wala hayako wazi kuhusu nani 'atakayewateua' au 'kuwachukua' wajumbe hao kutoka kwenye taasisi zao ." Kwingineko katika mkutano wetu na Rais Kikwete tulimweleza kwamba: Matukio hayo mawili na mengine mengi yanayoendelea kutokea kila kukicha katika nchi yetu, ni matokeo ya hali duni ya maisha inayoendelea kupigiwa kelele kila siku na Watanzania wengi, hali ambayo inasababisha watu kuwaza na kubuni njia mbalimbali za kujikwamua kimaisha. Pia tulitegemea kama Mbweni ni wastaarabu, wangeomba radhi kwa tukio hilo, lakini hawajafanya hadi sasa na CHANETA wako kimya. Eneo mojawapo ni masharti ya kifungu cha 28(2) yanayoruhusu Bunge Maalum kuitishwa tena baada ya kukamilisha majukumu yake kwa mujibu wa Sheria na kuvunjwa chini ya kifungu cha 28(1) cha Sheria hii. Mheshimiwa Spika, Sehemu C ya Jedwali la Marekebisho ya Serikali tunaokuomba uifutilie mbali inapendekeza kuongezwa kwa kifungu kipya cha 22A katika Sheria. Hii ilikuwa ni "speed governor" kutawala maisha ya Watanzania wote. Ilikuwa sera ya upinzani, hasa CHADEMA. Kwa vile bado tunajiuliza ni chombo gani kitusaidie, ni wazi kwamba CCM imeshindwa kutekeleza malengo yake. "kuhakikisha kwamba matokeo ya kazi ya Tume hiyo ni yale tu yanayotakiwa na Rais na Serikali yake na chama chake cha CCM." Haki za kiuchumi na kijamii, ambapo kila mtu ana haki ya kuwa na afya bora, haki ya uzazi, haki ya watoto, haki ya kupata makazi na mazingira bora na haki ya kupata maji safi na salama. "Butiku: Haya hayana tija kwetu sisi Wanyonge. Alipoulizwa manufaa ya ushirikisho huo kwa mashabiki wa soka na watumiaji au wateja wa Castle Lager wa Tanzania kwa ujumla wake, Kushilla anasema kunaimarisha udugu huu katika soka la Tanzania hasa kwa mashabiki wa FC Barcelona ambao ni sehemu ya ushirikiano huo wa kusisimua. Anasema mwaka 2007 timu yake ya Chipukizi ilitoa nyota 16 kwenye mashindano ya Copa Coca-Cola na nyota 15 mwaka 2008 na wachezaji 16 mwaka 2009 kabla ya kutoa nyota saba mwaka 2010. Kwa hali mbaya ya hasara ya madeni makubwa iliyosababishwa na viongozi hao, itakuwa ni kazi bure kutunga sheria mpya kama waliovifikisha vyama hivyo hapo hawatafungwa na kutaifishiwa mali zao. Kati ya timu zilizotinga hatua ya 10 bora, ni Ethiopia iliyowatupa nje Afrika Kusini, wakitoka nyuma na kushinda 2-1 dhidi ya Afrika ya Kati, mechi iliyopigwa mjini Brazzavile, Congo. Na hakika Mzee Kingunge anapaswa kuelewa, kuwa nchi hii ni zaidi ya chama cha siasa. Alishindwa kumfuta katika orodha hiyo. Tumeona hilo katika sheria mbalimbali walizopitisha ikiwemo ile ya kato la Kodi ya Simu, walisahau uwakilishi wao wakaamua kumgandamiza Mtanzania wa kipato cha chini. Watu wanachotegemea kwa sasa ni kupitia katika chama kupata madaraka kwenye nyadhifa mbalimbali, lakini si kutumia nyadhifa zao au kuachia nyadhifa ili kukijenga chama. "Naitakia kheri bodi mpya katika utekelezaji wa majukumu yake, lakini ifuate nyayo za bodi iliyotangulia na kushika vema kijiti ilichoachiwa," anamaliza Dau. UNASHANGAA nini? Katika mkutano huo Dk. Slaa anabainisha kuwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba inayoongozwa na Jaji mstaafu, Joseph Warioba, inawatakia mema Watanzania hivyo iungwe mkono. Kwa kifupi wote hao wanaweza wakaonekana ndivyo sivyo kutokana na ufeki feki wetu uliopitiliza mipaka! Anaeleza mara zote amekuwa akipata wasiwasi yeye na wenzake, kwenye viti walivyokalia vinavyozunguka, kutembea kwenye korido, kujadili na kuangalia ukubwa wa tatizo. Aidha, mwaka 2011, timu hiyo ilitoa wachezaji tisa, mwaka 2012 (10) na mwaka 2013 ( 8), ambao wapo jijini Mwanza wakishiriki mashindano ya Copa Coca-Cola ngazi ya makundi yenye timu za Tabora, Simiyu, Shinyanga na Mara. MSHINDI wa shindano la Mama Shujaa wa Chakula, Sista Martha Mwasu, ameelezea kufurahia kutimiza ndoto yake ya kufungua kituo cha mafunzo ya ujasiriamali. Kuna nukta kadhaa hapa ambazo kabla ya kuanza kuangalia muktadha wa dhana hii ni vema tukajiuliza juu yake. Mzee Gurumo anailezea afya yake kwa sasa kuwa si nzuri, akisumbiliwa na maradhi yaliyofanya kulazwa katika kitengo cha wagonjwa mahututi (ICU), katika hospitali ya Muhimbili. Kalikumtima anaongeza kuwa kingine ni kusaidia jamii iliyo katika shida kutokana na sehemu ya mapato yatakayotokana na mashindano haya, pia kuamsha ari ya wasichana wa Kitanzania ili wajishughulishe na ujasiriamali na kujitegemea. Mkoa mwingine ni Mwanza, ambao kupitia uongozi wa Riadha mkoa na mdau, taasisi ya Alliance Academy, ulionesha kuwa umejipanga huku ikiwatumia vijana chipukizi na kuibuka gumzo katika mashindano hayo. Japokuwa tunaweza kuchukulia kama hali ya kawaida, lakini hofu yangu ni kwamba kama mambo haya yakiachwa yaendelee, tusije kulaumiana watakapoibuka walimu feki, wahandisi feki, viongozi feki, wasimamizi feki, waratibu feki na kila kitu feki katika nchi hii kwani kwa dalili hii nawaunga mkono wahenga waliposema; 'Mwenda tezi na omo, marejeo ngamani". "KILA zama zina watu/mtu wake ." Hakuna ubishi kwamba kila rais aliyetawala nchi hii ana historia yake. Anasema anafarijika kuona chuo hicho kimechukua hatua madhubuti katika kukabiliana na changamoto zinazoikabili sekta ya uchukuzi na usafirishaji kwa kuitafuta kwa juhudi na kuipata ithibati hiyo. Aligaesha ameweza kuonyesha wazi kwamba hata wanawake wakipata nafasi, si lazima iwe kwa kuwa mjane kama yeye, wanaweza! Waliamua kujifanyia mapinduzi wao wenyewe kwa kuzipindua taratibu zao walizojiwekea. Tena baada ya kelele nyingi juu ya suala hilo ndipo baadhi yao wakaanza kujinasibu kuwa hawakushiriki katika hilo. Wako wapi wanafunzi wa Nyerere? SWALI hili nililiona kwenye makala ya mwandishi mmoja wa gazeti la RAI, toleo la Alhamisi, Oktoba 8-14, 2009, katika ukurasa wa 16, 'Kasri ya Mwanazuoni'. Anasema changamoto nyingine ni ile ya kukosa elimu ya mikopo, hususan mikopo yenye riba kubwa ambayo imekuwa vigumu kurejesha hivyo baadhi yao wametaifishiwa mali zao kwa kushindwa kurejesha mikopo. Kutoingiza maoni sahihi ya wananchi katika rasimu hiyo, tume itambue kuwa hatua ya mwisho baada ya Bunge la Katiba ni wananchi kuipigia kura Katiba hiyo, jambo ambalo wananchi wanapaswa kuwa makini kama itakuwa kimya bila kuingiza masuala ya usawa wa kijinsia. Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Ally Kessy, (CCM), anasema muda umefika kwa wabunge kubadilika kiutendaji kwa kuweka mbele masilahi ya wapiga kura wao badala ya vyama vyao kwani watawajibishwa na wananchi wakati wa uchaguzi. CCM nayo inasema kwamba Watanzania wote ni sawa, ila CCM ni sawa zaidi ya wengine! Hata hivyo alisema anaamini ipo siku itafika utaratibu wa kufungua mlango huo utafanyiwa marekebisho na kilichotokea ni kukawiza mageuzi kwa vile hakuna anayeweza kuzuia mabadiliko. Wakati serikali ikiwa kwenye mchakato huo, Taasisi ya Uwekezaji nchini (TPSF), imeombwa kusitisha ugawaji wa leseni za vitalu hadi itakapopatikana sera ya gesi itakayofafanua na kuonesha namna mwananchi anatufaidika nayo na hata kutoa fursa kwa Watanzania kumiliki vitalu hivyo. Tuangalie mfano wa Steven aliyekuwa jasiri na kuwaeleza wenzake aliokuwa akisoma nao kwenye chuo kimoja, jinsi alivyokumbana na msiba mara mbili katika familia yake. Mbali ya kipaji, Juma ni mchezaji mwenye nidhamu ya hali ya juu ya ndani na nje ya dimba, kiasi cha kupewa unahodha katika timu yake ya mtaani ya Chipukizi chini ya Didas Kunde, aliyewahi kuichezea Milambo ya Tabora iliyowahi kucheza Ligi Kuu kabla ya kushuka miaka 12 iliyopita. Naamini kabisa kwamba huo haukuwa muda wa kutosha kuuangalia kiundani muundo wa Muungano tulioutaka. Hata hiyo, katika hatua nyingine anasema wakulima wadogo wamekuwa na mchango mkubwa kwa taifa, kwani wao ndio wamekuwa wakizalisha chakula asilimia 80 ya chakula kinachozalishwa nchini. Haya yanatokea Watanzania walio wengi wakiwa bado na kumbukumbu za Waheshimiwa wabunge wa CCM kuporomosha matusi bungeni tena mbele ya Ndugai na kushindwa kuchukua hatua zozote. Kiongozi huyo anasema kuwa changamoto nyingine wanayo kabiliano nayo ambayo pia ilionekana hata katika mashindano hayo ya taifa ni kwa timu yao kutokuwa na wanariadha wengi wa kike, ambapo katika msafara wao walikuwemo wanawake nane wakati wanaume walikuwa 16. KUNA wakati unajiapiza kwamba umeshazungumza vya kutosha na kilichobaki ni kufunga tu domo lako! Tume ina jukumu la kuhakikisha kuwa hata kama wanaona kuna vitu ambavyo vimesahaulika lakini vina tija kwa umma wa Watanzania basi watumie utaalamu na busara zao kuviweka vitu hivyo katika Katiba. Mbali ya Stars iliyo nafasi ya tatu kwa pointi sita, ndivyo ilivyo kwa Morocco iliyo nafasi ya pili baada ya kujikusanyia pointi nane na Gambia yenye pointi moja, zote zitakuwa zikicheza mechi za kukamilisha ratiba ya kampeni hiyo iliyoanza Septemba, mwaka jana. Kwa hiyo waliamini kabisa kwamba kupitia katika TANU, kwa njia ya kujitolea, wangeweza kuijenga nchi yao vilivyo kuliko ilivyokuwa katika kazi za malipo ya kila mwisho wa mwezi. CCM inakufa na miongoni mwa wanaochangia kifo hicho cha mende ni Ndugai; sasa sijui tunataka maoni gani zaidi kutambua kuwa huyu jamaa hatufai kuliongoza Bunge letu? Je, shoka hili lililomuangukia Mansour litaendelekea kufyeka viongozi wengine wa chama hicho? Na polisi wale wangefanyaje maana nao wamejiona wako kwenye shinikizo. Aligaesha amekuwa ni mwanachama hai wa shirika hili na ni mmoja wa wale wanaofaidi soko la nje ya shirika. "Inahitajika kuwa na malengo, ujasiri na uthubutu, kujituma na kuwa na dhamira ya kweli ili kuyafikia malengo. Kwa muundo wake, Tume hiyo haiwezi kujibadilisha na kuwa Tume ya Katiba ya Tanganyika. Nyambui alitembelea klabu na kufika katika kambi ya mazoezi iliyoko mjini Tarakea, ambako pamoja na mambo mengine, aliimwagia sifa kutokana na juhudi zake katika kukuza na kulea vipaji vya riadha, huku akiahidi kushirikiana na uongozi wa klabu hiyo katika harakati zake za kuendeleza mchezo huo hapa nchini. Mabadiliko ya haraka katika mfumo wa maisha ya jamii ambayo huwanufaisha watu walio wengi. Hisia zipo kwamba wamekataa kutoa miongozo na ushahidi mbalimbali kwa makatazo ya serikali. Umahiri wa mabondia hao ukaufanya ukumbi wa Diamond Jubilee kutekwa na mayowe ya mashabiki na wapenzi wa masumbwi waliokuwa wamefika ukumbini kumpa sapoti shujaa huyo wa Tanzania, wakiongozwa na Waziri wa Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo, Dk. Fenella Mukangara. Wanaofikiri muungano ukijadiliwa unaweza kuvunjika, watakuwa wanakosea, ninaamini kuwa kama jambo hilo likiwekwa wazi kwa wananchi utaweza kuaminika zaidi na kuna tija kwa Watanzania. Anasema walikwisha kufanya utaratibu wa kukutana na viongozi wa wamachinga hao na kuwasikiliza mapendekezo yao, ambapo walipendekeza kupewa maeneo ya Uwanja wa Manyema, stendi, maeneo ya Lasway na Umoja Hostel. Ninachomaanisha hapa ni kuwa kulibadilisha Bunge hili kuwa Bunge la Katiba ni sawa na watu hao hao wabadilishe mashati ya kijani na kombati wavae nguo za jadi na tuamini wamebadilika? Kinachosikitisha ni kuwa maghala yaliyopo hayawatoshelezi wakulima, lakini hayo machache yaliyopo bado kumekuwapo na urasimu mkubwa hususan kwenye viongozi wa ngazi za vijiji ambao wamekuwa wakikodisha maghala haya kwa kujiamulia wenyewe. Anazungumzia kuhusu sekta ya viwanda katika wilaya hii kuwa inahitaji msukumo mpya hasa kipindi hiki ambacho nishati ya umeme imeingia baada ya kukosekana kwa muda mrefu. Kupitia makala yangu hii, namuomba Waziri wa Nishati na Madini, Sospeter Muhongo, asiwe mbishi katika uwepo wa ajira hizi kwa sababu baadhi ya watoto wananyanyasika maeneo hayo ya migodini. "Mwacheni namfahamu ni mwandishi, acheni jamani," akijaribu kuokoa uhai wa mtu huyo ambaye wakati huo miguu yake ilikuwa katikati ya miguu ya askari yule msamaria mwema. Katika taarifa yake ya kuwafukuza kazi wafanyakazi hawa menejimenti ya Tazara ilitangaza kuwa kutokana na mgomo huo, Mamlaka hiyo ilikuwa ikipoteza sh milioni 240 kila siku. Wote waliokwenda Butiama wakati wa utawala wake waliona kajumba kale kavyumba vitatu alikojenga mwaka 1953 na ndimo familia yake imeishi humo kama familia nyingine za pale Butiama. Akizungumza zaidi anasema msimu wa mauzo ya korosho talaka huwa ni nyingi na kuongeza kwamba wakati wa mauzo wanaume huwa na jeuri ya fedha na wakati huo huwaona wake zao kana kwamba hawana maana. Siku chache baadaye, Bodi ya wakurugenzi wa Tazara wakatangaza kuwa hakuna mfanyakazi aliyefukuzwa. Akizungumza kiwandani hapo, Devis Deogratius, Meneja wa Mauzo na Usambazaji Kanda ya Kaskazini Mashariki, anasema udhamini ni faraja kwa kampuni hiyo na Tanzania kwani mbali ya kuitangaza nchi kimataifa, pia mauzo ya bia hiyo ya Castle yataongezeka. Kwa maelezo ya Steven, mara ya kwanza alimpoteza mtoto wake wa miaka mitano, ni binti aliyempenda mno. Wanaosema mnaoziona serikali tatu mmezeeka mnangoja kufa, wakafie mbele! Huyo mbwa atakosa kukuona wewe kuwa ni mjinga? Mapendekezo ya Muswada huu ni muhimu lakini yana utata mkubwa. Nasikia hoja kubwa iliyozua timbwili hili lote ni hoja ya ikiwa Wazanzibar wameshirikishwa vya kutosha kwenye mchakato wa marekebisho ya sheria. Katika mazingira kama haya, ni kumvunja moyo kocha ambaye siku chache zilizopita aliifanyia Tanzania makubwa hadi mashabiki kumkubali, lakini uzembe huu wa wachezaji unaotokana na kukosa uzalendo, unashusha heshima yake. Nusu ya pili, FBF ilipigana vilivyo na kufanikiwa kusawazisha na kuongeza kwa 22-1, kitendo kilichowafanya maafande hao ambao walikuwa wakidai kuonewa mara kwa mara, kuweka mpira kwapani na kugomea mchezo ikiwa imesalia takriban dakika moja. Cha kushangaza, kijana baada ya kuwasubiri viongozi wake wakutane yeye amekuwa akipita huku na huko akisumbua watu, kitendo kinachomfanya aonekane kuwa msumbufu. Katiba tunayoachana nayo imetufikisha mpaka hapa tulipo na ni vema tukatumia fursa hii kurekebisha mapungufu yote ya kiutawala na kiutendaji tangu tulipochukua nchi kutoka kwa mkoloni hadi leo ili tujitengenezee Katiba itakayotupeleka mbele zaidi kiuchumi, kisiasa na kijamii. Azimio la Arusha lilisema wazi wazi wanaoweza kula bure bila kufanya kazi (tegemezi) (Azimio la Arusha: Baadhi ya washiriki wa mkutano huo, wamevitaka vyama tawala vya siasa kuwapa uhuru wa majadiliano na usimamiaji wa hoja zenye masilahi ya umma ndani ya vikao vya Bunge. Lakini wakati mwingine vimetengenezwa na kuishia kuvurugwa, hasa na wale waliokabidhiwa dhamana ya kuvilinda na kuvisimamia visivurugike. Mchechu anasema miradi yote hiyo itasimamiwa na Taasisi ya Ushauri wa Kitaalamu na Usimamizi wa Miradi (Bicco) kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Baada ya Mwalimu kuondoka katika ulimwengu huu hata watu wa hivihivi tu wanautaka urais wa nchi yetu kana kwamba ndiyo nchi pekee duniani inayoweza kuongozwa na chochote! Mwaka 1964, Gurumo aliitwa na uongozi wa NUTA Jazz ili akubali kuwa muanzilishi wa bendi hiyo na aliungana na wengine kina Hamis Sama, Mnenge Ramadhan na Wilfred Boniface. Kama Stars iliyo nafasi ya 128 kwa ubora ingemaliza nafasi ya pili ingeepuka kuanzia ngazi ya awali kwenye kampeni ya kuwania tiketi, lakini imeshindwa kufanya hivyo kwa kukubali kufungwa na Gambia iliyo nafasi ya 163 kwa ubora wa mwezi Agosti. Lakini pia tunapaswa kujiuliza hivi Diamond analipa fadhila gani kwa Gurumo jibu ni hapana, kwa nini nasema hivi ni kwa sababu hawakuwahi kuonana zaidi ya siku ile ndipo ilipokuwa mara ya kwanza kuonana huku Diamond akiamua kumpa zawadi ile kwa sababu alisoma kwenye vyombo vya habari Gurumo alilia mbele ya waandishi wa habari katika mkutano wake uliofanyika Idara ya Habari MAELEZO, alipotangaza kuacha muziki. Tena anasema rais alimwambia kuwa walizungumza mambo mengi. Mvutano huu ulioilazimu serikali kutoa maneno ya kukishutumu chama hicho pinzani na kuahidi kuchukua hatua ya 'kukielekeza' namna ya kufuata sheria na kanuni za nchi, ulitokana na hatua ya wabunge watatu wa CHADEMA kutoridhishwa na jinsi serikali inavyowalea watendaji waliobainika kuhujumu mali za umma. Kitu muhimu ni wahusika kufanyia kazi dosari hizo kwani mchezo huo bado unahitaji mchango wao. KILIO kikubwa kwa wapenzi na mashabiki wa michezo ni timu za Tanzania kuanzia za taifa hadi ngazi ya klabu kufanya vibaya katika medani ya kimataifa. Mfano, Mkoa wa Kagera, ambao hata ushiriki wao umekuwa wa kusuasua, ambapo mwaka jana haukushiriki kabisa, lakini mwaka huu walionekana kujipanga vema na hatimaye kulitangaza vema jina la Kagera kitaifa. Anasema upimaji huo pia unamsaidia mfanyabiashara kujua sababu ya kupoteza wateja waliomhama na kuhamia kwa mshindani wake, hivyo kumsaidia kuchukua hatua madhubuti itakayomsaidia kuwateka wateja, kujua nguvu alizonazo kibiashara. Si watu wa kupuuza hawa. Sifa kubwa aliyonayo Gurumo ni ile ya toka aanze kupiga muziki miaka 53 iliyopita, hakuwahi kupumzika ila mwezi wa mtukufu wa Ramadhan ama awe anaumwa. Alisema kulingana na kaulimbiu ya mkutano huo, lengo kuu litakuwa ni kutafuta namna ambazo kamati za kuchunguza matumizi ya serikali zinavyoweza kufanya kazi zao kwa ufanisi. "Bia ya Castle inatambuliwa kama mdhamini mkuu wa soka na matukio mengine mengi ya michezo Afrika na kimataifa. Anasema, RT kupata wadhamini hao wote mwaka huu ni jambo la kujivunia na neema kwa mchezo wa riadha, ambao udhamini kwao ulikuwa msamiati mgumu. Vile vile, kifungu cha 4(1)(n) na (2) navyo pia vinataja kura ya maoni. Inashauriwa angalau kila mwisho wa mwaka unapima biashara yako ili iendelee kuwa na afya. Je, askari huyo atathubutu kweli kuwakamata wahalifu wenzake? Sasa yamekuja mapendekezo ya Tume ya Jaji Joseph Warioba. Azimio lililenga kuboresha maisha ya wananchi wote, lililenga kugawana utajiri wa maliasili zetu sawa kwa wote, lililenga umma kumiliki njia kuu za uchumi na kuleta tija kwa wote. Ngaiza anasema duniani kuna masoko makubwa mawili ya kahawa, la kwanza lipo London, Uingereza, ambalo ni soko kuu la kahawa aina ya Robusta na la pili lipo New York nchini Marekani, ambalo ni soko kuu la kahawa aina Arabica. Kwa mara ya kwanza mkutano kama huo ulifanyika hapa nchini kati ya Juni 26 na 30 mwaka 2004 huko Bagamoyo. Historia inatuonyesha kwamba wanyonge wanaonewa wakishirikiana wanaweza kupambana vilivyo na vibaka wa uchumi. Mwaka 1962, kiongozi wa bendi ya Kilwa Jazz, Ahmed Kipande, alimrubuni kwa kumpa sh 200 ili ajiunge na bendi yake. Ni mtazamo wangu kuwa tuwaache CCM na serikali yao wajipake matope, wananchi wanaujua uwezo mdogo wa kiti cha Spika na hivyo hata wapinzani wachezewe rafu ya namna gani, aibu itabakia kwa wale wale watumia mabavu ya dola. Taarifa za kiutafiti zinaitaja Tanzania kuwa nchi ya tatu Afrika kwa kuzalisha kwa wingi madini ya dhahabu. Baada ya Kamati kuhoji na kuelezwa kwamba Spika/Mwenyekiti wa Muda atakuwa pia na haki ya kugombea kuwa Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti wa Bunge Maalum na hivyo kutengeneza mgongano wa wazi wa maslahi, Kamati ilielekeza kwamba Katibu na Naibu Katibu wa Bunge Maalum watasimamia uchaguzi wa Mwenyekiti wa Muda ambaye hatakuwa na haki ya kugombea nafasi ya Mwenyekiti au Makamu Mwenyekiti wa Bunge Maalum. Katika mechi sita, Burkina Faso ilifunga mabao saba tu na kufungwa manne na kujiwekea rekodi ya kuwa kinara 'aliyetupia' mabao machache zaidi. "Nina furaha kusema kwamba ushirikiano huu utaimarisha uhusiano kati ya Castle Lager na wateja wake wa Afrika ambao ni mashabiki wazuri wa timu hii ambayo inaangaliwa na kufuatiliwa na wapenzi wa soka duniani kote. "Ni safari inayohitaji kutoa sadaka kwa mambo mengi kuanzia familia, ndugu jamaa, marafiki shughuli za kijamii na hata kazini. "Huu ni ushirikiano imara na ni matokeo ya mapenzi yetu kwenye soka. Walioifuta hawakuwa na uwezo wa kubuni mfumo mwingine. Ni ukweli usiopingika kuwa, rais wa awamu ya pili na ya tatu wote tuliletewa na Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere! Nyingine ni makubaliano ya Beijing (1995) hususan katika uwezeshaji wa wanawake kiuchumi na kisiasa, elimu na mafunzo, Azimio la Vienna la Haki za binadamu (1994), azimio la dunia la malengo ya milenia (MDGs, 2000) ambapo malengo hayo yanahusu usawa wa kijinsia na uwezeshaji wa wanawake. Historia huwa ina kawaida ya kujirudia, yaliyofanywa na kina Nyerere bado yanajitokeza kupitia kwa watu tofauti na kwa njia tofauti. Nasema sioni kosa wala sipati taabu akisema hayo kwa sababu naangalia uwezo wake wa kufikiri wa sasa na uwezo wa Rais Kikwete ni vitu viwili tofauti. Hali ya machafuko ndani ya Bunge ilitokana na baadhi ya wabunge wa vyama vyote kuomba mwongozo wa Spika kwa ajili ya kumtaka aondoe majadiliano ya muswada huo. Ni jambo la kusikisha na kushangaza Tulimwona hata Dk. Kigwangalah alipoamua kumjadili mke wa Mbowe ambaye kimsingi na kikanuni anajua si mbunge anayeweza kujitetea bungeni lakini kiti kikanyamaza. Baada ya Cheka kutangazwa mshindi, Waziri Mukangara aliyekuwa mgeni rasmi, alimvisha taji wakati huo ulingo ukiwa umevamiwa na mashabiki waliopagawa kwa furaha ya ushindi wa bondia huyo wa Tanzania. Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere alikuwa somo wa nchi yetu. Pongezi hizo zilizotolewa na Mkurugenzi Mtendaji wa NSSF, Dk. Ramadhan Dau. Yatosha kusema asante sana Muhidin Maalim Gurumo kwa kukitumia vizuri kipaji ulichojaaliwa na Mwenyezi Mungu katika kutunga na kuimba vibao vingi ambavyo ndani yake vilibeba ujumbe na mafunzo mbalimbali katika kujenga jamii iliyo bora. Mjumbe kutoka Uganda, Ssewungu Gonzaga, anasema wabunge wengi wanahofia kuziwajibisha serikali zinazotokana na vyama vyao kuhofia kutoteuliwa tena katika chaguzi zinazofuata. Akitoa maoni yake kuhusu rasimu hiyo ya Katiba mpya, Mwipopo anapendekeza Katiba mpya iwe na kipengele kinachoruhusu kupata matibabu ya dharura. Baadaye nilimtambua kuwa ni Daudi Mwangosi. Kwa misingi ile ya Azimio la Arusha kazi ya uzalishaji siyo hii tunayoiona siku hizi wamachinga wakisambaza bidhaa za mabepari (mere distributors) au wapinduaji wa mazao ya wakulima wananunua toka kwa walimaji kule mashambani kwa bei ya chini wao wanakuja kutunzia kwa bei ya juu. Baadhi ya maneno yaliyosikika yakitamkwa na waziri huyo kupitia taarifa ya BBC Swahili iliyorushwa saa 3 usiku hivi karibuni, anasema: Mwalimu alituasa kuwa huko nje tunakoshinda sasa, hatuna mjomba, tumempuuza leo tunawakumbatia! Utaratibu huu mpya ukifikiwa utajenga na kuimarisha mshikamano wetu na uhusiano mwema zaidi. Mimi ninaamini anatuombea kwa Mungu tusiparaganyike! BUNGE limejadili na kupitisha muswada wa sheria ya vyama vya ushirika wa mwaka 2013 uliowasilishwa na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Balozi Christopher Chiza, wiki hii. Huwezi kuwa na Tanzania bila kuitaja Tanganyika na lazima Watanzania wajiulize ndoa kati ya Zanzibar iliyozaa Tanzania ilifungwa na nani? Makubaliano ya mkataba lazima yawe juu ya kitu halali kinachokubalika kisheria na kijamii, vinginevyo mkataba utakuwa ni batili. Kwamba kuna harufu ya ufisadi. Pia ni changamoto kwa taasisi, mashirika na watu binafsi wa mkoa wa Kagera baada ya PSPF kuisaidia timu hiyo nauli, changamoto kwa serikali ya mkoa wa Kagera na wadau wote wa michezo baada ya timu hiyo kufanya vizuri kwani inadhihirisha kuwa inaweza endapo wanariadha wake wataandaliwa vizuri kama walivyofanya HYAC. Tusitishiane au kuogopa kuhoji vitu ambavyo ni vya umuhimu mkubwa katika uhai wa nchi yetu, maadamu tumeamua kuandika upya Katiba yetu na tumeamua nchi iwe ni ya kidemokrasia na yenye kufuata utawala bora. Inabidi wananchi waweze kupima na kulinganisha yaliyopita na yaliyopo ndipo wapate kutambua kile kinachoendelea kwa upande wa siasa za nchi yetu. kisha kuwa hivyo ndipo ieleweke ni yupi anafanya yaliyo mema kwa mustakabali mwema wa nchi yake na yupi anayefanya yanayoelekea kuiangamiza nchi yake, kuliko kuendeshwa kimkumbo kwa njia zilizo tawaliwa na ghiliba kwa ajili ya kuficha hali halisi. Wamepanga, wanasomesha, wanahitaji kula, matibabu na huduma nyingine za jamii ambazo wanapaswa kuzilipia. Wanaandika? Au hilo ndilo chimbuko la jina la CCM? Naamini ushindi wa Cheka umetokana na juhudi zake na makocha wake bila kuweka kando kuzingatia maadili ya kimchezo. Kwa sababu wafanyakazi wakikosa motisha tena kwa maana ya mshahara, kwa sababu ndio wanaoutegemea, usitegemee kama watatoa huduma nzuri kwa wateja, mara nyingi watakuwa wanafanya kazi huku mioyo imejikunja, jambo ambalo si zuri. Yeye ni mkulima mdogo, lakini kwa vile analitunza vizuri shamba lake, ameweza kupata faida kubwa. Mwandishi wa makala ile aliyejiita Boniphace Makene, alianza hivi: Kwa ubunifu wake ameandaa AZIMIO LA ARUSHA, ELIMU YA KUJITEGEMEA, UJAMAA, BINADAMU NA MAENDELEO, UHURU NA UMOJA, UHURU NA MAENDELEO, UHURU NA UJAMAA, TUJISAHIHISHE na vingi vinginevyo. Muhidini Gurumo anasema, baada ya ujio wa Rais Kikwete hapo Muhimbili, huduma zilizofuatia kutoka kwa madaktari na manesi zilikuwa 'baabu kubwa'; anamshukuru sana. Mfano: Hata kama yanafanyika kwa wengine, lakini si utamaduni wetu. Kwa mantiki hiyo, Kingunge angependa CCM ijitoe katika mchakato huu. Katika maisha yote ya ndoa zake alibahatika kupata mtoto mmoja kwa mwanaume wake wa tatu, lakini kwa bahati mbaya alifariki baada ya kufikisha umri wa mwaka mmoja. Mgawanyo wa wajumbe hawa kwa makundi mbalimbali ya kijamii napendekeza uwe hivi: Wanadai aliwazunguka kwa kutumia 'nguvu' zake katika suala hili, nao watamzunguka kwa kutumia mchakato wake mwenyewe. Unaweza ukaamua kushawishi kwa kutumia maneno ya mdomo, kuajiri wawakilishi wa masoko, kugawa vipeperushi vinavyosomeka kuhusu biashara yako, kushiriki katika maonesho mbalimbali, kutumia mitandao na vyombo vya habari. Kwanza mbali na mengine yote kwa akili ya kawaida si kweli thamani ya hilo kontena ni dola milioni kumi! Kumbukeni madini ya thamani kubwa tuliyoambiwa yameibwa bandarini yakiwa mali ya Rwanda, tulihoji usahihi wa zile taarifa? Needless to say, ubaguzi huu unaenda kinyume na matakwa ya ibara ya 13(2) ya Katiba ya sasa na, kwa hiyo, haukubaliki. Mwakilishi wa TPA, ambaye ni Kaimu Mkurugenzi wa Teknohama, Phares Magesa, anaelezwa kuwa ndiye aliyemuwakilisha Mkurugenzi Mkuu wake, Madeni Kipande, ambaye hata vikao vilivyoitishwa na SUMATRA alishindwa kuhudhuria. Anasema kwa sasa taratibu za usajili zinaendelea vizuri, madarasa wanayo ya kutosha. Anasema litakuwa shindano la kumtafuta mwanamitindo bora kwa kuruhusu wadau na wananchi kwa ujumla kuchagua mshindi kwa kiwango fulani. Kwa mfano, ilichukua muda mrefu baada ya kufanya kila juhudi za kujipapatua kwa viongozi wa CCM na serikali kukubali mfumo wa vyama vingi. "Mfumo wa taaluma wa OUT ni tofauti na vyuo vingine vya elimu ya juu. Tuitafakari hali hii katika ukweli na uwazi bila kutia ujinga wetu! Hawa ndio aina ya viongozi wanaopewa nafasi na Ndugai kujadili mustakabali wa taifa? Ni vizuri kwa CCM na vyama vingine vya siasa kuanza kuchukua tahadhari ya kuwapima akili wagombea wao wote wa nafasi za uongozi, hasa zile za kitaifa. Lakini kumbuka, ili kumjenga afike huko, siku za mwanzoni unapaswa kuwa karibu sana na mtoto. Olulaita e'mbwa na hatima ya CCM NAOMBA nianze makala yangu ya leo na usemi wa Wahaya usemao: Wakati nchi iko katika vita kubwa dhidi ya uingizaji na usambazaji wa dawa za kulevya kupitia Uwanja wa Ndege wa JNIA (Julius Nyerere International Airport), kuna watu wanachukulia faida ya vita hiyo kujiingiza katika mambo ya hatari sana. Barua hiyo alidai iliwataka kutuma wawakilishi na ikafanya hivyo. Hapo ndipo umaana wa Azimio la Arusha unaonekana. Akizungumzia sekta ya mifugo na uvuvi anasema wilaya inakadiriwa kuwa na ng'ombe 10,843, mbuzi 62,480, kondoo 4,458, nguruwe 6,353 na kuku 219,766. Muundo wa Muungano uliojitokeza kwa wakati huo, wa serikali mbili, ni kama ulikuwa unakidhi matakwa ya haraka ya wakati ule. Wakoloni waliokataliwa na kina Ahamed Sekou Toure, Nkwame Nkrumah, Gamal Nassir, Julius Nyerere, Jomo Kenyatta na wengine wamerudi kwa kasi barani Afrika chini ya vibaraka wakoloni weusi. Hoja hapa ni kwamba suala si utekelezaji wa ilani, hoja ni nini matakwa halisi ya jamii? Harrison hala hala mti na macho! Zaidi ya swali hilo, unaweza kujiuliza nani atafanya nini katika mechi hizo mbili za nyumbani na ugenini kuwania nafasi ya Brazil? Siku ya Ijumaa, Sanga akatoa tamko la uongozi lenye sura mbili, kwanza ni kukiri kuwa Mwalusako amemaliza mkataba wa kuitumikia nafasi hiyo na atapewa jukumu jingine. Bidhaa feki, mwanajeshi feki, sasa daktari feki, nini kinafuata? WIKI kadhaa zilizopita, magazeti mbalimbali nchini yaliripoti tukio la mwananchi mmoja kukamatwa na sare za Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) pamoja na silaha za jeshi hilo kama bunduki, risasi, mkanda na vifaa vingine. Huo ndio mfumo ulioasisiwa kutoka enzi hizo, hajui babu kuwa mchakato wa katiba mpya unaendeleaje, hajui na kwa kuwa hajui anashangaa kuhojiwa na wajukuu zake, anasema yeye anachofahamu nchi haihitaji serikali moja wala tatu. Katika mafanikio yake kuna watu wengi nyuma yake, hasa familia yake huku akimtaja zaidi mke wake, wafanyakazi wenzake, ndugu, jamaa na marafiki ambao wamemsaidia kwa njia moja au nyingine hata kupatikana mafanikio haya. Kifungu cha 28(1) kinasema: Mifano hii inaweka dhahiri maana ya hao wanafunzi wa Mwalimu aliokusudia kuwaulizia ndugu yangu Makene katika makala yake ile. Watanzania wote tuungane pamoja kuonesha uzalendo wetu kwa nchi yetu katika hili. Na kukaidi kwa mhusika kungekuwa na maana tu ya mhusika kupoteza kisiasa badala ya kupata zaidi, maana, adhabu ingefuatia, na jambo lisingekuwa kubwa vile la mpaka kuitwa polisi ndani ya ukumbi wa Bunge. Anasema kuendelea kuzorota kwa mfumo huu kunamrudisha nyuma mkulima na kusema mfumo huo umekuwa msaada mkubwa kwa kulinda ubora wa mazao na ushindani wa soko la ndani. Akasema tuachwe tukomae. Pamoja na hatua hiyo bado matatizo yameendelea. Kipindi hicho hicho waziri aliwaita tena waandishi wa habari kawaambia amekamata shaba iliyokuwa kwenye treni ya TAZARA ikiingizwa bandarini na kutolewa tena na polisi wakiwa wamehusika na eti kuna askari wa TPA anatekwa na waliotaka kuiba hiyo shaba! Wananchi wamesema na kama kweli tunasema nchi hii ni ya kidemokrasia basi kauli ya wengi iheshimiwe na kwa kufanya hivyo tu ndiyo kutakuwa na maana kutumia mabilioni ya shilingi kwa Tume ya Jaji Warioba kukusanya maoni. Ni dhahiri kuwa mtoto anayesoma atakuwa anapewa kazi za kufanyia nyumbani. Kwa mtazamo wangu, Kingunge hayuko sahihi kwenye yote mawili. Huu ni wakati wa kuitetea nchi yetu ili tupate Katiba iliyo na masilahi kwa wote na vizazi vyetu. Wanasoma vitabu? Senegal waliokuwa na Uganda, Angola na Liberia, wamemaliza wakiwa vinara baada ya kushinda mechi tatu na sare tatu, wakifunga mabao tisa na kufungwa mara nne katika mechi zao sita. Sasa anamdanganya nani? Hivi sasa CD4 za Mashauri zimeongezeka na kufikia 799, hasa baada ya kuanza kunywa dawa za ARV anazopata kutoka kwenye Kliniki ya Tiba na Matunzo iliyopo kwenye Hospitali ya Bukombe kwa msaada wa Shirika la AGPAHI. Hili la ucheleweshaji kwenye mizani tumelishuhudia hivi karibuni wakati Dk. Mwakyembe alipofanya ziara ya ghafla mizani ya Kibaha, mkoani Pwani ambako kulikuwa kumezuiliwa mabasi yaliyokuwa safarini kwenda Zambia kwa kukiuka taratibu kadhaa na kuzuiliwa ili wakamilishe taratibu husika. Pasipo kuwashirikisha wananchi wote kwa pamoja na kwa nia njema, ndoto za Matokeo Makubwa Sasa zitabaki kwenye vitabu vya historia kama lilivyokuwa Azimio la Arusha na Programu ya CCM ya 1987 hadi 2002! Vitu viwili vya mwanzo, watu na ardhi, Tanzania imejaliwa; shida yetu kubwa ilikuwa na ingalipo kwenye siasa safi na uongozi bora ambavyo vyote kwa pamoja ndio ugonjwa unaolitafuna taifa letu kwa zaidi ya miongo mitatu sasa! Ile kauli ya Dk Slaa kwamba nchi haitatawalika, imetafsiriwa na kubebwa kwa mbeleko na wanasiasa wa CCM. Sikushangaa hata kidogo nilipowasikia baadhi ya watu wakiishauri CCM kubadili jina lake, yaani badala ya kujiita Chama Cha Mapinduzi kijiite Chama Cha Matusi. Na kama viongozi wa chama kinachotawala na serikali wangalitaka hayo kutokea waliwajibika kujifunza jinsi uongozi wa Malaysia ulivyojipanga kupambana na ufisadi wa kimfumo, wa ndani ya mfumo na wa kijamii! Kinachosikitisha zaidi, katika matukio ambayo wananchi wanaamua kuchukua hatua ni wepesi na kasi ya ajabu ya ajabu ya watendaji wa serikali kuingilia kati na kutaka wananchi kuwa wastaarabu na kufuata taratibu na sheria. Malaysia na Tanzania, japokuwa ni nchi zilizopata uhuru miaka inayolingana haziwezi kuwa katika hali sawa za kiuchumi, kisiasa na kijamii kutokana na mila na utamaduni wa nchi hizi! Zipo kesi zinazozungumzia juu ya makubaliano kuwa kamili, wazi na kueleweka, ambazo tunazitoa kama mfano, katika shauri moja linalohusu Kampuni ya Alfi dhidi ya Kampuni ya Viwanda vya Usambazaji wa Madawa (1984) kama ilivyonukuliwa kutoka kumbukumbu za vitabu vya mashauri yanayowasilishwa Mahakama ya Rufaa ya Tanzania (Namba 256), ambapo pande zote waliingia kwenye makubaliano ya uuzaji wa mashine bila ya kutaja bei. Mchechu anasema kuwa mradi huo unatarajiwa kuwa na sehemu za makazi 200 ambapo 24 zitakuwa nyumba za chumba kimoja kilichojitosheleza kwa kila kitu. Wakati wenzetu wakionekana kuikamia mechi hiyo kwa vitendo, wachezaji wetu wa kimataifa wanashindwa kuripoti kwa madai ni wagonjwa kwa mfano Mbwana Samatta na Thomas Ulimwengu wa TP Mazembe ya DR Congo. Katika pendekezo la awali kuhusu kifungu hicho, ilikuwa inapendekezwa kumfanya Spika wa Bunge hili tukufu kuwa Mwenyekiti wa Muda wa Bunge Maalum kwa ajili ya kutengeneza Kanuni za Kudumu za Bunge Maalum, na kwa ajili ya uchaguzi wa Mwenyekiti na Makamu Mwenyekiti wa Bunge Maalum. Tunajua kuwa kuzembea huku, ndiko kunawapa hasira wananchi ambao katika baadhi ya sehemu wamechukua hatua za kuuondoa uongozi na kuufungia milango. Pia kwenye mizigo inayopelekwa bandarini kwa ajili ya kupelekwa nje huwa imeshafanyiwa 'stuffing' ndani ya containers kwenye 'cargo freight stations ( cfs)' au depots/ icds zilizoidhinishwa na TRA (customs) kwa pia kufuata SOPS ( standard operating procedures) zilizowekwa kwa makubaliano na wadau wote kwenye sekta. Kuhusu suala la udini, anasema uhuru wa miaka 50 unaosifiwa, ulipatikana kwa kuzingatia ibara ya 19 ya Katiba iliyopo inayotambua uwepo wa dini mbalimbali. Ofisa Ustawi wa Jamii, Wilaya ya Tandahimba, Marcel Kaijage, anasema katika kipindi cha miaka saba, kuanzia 2007 kumekuwa na madai 420 yanayohusu talaka ambapo katika kesi zote hizo walalamikaji wanawake ni 393 ambayo ni sawa na asilimia 93.6 ya madai yote. "Kama ni mwanamume anaweza kumtia mimba mke wake bila kumwambukiza VVU na wakapata mtoto aliye salama - mtu anayetumia ARV virusi vyake havizaliani tena mtu huyo ukimpima unaweza kukuta hana virusi," anasema Dk. Honoratha. "Aidha kutakuwa na shughuli mbalimbali zinazohusu kuendeleza mpira Tanzania zikiendelea na maeneo mengine ya Afrika inakopatikana bia ya Castle. Kitendo cha Chana kutaja kwamba ADC ni miongoni mwa vyama vilivyotoa maoni kwa niaba ya Wazanzibari, jambo hilo ni la kweli? Haikuwa rahisi kwa FBF kutetea taji lake, ambalo ililitwaa mwaka jana jijini hapa, kwani toka ligi inaanza, ilionekana kukamiwa kila idara, huku baadhi ya viongozi wakitamka bayana kabisa kuwa mwaka huu lazima isichukue ubingwa. Swali la kujiuliza hapa ni kwa nini Rais awe na mamlaka ya kuteua wajumbe wasiokuwa Wabunge au Wawakilishi wakati hana mamlaka hayo kuhusu Wabunge na Wawakilishi? Anabainisha kuwa licha ya hesabu kutoonesha kasoro lakini ukiangalia thamani ya kitu kilichotengenezwa au kununuliwa hailingani na kiwango cha fedha kilichotumika. Na je huyo kahaba atakuwaje amekamilisha sifa ya ukahaba bila ya mwanaume mkware? Uadilifu, achana na hawa wanaojitangaza wenyewe, humjengea heshima mtu katika jamii. Utakapofanikiwa kumfanya akuamini na kukusikiliza kwa kila utakachomwambia, ni rahisi sana kwako kumpa maelekezo ambayo atayafuatilia bila ubishi. Rasimu hiyo imependekeza kwamba masuala yote yasiyo ya Muungano ya Washirika wa Muungano, yaani Tanzania Bara na Zanzibar, yashughulikiwe na Katiba za Washirika hao. Sisi tutakuwa nyasi pale Bunge hili ambalo limekaa kisiasa litakapokuwa linavutana kuhusu ibara fulani ibaki au iondolewe, hapo ninamaanisha CCM na vyama vya upinzani kama tulivyoona juzi wakati wanatunga sheria ya Bunge hili Maalumu la Katiba. Shedehwa anasema changamoto nyingine wanayokabiliana nayo ni ucheleweshaji wa urejeshaji wa mikopo kwa wateja wao, jambo ambalo lina wapunguzia mtaji na kurudisha nyuma utendaji kazi na ukuaji wa benki. Kwa sababu hiyo, na kwa kuzingatia mapendekezo ya 'hadhi na haki sawa' baina ya Washirika wa Muungano yaliyoko katika Rasimu ya Katiba, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kwamba idadi ya wawakilishi wa Zanzibar katika Bunge Maalum iongezwe hadi kufikia nusu ya wajumbe wote wa Bunge Maalum. Kwanza, Dk. Willibrod Slaa, akishirikiana na viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na vyama vingine vya siasa, alikuwa ametangaza orodha ya mafisadi katika mkutano wa hadhara, Mwembeyanga, Temeke, Dar es Salaam. Baadhi yao hawaamini kwamba kuna haja ya Katiba mpya. Ndiyo maana hadi leo pamoja na kwamba katika Magereza ya Tanzania wakuu wa magereza (Mabwana Jela) wapo wenye cheo chini ya Superintendent au cheo kikubwa zaidi ya hicho mfano Makamishna Wasaidizi (ACPs) lakini bado hati zote za mahakama ambazo huwapeleka wafungwa na mahabusu magerezani zinamzungumzia superintendent, ina maana zinarejea dhana ile ya ukuu wa mamlaka na si cheo chake. Nilikuwa nakula vyakula vya wanga pia. Hebu wenzangu tutafakari nani au kiongozi wa nchi gani amejaliwa kupata fursa ya matamko namna hii? Ili makubaliano yaweze kukamilika lazima kuwepo na ombi ambalo linaletwa na upande mmoja wa makubaliano hayo kwa mujibu wa Sheria ya Mkataba ya mwaka 1961. Hakuna ambaye anajikita kushughulikia matatizo badala yake kila mmoja anaangalia zaidi matokeo ya matatizo hayo na kudhani kuwa ndiyo visababishi vikuu vya matatizo hayo. Kuguswa huku kusiishie kwa Diamond kwani tuna imani kubwa kwamba kwa kupitia sanaa hii ya muziki Gurumo alichangia kufanikisha mambo mengi ikiwemo ya chama na serikali tawala. Wasiruhusiwe kuingia bungeni bila kanuni kutenguliwa. Tayari Tume ya Mabadiliko ya Katiba chini ya Jaji Joseph Warioba imeonesha katika rasimu yake kuwa watu wengi wanataka muundo wa serikali tatu. Kwa muda mrefu sasa zipo hisia za wazi kabisa kwamba serikali inaliburuza Bunge kupitia kiti cha spika. Kwa mtazamo wake analiona hilo kuwa nalo linapaswa kutajwa tu na wapinzani, hivyohivyo kwa sababu ya kuwabeza walioliweka kwenye rasimu ya Katiba Mpya. Hapo ndipo maoni mazuri ya Watanzania milioni kadhaa yanaharibiwa na Bunge hili la kutunga sheria na kuisimamia serikali. Mwajuma ameshawahi kuachwa mara tano katika mpango huohuo. Kwakuwa Mwalimu aliamini kuwa angemwona hata rais wake wa nne, ndiyo kusema alijua angewadhibiti vipi wale ambao alikuwa anawajua kuwa hawafai kuwa viongozi wa watu! Katika pambano la mwishoni mwa wiki ambalo lilishuhudiwa na maelfu ya wapenzi na mashabiki wa masumbwi na michezo kwa ujumla, Cheka akazidi kudhihirisha dhamira yake ya kufanya kweli. Rais ametoa msimamo ule kama Mtanzania. Ingawa Waswahili husema: Tufikirie na kuchukua hatua ya kurekebisha makosa kabla ya kwenda hatua yoyote mbele kwenye Jumuiya hii. Anasema manispaa iliwatangazia kwamba wanatakiwa kuhamia eneo la Manyema na katika baadhi ya vichochoro vya East Afrika Pub na River Nile, Kata ya Mawenzi vilivyopo mjini hapa. Pia shirika la KADERES, lilimuunga mkono Aligaesha, kwenda kwenye shindano la Mama Shujaa wa Chakula-Maisha plus. Anasema anapenda kujiendeleza katika mchezo huo ili siku moja aweze kufikia kiwango cha kuchezea timu za Ligi Kuu Tanzania Bara, akiamini hiyo itakuwa tiketi ya kuchezea timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars. Licha ya mafanikio makubwa iliyopata bodi hiyo katika ustawi wa shirika, utendaji makini uliojaa weledi wa bodi ulienda mbali zaidi na kuimarisha ustawi wa wanachama wa shirika hilo, hasa katika kipindi hiki cha ushindani miongoni mwa taasisi nchini. Dau anaipongeza bodi kwa kufanikisha utoaji wa zawadi kwa wafanyakazi kwa ushindi wa shirika katika Maonesho ya Kimataifa ya Biashara ya Sabasaba miaka ya 2010 na 2011. Kumekuwapo na hoja ya muda mrefu kwamba uendeshaji wa Bunge unaanzia katika vikao vya ndani vya chama (party cocas). Hawasemi wanaitaka dola kwa vile wanaelewa kwamba utawala wa dola ni haki ya Watanzania wote. Pamoja na kilimo hiki cha kukuza kipato cha familia yake, mama huyu pia amekuwa akizalisha miche ya kahawa na mazao mengine na kuwauzia wakulima wengine. Sababu nyingine ya kunisikitisha ni kwamba mpaka leo tume haijatoa hoja ya kuridhisha kwa nini tuchague serikali tatu na iwapo huo utatu mtakatifu wa Warioba ndio muarobaini pekee wa kero za Muungano. Kumshauri akae nao meza moja lazima kuzue mtafaruku mkubwa! Anasema kuwa lengo lao sasa ni kuwa na timu ya watoto wadogo kama ilivyokuwa mkoa wa Mwanza ili kuwawezesha kucheza muda mrefu zaidi na kuupatia sifa kubwa mkoa wa Kagera kitaifa na hata kimataifa. Wakati bodi hii ikiingia madarakani, kima cha chini cha mshahara mwaka 2010, kilikuwa ni sh 320,478 na 2013 kilikuwa kimepanda hadi sh 560,837.55; sawa na ongezeko la asilimia 75. Lusinde anayewaona kina Mbowe, malofa wa busara anakiri kuwa hadi leo watu wanakunywa tope badala ya maji; wanazalia njiani na kujifia kwa kuwa zahanati hazina dawa! Bado tunaikumbuka. Na kwa mujibu wa Mwenyekiti wake, Tume haikushughulikia masuala yasiyokuwa ya Muungano ya Tanganyika na Zanzibar kwa sababu mambo hayo yanatakiwa kushughulikiwa na Katiba za Washirika wa Muungano. Kule weusi walikuwa wanadhalilishwa kupita kiasi, lakini taifa hilo kwa sasa linaongozwa na mtu mweusi. Aidha, katika harakati zake hizo kijana huyo alikutana na baadhi ya watu hata wengine wakiwa watoto wa wakubwa ambao walimtaka kijana huyo kufungua akaunti benki ili wamtumie msaada wa fedha. Anawataka kuanzisha Chama cha Kuweka na Kukopa (Saccos) cha wafanyakazi wa mradi huo kitakachosaidia kutatua matatizo yao kuliko kutegemea taasisi kama vile za Bayport, ambayo inawakata riba kubwa. "SISI tumeamua kuwekeza katika sekta ya elimu na kilimo hasa Ruvuma kutokana na historia ya mkoa huu ." Hayo ni maneno ya Meneja Mkuu wa Benki ya Wananchi Mbinga (MCB), Shedehwa Optati, anayoyasema wakati akifanya mahojiano na Tanzania Daima. Mzee Gurumo pamoja na uzee alionao bado kumbukumbu kichawani zimemjaa. Tunaweza kusema sheria sasa zinatungwa na serikali? Waulize leo kama wanakumbuka hata hoja ilianza vipi, walipewa ahadi gani na serikali na Jairo yuko wapi. Viongozi na wanachama wa CCM wanashindwa kujua kanuni kuu na ya msingi kwamba hatima ya kitu ama mtu mkongwe ni kifo. Pamoja na ukweli wa Tanzania kuwa na watu wa kutosha bado kuna changamoto zinazowakabili watu wa Tanzania. "Tunamshukuru sana mwezeshaji wa mafunzo haya, kwani si kazi nyepesi kuwakusanya watu zaidi ya mia tatu na kuwapa mafunzo bila malipo yoyote, ukitilia maanani kuwa dunia ya sasa watu wameweka fedha mbele. Katika kuifanya kazi hii mbunge anawajibika pia kuhakikisha kuwa masilahi ya wananchi anaowawakilisha yanazingatiwa katika utekelezaji wa mipango mbalimbali ya serikali. Hata hivyo, tunaamini Waziri Mukangara aliyekuwa mgeni rasmi katika pambano la Cheka, amejionea na kujifunza mengi ambayo akiwa mwenye dhamana ya michezo kwa ujumla wake, anajua nini kifanyike ili mchezo huo uweze kupiga hatua zaidi kwa maslahi ya vijana na taifa kwa ujumla wake. "Nasema leo hatutapiga mabomu, tutakamata viongozi, wakamateni viongozi wote," hiyo ilikuwa ni amri iliyotolewa na RPC Kamuhanda alipokuwa akiwaamuru askari wake kutekeleza. Kwa sababu za mjadala tukubali wapinzani alikosea na Ndugai na wabunge wa Chama Cha Mapinduzi walikuwa sahihi. Leo hii si Tanzania ya Mwalimu Nyerere, ni Tanzania yenye changamoto nyingi za kiuchumi na ni kwa kiasi kikubwa nchi inaongozwa na mirija ya mafisadi wakubwa, inaongozwa na wafanyabiashara wakubwa wa dawa za kulevya na inaiweka nchi kwenye historia chafu ambayo Mwenge wa Uhuru hauwezi tena kuangaza. Wananchi wa Zanzibar na Tanganyika waamue kama wanataka kuendelea na muungano au la pasipo kushurutishwa. Kuna msemo kwamba, ndege wenye bawa moja huruka pamoja! Mwanamwema mwingine aliandika zaidi juu ya mema ya Kagame kwa wananchi wa Rwanda katika gazeti jingine! Wakati wabunge hao wakiondoka, nilimsikia Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, akisisitiza wazi wazi kuwa wabunge wanaobakia wawe watulivu, maana kuna usalama wa kutosha ndani ya ukumbi huo. Badala ya kusema Chama Cha Mapinduzi, tunasikia Chukua Chako Mapema! Nchi hizo tatu ambazo zimeruhusu raia wao kusafiri kwa vitambulisho pale wanapotembelea nchi tatu miongoni mwao zitakutana tena Kenya baadaye mwezi huu. Hapa mnunuzi ameonesha nia au azima yake ya kununua hiyo nyumba, kwa kuleta ombi na akakubali kutimiza hilo ombi. Wametengeneza rasimu ya Katiba si kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2015. Profesa Lipumba amesema pato la taifa litaathirika iwapo hali hiyo itatokea. Mallya anasema kuwa pamoja na kuwepo kwa mafanikio pia TGNP inakumbana na changamoto ya kuonekana ni mponzani wa serikali kutokana na misimamo ya kupinga mifumo kandamizi. Badala yake anaweka comments kama "pirrotical work" au "bookish" au 'think don't memorize notes!' hivyo anapokuja kuelezea anasema: Ni Wana CCM wachache, labda asilimia mbili wanaofahamu maana ya neno 'Mapinduzi'. Na utatumia njia gani ili ifike katika mafanikio unayoyataka? Umma ulitarajia kuona maamuzi ya Bunge si maamuzi ya serikali tena. Wajukuu wanaendelea kumhoji babu, wanamsogezea karibu zaidi vipaza sauti, babu anafurahi, anajipongeza kuwa yupo tayari kuongea kitu chochote, anaamini kuwa kumbukumbu zake hazijazeeka, haoni vizuri na hawakumbuki sawa sawa wajukuu waliomhoji kwa kuwa majina yao ni magumu. "Pia ameshakamilisha ujenzi wa tabaka la lami kwenye barabara ya kuingia kiwanjani pamoja na maegesho ya magari na barabara za ndani kiwanjani, ameshakamilisha uchimbaji wa visima virefu vya maji, ameshakamilisha ujenzi wa msingi na nguzo za kubeba ghorofa ya kwanza ya jengo la abiria na anaendelea na ujenzi wa "slab" ya ghorofa ya kwanza," anasema Suleiman. Anasema virusi vikizoea dawa vinakosa nguvu ya kuzishambulia CD4, ndiyo maana wanawashauri wagonjwa kutumia dawa hizo siku zote za maisha yao. TIMU ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, kesho itakuwa ugenini nchini Gambia kucheza mechi ya mwisho ya hatua ya makundi katika mbio za kuwania tiketi ya Kombe la Dunia zitakazochezwa mwakani nchini Brazil. Katibu Mkuu wa Wizara ya Biashara na Viwanda wa Rwanda, Emmanuel Hategeka, anasema yapo majadiliano makali yanayoendelea kuhakikisha kwamba vikwazo vyote hivyo vya biashara vinaondolewa. Hatua ya Wazee kuzuia Mkenya asiajiriwe, narejea tena kwa mfumo wa soka la sasa, haiwezekani kwa sababu nafasi hiyo ya makocha, daktari, katibu mkuu, mkurugenzi wa ufundi, utawala, uhasibu na ofisa habari, hawa ni waajiriwa, mtu aweza kuwa ni Mwanayanga au la, muhimu ni vigezo vya nafasi husika. CCM kikasambaza mizizi yake kwa wakulima na wafanyakazi, nao wakakipa lishe na kukifanya madhubuti kwelikweli. Anasema nje ya soka michezo anayoipenda zaidi, amekuwa akivutiwa na kick boxing na mieleka, ambayo amekuwa akiifuatilia kupitia kwenye runinga. Mkuu wa Chuo hicho, Mhandisi Dk. Zacharia Mganilwa, pamoja na mambo mengine anatoa taarifa ya utekelezaji wa majukumu ya chuo kwa mwaka wa masomo 2011/2012 akisema wanatekeleza mpango mkakati wa miaka mitano kuanzia mwaka 2011/2012-2015/206. Lazima viongozi hao waelewe mipaka ya majukumu yao kwenye siasa na shughuli za serikali. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa, ila kwa wale kwa namna moja au nyingine hali si shwari tunawaombea nafuu ya mapema. Anasema ukosefu wa vifaa vya kujisitiri katika kipindi cha hedhi na upungufu wa huduma ya uhakika ya vyoo na maji mashuleni vimerudisha nyuma juhudi za kuwaelimisha wasichana, kwa bahati mbaya tatizo hili bado halijapewa kipaumbele wala kutiliwa mkazo katika mipango ya elimu hapa nchini. Mwaka 2010 Kagera iliwakilishwa na wanariadha sita tu na kuambulia medali moja lakini kutokana na juhudi za HYAC, mkoa huo ulipata medali nne na kushika nafasi ya nne kati ya mikoa 25 iliyoshiriki mashindano hayo yaliyofanyikia kwenye uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Sote tunajua ukweli kwamba kuna mzozo na sasa sina hakika kama ni mwendelezo wa mzozo huo au ni jambo linalojitegemea kuona baadhi ya nchi wanachama wakifanya vikao vya peke yao ili kujadili maendeleo yao ya kiuchumi. Tume inawajibika kuzipitia na kuzichambua nyaraka zote hizo "katika kutekeleza majukumu yake chini ya Sheria hii ...." Pili, Tume pia inawajibika kutumia "tafiti za kiuchambuzi na kitaalam zitakazofanywa na Tume", na "nyaraka nyingine zozote ambazo Tume itaona ni muhimu ." Vyanzo vyote hivi vinatakiwa kutumika katika matayarisho ya Rasimu ya Katiba. Wakati wakiuza hisa na kupata fedha za kuendesha shughuli, Mtanzania anayemiliki ardhi hiyo hana haki ya kumiliki hisa na huambulia malipo kidogo na ndiyo maana tunaunga mkono kwamba iwekwe kwenye Katiba kwamba Watanzania wawe na haki ya kuwekeza kwa ubia na wawekezaji wa nje. Kilichoniduwaza ni kumwona hata Naibu Waziri wa Kilimo, Malima, naye akiwakejeli wapinzani kuwa wametia aibu huku akisahau kabisa aibu iliyompata mjini Morogoro hotelini alipokwapuliwa kila kitu na 'kimada' na kuachiwa silaha zake mbili bunduki na bastola. Wasanii wengine waliotunukiwa siku hiyo ni kiongozi wa zamani wa Dar International, Marijani Rajabu, mwimbaji mkongwe wa taarabu, Fatuma Baraka 'Bi. Kidude,' msanii wa maigizo ya filamu Fundi Saidi 'Mzee Kipara' na mwanariadha mkongwe, John Steven Akhwari. Anasema Kamati za Bunge za Hesabu za Serikali zinapaswa kutimiza wajibu na jukumu lao la kusimamia, kukosoa na kuzishauri serikali zao kuhakikisha fedha za umma na zile zilizokusudiwa kufanya jambo fulani zinafanya kazi zake ipasavyo. "Lakini tumeshapata vyanzo vya maji na tutakapokuwa tayari maji hayo yatatumika hadi kwa wananchi au vijiji vinavyotuzunguka. Kwa maneno mengine, Serikali hii ya CCM na Wabunge wake inataka Mwenyekiti wao wa Taifa ayachagulie makanisa na awachagulie Wakristo wawakilishi wao katika Bunge Maalum; awachagulie Waislamu wa BAKWATA, Baraza Kuu, JUMAZA na taasisi nyingine za Kiislamu wawakilishi wao katika Bunge hilo; avichagulie vyama vya siasa vinavyoipinga CCM wawakilishi wao; awachagulie wafanyakazi, wakulima, wafugaji, wahadhiri, wanafunzi, wafanyabiashara, walemavu na makundi mengine ya kijamii wawakilishi wao katika Bunge Maalum! Kibaya zaidi hata Igogo ambaye alipaswa kuwa mwenyekiti wa kikao hicho hakuwapo lakini wakaandika ndiye aliendesha hicho kikao," anasema Kirigini. Unataka ifike wapi? Wenzenu huko Kenya wanajadili mambo mazito kama Mkataba wa Roma kuhusu Mahakama ya Jinai ya Kimataifa, ninyi mnaishia kutetea itikadi za vyama vyenu bila kuangalia ni bei gani mnatumia ya mwananchi asiye na chochote katika kutetea tusivyovielewa? Katibu Mtendaji wa Tatoa, Zacharia Hanspope, anasema nchi hizo zinajitoa kutokana na matatizo mbalimbali ambayo kwa muda mrefu zimekuwa zikiyalalamikia lakini serikali haikuchukua hatua. Huo ukawa mwanzo wangu kukomaa kisheria. Tusisubiri misaada kutoka serikalini, tunaweza kuzuia maafa sasa. Kama ilivyo kwa wabunge wengi kutaka wapigiwe makofi wakati wa kuzungumza nadhani hata yeye baada ya kuona hana hoja ya kuchangia kwenye muswada ule aliamua kuwashambulia waandishi ili apigiwe makofi. Waziri anasahau kabisa kuwa msongamano wa makontena bandarini uliokuwapo mwaka 2008/9 kama siyo jitihada za TRA kama mdau muhimu kutoa leseni kwa bandari kavu zilizokuwa tayari kusaidia kupunguza msongamano huo wateja wengi wangeikimbia Bandari ya Dar es Salaam. Hii ni mara ya pili ndani ya mwaka mmoja. Kama wabunge wa upinzani hawana hoja, hivi ile mipasho ilikuwa sehemu ya muswada? Igogo alibaini kuwapo kwa njama hizo na baadaye 'kuvamia' kikao kingine kilichoitishwa bila ya yeye kualikwa kilichofanyikia Agosti 29, 2013, ambacho alikiongoza na kutamka wazi kuwa jina lake pamoja na baadhi ya hoja za kikao cha Mei 30, 2013 vilighushiwa na hivyo kwa kauli moja wajumbe kufanyia marekebisho muhtasari. Potelea mbali hata kama anapingana na mkuu wake, lakini alishindwa nini kutumia busara kumpa nafasi Freeman Mbowe atoe hoja yake kama alivyokuwa ameomba kistaarabu? Nikamwambia kuwa tangu nilipoanza shule za seminari darasa la tano hadi la nane, sekondari mpaka namaliza masomo yangu ya falsafa sikuwahi kumwona mwalimu au padri akiwa na fimbo mkononi katika maeneo ya shule au chuo. Miradi hiyo itajengwa ili kuhakikisha watu wanapata makazi bora katikati ya mji ikiwamo kuishi kwa ujamaa kama hapo awali. Pamoja na maadhimisho haya ya miaka 10 ya SADCOPAC, kutakuwa na uzinduzi wa umoja kama huo kwa ngazi ya Afrika utakaojulikana kama AFROPAC, kwa kushirikisha nchi wanachama wa Umoja wa Afrika. "Kila mwaka baada ya mauzo tu ya korosho, imekuwa ni kawaida kwa wanaume kuacha wake zao na kutafuta wake wapya. Anazitaja ajira hizo kuwa ni pamoja na za udereva, uuzaji katika vituo vya mafuta na hata maduka makubwa. Kama ambavyo Watanganyika waliamua kuuvunja uliokuwa muungano wa Tanganyika na Mwingereza, ambao waliuita ukoloni, ndivyo walivyo na haki juu ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, vivyo hivyo kwa Wazanzibari. Mwekahazina wa Halmashauri ya Kilombero, Mbwana Msangi, ambaye alitakiwa kujibu maswali ya wakulima na Kaimu Mkurugenzi aliyefika kwenye mkutano kwa nyakati tofauti wanasema licha ya ushuru kuwa mkubwa lakini wanalazimika kufanya hivyo, kwa kuwa halmashauri inajiendesha kwa kutumia ushuru wa mazao kwa asilimia kubwa. Akaniambia kaka mtoto wa Kiswahili bila viboko hafundishiki! Katika raundi ya 10, mabondia hao waliendelea kutupiana makonde kwa zamu, lakini raundi ya 11 na 12, licha ya Williams kusimama imara kutafuta ushindi wa KO, Cheka alikuwa makini katika kukwepa na kurusha ngumi za kudonoa kichwani kwa mpinzani wake. Tunataka tusitake ukweli ni kwamba huu ni muungano ulioundwa na watu, na unapaswa kuwapo kwa masilahi ya watu wote kwa nchi zote mbili. Waratibu walishindwa kutoa vitambulisho rasmi na bado walitaka waandishi waonyeshe vitambulisho mlangoni, mabaunsa wakawa kikwazo kwao. "Mfumo huo pia unaifanya JNIA iwemo katika mfumo wa mawasiliano ya kimataifa na viwanja vingine hivyo kuwawezesha abiria kufanya mawasiliano kuhusiana na taarifa za safari zao popote duniani," anasema. Malima anasema alianza kujihusisha na shughuli za muziki tangu mwaka 1992, ambapo baada ya kuona ana kipaji cha kuimba aliamua kuja jijini Dar es Salaam. Kwanza kamlaumu Rais Jakaya Kikwete katika suala la Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, anasema rais amelikumbatia suala hilo na kuanzisha mchakato wa kuipata Katiba mpya wakati jambo hilo halikuwemo kwenye Ilani ya uchaguzi ya CCM! Umoja huo unaojulikana kama SADCOPAC, unafanya mkutano huo wa mwaka hapa nchini ikiwa ni maadhimisho pia ya miaka kumi tangu kuanzishwa kwake Mei mwaka 2002 katika mkutano uliofanyika huko Kimberly, Afrika Kusini. Nongwa na kufukuzana hakutasaidia. RAIS wangu maneno ya utangulizi katika kitabu cha Mwalimu Mkuu wa Watu yameandikwa: Baadhi ya viongozi wa chama chako na wa serikali akiwamo Mwanasheria Mkuu wa Serikali walilipinga jambo jema hili huku wakiropoka maneno yaliyofanana na matusi kwa wananchi wa nchi hii. Uongozi wa CHADEMA uliamua kuendelea na mikutano ya ndani ikiwa ni pamoja na kufungua matawi katika maeneo mbalimbali ya Mkoa wa Iringa katika kila jimbo, wakati wakisubiri kumalizika kwa sensa ya awamu ya pili. Kwa vile mwanadamu ana tabia ya kusahau, mifumo inasaidia kumkumbusha! Hiyo ni kwa sababu leo wewe utakuwa madarakani na kumwita mwenzako mpinzani, huku ukielewa kwamba kesho itakuwa zamu yako kupinga wakati mwenzako akiwa madarakani. Kwa hiyo sioni kwa nini Jaji Warioba asakamwe kwa kuonekana amekiuka sera za chama chake. Kama tunajua wanafanya upuuzi tunawaomba watupatie taarifa za walichojadili na lengo lao ili sisi tufanye nini na huo upuuzi wao? Hapo ndipo tulipofika. Hata hivyo kiongozi huyo alimsikiliza kijana huyo kisha akamuagiza mbunge wa eneo hilo kuwa atekeleze shida hiyo ambayo ilikuwa akihitaji kujengewa nyumba. Kundi J: Uchambuzi wa kimaudhui na kimantiki unakiona kitendo cha Naibu Spika kuamuru Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani atolewe nje ya Bunge kilikuwa na lengo na kuonesha nguvu ya kiti cha spika na ukuu wa kiti hicho. Kamati za Bunge za Hesabu za Serikali (PACs) zimetoa mchango mkubwa kuhakikisha kwamba kunakuwa na uwajibikaji katika mipango ya serikali na matumizi ya rasilimali za umma na kwamba kazi zake zimesaidia serikali husika kuwajibika kwa bunge na kwa wananchi. Hivi karibuni mkazi wa kutoka Bunda, mkoani Mara, Isaya Boniface, alidai kuwa mwaka 2010 kiongozi mmoja alitembelea wilayani humo ambapo alifanya mkutano na wananchi. Leo hii unaweza ukawa CCM, kesho yake ukawa CHADEMA, leo hii ukawa Yanga na kesho yake ukawa Simba. Sio hivyo tu, bidhaa bandia pia zinaharibu soko la viwanda vya ndani, zinapoteza ajira ya vijana matokeo yake vijiwe visivyo na tija, wimbi la watumiaji wa dawa za kulevya na ujambazi vinaongezeka. Kwa mujibu wa mchanganyiko makini wa vitu hivi vinne, ndivyo Mwalimu Nyerere aliamini kwamba Tanzania ingeliweza kupiga hatua mbele katika maendeleo. Wacha tu ninyamaze maana kwa sheria iliyopo na iliyobadilishwa ni busara tu za mkuu wa kaya zinaweza kutuhakikishia Katiba mpya. Yako mengi ya kuandika kutokana na michango ya wabunge hao, wanaojidai kuwa serikali ya CCM inayo nia ya dhati kuleta Katiba mpya huku wakikiri kuwa agenda hiyo haikuwa ya chama chao bali ya wapinzani. Ziko wapi siku saba za Edward Moringe Sokoine na Augustine Lyatonga Mrema? Serikali inawafahamu sana hawa wabunge wetu hivyo inajua jinsi ya kucheza nao, na kumbuka hawa wabunge ni Watanzania kama wengine, hivyo kuvuma kwa santuri kwa kitambo kisha ikachuja ni tukio la kawaida. Athari ya kifungu cha 28(2) ni kulifufua kutoka katika wafu Bunge Maalum ambalo, kwa mujibu wa kifungu cha 28(1), linakuwa limekuwa functus officio baada ya kupitisha Katiba Mpya na masharti ya mpito. Tunapaswa kujiuliza hivyo kwa kuzingatia kuwa kama matunzo na mahitaji muhimu, wachezaji hao chini ya udhamini wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), wamekuwa wakipata matunzo mazuri pengine kuliko wakati wowote katika historia ya timu hiyo. Ninachokiona hapa ni kuwa badala ya kuwatumikia wananchi kwa kujali masilahi yao, wabunge waliamua kuwanufaisha wezi wa fedha za umma kwa kuwaongezea kiasi cha fedha za kuiba. "Hivyo tunajivunia kwa kiasi kikubwa kuwa washiriki wa kuinua kilimo wilayani humu," anasema. Anaelezea changamoto zilizopo katika sekta hiyo kuwa ni idadi ndogo ya mifugo hususani ng'ombe wa maziwa, upungufu wa watumishi hususan daktari wa mifugo na maofisa ugani wa mifugo na uvuvi katika ngazi za kijiji na kata. Kabudi wa Shule ya Sheria ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na mjumbe wa Tume aliwahi kusema kwenye Semina ya Wabunge Juu ya Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Katiba iliyofanyika hapa Dodoma tarehe 12 Novemba 2011 kwamba: Anasema kutokana na hilo, watayarishaji wengi wa filamu wanapokuwa na kazi zao, mara kadhaa humfuata na kumpa eneo la kuigiza mapenzi kutokana na anavyomudu nafasi hiyo. Lengo liwe kuleta tija na ufanisi, vilevile kuuokoa usije kuvunjika katika mazingira hatarishi. Nafurahi kwamba sasa mtanisikia.' Wabunge wa CCM wamewafungua macho Watanzania na kuwaweka sawa kwa uchaguzi wa 2015. 'Hakatwi mtu hapa!' Rais wangu, viongozi wenzako wengi ni wazito wa kufikiri, hivyo wanashindwa kukuelewa unapoona mbele zaidi kuliko wao hasa unapoagiza jambo la busara kubwa linalolenga masilahi ya taifa. Shedehwa alisema benki hiyo inawajali na kuwasikiliza wateja, kutoa huduma bora za kifedha, kutenda kazi kwa uwazi, kutunza siri za wateja na kuwajibika katika jamii hususan katika sekta ya elimu. Hayo ni maisha ya kibepari na penye ubepari huwa hakuna haki bali pana dhuluma na unyonyaji tu. Maofisa wa HRW wanasema pamoja na watoto kutumika katika kazi ngumu ya utafutaji madini, baadhi yao wanalazimika kutumika katika biashara za kingono. "Katika kipindi hicho, idadi ya wanachama iliongezeka kwa asilimia 8.79, ambapo bodi iliingia madarakani kukiwa na wanachama 506,218 na imeondoka madarakani ikiacha wanachama 550,730," anafafanua Dau. Kwa upande mwingine, Kambi Rasmi Upinzani Bungeni inapinga tafsiri inayopendekezwa ya maneno 'Rasimu ya Katiba.' Kwa mujibu wa aya ya 2 ya Muswada, maneno 'Rasimu ya Katiba' yatakuwa na maana ya "... Rasimu ya Katiba ambayo imetayarishwa na Tume kutokana na maoni na mapendekezo ya wananchi chini ya Sheria." Ni wachache utakaowakuta wana lugha nzuri hawa wanaweza kuwa kumi kwa mmoja. Huu ni uonevu. Wilson, akiwa na miaka minane alisafiri na wanafunzi wenzake kutoka mji mdogo wa Huddersfield kutembelea London na miongoni mwa sehemu walizofika ni Ofisi ya Waziri Mkuu wa Uingereza iliyopo jengo namba 10 katika Barabara ya Downing. Miongoni mwa mafunzo muhimu waliyopata wabunge ni kuhudhuria mkutano wa 10 wa Umoja wa Kamati za Bunge za Hesabu za Serikali kwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo ya Kusini mwa Afrika (Sadcopac). Lakini leo hii Kingunge anauona upinzani kama takataka, kitu kinachonifanya niwe na wasiwasi kama kweli huyu mzee bado ni mwenzetu. Anasema wanao watoto wawili ambao nao hawana maambukizi hivyo anaishi kwa furaha na mumewe. Kwa sasa hapa nchini Mwenyekiti wa PAC ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA). Mheshimiwa Spika, Katika kutekeleza majukumu yake ya kuuchambua Muswada huu, Kamati ya Bunge lako tukufu ya Katiba, Sheria na Utawala ilikutana na wadau wengi mbali mbali. Katika nukuu yake maarufu ya suala hili Wlison alisema: Nyota huyo anasema akiwa na kundi hilo aliigiza tamthilia zaidi ya 15 baadhi yake zikifanya vizuri kwenye tasnia hiyo zikiwemo ya Zawadi, Tango na Ulimi, Utandu na nyinginezo. Kwamba, serikali inalenga kuifuta sheria ya vyama vya ushirika namba 20 ya mwaka 2003 na inaamini sheria mpya itaimarisha, kuendeleza na kuufufua ushirika. Jitahidi kuhakikisha kuwa anapata usaidizi unaofaa wakati wa kufanya kazi hizo. Mwaka 1978, Gurumo alihamia bendi ya Mlimani Park Orchestra 'Wana Sikinde Ngoma ya Ukae' na akawa kiongozi, baada ya muda mfupi alitunga nyimbo zikiwemo 'Baba na Mama' na 'Weekend'. Katika pambano lake la kwanza kwenye masumbwi ya kulipwa, Aprili, 2006, alicheza na Jason Medina, akishinda kwa TKO raundi ya kwanza kabla ya kushinda mengine saba yaliyofuata, pia kwa TKO. Mabinti hao huwa hawapewi nafasi yoyote ya kujitetea kwa nini wako baa, ili mradi wamekutwa baa usiku basi wote ni makahaba. Baada ya kutoka hospitali, Christina alibadilika na kuhamishia mapenzi yote kwa Solomoni, mapenzi ambayo hata hivyo hayakudumu sana, baada ya shangazi kurubuniwa na David kwa kupewa fedha ili amrudishe kwenye himaya yake. Sasa hapo ndipo maswali ya kwa nini bidhaa hizi feki zinaendelea kujazana nchini kwetu bila kudhibitiwa yanapoanzia na majibu yake kuwa ni dhahiri kuna genge la watu wenye mamlaka serikalini pamoja na wafanyabiashara chafu wakiwa katika mtandao mmoja wa kutujazia bidhaa feki kila mahali nchini. Baadaye utulivu ulirejea, lakini wakati huo hakukuwa na mwananchi hata mmoja akipita katika maeneo hayo, isipokuwa askari tu na baadhi ya waandishi wa habari. Eti walipigania uhuru, sasa sisi wanyonge tule kauli? Kabla hatujafika mbali vikao vya Kamati Kuu ya CCM ngazi ya mkoa vikawatimua uanachama madiwani wanane eti wameshindwa kutii maagizo ya mwenyekiti wao wa taifa. Vishungi vya sigara, bangi na dawa za kulevya hutupwa na kuzagaa kwenye viwanja walivyokesha vijana, kwa upande wao wanajua kuwa sherehe za mbio za Mwenge wa Uhuru ni kudai uhuru wao wa maisha bora ambayo wameyakosa na kuamua kuwa wabwia unga. "Tuna imani misaada ya pedi za kisasa na huduma ya uhakika ya vyoo na maji tutakazozitoa kwa wasichana wa shule zetu zitawawezesha kufikia malengo yao. Kama si kutumika vibaya busara ilitakiwa kwenda mbali ya matakwa ya demokrasia. "Katika eneo hilo tunafanya vizuri ukilinganisha na baadhi ya nchi nyingi zinazotuzunguka - TAA wanafanya kazi zao ipasavyo na kwa mujibu wa miongozo yao," anasema Shija. Hili ni moja ya maeneo ambayo mzazi anaweza kushiriki kumsaidia mtoto anayesoma apende zaidi kusoma. "Majirani wakikaa karibu na wawekezaji wakubwa wanaweza kupata mikataba ya kulima mazao kwenye mashamba makubwa. Ni vigumu kusema lakini lazima tuseme labda yaweza kuwa ndiyo dawa. Serikali ilikwisha kukiri kuwa haiwezi kumtafutia ajira kila mtu na kushauri vijana wajiajiri wenyewe, na kuzitaka pia sekta binafsi kutoa msaada wa kuwapatia ajira vijana. Hii ni ajabu kabisa. Hajitoi ng'o. Sijui viongozi wetu wa CCM wanapofanya tathmini wanaona nini? Kete hiyo ikikiponyoka tu ndio utakuwa mwisho wake, kitabaki kwenye historia kuwa kiliwahi kuwapo kwa vile si rahisi kuirudisha tena kete hiyo, na sioni muujiza wowote wa kukinusuru kutokana na kung'oka kwa mizizi yake yote. Mwandishi wa makala hii, aliwahi kufika nyumbani kwa Gurumo huko Makuburi, Ubungo, ambapo alielezea historia yake na akasema, haijui tarehe kamili aliyozaliwa. Baada ya kufungwa kwa mafunzo hayo, washiriki walikiri kunufaika na walimmwagia sifa kemkemu mwezeshaji wao, kwamba walikuwa wameikosa nafasi hiyo kwa muda mrefu, kwani mara nyingi mafumazo ya aina hiyo huandamana na malipo, ambayo wengi hushindwa kuyamudu. Kumbe lengo la Mwalimu, ambalo watu wengi hawakuweza kulitambua haraka, lilikuwa ni kujipunguzia majukumu, yakiwemo ya uongozi wa nchi, ili kujipa nafasi ya kukijenga upya na kukiimarisha chama chake cha Tanganyika African National Union (TANU), kutoka kile kilichokuwa kinapigania uhuru na kuwa chama chenye dhamana ya kuongoza nchi. Lakini asijidanganye kwamba ni yeye tu mwenye damu ya kijani mwilini mwake. Kilichopo sasa, ni vema serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini pamoja na Wizara ya Katiba na Sheria, Wanawake, Jinsia na Watoto ikaanzisha utafiti wa kina kubaini hali hiyo kisha wahusika kuchukuliwa hatua za kisheria, badala ya kupuuza taarifa njema kama hizo. Kama ni mdau wa Uwanja wa Kuchonga, bila shaka utakuwa na kumbukumbu nzuri juu ya kilio cha udhamini, hususan kwa michezo mingi ukiachilia mbali soka. Jakaya Kikwete kwa sasa yumo kwenye kundi hilo. Wakati wakiwa na TUCTA, mishahara yao ilikuwa duni kiasi cha kushindwa kujikimu kimaisha, hivyo kwa pamoja wanamuziki hao wakajipanga kwa kununua vyombo vyao vya muziki kidogo kidogo hadi wakatimiza azma yao ya kujitegemea. Kati ya mapambano ya hivi karibuni ambayo Phil alipoteza, ni dhidi ya Andrzej Fonfara wa Poland, akichapwa raundi ya tatu na kabla ya kukutana na Cheka, aliyekuwa na rekodi ya 12-5, zikiwemo KO 11. NI Jumatatu nyingine tena tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ada kupeana changamoto za kispoti lengo likiwa ni lilelile kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Wakati ripoti hiyo ilipotolewa na baadaye kutangazwa na Shirika la DW na lile la Uingereza (BBC), Waziri Muhongo alisikika akizungumzia ripoti hiyo kwa kukanusha. Mkurugenzi wa Manispaa ya Moshi Bernadette Kinabo, anasema uongozi wa manispaa hauwezi kuruhusu wafanyabiashara kiholela kwani wanachafua mji. Mwajuma Juma (35), mwanakijiji wa Naputa, Tandahimba, ni mmoja wa waathiriwa wa safisha ghala. Kwa sababu hiyo, marekebisho haya yanakiuka masharti ya kanuni ya 86(7) ya Kanuni za Kudumu inayoelekeza kwamba "mjadala wakati wa Muswada wa Sheria Kusomwa Mara ya Pili utahusu ubora na misingi ya Muswada huo tu." "Tutatoa mafunzo kwa washiriki wa serikali kuu, serikali za mitaa, taasisi za dini, watu binafsi na nchi za Msumbiji, Malawi, Zambia, Kenya, Rwanda, Uganda, Ethiopia na Norway ambapo hadi sasa zaidi ya washiriki 6000 wameshafunzwa," anasema. Hafla hiyo ilihudhuriwa na watu mbalimbali akiwamo Mkurugenzi wa Oxfam Tanzania, Jane Foster, Mshindi wa Maisha Plus 2013, Bereniki Kimio 'Mama Kevi', mshindi wa pili Venance na washiriki wa Mama Shujaa wa Chakula, Theresia Kaseko wa Shinyanga, Tatu Abdi wa Lushoto Tanga na Mary Kawaka 'Dogo' wa Rukwa. SHIRIKISHO la Riadha Tanzania (RT), limeandaa kozi ya ukocha kwa walimu wa shule za msingi, sekondari pamoja na klabu ili kupata makocha wanaokidhi vigezo vya kimataifa ambao watasaidia kufufua mchezo huo nchini. Pamoja na mambo mengine, Katiba pia inatoa mipaka kwa walio na jukumu la kuongoza ili wasije kutumia madaraka yao vibaya au kwa masilahi yao binafsi. The Drill, aliyezaliwa Julai 12, 1977, ni bondia wa Marekani anayepigana ngumi za kulipwa katika uzani wa kati 'super middle'. Yapo mafanikio makubwa ya kisera na kisheria ambayo leo hii tunasema kuwa ni matunda ya harakati hizi, baadhi ni kushinikiza kuwepo na marekebisho katika sheria ya kanuni za adhabu iliyozaa sheria ya Makosa ya Kujamiiana mwaka 1998 (SOSPA); Kuchagiza katika kubomoa mifumo ya umiliki wa ardhi na hivyo kuwepo sheria ya Ardhi ya Jumla na Sheria ya Ardhi ya Vijiji yenye kutambua haki ya mwanamke katika umiliki wa ardhi mwaka 1999, kurasimishwa kwa bajeti yenye mtazamo wa kijinsia, zoezi linaloendeshwa na TGNP katika wizara, idara, wakala wa serikali na wadau wengine kuanzia ngazi ya jamii hadi taifa. Matokeo yake utendaji wao wa kazi unatuacha midomo wazi tulio wengi. Makarasha haya yanatumika kuchenjua dhahabu kutoka kwenye mchanga uliokwisha kutumika migodini kisha kutupwa. Sheria za kazi na mikataba ya kitaifa na kimataifa inayohusu kazi na haki za wafanyakazi mahala pa kazi zinaelekeza kuwa mahali ambapo kuna watumishi wanaofikia kumi na kuendelea pawepo na Chama cha Wafanyakazi na Mabaraza ya Wafanyakazi kwa lengo la kusimamia masilahi ya wafanyakazi na mustakabali mzima wa maendeleo ya taasisi husika. Sambamba na mchakato wa Katiba ya Tanganyika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kuanzishwa kwa mjadala juu ya masuala ya mpito kwa sababu kuna uwezekano mkubwa kwamba Katiba Mpya, ya Muungano peke yake au ya Muungano na za Washirika wake, yaani Tanganyika na Zanzibar, zisiwe tayari kabla ya Uchaguzi Mkuu wa 2015. "Nyie wajukuu zangu mnapaswa kuwa makini enzi zetu tulipoamua kuwa wanasiasa, tulitumia njia za asili kuwasiliana, tulikutana kwa kupigiwa ngoma na miruzi, nyie leo mnawasiliana kwa mitandao, mnaharibu siasa, siasa zenu si za enzi zetu," alikuja juu mzee babu. Kisheria mtu anayeweza kuingia katika mkataba ni yule aliyetimiza umri wa miaka 18, mwenye akili timamu na mwenye kuelewa masharti ya mkataba ambao pande husika zinakubaliana. Ni vizuri kwa viongozi wa CCM wakaelewa leo na kesho kuwa wema wa kulindwa na askari wa Mwema utawaponza wao na nchi. Mheshimiwa Spika, Kuna hoja kubwa zaidi juu ya pendekezo hili. Ndipo sheria nyingine zitungwe kulingana na Katiba inayoelekeza. Gurumo alitumia fursa hiyo kuwaeleza wapenzi, mashabiki wake na Watanzania kuwa licha ya kuifanya kazi hiyo kwa muda mrefu, hakupata mafanikio makubwa zaidi ya kujenga nyumba anayoishi na familia yake. Ni muhimu kusisitiza hapa kuwa Katiba mpya ndiyo itatoa dira ya nchi tunayotaka kuijenga kwa miaka mingine 100 na zaidi ijayo na kweli vizazi vijavyo vitatukumbuka kwa hilo. Malima anasema pia licha ya nia ya kujiunga na bendi hizo lakini pia alikusudia kuonana na aliyekuwa msanii maarufu wa nyimbo hapa nchini, hayati Dk. Remmy Ongala. Si nia yangu kuorodhesha maandiko yote ya Mwalimu lakini nilitaka nikubaliane na ndugu yangu Boniphace Makene katika ile makala yake katika RAI ya Oktoba 08 - 14, 2009 uk. 16 kuwa Waafrika hatuna utamaduni wa kusoma na bila shaka hatuna utamaduni wa kuandika pia. Haitusaidii kusema kwamba hatujagombana nao. Anasema PACs, zinapaswa kutimiza wajibu na jukumu yao ya kuzisimamia, kuzikosoa na kuzishauri serikali zao ili ziweze kuhakikisha fedha za umma na zile zilizokusudiwa kufanya jambo fulani zinafanya kazi hizo. Kwa mtazamo wangu, mchawi wa Stars ni wachezaji ambao kamwe hawaonekani kuwa na moyo wa uzalendo na ndiyo maana licha ya kupewa kila kitu wanachohitaji, bado wameendelea kuwa gunia la mazoezi. KARIBUNI tena wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama kawaida tunakutana kupeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa ni kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Viongozi wamebaki wakiokoteza makabrasha yaliyofinyangwa na watu wengine kwa kuiga bila kufanya utafiti wa kina na wa kisayansi kwa mazingira ya nchi yetu. Wafanyakazi waligoma kwa sababu menejimenti nayo ilikuwa imegoma kuwalipa mishahara kwa muda wa miezi minne. Ndugai kama angetaka kuondoa hisia hizi zilizoko nje na ndani ya Bunge moja, alipaswa kutoa ufafanuzi wa kikanuni kwa muongozo wa Mnyika, na alipaswa kuitaka serikali kutoa majibu ya kile kilichotokea. Kama serikali ni sikivu ni vema wabunge wasitumie bure fedha zetu waiache hiyo hiyo serikali sikivu iwasikilize wananchi na kuyatimiza. Dau anamaliza kwa kutoa wito kwa bodi iliyoingia madarakani kuendeleza mafanikio ya bodi iliyoitangulia ili kufanikisha shirika kuwa kinara katika kuhudumia jamii ya Watanzania kwa ustawi wao na taifa kwa ujumla. Ni ukweli usiokuwa na shaka kwamba Tanzania inahitaji maendeleo ya kiuchumi. "Nafurahi kwamba mafanikio yake yameanza kujitokeza baada ya kampuni hii kudhamini mashindano ya taifa yaliyofanyika mkoani Morogoro, kutokana na vijana wengi wenye vipaji kujitokeza na kuonesha kwamba wanahitaji kufika mbali," anasema Nzowa. "Ndiyo maana leo tunazindua mradi huu wa Hakuna Wasichoweza, mradi unaolenga kugawa pedi za bure kwa wasichana wa shule za msingi na mradi huu pia utafundisha stadi za kutengeneza pedi bora zinazoweza kutumika zaidi ya mara moja na kutoa elimu mwafaka itakayowapa wasichana wote wanaofikia umri wa kubalehe shuleni ufahamu kuhusu miili yao na kupata mbinu mbalimbali za kukabiliana na changamoto wanazokutana nazo katika maisha," anasema Mama Tunu Pinda. BAADHI ya watu wanaotarajia kuingia madarakani wamekuwa na tabia mbaya ya kutumia majukwaa ya siasa kuweka ahadi kuwa watawafanyia vitu vya maendeleo makundi ya watu, wakiwamo walemavu ilhali wakijua hawana uwezo huo. Tunachokishuhudia sisi huku kwenye "site" ni soko holela kwa kisingizio cha soko huria. Rais wangu, kazi ambayo Harrison Mwakyembe angependa wananchi wadhani ndiyo anayoifanya ni kazi takatifu! Na hili linatokana na ukweli au propaganda zinazoelezwa na hasa Marekani na washirika wake kwamba Rwanda ina mkono wake katika uasi unaoendelea Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kwangu mimi hata wale waliobaki kuujadili muswada huo hawana tofauti sana na wale waliotoka nje na kushindwa kuujadili. Na nilipookoka na kuanza kuimba nyimbo za Injili mama alifarijika sana, maana hakuamini kama kuna siku nitakujavaa gauni au nguo yoyote ya kike," "TUNATAKIWA tuwe na uzalendo katika kushirikiana kulinda amani na kutii sheria za nchi kwa kufanya kazi na kujituma bila kuchoka," ndivyo anavyoanza kueleza Malima Kabondo. "Ujenzi wa jengo la abiria na maegesho ya magari, jengo la mizigo na eneo la maegesho ya ndege za mizigo, barabara ya kiungio na maegesho ya magari, ujenzi wa jengo la kuongozea ndege pamoja na maegesho ya magari, ujenzi wa kituo cha umeme na ujenzi wa mfumo wa maji safi kwa ajili ya kiwanja, mradi huu unafadhiliwa na Benki ya BADEA na Serikali ya Tanzania," anasema mkurugenzi huyo. Hili halikubaliki kwa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni na, tunaamini, halitakubalika kwa wananchi wa Tanzania katika ujumla wao. Si tu sarafu moja, Jumuiya itaweza kusonga mbele wakati tunafahamu kwamba juma lililopita wakuu wa Rwanda, Uganda na Kenya walikutana huko Kenya na wakajadili masuala ya uchukuzi ambayo yatatugharimu kwa maana ya kupunguza mizigo itakayopitia bandari zetu? Kwamba wafanyakazi hawa wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira kama haya kwa miaka mingi ni suala linalofahamika na menejimenti, bodi na wizara husika. "Kabla ya kuoa mwanamke mwingine mwanaume huandaa taratibu za kumwacha na kumwondoa mke wa siku zote. Wawili hawa wanao umuhimu na mara zote wakati wa Spika Samwel Sitta na hata Anna Makinda, wanaposimama, hupewa umuhimu wa pekee na ili kuwekwa sawa baadhi ya mambo. Yeye ameweza kuyatumia vizuri mapato ya kahawa kwa kuwasomesha watoto na kutengeneza maisha bora kwa familia yake na jamii inayomzunguka. NYUFA, HATIMA YA UONGOZI WA TAIFA HILI na kadhalika ni uthibitisho wa utumiaji wa ubongo wake. Mada hii inaandikwa juu ya Tanzania kuingia kwenye mpango, kama unavyopigiwa debe wa Matokeo Makubwa Sasa, au kama wenyewe wanavyouita kwa Kiingereza: Hii itaondoa utata juu ya uwakilishi wao na juu ya mamlaka yao ya uteuzi; "Kwa sasa vipo viwanda vidogo vidogo vilivyokuwepo vikihudumiwa kwa majenereta madogo madogo, useremala nane, mashine za kukoboa na kusaga nafaka 174, mashine za kusindika mbegu za mafuta sita na karakana mbili za magari," anasema. Ujumbe katika mkutano huu kutoka nchi za SADC na nchi waalikwa utahusisha kamati za hesabu za serikali, wakaguzi na wadhibiti wa Hesabu za Serikali, wahasibu wakuu wa serikali, makatibu wa kamati za Bunge za Hesabu za Serikali, maspika wa mabunge ya SADC pamoja na wahisani kutoka taasisi mbalimbali za kimataifa. Hivyo utakapokuwa unamsaidia mtoto hakikisha unamsaidia kwa namna ambayo itamwezesha kufanya mambo hayo hata kama wewe haupo kumsimamia. Baada ya hapo, Izzo Business na Barnaba walitia fora kutokana na kuimba wimbo wa pamoja, hivyo kuwachanganya zaidi mashabiki wao. Mikoa ambayo ilishindwa kushiriki ni Njombe, Iringa, Katavi, Rukwa na Geita. Watakaodai haki yao ni lazima wataonekana wasumbufu na wenye fujo, watakachopewa badala ya haki ni virungu, mabomu ya machozi na risasi za moto. Kibaya zaidi, daktari huyo aliyetambuliwa kwa jina la Alex Massawe, ambaye alikamatwa katika wodi ya upasuaji ya watoto akijinadi kwamba ni daktari wa watoto, akitaka kumfanyia upasuaji wa ngozi mmoja wa wagonjwa, baada ya kuomba rushwa ya sh 200,000. "Uzalishaji unaweza kuongezeka hadi kufikia mita za ujazo 19,200 kwa siku katika mwaka 2013 -2014 endapo mipango ya ukarabati wa mitambo na miundombinu itafanikiwa kukamilika hasa tukitarajia upatikanaji wa fedha kutoka wizarani, hivyo kuongeza idadi ya wananchi watakaopata huduma ya maji," anasema Mandemla. "Mazao ya biashara ni pamoja na tumbaku, korosho, ufuta, alizeti, soya na karanga," anasema na kuongeza kuwa kiwango cha uzalishaji kimenufaika na ongezeko la matumizi ya mbegu bora na mbolea za viwandani kwa mfumo wa vocha. Omari Juma Chambi ambaye ni baba wa Rashid, anasema amekuwa akifuatilia kwa ukaribu kipaji cha mtoto wake akimpa mawaidha ya kitu gani anapaswa kufanya kufikia malengo yake ya kuwa mchezaji mahiri wa baadaye. Mwalimu mwema huwatayarisha wanafunzi wake kwa somo jipya kabla hajawaletea. Beatrice anasema malengo yake kwa sasa ni kuwa muimbaji maarufu na mhubiri wa Injili ili aweze kuwakomboa vijana kama yeye ambao wamezolewa na mambo ya kidunia wakimsahau Mungu. Pia anasema kujenga booster station na nyumba ya mtumishi kwenye eneo la escape, kununua na kufunga mabomba yenye kipenyo cha mm 200, urefu wa mita 244, ikiwa ni hatua ya kukarabati sehemu korofi na kujenga tanki la kupokelea maji lenye ujazo wa mita 45. Yapo mengine mengi ya kuzungumza ambayo hawakuyajadili, badala yake akili zao zikawa zinawawaza Mbowe, Sugu, Mnyaa na wengine wa aina hiyo. Upinzani kote duniani ni kitu cha muhimu sana na kinachoheshimika. Akizungumzia mfumo wa kuhudumia abiria na mizigo, anasema mradi wa ufungaji wa usimikaji wa mitambo ulikamilika. Tukio hilo lilionekana wazi wazi kupitia Shirika la Utangazaji la Taifa ( TBC), kitendo cha wabunge hao wa upinzani kilionekana kuwakera baadhi ya wabunge wa CCM, ambao walisikika wakiwakejeli kwa kupiga meza huku wakisema: "Najua ni vigumu bali inatubidi tufanye hivyo - " Nami kwa kuchukua mfano huo namaliza kwa kusema: Changamoto zinazowakabili ni pamoja na: ukosefu wa elimu yenye manufaa; ukosefu wa ari ya kujituma kwa juhudi na maarifa; uvivu na uzembe katika kazi za uzalishaji; ukosefu wa uthubutu wa kuchagua kilicho bora miongoni mwa fursa zinazopatikana kwenye siasa, uongozi na menejimenti ya rasilimali watu, fedha na vitu; na ufisadi wa kijamii, kiuchumi na kisasa. Hata hivyo, baada ya kuandika barua hiyo hajapata chochote zaidi ya ahadi hiyo kumtesa. Katiba ni yetu wote: wakulima, wafanyakazi, taasisi za dini zote, walimu, wafanyabiashara, wanafunzi, taasisi za umma, asasi za kiraia na wadau wengine wote. Ndiyo maana nikasema kuwa kwa namna sheria ilivyo sasa ni kwamba CCM ina fursa ya kulidhibiti Bunge la Katiba, sheria hii isiporekebishwa maana yake ni kwamba tutakuwa tumewapa kibali Wana CCM kututungia Katiba mpya. Kabla ya Maugo, mvutano huo ulianzia kwa Mchumiatumbo aliyedai chake kabla ya kupanda ulingoni. Siwezi kuvumilia ninapobaini kuna mtu anaonewa na kukandamizwa," anasema. Kwa mujibu wa Mfundo ni vema Koka akaweka wazi yale aliyoyafanya tangu achaguliwe kwa nafasi hiyo lakini pia kuendelea kutekeleza ahadi alizoahidi kwa wananchi wake. Na ili waweze kuingia kwenye nafasi za kisiasa babu aliweza kuwasimulia wajukuu zake kuwa kiongozi mkubwa aliyekuwepo enzi hizo alitoa agizo la kuhakikisha kuwa wale wasiojua kusoma na kuandika wanapata elimu ya 'Ngumbalu'. Mallya anasema bado sheria ya mirathi ya kimila haimpi mwanamke haki ya kurithi mali za mumewe bado sheria hiyo inaendelea kumtaka mjane kupitia watoto wa kiume na kuwaacha watoto wa kike bila kitu. Lakini unahitaji kufikiri zaidi pale unapotaka kuficha kilichojiri na kusema unachotaka na wakati huohuo unataka unaowaambia, wasikuone mpuuzi. Akielezea kilichomfanya kugombea udiwani, anasema ni kutotekelezeka kwa baadhi ya ahadi zinazotolewa na serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Baada ya kurudi katika hali ya kawaida, nilirejea nyuma kama mita hamsini na kuona ua uliojengwa kwa magome ya miti, nikajibanza hapo huku machozi yakinitoka nikimlilia Mwangosi, sikuwa tena na hamu wala nguvu ya kushika kamera. Katika matukio kadhaa hapa nchini, ambayo mengi hayaoneshi hata kidogo dalili zozote za uvunjifu wa amani, polisi wamejilazimisha kuwa wakali kupita kiasi kwa madai ya kuilinda amani isiyotishiwa na yeyote, bila kuelewa kwamba kwa kufanya hivyo wanaivuruga amani wao wenyewe. Na chama cha siasa kilicho madarakani hakiongozi mawe. Nimeyasikia mawazo ya Kingunge juu ya serikali tatu na hata uraia wa nchi mbili. "Nawapenda makahaba na walevi na tuwasaidie kwa kuwaombea na kuwaelimisha na si kuwachukia kama tufanyavyo." Amekuwa mbabe, asiyejali nafasi ya wabunge, na hasa kiongozi wa upinzani. "Kuugua ukimwi si kufa - unaweza ukafa kwa malaria, unaweza kufia usingizini, najua ningekuwa mimi ndiyo nina ukimwi asingekubali kuendelea kuishi na mimi, angeniacha (kicheko), ni moyo tu." Mwisho tunawapongeza wale wote waliolaani kitendo hicho, akiwamo Waziri Mulugo. LIGI ya Netiboli Daraja la Kwanza Taifa ilimalizika kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine jijini hapa Septemba Mosi, huku ikishuhudiwa timu ya Filbert Bayi Foundation (FBF), ikitetea taji lake. Bado Bunge letu litaendelea kutumia visingizio vya kutoibana serikali eti kwa kuwa jambo liko mahakamani? Tusizipuuze tahadhari ya TMA MKURUGENZI Mkuu wa Mamlaka ya Hali ya Hewa Nchini (TMA), Dk. Agnes Kijazi, ametahadharisha juu ya uwepo wa vimbunga vya baharini. "Tayari tumeshakaa vikao na uongozi wa kata za Sigino na Ari zinazozunguka shamba kwa kushirikiana na halmashauri yetu. Wale waliokulia vijijini kama mimi na kuokota kuni maporini watakumbuka ambavyo tulikuwa tunakuta mti katikati ya msitu umekauka. "Mradi unatarajiwa kuwa na sehemu za makazi 190; ambapo makazi 112 yatakuwa ya vyumba vitatu na makazi 72 yatakuwa ya vyumba viwili. Sasa kwa hayo niliyoyaeleza mimi natumaini ndugu yangu mwandishi wa makala ile "wako wapi wanafunzi wa Mwalimu Nyerere?" "Wengi wamestaafu na kuingia kwenye shughuli ambazo awali hawakujishughulisha nazo, mwisho huwa ni kujutia maisha," anasema Bategereza. Anasema mradi huo unafadhiliwa na Benki ya BADEA na serikali na kwamba hadi sasa mkandarasi ameshakamilisha tabaka la lami kwenye barabara ya kurukia na kutua ndege na anaendelea na maandalizi ya ujenzi wa tabaka la mwisho ambalo ni la zege kwenye maegesho ya ndege. Wao wanajua kupongeza serikali, kiti cha Spika na kutetea mambo ya ajabu wakidhani chama chao kitatawala milele kumbe wamejipalia makaa kwa wananchi. Nasikia watu wanaomba mwongozo kwamba kuna jambo haliko sawa, mkuu msaidizi anasema tuendelee tu hata kama tunazama, shauri litatolewa maamuzi baada ya kufika mwisho wa safari. Nikianza na mechi ya kwanza ambayo iliwakaribisha vijana wa Mbeya City katika ligi hiyo chini ya Kocha wake Juma Mwambusi, licha ya wenyeji kukabiliwa na changamoto kubwa ya ugeni, walicheza vizuri na kutoka sare dhidi ya timu iliyomaliza nafasi ya nne katika msimu uliopita nyuma ya Yanga, Azam na Simba. Matokeo hayo yameiwezesha Ethiopia 'Walias Antelopes' kumaliza vinara kwenye kundi hilo wakiwa na pointi 13, mbili juu ya wenyeji wa fainali za Kombe la Dunia 2010 Afrika Kusini. Kwa kawaida mzazi anafanya hivi ili kumjengea mtoto uwezo wa kufanya mambo yeye mwenyewe. Busara ya Rais ilionekana muda mfupi kabla ya uzinduzi wa wodi ya wazazi iliyoko eneo la Butimba jambo lililowafanya wananchi waliokuwepo kumshangilia mbunge wao. Hapo ndipo wanaposubiri kuonesha hasira zao. Muswada ulisomwa, wabunge wa CCM wakaupigia makofi kwa ishara kwamba wanakubaliana na kile kilicholetwa na serikali yao. Isaya hivi karibuni inasemekana alikamatwa na kuwekwa kituo cha polisi baada ya kupaza sauti na kutaka kiongozi huyo ampe ahadi aliyomuahidi. Matokeo yake ni walanguzi, wahujumu uchumi, wauza dawa za kulevya kugeuka kuwa makada na wafadhili wakuu wa chama tawala. Dhana ya Rais - na Mwenyekiti wa CCM - kuteua Wajumbe wa Bunge Maalum inavuruga au kuondoa kabisa dhana ya uwakilishi wa wananchi na uhalali wa kisiasa katika mchakato wa Katiba Mpya. Ligi hiyo ambayo hutoa bingwa wa nchi, ilishirikisha timu mbalimbali, nyingi zao zikiwa za Majeshi ya Ulinzi na Usalama, ambayo yamekuwa mstari wa mbele katika kuwekeza kwenye michezo mbalimbali na pia kutoa matunda ya wanamichezo bora ambao hulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Pia shirika hili la KADERES, limekuwa mstari wa mbele kuendeleza kilimo hai na kutafuta soko zuri la kahawa nje ya nchi. Mbunge kama Lusinde anaposimama na kusema kuwa wananchi wa Mtera kwao Katiba si kipaumbele bali wanataka maji, umeme na huduma za afya. Anasema mara nyingi amekuwa akipingana na mambo mengi yanayowasilishwa bungeni na serikali ya chama chake pale yanapokwenda kinyume na masilahi ya wapiga kura wake. Tumeulizwa? Katika hili la waamuzi, sitaligusia kwani si mtaalamu, lakini kilichomsukuma Mzee wa Kuchonga kuja na mada hii, ni kitendo kisicho cha kimichezo kilichofanywa na Mbweni JKT. Kwa sababu ya upinzani huo, mapendekezo ya kumfanya Rais kuwa mteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalum wasiokuwa wabunge na Wawakilishi yaliondolewa katika Muswada huo wa Sheria hii. Picha za askari waliokuwa wakimvuta Sugu kwa nguvu, wengine wakibandua mikono yake iliyojaribu kushika hapa na pale ikiwemo kipaza sauti ili kujilinda, inadhihirisha uongo wa Naibu Spika kwamba mbunge huyo wa upinzani alivunja kipaza sauti. Tangu hapo Dave aliikubali hali ile na kuiambia nafsi yake hana haja ya kuwa na wasiwasi tena, wala kulia, pia yuko tayari kukabiliana na hali yoyote katika maisha. Lakini anamshukuru Mungu kwa kuwa, alikuwa na mtoto mmoja aliyebaki wa kiume wa miaka mitano, ambaye alimpa ufumbuzi wa tatizo lake. Halafu Watanzania tuwanyamazie tu? Kinachoshangaza sasa, ni kwa nini katika kipindi hicho cha miezi minne, ambacho wafanyakazi walikuwa wakiendelea na kazi kama kawaida, huku wakizalisha sh milioni 240 kwa siku, hawakulipwa mishahara yao na mwajiri? Anasema wamejipanga kuhakikisha wanaboresha idara ya malezi yenye ofisi za nidhamu na ushauri nasaha ili kwa pamoja ziwaongoze kuhakikisha nidhamu ya wanafunzi inakuwa bora. Akizungumzia kilichofanyika katika ushirikiano huo, Mkurugenzi wa Masoko wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) wazalishaji wa bia ya Castle lager, Kushilla Thomas, anasema unaifanya Castle Lager kuwa bia rasmi ya Afrika inayodhamini FC Barcelona. Ingawa Mfukunyuku anaona wale waliokuwa wakipingana na njia hiyo ya Jaji Warioba walikuwa wakiona kuwa wanapoteza fursa walizokuwa wakizipata wao wachache na sasa fursa hizo zitawanufaisha Watanzania wote, hawa ni vema wakaanza sasa kupambana na kuondokana na kuja kuugua kisaikolojia kama vile alivyosema Rais Kikwete. CHADEMA walifanikiwa kufungua tawi la kwanza wakiwa wamezingirwa na askari, lakini hali ilibadilika wakati wakifungua tawi la pili ambako polisi walianzisha mapambano dhidi ya viongozi, wanachama na wafuasi wa chama hicho. Hebu angalia kwa siku mbili mfululizo baada ya kambi ya upinzani kususia Bunge waliobaki ndani, yaani wabunge wa CCM akiwemo Mbunge wa Vunjo, Augustine Mrema (TLP) badala ya kujikita katika muswada ulioko mbele yao wakaanza kujadili waliotoka tena kwa kejeli, matusi, vijembe na kadhalika. Inasemekana wale waliokuwa karibu pale chumbani kwake walimsikia akisema hivi nanukuu: Katika kuthibitisha hili, unaweza kuona hata mara tu baada ya magereza kutenganishwa rasmi kutoka Jeshi la Polisi maofisa 31 wa kwanza kabisa kufanya kazi ya magereza au jela walikuwa ni Makaburu kutoka Afrika Kusini waliokuwa wanajulikana sana kwa ukatili katika utumishi wa nchi hiyo. Matokeo makubwa sasa kutoka wapi? Kamishna Mkuu wa Idara ya Uhamiaji nchini, Magnus Ulungi, anasema idara yake hadi sasa ina watumishi askari na raia, na kwamba watumishi raia na askari wamekuwa wakishirikiana kwa pamoja katika utekelezaji wa majukumu kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu zilizopo. Muswada uko kimya juu ya wajumbe wengine mia moja thelathini na tisa watatoka wapi na watateuliwa na nani na kwa utaratibu upi. Katika hili tumempongeza Rais aliyewahi kusoma alama za nyakati lakini pia ni kielelezo cha mwanasiasa aliyekomaa kwa kuonekana kumtambua mbunge huyo. Watu wengi walitarajia CCM ingewakana na hata kuwafukuza miongoni mwao wahuni hawa, lakini kimya chao kimepelekea kupatikana hisia na imani kwamba hao wanaoropokwa matusi ya nguoni wamepata baraka za wakubwa wao katika chama. Hata hivyo madai ya Waislamu hayaingiliani na utawala wa dola. Ikumbukwe kwamba bila upinzani ulioendeshwa kwa njia ya nguvu ya umma nchini Ufaransa, mwaka 1789 - 1799, si ajabu nchi hiyo ingepata kiharusi pia kama hiki tunachopambana nacho sisi kwa sasa. Katika habari hiyo ilielezwa namna Mkuu wa Mkoa huo, Evarist Ndikilo, alivyojitahidi bila mafanikio kumzuia Mbunge wa Nyamagana, Ezekia Wenje (CHADEMA), na kuamua kutomtambulisha kwa wananchi. Anasema wizara yake imejipanga kutekeleza majukumu iliyopewa na serikali kuhakikisha wananchi wanayaona matokeo yatakayowanufaisha na kuinua uchumi wa nchi na kuwataka watendaji kufanya kazi kwa kujituma zaidi. "Nafikiri wanafanya jambo wasilolijua!" Yaleyale! Anasema kuwa katika mbio hizo watakazoanzisha, watakuwa wakiikaribisha na mikoa mingine ili kuleta ushindani zaidi katika mashindano yao hayo ya mkoa huo. Anasema viongozi na makada wa CCM wamekuwa wakiibeza rasimu hiyo iliyotolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba kwa kuhofia kuwa itakiondoa madarakani chama chao. Unawezaje kuwa na matokeo makubwa sasa bila kuwekeza jana? Imeandikwa: Licha ya kazi ngumu, watoto hao wanapewa ujira kidogo sana. Wataalamu hushirikiana na mfanyabiashara kutathmini katika kipindi ambacho biashara imeanzishwa hadi ilipofikia mafanikio yake kama yanaendana na muda huo. Pamoja na kwamba Kingunge anaiona Katiba mpya kuwa si sera ya CCM wala haikuwa kwenye Ilani ya Uchaguzi ya chama hicho, bado anaiona rasimu hiyo kama mali ya CCM! Ila kwa matendo haya nawaachia kila mtu apime mwenyewe. Maelfu ya mashabiki wa soka walijipanga barabarani huku wafanyakazi wa TBL wakifanya maandamano yaliyoongozwa na bendi ya JWTZ kutoka katikati ya mji kuelekea kiwanda cha TBL, kilichoko maeneo ya Njiro. Wajumbe walipata fursa ya kuchambua nyaraka mbalimbali katika ofisi za serikali idara zake na wakiwekea mkazo suala la uwajibikaji na uwazi. Tunafahamu baadhi ya wabunge wa CCM wamekuwa mstari wa mbele kuwasaliti Watanzania. Mwalimu Nyerere aliamini kwamba ili Tanzania iendelee ilihitaji vitu vinne 4; yaani, watu, ardhi, siasa safi na uongozi bora. Usiku mwema." Licha ya Somalia kuwa katika hali ya machafuko ya kisiasa, uchunguzi wa mwandishi wa makala hii umebaini kuwa idadi kubwa ya wahamiaji haramu wameingia nchini kupitia njia za panya za Kilimanjaro tangu Julai mwaka jana, idadi kubwa ni kutoka nchi ya Ethiopia. Makundi haya yatakuwa na wajumbe wawili kwa kila moja kwa jumla ya wajumbe 26." Akiwa Mkuu wa Idara ya mashine za kilimo, anasema kipindi hicho shayiri ililimwa na TBL tofauti na sasa kumeanzishwa utaratibu wa mikataba na wakulima. Kama ilivyokuwa ada ya wasanii kutotulia katika eneo moja kwa kipindi kirefu kwa sababu mbalimbali, mwaka 2003 Haji na Richie walihama na kuanzisha kundi lao linaloitwa 'Kamanda Family' ambako walianza kuandaa michezo ya jukwaani. Katika taratibu hizo mkazo ulikuwa umewekwa katika usawa wa wanyama wote, kwamba wanyama wote ni sawa. Falsafa ya kujenga uchumi katika nyanja yoyote ni pana na huhitaji mitazamo na michango kutoka kwa makundi mbali mbali ya wanajamii na kwa sehemu kubwa kutoka kwa wanasiasa ambao ndio wanapewa majukumu na wananchi ya kujenga uchumi imara. "Unyanyapaa ni tatizo katika jamii linaloanzia kwa mgonjwa mwenyewe - huwa naenda kwenye matamasha mbalimbali kuwahamasisha wanajamii waache unyanyapaa," anasema Mashauri ambaye sasa ni mkulima na mfugaji. Kwa kuwa Katiba ni mkataba wa uhusiano wa wananchi kuhusu jinsi wanavyotaka kujitawala na pia uhusiano wa wananchi na serikali yao, ni vema sasa wananchi wa Tanzania wakatumia fursa hii kuhakikisha kuwa Katiba itakayopatikana kweli ni yenye kukidhi mahitaji yao na ni lazima irekebishe kasoro zilizopo na suala la muungano ni moja ya mambo yakushughulikiwa. Kuna wakati tulisikia hatua za mazungumzo baina ya serikali za Tanzania na Zambia katika kuyapatia ufumbuzi matatizo yanayoiandama Mamlaka hii. Hivyo mimi naona makala ya ndugu yangu Boniphace Makene ililenga kuwatafuta wanafunzi wa Nyerere kwa maana ile ya kujisomea, kufikiri, kubuni mambo na kuyasema kibayana kama ile Mwalimu Nyerere alivyokuwa anafanya mwalimu kwa kutumia ubongo wake ameandika vitabu vingi sana katika nchi hii. Picha zinaanika usingiziaji huo wa Ndugai, wa kujaribu kusukuma lawama za utovu wa nidhamu kwa wapinzani, baada ya kuutangazia umma kwamba Sugu alimtwanga makonde askari na ndiyo maana jeshi la polisi likarukia ngoma hiyo na kuanza kumsaka usiku ule wa juzi. "Makubaliano yote ni mikataba kama yamekubaliwa na ridhaa huria na pande zote katika mkataba kwa gharama halali na kwa kitu halali/jambo halali," (kifungu cha10). Binafsi sioni kama kuna sababu ya vita wala dalili yoyote ya vita kwa maana vita vya kutumia silaha na kushambuliana. Ikumbukwe kabla ya siku hiyo mabondia hao kwa nyakati tofauti, kila mmoja alitamba kumchakaza mpinzani wake. Kwa kutambua jitihada zake chama cha Ushirika cha Kahawa cha Karagwe (KDCU) mnamo mwaka wa 2005, kilimteua mama huyu kuwa mjumbe wa Halmashauri ya Ushirika huo, akiwa ni mwanamke wa kwanza kuchaguliwa kwenye nafasi hiyo kwa kipindi cha miaka tisa ya nyuma. Ndugai ni kiongozi bungeni, ni Mbunge wa Kongwa kupitia CCM. Makala nzuri sana. Hii ni kwa lengo la kuwezesha muda kuongezwa kulingana na hali halisi ya majadiliano ndani ya Bunge Maalum. Pili kanuni zinamtambua Waziri Mkuu kama kiongozi wa shughuli za serikali bungeni na mwisho ni Kiongozi Rasmi wa Kambi ya Upinzani (KUB). Hata hivyo, ni wajibu wa nchi kufanya utafiti wa kina juu ya: kwa nini tunashindwa kama taifa kutumia rasilimali na mali ya asili yetu kwa maendeleo ya uchumi na watu wetu? Sugu alitendewa udhalilishaji wa hali ya juu, mbele ya Bunge na Watanzania wote wanaojali na kuheshimu hadhi ya viongozi wao. Ni ushindi wa chama tawala au chama twawala? Vile vile watu wanaoshukiwa kujihusisha na rushwa na ufisadi huwa hawapewi nafasi ya kuongoza ili wasiiangamize nchi katika umaskini uliokithiri. "Hadi tunakwenda kupima mwaka 2002 nilikuwa na CD4 27, yaani nilidhoofika sana - nilihofia kusema pengine mama huyu atanikimbia, lakini alinipenda hadi sasa namshukuru hakuninyanyapaa. Sisi vikongwe tuliotoa maoni yetu tunahakikishiwa vipi kwamba hayatamezwa na waliozoea kumeza vya watu? Japo viongozi wa Yanga walikuwa bado hawajamtangaza rasmi, habari ambazo wazee walikuwa nazo ni kuwa, Nagi ndiye katibu mkuu mpya, akichukua nafasi ya Laurence Mwalusako. Spika wa Bunge, Anna Makinda, na wasaidizi wake wote akiwemo Ndugai kila mara wamekuwa wakituhubiria kuwa kiongozi wa upinzani bungeni anaposimama lazima apewe nafasi lakini juzi Ndugai akajikana mwenyewe. Rais Kikwete na chama anachokiongoza ni wadau wakubwa wa mchakato wa Katiba Mpya na wana maslahi halisi na makubwa ya kuhakikisha kwamba matakwa ya chama chao ndio yanakuwa Katiba Mpya ya nchi yetu. Nilichagua kufanya utafiti kuhusu uwezekano wa kuanzisha sarafu moja kwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kila siku wabaya ni wengine! Lakini ukiliangalia kwa undani suala hili utabaini kuwa wafanyakazi hao si wa kwanza kugoma katika sakata hili. Kama Stars inashindwa hata mbele ya timu dhaifu kama Gambia, tusitarajie miujiza ya kucheza fainali za Afrika chini ya mazingira haya kama hakutakuwa na hatua madhubuti za kuleta mabadiliko ya kusonga mbele. Na hakika, hata kama hatuoni leo, historia itakuja kumkumbuka Jakaya Kikwete kama mmoja wa viongozi wana-mageuzi ndani ya chama chake CCM, na nchi kwa ujumla. Masuala haya yako wazi, kinachotakiwa ni hatua za kisheria kuchukuliwa haraka ili kurejesha morali ya wakulima kuamini kuwa ushirika unafufuka tena. Asilimia 50 ya wajumbe wa Bunge la Katiba watokane na asasi za kiraia (yaani vyama vya wakulima, wafugaji, vyama vya wafanyakazi, vyama vya walemavu, vyama vya wanawake, vyama vya vijana) sawa na watu 1,500. Ukija kwa upande wa madereva wa mabasi ya daladala nao ni shida tupu, dereva na dei waka wote wanaonekana ni walewale, kiasi kwamba huwezi kumjua yupi ni feki na yupi ni wa ukweli! Hajawahi kujitokeza hadharani kuzungumzia hatari iliyopo visiwani humo. Wiki moja kabla sijambatiza, kuna mambo mawili yalikuwa yametokea. Sikubaliani na hoja hii kwa misingi kwamba kuwa na rasilimali kwa yenyewe si sababu ya mtu kukuhitaji. Lakini cheo kilichofahamika mno kwa wengi wakati ule ni cha 'Mshauri wa Rais Jakaya Kikwete.' Nilipata wapi jina hilo? Tutasalimika kweli? Anasema kila Ijumaa, kutakuwa na promosheni maalumu kiwandani hapo ambapo wafanyakazi watapata fursa ya kutabiri matokeo ya mechi za Barcelona katika La Liga na Ligi ya Mabingwa Ulaya na kupewa zawadi. Anasema baadhi ya wasichana hao hukosa mahitaji muhimu ikiwamo pedi, hivyo hukubali kujiingiza katika mahusiano ya kimapenzi na mafataki ambao huahidi kushughulikia mahitaji yao, hali ambayo haikubaliki. Kwa nini asakamwe tu kiongozi wao na si wengine kwa kauli zao? Ni ligi inayoshindanisha timu tatu ngeni zilizopanda msimu uliopita ambazo ni Mbeya City ya Mbeya, Rhino Rangers ya Tabora na Ashanti United ya jijini Dar es Salaam iliyowahi kucheza ligi hiyo na kushuka. Hivi ni vikundi vya watu. Shedehwa anaeleza kuwa changamoto za kuendesha benki ni nyingi sana, likiwamo tatizo la mitaji. Ni katika kipindi hiki serikali ilianza kubadili sura na mwelekeo wa Magereza nchini kwa kuanza rasmi Sera za Urekebishaji wa Wahalifu (Rehabilitation of Prisoners). Kalikumtima anasema japo ni shindano litakalokuwa likifanyika kila mkoa, kwa mwaka huu, usaili wake utafanyika kwenye mikoa ya Dar es Salaam, Mwanza, Musoma, Arusha, Moshi, Dodoma, Moshi, Mbeya na Iringa. Vivyo hivyo kwa daktari feki huyo, kutokana na namna tukio lenyewe lilivyo, nashawishika kuamini kwamba kuna uwezekano alipata msaada mkubwa kutoka kwa daktari wa ukweli ambaye hakuwa mwaminifu katika taaluma yake, hivyo kutokana na tamaa ya pesa na mali akarubunika. Wakati wa utawala wa kikoloni, mkuu wa kila gereza kubwa kama yalivyotajwa hapo juu ndiye pia aliyekuwa mkuu wa Magereza katika jimbo lake. Kiujumla, ukiangalia matokeo ya kumi bora, utaona kuna mabadiliko makubwa kwa mikoa ambayo miaka ya hivi karibuni imekuwa haisikiki au kutokamata nafasi za juu katika mashindano hayo ya taifa, ambayo ni kioo cha mchezo wa riadha hapa nchini. Kujieleza imekuwa ni shida kubwa kwa baadhi ya viongozi wetu wengi. Kigugumizi hiki cha kulegalega kuwafunga mafisadi wa ushirika ndicho tumekiona kwa wafanyabiashara wa dawa za kulevya, ambao wameendelea kuizidi maarifa serikali na sasa sifa ya nchi imechafuka nje ya nchi. Shujaa wa chakula anayehusudu kilimo EMILIANA Aligaesha ni mwanamke aliyeshika nafasi ya pili katika shindano la Mama Shujaa wa Chakula Maisha Plus 2012. Anasema shilingi 200 miaka hiyo ilikuwa na thamani kubwa sana, naye alipokea na kukubali kujiunga na Kilwa Jazz. Kutokana na kile kinachoelezwa kwamba wamachinga wanachafua mji, wamewekewa askari wa manispaa kwa ajili ya kuwazuia kufanya biashara katikati ya mji. Kinachotakiwa ni namna sahihi ya kupeleka taarifa ya tukio kwa wahusika sahihi ili ushahidi usiharibike. Mkurugenzi Mkuu wa TAA Suleiman Suleiman anasema serikali imetekeleza mambo mengi makuu ikiwa ni pamoja na ujenzi wa jengo jipya la abiria (Terminal III). Wengi walitarajia kuwa wabunge wangeelekeza ukali wao katika eneo la matumizi kwa kuibinya serikali ihakikishe kuwa kile kidogo kinachokusanywa kinatumika vizuri. "Sifa za ziada za mradi huu ni kuwa na ofisi ya meneja wa mradi, eneo la watoto kuchezea, eneo maalumu la kukusanyia taka, maegesho ya magari ya ziada, sehemu ya kuhifadhia maji, eneo la kufanyia mazoezi na jenereta," anasema. Hili linawezekana kwa namna mbili. Akielezea mipango mikakati ya kukabiliana na changamoto hizo anasema kampuni yake imeanza kuweka mikakati ya namna ya kuishi kwa amani na wananchi wanaozunguka shamba hilo. Hata hivyo, aliachiwa bila kuelezwa sababu za msingi zilizomfanya awekwe ndani kwa muda wa siku moja kitendo kilichomfanya ahisi unyonge. Baba kumbuka, ni kwa utashi wako tu wewe binafsi, uliamuru mchakato wa kupata katiba mpya uanze kwa masilahi ya nchi. Anatanabaisha kuwa kuna mambo mengi ya msingi hayamo katika Katiba tuliyonayo na hayamo pia katika Katiba mpya. Uganda nayo ina vituo tisa kati ya Malaba na Gatuna. Na Tume yenyewe imekiri kwamba haikujishughulisha na masuala yasiyokuwa ya Muungano kwa sababu hayakuwa sehemu ya majukumu iliyokabidhiwa kisheria. Katika hili la sasa mmesimamisha saa mkidhani mnaokoa muda. Viongozi wetu wa dini wanaijua mishahara ya viongozi wetu wa serikali, mbona hawatusaidii kuhoji ufa uliopo kati ya viongozi wa serikali na wananchi, mbona hawahoji michango mizito inayotolewa na viongozi wa serikali kusaidia taasisi za kidini? Hiki niungame hapa, alitamani sana kichapishwe lakini mauti yalimkatiza, hivyo RASIMU (manuscript) yote imo mikononi mwa familia yake na wao tu ndio watakaoweza kuamua hatima ya rasimu ile. Mjumbe mwingine ambaye anatajwa jina lake kuingizwa bila ya yeye kuwapo ni Stephen Ngatunga, ambaye naye aliomba kufanyika kwa marekebisho hayo katika kikao cha Alhamisi wiki hii. Naililia nchi yangu! Wito anaoutoa kwa wateja na wananchi wa Mbinga kwa ujumla ni kulipa mikopo yao kwa wakati sambamba na kuwashauri wawe watumiaji wazuri wa huduma ya M-Pesa na Tigo Pesa kwa kuwa ni njia rahisi na salama katika uhifadhi na upokeaji wa fedha popote. Japo imechelewa bado muda wa kuokoa kizazi kijacho kuondokana na bidhaa bandia upo, wenye dhamana ya kufanya hivyo watimize wajibu ili Tanzania iwe pahala salama pa kuishi. Hata hivyo, Stars imeshindwa kupata ushindi kwa vibonde hao wa kundi la C, waliomaliza na pointi nne wakitanguliwa na vinara Ivory Coast (14) waliotinga raundi ya 10 bora, Morocco (9) na Tanzania (6). Tunaona jinsi CCM inavyoamini kuwa kwa kuimarisha nguvu za dola ni lazima ishinde hata pale chama hicho kinapokuwa kikihutubia miti na vichaka badala ya wananchi. Ahadi zilizotolewa wakati wa uchaguzi ni nyingi, hivyo tunadhani kwa sasa serikali yoyote makini ingejielekeza kwenye utekelezaji wa vitendo badala ya hadaa za kurudia ahadi zilezile na kuzifanya mpya. Naye anajua kuwa yapo mengi yaliyomshinda katika utawala wake wa miaka minane sasa. Kiujumla, tunaweza kusema, Shirikisho la Riadha Tanzania (RT), linapaswa kupongezwa kwa kufanikisha mashindano hayo makubwa kabisa kitaifa kwa mujibu wa kalenda yake. Hii ni kwa sababu aya ya 3 ya Muswada inapendekeza kwamba wajumbe hao sasa wateuliwe Rais. Busara ya kawaida ilikuwa alinde heshima ya kiti. Anasema mafanikio baada kukamilika kwa mradi huu ni kukifanya Kiwanja cha Ndege cha Kimataifa cha Julius Nyerere (JNIA) kuongeza uwezo wake wa kuhudumia ndege kutoka saba hadi 30 kwa saa. Mheshimiwa Spika, Muswada unapendekeza marekebisho ya kifungu cha 3 cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba inayohusu tafsiri ya maneno mbali mbali. "Maombi hayo tuliyapokea, ila hatukuyafanyia kazi ya haraka kuyatekeleza kwa sababu tulitaka tuweke msingi imara kwenye shule zetu za sekondari ili tusije tukatetereka tunapoanzisha shule hizi za awali na msingi," anasema. Beatus Shija, Mtaalamu wa masuala ya Anga na mkazi wa Dar es Salaam anasema: Mkutano huo wa siku saba, umewapa wajumbe wa kamati hizo nafasi nzuri na kujadiliana kwa kina pamoja na kukosoa utendaji mbovu unaofanywa na serikali. Anasema akiwa katika idara hiyo ndipo alipokabidhiwa jukumu la kuanzisha kilimo cha shayiri mkoani Manyara. Wakawataka wafanyakazi hao kurejea kazini haraka na yule ambaye atashindwa kuripoti kwa tarehe iliyokuwa imetangazwa, atakuwa amejifukuzisha kazi mwenyewe. Kwahiyo kila mwananchi mzalendo wa nchi hii anapaswa afumbue macho na akili zake ili aweze kukitazama na kukielewa kinachoendelea nchini mwetu kwa sasa. Jambo la kuogopesha ni kwamba dalili za kuacha kuwachoma vibaka wa kukwapua simu, vijisenti, saa na mikufu na kuanza kuwachoma vibaka wa uchumi wa taifa letu, vibaka wanaoiba mabilioni, zinaanza kujitokeza. Mfano wa kumudu kucheza na kuvaa usika katika eneo la mapenzi unadhihirika kwenye filamu kama ya Miss Bongo, Solemba, Sandra, Damu Nzito, Masaa 24, Jeraha la Ndoa, Kindergarten, Nyabo na nyingine nyingi ambazo zimelishika soko hilo. Tulisema yafuatayo kuhusiana na jambo hili: Lakini kama katika umoja huo kuna wamoja wanaowatenga wengine, hatuna budi kuwa macho zaidi. Ndugu Rais, yaliyotokea bungeni yalimhuzunisha kila mwananchi timamu! Mathalani, katika mkutano mmojawapo nimeshuhudia kigogo mmoja wa CCM akimnadi mgombea wa chama chake kwa watu ambao ungeweza kuwahesabu harakaharaka na kuelewa idadi yao, akiwa anaonesha kujiamini huku akiukebehi umati uliokuwa kwenye mkutano wa chama kingine kuwa ni sawa na nzi wafuatao kinyesi! "Naahidi kuwa hivi karibuni tena tutakuwa na mafunzo mengine ya aina hii yatakayowashirikisha kina mama na kina baba, ambayo nitayawezesha na kuyasimamia katika jimbo hili la Ilala ili wananchi wengi wapate silaha bora na imara za kupambana na adui umaskini wa kipato. Katika mazingira hayo, Mwangosi akiwa amezingirwa na askari kama wanane hivi akiwamo mtetezi wa mwandishi huyo, na askari ambaye alikuja kujulikana jina lake baadaye kuwa ni Pacificus Cleophace Simon (G2372), akiwa karibu mno akaelekeza mdomo wa bunduki tumboni mwa mwandishi huyo na kumlipua. "Changamoto kubwa ambayo inanikabili mimi mpaka sasa, watu wananishangaa kuniona nimeokoka, wengine wananiambia eti nimepotea. Lakini wale waliobaki walitusaliti zaidi kwa maana kuwa waliitumia fursa ya kuujadili muswada huo visivyo. Wanasema Katiba mpya ikipita, na ikiwa mpya kweli, CCM haitashinda uchaguzi mwaka 2015. Baadhi ya watoto hao wapo hatarini kuangukia kwenye matatizo ya kiafya, ikiwamo mtindio wa ubungo. Katiba iliyopo inahitaji viraka tu. Zipo hisia zenye hasira kali huku nje kwamba maspika na wenyeviti wetu wa sasa wa Bunge la 10 hawawezi kuamua jambo lolote gumu dhidi ya serikali bila maelekezo ya serikali. Kwa maneno mengine muundo wa sasa unaipatia CCM fursa ya kuhodhi Bunge la Katiba na mchakato wote kwa ujumla. Wakulaumiwa ni naibu spika, si mtu mwingine, ni kama dereva anayesababisha ajali gari linaua watu. Labda kijana huyo ajaribu kuwa mtulivu na kuhakikisha anakuwa na mawasiliano mazuri na viongozi wake ili waweze kuzungumza naye ili kujua watamsaidiaje. Changamoto nyingine ambayo wakulima wa Kilombero wanalalamikia ni ushuru mkubwa unaotozwa na halmashauri, ambapo awali ulikuwa ukitozwa sh 1,000 kwa gunia la kilo 100 za mpunga lakini kwa sasa ni sh 5,000 kwa gunia lenye uzito huo. Suala la safisha ghala ili liweze kuisha ni jukumu la serikali, asasi za kiraia na kidini, vituo vya msaada wa kisheria na taasisi nyinginezo kuja wilayani Tandahimba hususan vijijini ili kutoa elimu kwa jamii juu ya athari itokanayo na tabia hii ya wanaume kusafisha ghala kila inapofika msimu wa korosho. Kijembe anachompiga nacho rais ni kwamba haikuwa sera ya CCM kuandika Katiba mpya. Vyama vya siasa kwa ujumla wake (vyama vyenye usajili wa kudumu tu) vipatiwe asilimia 30, ambayo ni sawa na wajumbe 900, dini na madhehebu yake ziwakilishwe na wajumbe asilimia 10, ambayo ni sawa na wajumbe 300, na NGOs (watetezi wa haki za binadamu, watetezi wa mazingira na mabadiliko ya hali ya hewa, n.k.) wapatiwe asilimia 10, sawa na wajumbe 300. Anasema faida nyingine ni kupata mawazo mapya ambayo yangetakiwa yawe kwenye biashara yako ili iendelee, kufanya mabadiliko yanayoendana na wakati na teknolojia pia na inamsaidia mfanyabiashara kuwajua wateja wake na kuwathamini. Siku moja baadaye Katibu wa Itikadi na Uenezi Taifa, Nape Nnauye, akatengua maamuzi ya mkoa. Hatujui nani atafuata kwenye kadhia hii. Wanaofanya nchi isitawalike si wapinzani, bali ni viongozi waliomo serikalini na ndani ya chama tawala, wasiofikiri sawasawa! NI mwaka mmoja sasa tangu niliposhuhudia, kuzingirwa, kuteswa hadi kuuawa kinyama na askari wa Jeshi la Polisi mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten mkoani Iringa, marehemu Daudi Mwangosi, Septemba 2, katika Kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Kwa vile msingi wa mafanikio ya soka ni uwekezaji kwenye soka ya vijana, Tanzania kama moja ya nchi zilizo kwenye ushirikiano huo kibishara na kisoka na klabu hiyo maarufu ya Barcelona, ni wajibu wa wadau wa soka kuupokea kwa mikono miwili. Pale makala ilianza kwa swali moja la kawaida kabisa. Kama si kiburi cha kujiamini kunakoletwa na utitiri wa askari wenye silaha ni nini? Anasema kilichomvutia kuipenda soka ni baba yake mdogo, Chambi Juma Chambi, ambaye mwaka 1997 alikuwa akimwona akicheza katika kikosi cha Tabora kwenye Kombe la Taifa. Kwa sababu Bunge Maalum litatekeleza majukumu yake kwa muda maalum unaopendekezwa katika aya ya 6 ya Muswada huu, ni wazi watumishi hao watatumikia Bunge Maalum on secondment kutoka kwenye taasisi zao za mwanzo. Kama hili lingekuwa linatokea, basi uzinzi ungepungua. "TPA walitakiwa wawasilishe pendekezo hili la e-TCN kwa Sumatra ambao kwa mamlaka waliyonayo wawaite wadau wote watoe mapendekezo yao kama uwepo wa kitu kama hiki utaleta tija kwa wadau wote wanaotumia bandari ya Dar es salaam. Je, unapenda kuishi maisha marefu na kufurahia afya bora? Nikawa najikumbusha ule msemo kwamba shetani akizeeka hufanana na malaika au anakuwa kama malaika. "Pia, kuna mradi wa umeme Mkuranga megawati 1,000 na ununuzi wa ardhi ambapo uchunguzi wa awali umeshafanyika; mazungumzo na TANESCO (Shirika la Umeme Tanzania) yanaendelea," anafafanua Dau. Na ni vizuri mzazi kumwambia mwanaye kuwa hali hiyo itakapomkuta itakuwa endelevu hadi atakapofikia utu uzima, kwa maana ya kwamba kila mwezi lazima aone hali hiyo ikimtokea. Mkutano huo uliofanyika kati ya Desemba mosi hadi 5, 2011, pamoja na Uwakilishwaji wa Mfuko katika Mkutano Mkuu wa ISSA uliofanyika Desemba 2-7, 2010 uliokuwa mwaka wao wa kwanza madarakani. Katika mkutano huo Tanzania iliwasilisha mada ya juu ya 'Jukumu la Kamati za Bunge za Hesabu za Serikali katika kukabiliana na usafirishaji wa fedha haramu na ukwepaji wa kodi.' Anasema Tanzania inapoteza dola za Marekani bilioni mbili kila mwaka kwa njia ya usafirishaji haramu wa fedha na ukwepaji wa kodi, mambo yanayofanywa na baadhi ya viongozi walio kwenye madaraka ama pake yao au kwa kushirikiana na wafanyabiashara matajiri. MCB inashirikiana na Benki ya Posta katika huduma ya 'Western Union' kwa ajili ya kutuma na kupokea pesa duniani kote. Ifanye kazi kwa weledi mpana! KILIO cha Watanzania wengi ni kero ya upatikanaji wa maji safi na salama kwa ajili ya matumizi ya nyumbani. Mtu kama Lusinde, kudai kuwa matusi kafundishwa na CHADEMA, huku Kapteni mstaafu John Komba akitamba kwa kuwa mwalimu wa wabunge wa CCM wanaosifika kwa lugha chafu na za kihuni, ndio ukomavu wa wanasiasa wa CCM? Tuache kutoa majibu mepesi kwa maswali magumu. Mambo hayo yanahitaji kuratibiwa, kwa vile Waislamu wakijikusanya kwa wingi wao kuzifuatilia itaonekana ni vurugu. Nadhani muundo wa Malaysia juu ya Matokeo Makubwa ya Haraka (Big Fast Results) ni ufinyanzi wa kisanii na kisayansi uliofanywa na kiongozi makini na mwenye uoni na akili yenye uwezo wa kusimamia menejimenti na uongozi wenye ufanisi wa hali ya juu. Matatizo haya yanasababishwa zaidi na sababu za kimfumo ambao unachangia utendaji uonekane kuwa dhaifu. Cheka anakiri ubingwa huo utakuwa umefungulia milango ya kukutana na wakali zaidi duniani, hivyo kwake ni kama safari ya masumbwi ndio imeanza, hivyo kuhitaji kujipanga vizuri na kujifua zaidi. Ni heri kuwa jasiri katika hilo maana Rais Kikwete unaona huko tuendako mabadiliko yanayokuja ambayo si ya Watanzania kutumia silaha za moto bali ni maamuzi yao ya kutumia hekima, maarifa na juhudi walizopewa na Mungu. Shedehwa anasema MCB ilipoanzishwa iliwalenga watu wa hali ya chini kuliko matajiri ambao ni vigumu kushawishika kuweka pesa kwenye benki zenye mitaji midogo hivyo, kuwateua wakuu ambao ni wakulima, wajasiriamali wadogo na watu wenye kipato cha kati. Anawaomba wafugaji wawe makini na shughuli za ufugaji kwa kuacha kuingiza mifugo kwenye mashamba ya watu. Kamishna Ulungi anasema Idara ya Uhamiaji imekuwa ikitekeleza majukumu yake kwa kuzingatia sheria, kanuni, miongozo na maagizo mbalimbali yanayotolewa na mamlaka za juu. Kabla ya kuamua kuimba muziki wa Injili, alikuwa akiimba nyimbo za muziki wa kizazi kipya 'bongo fleva' akiinuliwa na Ritha Poulsen anayeratibu mashindano ya kusaka vipaji vya muziki maarufu kama Epiq Bongo Stars Search (EBSS). Je, ni Watanzania wangapi wanaoweza kumudu?" anaeleza Dk. Mganilwa. Kwahiyo hiyo inatoa picha halisi kuwa kete pekee ambayo chama hicho 'twawala' kimebaki nayo ni nguvu za dola. Na hili halikuwa la Tanganyika pekee. Watendaji wanaowakamata hao makahaba wakitekeleza kazi zao kwa upendo hawatalazimika kutumia nguvu za kupita kiasi tunazoziona zikitumiwa na baadhi ya polisi wetu, nyakati za usiku kwani huwaburuza kwa nguvu mno, kuwapiga mabuti na wengi wao wakiwa ni wasichana wadogo wasio na nguvu kabisa. Muktadha wa leo katika uchumi wa Tanzania na nchi nyingine maskini za Afrika ambazo zinasukumwa na sera za uchumi wa mataifa makubwa chini ya muavuli wa utandawazi na soko huria ni uporaji wa rasilimali za raia kama maji, Ardhi, madini, misitu, wanyama na nyingine. "Waheshimu baba yako na mama yako, na mpende jirani yako kama nafsi yako (Mathayo19:19). Kwa uelewa wake huo, kwenye Bunge la bajeti lililopita wakati wa kujadili hotuba ya Wizara ya Habari, Nkamia alilituhumu Baraza la Habari Tanzania (MCT) na Jukwaa la Wahariri kuwa vyombo hivyo vilivyoanzishwa kwa masilahi binafsi ya watu. Simo wala usinitaje. MKUTANO wa 12 wa Bunge uliomalizika juzi Ijumaa umeiweka Tanzania katika historia mbaya ya shughuli za uendeshaji wa Bunge lake kwa amani, kwa njia ya kupingana bila kupigana, baada ya kuzuka vurugu zilizovuruga utulivu wa sehemu hiyo muhimu na yenye kuheshimika. "Wafugaji wanapaswa kujua ukiwa mfugaji lazima ujue unachokifuga, unatakiwa kukitunza na si uende kukitunza kwenye mali ya mtu mwingine," anasema. Kwa Bunge na wabunge hawa tunawaona na ambao kimsingi tuliwachagua kwa madhumuni ya kutunga sheria na kuisimamia serikali kiutendaji kazi, lakini badala ya kufanya kile kilichowapeleka tumekuwa tukiwaona wanalumbana hata kwa vitu vidogo vidogo tu, hatuwezi kuwaamini tena kuwapa majukumu makubwa ya kumalizia kazi uliyoianzisha na kuendelezwa na tume yako iliyoongozwa na Jaji Joseph Warioba na kuendelea kuboreshwa na makundi mbalimbali yakiwamo mabaraza ya Katiba ya wilaya na makundi maalumu. Mfano, unakuta mfanyabiashara ananunua bidhaa nyingi zinakaa stoo kwa muda mrefu akifanya tathmini, anaweza kugundua kuwa lugha mbaya za wahudumu ni tatizo linalofanya bidhaa kutouzika. Hapo ni jukumu la mzazi kuhakikisha kuwa kazi hizo amezifanya kwa ukamilifu. Aligaesha kutoka Mkoa wa Kagera, Wilaya ya Karagwe ni mwalimu mstaafu mwenye umri wa miaka 69. Dk. Slaa anasema katika mapendekezo ya tume hiyo imeweka wazi kuwa serikali itakayoingia madarakani italazimika kuchukua hatua kuzuia dhuluma, vitisho, ubaguzi, rushwa na upendeleo. "Kwangu changamoto zipo kama mjasiriamali, hapa nina shamba la ekari 3,000. Marshall Plan ni mpango uliochukua miaka minne tu kuirudishia Ulaya sura yake ya awali baada ya kusambaratishwa na vita hiyo ya dunia. Nataka kuwajengea mazingira bora katika kukuza vipaji vyao wakati huohuo nikitekeleza ilani ya chama changu," anasema Chief. Binafsi sipati picha, ndiyo sababu ya kutoa mtazamo wangu kuhusu Bunge hili tusilipe kazi ya kukamilisha kazi nzuri iliyofanywa si tu na Tume ya Warioba bali pia na mabaraza ya Katiba ya wilaya na yale ya makundi maalumu na makundi mengine. Watu wote wanapaswa kushirikishwa katika mchakato wa kutengeneza katiba kwa uwazi, usawa na haki. Anatishia nyau huyo. Hili haliwezekani, kama kura ya maoni ilivyoeleza. Daktari Mahathir Mohamed aliwahi kumfukuza kazi naibu waziri mkuu wake kwa ufisadi na sheria ikafuata mkondo wake; wakati hapa Tanzania, waziri mkuu anaachwa ajiuzulu na kiongozi wa juu wa chama na serikali anadai kwamba ni 'ajali ya kisiasa. Anasema itafika wakati kama mkulima hatapata faida basi hataingia shambani, kwani mkulima amekuwa ni mtu wa kupata hasara kuanzia kwenye vocha za pembejeo hadi anapokuja kuvuna anawekewa ushuru mkubwa. Katika upangaji wa ratiba nako uwe makini. Lakini unajikuta unabanwa na fundo kiasi kwamba unasema 'ngoja niseme tena mara ya mwisho .' Ndicho nilichokutana nacho sasa. Mwaka huu, mashindano hayo yalijulikana kama Mashindano ya Riadha ya Taifa ya Chilly Willy 2013, 'Chilly Willy National Athletics Championship', kutokana na kubebwa na udhamini wa Kampuni ya TSN Distributors, kupitia kinywaji chake cha kuongeza nguvu na kuchangamsha mwili cha Chilly Willy. Ndugu Rais, wasiotaka ushauri, si Kagame peke yake. Kwa sasa Wabunge wanaotoka Zanzibar katika Bunge la Jamhuri ya Muungano ni 83, wakati Baraza la Wawakilishi Zanzibar lina wajumbe 76. Kama bidhaa feki zinaingia na kutoka kila siku hapa, sasa tumekwenda mbali zaidi kwa kuanza kuibuka kwa watumishi feki katika sekta nyeti nchini. Kwa fundisho la zogo la juzi, ni lazima viongozi wa kiti cha Spika waliopewa dhamana ya umma wajifunze kuwa na hekima na si jazba. KUMEIBUKA kinga kwa ajili ya kuzuia mawazo huru dhidi ya kinachoendelea katika sekta ya bandari. Jambo ambalo tangu tupate uhuru 1961 halijawahi kufanyika. Gurumo aliyeanza muziki katika miaka ya 1960, alikuwa miongoni mwa waasisi wa bendi ya Mlimani Park iliyoasisiwa rasmi mwaka 1964 na kudumu hadi 1985, alipohamia Safari Sound aliyofanya nayo kazi hadi mwaka 1990 na kujiunga na Msondo Ngoma hadi anastaafu muziki. Haya ndiyo mawazo ya Watanzania wa sasa. Anasema vita dhidi ya ufisadi na wizi wa fedha za umma inakwamishwa na imani za itikadi za vyama kwa sababu watendaji wa serikali na watu wengine wanaohusishwa wanatokana au kuwa na uhusiano na chama tawala, suala linalofanya wabunge wanaothubutu kuwagusa kuitwa na kuonywa kwenye vikao vya kamati ya chama. Watu feki wameingia hadi kwenye dawa za kupunguza makali ya ukimwi (ARV)! Hayo yalikuwa ni baadhi ya yale niliyoyaandika katika makala hiyo, lakini kutokana na wimbi la mambo feki kuongezeka zaidi katika kipindi cha hivi karibuni sasa ninaamini kabisa kuwa nchi yetu inakuwa ni nchi ya watu na vitu feki pasipokuwa na shaka ya aina yoyote ile. Shirika hili limefanya kazi kubwa kuviendeleza vikundi hivi na kuleta mabadiliko makubwa katika maisha ya watu vijijini. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ndiye aliyezindua Afropac, Septemba 2, mwaka huu ambapo alizitaka serikali za Afrika kuukubali umoja huo na kuusaidia ili kukuza uwajibikaji na uwazi, mambo ambayo yamekuwa yakilalamikiwa sana na wananchi na wahisani. Wabunge walipaswa kuhakikisha pia kuwa wale wanaojihusisha na wizi wa fedha za umma wanachukuliwa hatua kali kwa sababu wengi wanajulikana na ushahidi upo. Hiyo ikafanya raundi hiyo kwisha kwa mabondia kutupa ndondi chache tofauti na raundi ya pili ambayo walau baada ya kusomana, sasa kila mmoja alitaka kufanya kweli kwa kutumia udhaifu aliousoma raundi ya kwanza. Mwalimu Nyerere (1962, ukurasa wa 8) aliandika hivi; mpumbavu ni yule anayeyapa mambo sababu zisizo za kweli na anashauri dawa isiyo ya kweli. Jambo jingine ambalo chuo kimefanya ni kuomba kupatiwa ithibati kutoka TCAA ili kutoa mafunzo kwa wahudumu wa mizigo hatarishi katika sekta ya anga na tayari wahitimu wa awali watatu kati ya 15 kutoka Shirika la Posta ambao walisoma mafunzo hayo ya kwanza kutolewa nchini walifuzu na kupatiwa vyeti. Nilitakiwa kutetea andiko langu hilo mbele ya jopo. Ndiyo maana hali kama hii ya wananchi masikini kukata tamaa kiasi hiki ilikuwa haijawahi kufikiwa! Kama kweli mzee Kingunge angekuwa bado anao uwezo wa kutofautisha angeweza kuelewa kuwa wakati huu wa sasa si ule wa enzi zake. Kama kuna maoni yaliyopendekezwa yenye masilahi binafsi au ya kichama iwe kwa serikali au upinzani au makundi mengine na yasio na manufaa kwa umma wa Watanzania, wayaogope mapendekezo hayo kama ukoma! Haya Ndugai anayajua na alipaswa kuyajua sasa kwanini anakosa umakini? Poulsen kwa upande wake amesema wanaipa umuhimu mkubwa mechi hiyo ili waweze kumaliza kampeni wakiwa na nafasi ya pili katika kundi hilo la tatu ili kuwaongezea pointi katika mchakato wa viwango vya Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa). Miongoni mwa wasanii hao, ni wale ambao waliwahi kupigiwa kura na wakati wakishiriki tuzo za Kilimanjaro Music Awards. Runinga tunarudia sana kumwonesha pale Kilimanjaro Hoteli mwaka 1995 akiongea na waandishi wa habari. "Hapa kuna siri, kwanza nimeacha utaratibu niliokuwa nimejiwekea katika mikutano kwa miaka 15 iliyopita," anasema Jarome. Hivyo, kitendawili kilichobaki ni nani atapangwa na nani katika hatua hiyo ya mwisho ambayo itazingatia ubora wa timu kwenye viwango vya soka vya mwezi Septemba. Nagi, raia wa Kenya alikutana na mkasa huo alipokwenda makao makuu ya klabu hiyo makutano ya mitaa ya Twiga na Jangwani, Kariakoo, jijini Dar es Salaam. Anasema wamepanga mikakati ya ujenzi wa vuguvugu katika ngazi ya jamii, kujenga Tapo (Ujenzi wa Nguvu za Pamoja) na mashirika mengine ya kijamii, kitaifa, kikanda na kimataifa. Ndugai akiwadhalilisha wabunge? HISTORIA ya aibu, fedheha na udhalilishaji wa hali ya juu imeandikwa juzi na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hoja yangu leo ni kwamba wapo 'Vingunge' wengi katika mchakato huu wa Katiba mpya. Tazama, Tanzania baada ya miaka 50 ya kujitawala bado tunanyonya vidole tukijiita taifa changa, eti sisi ni wachanga! Rais wangu, kama alivyo kungwi kwa wanawali, ndivyo anavyopaswa kuwa rais kwa nchi yake. Anasema mbali na filamu, anasoma katika Taasisi ya Sanaa na Utamaduni, Bagamoyo (Tasuba) akichukua shahada ya juu ya masomo ya 'theatre arts parfomance with education' kwa lengo la kukuza kipaji chake. Asasi za kiraia zina wanachama wengi, wakati NGOs zinaundwa na watu wachache tu wanaoanzia 10 na kuendelea. Katika filamu hii, tunamuona kijana Solomoni akiwa anampenda kimapenzi msichana Christina, ambako wakati huo huo, binti huyo alikuwa na mchumba wake aliyeitwa David. Tafakari! WAKATI ilipoanzishwa kodi ya kadi za simu kwa kiwango cha sh 1,000 kwa mwezi kelele nyingi zilipigwa na wananchi. Kama tunaitazama Malaysia kama nchi ya mfano; ni wajibu tukaiga muundo wa uongozi na mfumo wa siasa unaotawala uchumi na kuielekeza jamii ya watu wa Malaysia katika ujenzi wa nchi yao na hata kufikia kiwango cha maendeleo ya uchumi na hata kuwa miongoni mwa nchi za viwanda duniani. Sheria hizi ni pamoja na Sheria ya Makosa ya Kujamiiana (SOSPA) ya 1998, Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999 na Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999. Serikali inawakingiaje wezi kifua? JANA ulizuka mvutano wa maneno magumu kati ya wabunge wa Chama cha upinzani cha CHADEMA kwa upande mmoja na serikali kwa sehemu ya pili. Hapa ndiyo ninapokumbuka kitabu kilichoandikwa na hayati Mwalimu Julius Nyerere, mwaka 1962 kilichoitwa ' TUJISAHIHISHE', Mwalimu Nyerere alifahamu kuwa katika kuongoza taifa ni lazima kuna mahali kama kiongozi unakosea hivyo ili kuwa kiongozi mzalendo na unayejali maslahi ya wengi unalazimika kujikosoa na kukubali kuwa umekosea. "Ni matumaini yangu baraza hili litaleta ustawi katika kufikia azima ya utekelezaji wa majukumu ya Idara ya Uhamiaji, wizara na taifa kwa ujumla, huku nikiendelea kuamini kuwa litakuwa chachu ya kuongeza ari, tija na ufanisi katika utendaji," anahitimisha Kamishna Mkuu, Ulungi. WASIWASI unaweza kukupa maradhi bila kujijua. Anasema katika kipindi hicho wanaweza kujivunia kuanzishwa kwa Chuo cha Mafunzo ya Jinsia (GTI) ambacho ni kitovu cha kuelimisha jamii juu ya masuala ya jinsia na maendeleo ambapo mwaka 2008 kimepata usajili kutoka NACTE na kupewa idhini ya kutoa mafunzo ya cheti, stashahada, shahada na shahada ya juu katika nyanja ya jinsia na maendeleo. Hata hivyo, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) alimtaka Spika kuruhusu upigwaji wa kura za mtu mmoja mmoja badala ya kutumia kura ya jumla ya ndiyo au siyo. Ni vema wajisahihishe sasa, wawaachie Watanzania wajadili masuala ya mustakabali wa taifa lao pasipo kuingiliwa, tena ilipaswa suala la Muungano lingepatiwa nafasi kubwa ya kujadiliwa, kwa kuwa ni suala tete na limekuwa likilalamikiwa na pande zote mbili. Vipindi kwenye redio, televisheni, mitandao ya kijamii na magazeti imeharibika, wazee wametia nyongo, hawajadiliki kabisa wao wanataka kumjadili kiongozi wao. MWANASIASA mkongwe hapa nchini, Kingunge Ngombale - Mwiru, ametoa ya moyoni mwake kuhusu mustakabali wa nchi yetu. Anasema mradi ulianza Juni 2009 na kukamilika Oktoba 2010, kazi zilizohusika ni ujenzi wa jengo lenyewe pamoja na miundombinu na mifumo yote inayohitajika ili liweze kutumika, ujenzi wa barabara ya kuingia na maegesho ya magari, utengenezaji wa viunga vya maua, ufungaji na usimikaji wa jenereta na transfoma. Aliyekuwa Rais wa Uganda - Iddi Amin - alipokuwa akiendesha siasa chafu na mauaji inadaiwa alimuua Mkuu wa Kanisa la Anglikana la Uganda Askofu Janan Luwum ndipo Askofu Dk. Festos Kivengere, aliandika kitabu kinachoitwa: 'I love Iddi Amin Dada' na kueleza kuwa hakuna sababu ya kumchukia mtu huyo bali ni kumuonyesha upendo na kumuombea kwa Mwenyezi Mungu ili amgeuze na kumbadilishia roho yake ya kishetani. Kwa hiyo wanataka wapinzani nao wanyamaze wanapoona haki za wananchi zinaporwa? "Leo hii namtazama Jaji Warioba Sinde akiibuka na kutoa kauli mithili ya zile za Mwalimu, akisifia na kuonya kuwa nchi iko katika hatari! Mteja angekuwa tayari kutumia gharama ya kukodisha ndege kama inavyofanyika kwa samaki aina ya sangara kule Mwanza kutokana na thamani ya mzigo wenyewe. Anasema pamoja na jitihada wanazofanya kuwaelimisha wakulima, juu ya kuuza kahawa yao kwa vyama vya msingi ambavyo vimethibitishwa kisheria kama wakala wa manunuzi ya kahawa, bado wakulima wengi wamekuwa wagumu kuelewa huku wakiamini kuwa walanguzi ndio wanaotoa bei nzuri. Hizi ndizo hisia zilizojitokeza hata pale Ndugai alipoombwa miongozo miwili kutoka kwa Mbunge wa Mkanyageni Habibu Mnyaa (CUF) na Mbunge wa Ubungo John Mnyika (CHADEMA) kuhusu Kamati ya Sheria kutohusisha watu wa Zanzibar na serikali kuleta nyongeza ya vipengele vya sheria kinyume cha Kanuni za Bunge akashindwa kutoa majibu. Amekuwa ni mtafiti katika suala zima la kilimo hai na kusaidia kuendesha mafunzo ya wakulima katika vijiji vya wilaya ya Karagwe. Dhana ya Matokeo Makubwa Sasa ilitakiwa iwiane na dhana ya maendeleo ya taifa tangu ilipotangazwa kwamba ili tuendelee tulihitaji watu, ardhi, siasa safi na uongozi bora. Hata hivyo, hoja hiyo inapata nguvu kama kweli Nagi alishapewa mkataba wa ajira, kinyume cha hapo hoja hiyo inakosa nguvu, pia kwani kama alivyosema Sanga, Mkenya huyo akiwa miongoni mwa waombaji wa ajira, alikwenda hapo kujionea mazingira ya klabu. Lakini kwa watoto ambao wameshaanza shule, hata kama ni shule ya awali, nao wanahitaji uangalizi wa karibu wa mzazi kuhakikisha kuwa mtoto anapenda kujifunza. Msanii huyo hivi karibuni anaanza ziara nchi nzima yenye lengo la kuhamasisha 'Utii wa Sheria bila Shuruti'. Lakini nchi zetu hizi fukara za Kiafrika kutokana na uchumi duni kabisa hatuna tabia ile ya kujisomea. Hilo hutokea baada ya kupigiwa simu au kupiga simu na kuanza maongezi, tena ya muda mrefu, huku wakisubiriwa, ukiyasikiliza maongezi yao yanakuwa si ya heshima, hayafai hata kusikilizwa kwani hayana maadili mazuri, nyingine ni ahadi za mapenzi na ulevi. Mke wa Waziri Mkuu, Mama Tunu Pinda, aliyekuwa mgeni rasmi katika hafla ya uzinduzi huo uliofanyika kwenye Shule ya Msingi Chikongola, mjini Mtwara, anasema Mtwara ina wanafunzi 242,962 wa shule za msingi; kati yao wanafunzi 119, 804 ni wavulana. Dini zetu zimeshindwa kutuletea mabadiliko. Mbali na kilimo, mama huyu pia ni mfugaji. Hata hivyo Chief anatoa wito kwa wadau wa michezo nchini zikiwemo taasisi mbalimbali kutoa sapoti kwa wadau wanaothubutu kuwekeza kwenye sekta ya michezo kwa maslahi ya vijana na taifa. Samatta na Ulimwengu waliwahi kuja na kukaa jukwaani kwa kile walichodai ni wagonjwa na safari hii ndio hawakuja kabisa ikitumwa taarifa tu kuwa ni wagonjwa. Anabainisha kuwa tume hiyo inapendekeza Katiba iseme kuwa rais atakayeahidi jambo akiingia madarakani asipotekeleza ashitakiwe lakini CCM wanakataa, CHADEMA wao wanakubaliana na pendekezo hilo. Daktari yule alimweleza wazi kijana Dave, kwamba, kama ataendelea kuwa na hofu, atakufa, cha msingi akubaliane na hali ile aliyokuwa nayo ya ugonjwa bila kuwa na wasiwasi. Lakini, kama ilivyokuwa kwa Mwalimu Nyerere, hakuwa malaika, Kingunge naye ni mwanadamu kama wengine. Mchechu anasema mradi huo upo kwenye kitalu namba 1088, kwenye makutano ya mitaa ya Magore na Vijibweni, Upanga, Manispaa ya Ilala, jijini Dar es salaam. Diwani huyo anatoa wito kwa mbunge wa Kibaha Mjini Sylvestry Koka (CCM) kuwatetea wananchi wa jimbo hilo bila kujali itikadi zao kwani yeye ndiye mbunge anayetambulika kwa sasa. "Kwa kuwa bado nina nia ya kufika mbali kupitia kazi yangu najitahidi kukabiliana nazo kwani hivi karibuni natarajia kukamilisha albamu ya 10 na wapenzi wa nyimbo zangu wakae tayari kuniona tena ndani ya ulingo huu," anasema Malima. Nikimuangalia babu yangu aliyeketi kwenye kiti cha uvivu, yaani aina ya kiti cha kulala chini ya kivuli cha mti wa kisamvu, nawalaumu vijana wa sasa walioshika kalamu zao, TV zao na vipaza sauti vyao kwenye redio ili waweze kumhoji babu yao. Kufanyika kwa mafanikio kwa mashindano ya riadha ya taifa 2013, kuna mchango mkubwa wa wadhamini, ambao miaka ya nyuma walikuwa hawakuona umuhimu wa kuwekeza katika mchezo huo wenye historia ya kipekee ya kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Bashiru Ally ni Mwalimu wa Sayansi ya Siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) ambaye anasisitiza kuwa hao si wahamiaji haramu bali ni wakimbizi wa kiuchumi kwani wanakimbia kutoka eneo lisilo salama. Ikiwa wote tu taifa moja tunalohitaji kujenga nyumba moja wala si kugombea fito kama inavyotokea. WAPENDWA, Watanzania wenzangu. Pamoja na mapungufu yake yote, mimi bado namkumbuka Samuel Sitta, angalau alikuwa anakemea!' Rais wangu, wakati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere akiwa somo wa taifa hili, ni nani angethubutu kufanya ujinga bungeni kama ule tulioshuhudia Alhamisi ya Septemba 5, mwaka huu na hasira ya mkuu wa nchi isimshukie? Kilimo hai, ni kulima kwa kutumia mboji, bila kutumia mbolea za kemikali. "Tunawatumia wawakilishi wa wakulima ambao huja kama wajumbe wa mikutano mikuu ya KCU kwa ajili ya kuwafikishia wakulima wote wanachama ujumbe juu ya umuhimu wa kuuza kahawa yao kwa wakala waliothibitishwa na serikali. Hivyo basi, hayo yenye kufafanulika yafafanuliwe, kwa uwazi, na hata ikibidi, kwa muswada kurudishwa tena bungeni kabla ya Rais kuusaini ukawa sheria. Ningejua CCM itaingilia mchakato wa Katiba nisingeshiriki." Wakati hayo yakiendelea, akili yangu ilinikumbusha kuwa nilikuwa kazini, hivyo pamoja na huruma ya kuguswa na unyama ule, pia nikapaswa kuchukua picha za tukio hilo bila kujali kitu gani kingenipata kutoka kwa askari wale wenye hasira iliyopitiliza. Hii ni kutokana na kitendo chako cha kuanzisha mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya, kupitia kwa Watanzania wenyewe waamue wao ni jinsi gani wanataka kuishi kujitawala na kumiliki rasilimali zao kwa manufaa yao. Baadhi ya mawaziri walioongozana na Rais ni John Magufuli, Naibu Waziri Ofisi ya Makamu wa Rais, Charles Kitwanga, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, Waziri wa Maji, Profesa Jumanne Maghembe, Naibu Waziri wa Ujenzi na Dk. Charles Tizeba. Usishangae ukifuatilia ndani ya miaka hii saba hivi ukakuta kati ya mambo ya makubwa yaliyofanywa na Bunge letu katika vipindi hivyo ni kukaribisha wachezaji bungeni! Kimuundo Makao Makuu ya Magereza kulikuwa na Kamishna akisaidiwa na Naibu Kamishna. Waziri atumie lugha ya kuwatia matumaini watumiaji wa bandari zetu wa nchi jirani kwa sababu matamshi ya mara kwa mara kuwa kuna wizi, uozo, rushwa, nk. kibiashara ni rahisi sana kukimbiza wateja. WIKI hii katika kikao cha Bunge wabunge wa Kambi ya Upinzani Bungeni walitoka ndani ya Ukumbi wa Bunge, baada ya kupuuzwa kwa mwongozo wao wa kutaka kuahirishwa kujadiliwa kwa Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, hadi hapo Zanzibar itakaposhirikishwa. RT kupata wadhamini hao wote mwaka huu ni jambo la kujivunia na neema kwa mchezo wa riadha, ambao udhamini kwao ilikuwa kidonda ndugu. Hivyo, kujitahidi kuendana na mabadiliko ya nyakati. Hivi karibuni Baraza Dogo la wafanyakazi wa Idara ya Uhamiaji makao makuu, lilizinduliwa ili kuanza utekelezaji wa majukumu yake kwa kukiagiza kitengo cha mafao ndani ya idara hiyo kuhakikisha kinafanya uhakiki ndani ya Mfuko wa Hifadhi ya Jamii (NSSF) kwa wafanyakazi wake nchini kote ili kujua hali ya michango yao. Kimsingi vijana waliomzunguka babu yao walianza kusoma alama za nyakati na kumuomba babu yao atumie muda mrefu kupumzika kwa sababu hakumbuki wala kujua wapi harakati za kisiasa zinakokwenda, anakumbuka wakati wao wa kudai uhuru. Wanaruka kivyao na jamii inaruka kivyake. "Niliwaambia wenye mbwembwe nyingi, hawatufai, kwa maana tausi mzuri hahitaji mapambo. Kwa upande mwingine, Bunge Maalum ni chombo cha uwakilishi ambacho wajumbe wake wana majukumu ya kisiasa ya kuwakilisha wananchi wa makundi mbali mbali kwenye kazi ya kisiasa ya kuandika Katiba Mpya. Anawalaumu wazee wenzake wanaotaka mfumo wa serikali tatu. Gharama au thamani halali inaweza kuwa ni pesa au kitu chochote kile kinachokubalika kisheria. Ni nani mshindi katika hili? "Tumekuwa tukishuhudia yakianzishwa mashindano mbalimbali lakini yasiyo na utamaduni wa kwetu, tumeona umiss wa kila aina, pia hata muziki wetu wa dansi ni wa kuiga, lakini kwa Maisha Plus ni kitu chetu na kina manufaa katika jamii," alisema Mtaka. Mkutano huo wa kikanda unatarajia kuhudhuriwa na watu wapatao 300 kutoka nchi zote za SADC na moja kati ta shughuli zitakazofanyika ni uchaguzi wa viongozi wake. Huwezi kuyataja mafanikio ya mwaka huu ya mkoa wa Kagera bila ya kuitaja klabu ya Holili Youth Athletics Club (HYAC) yenye maskani yake wilayani Rombo mkoani Kilimanjaro chini ya uongozi wa Domician Rwezaura, ambaye ndiye alitoa wazo la mkoa wa Kagera kusaka timu itakayowakilisha mkoa katika mashindano hayo ya taifa. Ndugu msomaji, kumbuka hii ndio filamu ya mwisho kuicheza Kanumba kabla hajafariki na daktari anayeonekana kumtoa figo, ndiye alikuwa daktari wa Kanumba enzi za uhai wake. ASALAAM ALAIKUM mpenzi msomaji wa safu ya Busati inayokujia kila ifikapo siku kama ya leo. Huo ukaonekana ni ubabaishaji. Wanafanya hivi bila kushughulikia masuala ya msingi yanayosababisha wafanyakazi kugoma. Jambo la kujiuliza hapa ni moja, hawa wanaokuwa wanatamba kuwa watashinda huku wakizomewa, tena na wao wakikiri na kulalamika kuwa wanazomewa, wanakuwa wanategemea kushinda kwa kura zilizopigwa na nani, na hao wanaowazomea? Anataja zawadi nyingine kuwa ni madaftari, kalamu na vifaa vya hesabu. Mchungaji alimtaka kwenda tena kanisani na kutoa ushuhuda akiwa na nguo zake hizohizo. Maana yake ni kwamba wakati wa kupitisha hawakuwa wakiwawakilisha wananchi bali walikuwa wanaunga mkono serikali. Wahusika wakuu ni Steven Kanumba (Solomoni), Irene Paul (Christina), Patcho Mwamba (David), Grace Mapunda (Mama Christina), na Cathy Rupia (Shangazi wa Christina). Nakushukuru sana na kukupongeza kwa makala yako katika gazeti la leo (Septemba 4, mwaka huu) la Tanzania Daima Jumatano. Safisha ghala imekithiri sana mkoani hapa hasa wilayani Tandahimba. Ndugai akaamua kuvuruga kabisa. Rais wangu, kukosekana kwa somo hakuko kwa viongozi wa chini na wakati tu, bali hata kwa viongozi wa kitaifa. Tukutane wiki ijayo. Huu ni msemo wa wahenga ambao umejidhihirisha Juni 21 2013 ambapo mmoja wa wauguzi wa Kitengo cha Mifupo cha Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MOI), Froldius Mutungi, alipoapishwa kuwa wakili wa kujitegemea ambaye ni Ofisa Muuguzi Msaidizi Mwandamizi. Baada ya upigaji kura, Naibu Spika alisema waliokuwa wakitaka hoja hiyo iondolewe wameshindwa na Mbowe alisimama kuomba mwongozo wa kiti lakini Ndugai alikataa na kumtaka aketi chini na hivyo kumruhusu mchangiaji mwingine aendelee. Viongozi wa Kizungu waliowahi kuongoza Idara ya Magereza tangu ilipoundwa kabla ya wazalendo ni Kamishna G.H. Kwa mujibu wa Mwenyekiti Mtendaji wa Kampuni hiyo, Jackson Kalikumtima, mshindi atakuwa akiiwakilisha Tanzania katika shindano hilo ngazi ya kimataifa maarufu kama Top Model of the World. Kama tulivyoieleza timu ya wataalamu wa Serikali kufuatia mkutano wetu na Rais Jakaya Kikwete uliofanyika Ikulu tarehe 26 Novemba, 2011: Ni imani yangu kuwa iko siku mali ya wananchi itarudi kwa wananchi! Siasa, kama ilivyo tafsiri sahihi ya neno, haiwezi kutumika kuharibu uchumi wa nchi; hata hivyo, tumeshuhudia mara kadhaa hapa Tanzania wanasiasa wakilindana huku wakiachwa waharibu miundombinu ya uchumi na kuiacha jamii ikiwa hohehahe na taabani kiuchumi ilhali watu wachache wakinufaika na mfumo wa siasa za kifisadi. "Mwaka 2006 nilipoanza masomo Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (OUT), baadhi ya watu walinikatisha tamaa lakini wapo walionitia moyo. Shirika hili sasa hivi limeanzisha kampuni ya kuuza kahawa nje ya nchi. Faida yake ni kuwa hii inakupeleka mahali ambako mtoto atakuwa na uwezo wa kufanya mambo yeye mwenyewe. Hao ni wachache wanaopata nafasi ya kuleta malalamiko yao katika dawati la ustawi jamii. Zaidi ya hapo, katika kesi ya Nitin Coffee Estate Ltd and others vs United Engineering Works Ltd and another (1988) TLR 203, Mahakama ya Rufaa ya Tanzania iliamua kwamba kwa kuwa bei ya uuzaji wa hisa haikuwa bayana, makubaliano yote yalikuwa batili mbele ya jicho la sheria. Lakini lazima tupate jibu sahihi kwanini wote waone kosa letu na kwanini sisi tu tusione kosa letu? Kwa mfano, Bunge Maalum la Jamhuri ya Nepal la mwaka 2011 lilikuwa na wajumbe 601 kwa nchi yenye idadi ya watu milioni 26; Ndiyo maana kila wanapotaka kuungwa mkono katika jambo fulani tunamnukuu Mwalimu - maneno yale, semi zake na hata kurejea hotuba zake katika vyombo vya habari. Lakini mbali na faida, lengo la kuandika mtazamo huu ni kuhusu wale watumiaji wa simu hizi za mkononi ambao hawajui matumizi yake sahihi. Katika mahojiano hayo, Dau anasema NSSF inajivunia mafanikio na hatua mbalimbali za mchango wa bodi hiyo katika shughuli za ustawi wa jamii, ikiwamo ujenzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), Daraja la Kigamboni na Barabara ya Dar es Salaam hadi Chalinze. Mapendekezo ya Muswada yanahusu tafsiri ya maneno 'Rasimu ya Katiba' na 'Kanuni.' Pendekezo la kutafsiri neno 'Kanuni' halina utatanishi wowote na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaliunga mkono. Maana hawasomi, badala yake wanahangaika kutwa nzima kufanya kazi hiyo ya kusaka pesa za familia zao. Waziri Mwakyembe pia aliwaambia wanahabari kwamba amewakamata wateja bandarini wakitoa magari yaliyokuwa yamekaa kwa muda mrefu na kuingia kwenye storage ambayo yangetakiwa kulipiwa "customs warehouse rent" kabla ya kutoka. Aidha anasema alipofika hapo, alipokelewa na Salumu Monde ambaye alikuwa mpigaji wa gita la rhythm. Wapo wazazi ambao wana imani potofu kuwa kwa kuwa amempeleka mtoto shule na analipa ada na mahitaji yote, basi ni kazi na jukumu la walimu kumfundisha mtoto wake. Chief anaamini kama Watanzania wataamua kufanya uwekezaji wa nguvu kwenye mchezo wa soka, kuna siku mchezo huo utapata mafanikio makubwa. Ikumbukwe Rais Kikwete ni Mtanzania, ukiacha kuwa Mwana CCM na Mwenyekiti wa CCM. Ndipo bendi ya Msondo Ngoma ilipoanzishwa ikilibakiza jina la Msondo kwa kuienzi staili iliyowapa umaarufu. Mfano kahawa iliyolimwa kwa mfumo huu wa kilimo hai, inakuwa na bei ya juu kwenye soko la dunia, maana wenzetu wanaepuka matumizi ya dawa za kemikali ambazo zimeonesha kuwa na athari kubwa kwa afya ya binadamu, viumbe, ardhi na mazingira pia. Wakati mwingine ni ujinga! Kama CCM imeamua nchi iwe na mchakato wa kutukanana badala ya kujadili Katiba iseme wazi, lakini hili likitendeka tujue jahazi letu la kutaka Katiba itakayohakikisha kuwapo kwa utawala bora, wa haki na sheria litazama na hakuna atakayeweza kutuokoa. Lakini hali ile ya hewa au jiografia ya nchi zilizoendelea kiuchumi (cruel climatically conditions) inawatuma wenzetu kutumia bongo zao kujishughulisha sana ili mradi waondokane na ukali wa hali ile ya hewa (severe weather condition) wanalazimika kuboresha mazingira yao ktika nchi zao ili waweze kuishi. Hebu jaribu kufikiria kwa ufupi sana, kama askari polisi ambaye ndiye tunayemtegemea atumike kuwakamata wahalifu kwa lengo la kulinda raia na mali zao yeye ndiye anayeonekana akiwa katika kundi la majambazi, je, kwa hali hiyo ujambazi utaisha kweli? Katika mechi hiyo iliyochezwa juzi mjini Banjul, Stars iliendelea kudhihirisha udhaifu wake kwa kulimwa 2-0, hivyo kumaliza nafasi ya tatu ikiwa na pointi sita, ikitanguliwa na kinara Ivory Coast (14 ) na Morocco ya pili kwa pointi tisa. Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti, Andrew Chenge, anasema sababu ya Rwanda na Uganda kujitoa kutumia Bandari ya Dar es Salaam ni vikwazo katika barabara ikiwamo mizani mingi ya kupimia mizigo. "Tulikubaliana twende hospitali baada ya kuhangaika huko kwingine, tukaenda hospitali ya Ushirombo tukapata vipimo, mwenzangu akaonekana anao huu ugonjwa, akaogopa, alijua nitamwacha (kicheko). Hawa ndio viongozi tegemeo wanaotarajiwa kuisaidia nchi yetu isonge mbele lakini maono yao yako kwenye ahadi. Pasipo kuingilia kesi zilizo mahakamani, ningetaka nimtazame Sheikh Ponda Issa Ponda. "Kwa kutumia biashara yangu ninayofanya licha ya kuwa na changamoto lukuki, lakini familia yangu inaishi vizuri. Kipi kilimsukuma amzuie? Si kwamba ninajifanya nabii, bila mabadiliko, hali ikiendelea jinsi ilivyo, kasi ya kuwachoma vibaka itaendelea. Tatizo la ukata limekuwa kikwazo kikubwa katika maendeleo ya michezo hapa nchini ambapo kilio cha wadau wengi ni kukosa udhamini. Kutokana na ufafanuzi huo, ndipo ninajiuliza mwandishi wa makala ile "wako wapi wanafunzi wa Nyerere", nafikiri kama nilimwelewa vizuri alimaanisha watu wa aina hii ya pili zaidi kwa maana ya wafuasi wa itikadi ya chama chake cha siasa kuliko kina sisi tuliofundishwa naye historia na biolojia darasani wakati wa enzi zake za kucharaza chaki ubaoni. Lakini zaidi hapaswi kupewa hadhi ya kukalia kiti alichopewa ambacho kinaheshimiwa sana na Watanzania. Anasema ili Baraza Dogo la Wafanyakazi mahali pa kazi liweze kufanya kazi zake vizuri na kwa ufanisi ni vema likapata baraka kutoka kwa uongozi wa juu hasa wizara husika na ndiyo maana uongozi wa Idara ya Uhamiaji umezingatia hilo. Akifafanua kuhusu mkono, Cheka anasema alipata mkasa huo akiwa anacheza na Mussa Maisori kwenye mashindano ya ridhaa jijini Mwanza na kusema kamwe hataisahau siku hiyo. Hoja hii sio sahihi. Septemba, 3 hadi 6, mwaka huu, tamasha kubwa la Jinsia la kusherehekea miaka 20 ya ujenzi wa nguvu ya pamoja katika kupambana na madhila ya ukoloni mamboleo na ubepari litafanyika. Meneja wa Wakala wa Vipimo Tanzania (WMA) Mkoa wa Kagera, Salvatory Mutashobya, anakiri kuwamo kwa wafanyabiashara ambao hununua kahawa bila kutumia mizani na kuongeza kuwa zoezi la kuwakamata watu hao limekuwa gumu kutokana na usiri mkubwa katika biashara hiyo. Vumbi ya ubabaishaji huo haijatulia wananchi wanaambiwa wategemee matokeo makubwa sasa. Ni jukwaa ambalo litaeleza furaha iliyopo ambayo leo hii jamii ya Kitanzania inaweza kusimama na kuhoji juu ya rasilimali zao. Tanzania, kwenye muundo huu wa Matokeo Mkubwa Sasa (Big Results Now), imeainisha maeneo ya kipaumbele sita; yaani nishati na gesi asilia, kilimo, maji, elimu, uchukuzi na usafirishaji na uhamasishaji wa rasilimali. Posho ya kikao ya siku moja ya mbunge ni sawasawa na mshahara wa mwezi mzima wa mwalimu. Hapa nilipo mimi ni mmoja wa watu walipatwa na butwaa nikijiuliza iwapo kilichopitishwa ni muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba au muswada wa kuwajadili wabunge wa CHADEMA waliosusia mjadala huo? NILIMTAZAMA kwa kumuonea huruma babu mzaa baba aliyekuwa mkongwe wa siasa kwa muda mrefu, alishitushwa chini ya kivuli cha mti wa kisamvu alipumzika, asubuhi na jioni, jua lake, kivuli chake. Hali hii haikubaliki, ni lazima sheria hii irekebishwe haraka. Anasema kulingana na upembuzi yakinifu, ujenzi wa jengo jipya la abiria la ukubwa wa meta za mraba 60,000 na uwezo wa kuhudumia abiria milioni sita utafanyika kwa awamu. Anasema zipo nchi ambazo bado mabunge yake hayana PAC hali inayowapa wakati mgumu wa kufuatilia matumizi ya serikali na uwajibikaji wa watendaji wake. Mwakilishi wa Chama cha Mawakala wa Meli (TASAA), Paul Kirigini, ambaye ni mjumbe wa vikao hivyo alithibitisha kuwapo kwa tatizo katika muhtasari wa kikao cha Mei 30, 2013 ambao uliandaliwa katika mazingira tata kwa kuorodhesha watu ambao hawakuhudhuria na baadhi kuandika kwamba waliomba udhuru wakati hawakuwa wamealikwa akiwamo yeye. Anasema mjasiriamali siku zote huwaza mbele zaidi ili kuwa na mipangilio inayomuwezesha kumudu maisha yake na aina ya kazi anazozifanya. Nje ya maslahi, Mzee Gurumo ni mwimbaji mwenye sauti isiyoigika, anakiri fani yake ya muziki imemsaidia kufahamiana na watu wengi, wakiwemo viongozi mbalimbali hapa nchini, akiwemo Rais Jakaya Kikwete. Kwa hivi sasa wimbi la watu feki linaonekana kuongezeka kwa kasi ya ajabu pengine kuliko hata bidhaa feki, hali ambayo inaweza ikatupeleka hadi kupata katiba feki na viongozi feki pia kwa siku za usoni. Wizara ya Wanawake, Jinsia na Watoto ina bajeti ya kila mwaka kwa wahusika hawa; iweje iwasahau kabisa namna hii? Hana busara wala hekima na hatendi haki, amejaa ubabaishaji, ushabiki, upendeleo na ukereketwa kwa Chama chake cha Mapinduzi. Kuna wanaosema kuwa eti itakuwa ni gharama kuendesha serikali tatu, kama ni kweli basi labda tuangalie ni jinsi gani tutaweza kuendesha mfumo huo kwa gharama ndogo zaidi kuliko ilivyo sasa. "Wanapostaafu kabla ya wakati au kwa wakati wanapaswa kujua nini cha kufanya na kipi ambacho kinaendana na ulichofanya ukiwa kazini. "Mtu yeyote asifanywe mtumwa au mtwana; utumwa na biashara yake ni marufuku kwa kila hali. Needless to say, Rais Kikwete ni Mwenyekiti wa vikao vyote vya Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM. Na wao wenzetu wanaweza kuamua kuogelea kivyao. Hii itahitaji kutungwa kwa sheria mpya kwa ajili ya mchakato huo. Akitoa shukrani wakati wa kukabidhiwa vifaa hivyo shuleni hapo, Mwalimu Mkuu, Reuben Gadi, anasema anamshukuru Muccadam kwa kuwakubalia ombi lao na kuwapatia msaada huo mkubwa bila kusita, hivyo nao kujiona kuwa wana samani zenye ubora wa hali ya juu katika ofisi yao ya walimu. Kasumba ya kutoa nafasi kwa kigezo cha Uyanga, si sahihi kwani unakwenda kinyume cha sheria za ajira na kama ikifanyika hivyo kunaweza kuifanya klabu hiyo ikakosa hata watu sahihi kulingana na mahitaji ya nafasi hiyo kwa maendeleo ya klabu na soka ya Tanzania kwa ujumla wake. Anaamini kujituma kunalipa, kama si leo basi kesho na matunda ya leo ni matokeo ya jasho la jana. WIKI iliyopita, Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jamii (NSSF), lilifanya hafla ya kuwaaga Wajumbe wa Bodi ya Wadhamini ya shirika hilo waliomaliza muda wake. Mchanganyiko wa mila na dasturi ya siasa, uongozi na menejimenti ya shughuli za serikali ya Malaysia katika kupanga mipango ya uchumi yanahitaji viongozi wenye uwezo wa akili ya kupanga, kusimamia na kupima matokeo ya utekelezaji. Au ndio kusema kwamba hoja za usawa kati ya nchi Washirika wa Muungano huu ni kelele za majukwaani tu? Kama tulivyoona awali, kwanza mpangie ratiba ambayo itamwezesha kuwa na muda wa kufanya kazi hizo za shuleni. Hapa vinara walikuwa ni Burkina Faso, waliomaliza mechi za hatua hiyo kwa kushinda nne na kufungwa mbili na kujikusanyia pointi 12. Wapo wachache walioamini kwamba tukio la kubainika kwa mwanajeshi feki lilikuwa ni bahati mbaya, lakini kwa kuibuka na hili la daktari feki, nawahakikishia kwamba kuna kitu nyuma ya pazia, hivyo inahitajika nguvu ya ziada katika kupambana na hali hii. Naapa sasa nakaribia kumuelewa mtoto wa Ndugai ingawa mimi si muumini wake. Nilizidi kuchungulia kujua nini kitaendelea. Kwa maana iligundulika dhana ile ilikuwa ni kama 'kitunguu cha Singida kwamba ukivua gamba moja linakutaka utoe na la pili, mwisho kitunguu kizima. Anasema anakula mboga nyingi za majani na vyakula vingine huku akisisitiza kwamba anazingatia ushauri wa madaktari. Wengine wanamlaumu kwa kuruhusu mchakato huu kwa maelezo kuwa anataka kuwa rais wa mwisho wa CCM. Haikuchoka. Watanzania hawana utamaduni wa kupenda na kukumbatia matusi ya aina yoyote. Hoja hapa si umri wa watoa hoja wala wingi wao. Cha pili alikimaliza akiwa hospitali kule London ni tafsiri ya DEMOKRASIA kutoka kitabu cha Mgiriki PLATO kabla ya kuzaliwa kwa Bwana wetu Yesu Kristu. Hoja ya Katiba sio kama funika kombe mwanaharamu apite ni hoja inayogusa makundi mengi katika jamii, si kama mbu anayetua katika mwili wa mwanadamu na kuruka. Ndugai ni busara akatambua kuwa pamoja na matamshi ya vitisho anayotoa na upendeleo hakuna anayefurahishwa nao, huu si wakati ambao Watanzania hawajui haki zao muda umebadilika sana hivi sasa hata mtoto wa darasa la pili au la kwanza anapotazama Bunge ana uwezo wa kupembua chuya na mchele. Daouda Kamilou wa Niger, akaiweka mbele nchi yake kunako dakika ya 70, kabla ya Ulrich Kapolongo kuisawazishia tena Congo dakika ya 76. 'Simba wa Teranga' Senegal waliibuka na ushindi wa mbinde wa bao 1-0 dhidi ya Uganda, shukrani kwa bao la Sadio Mane kunako dakika ya 84 ya mchezo huo uliopigwa kwenye dimba la Stade de Marrakech, mjini Marrakesh, Morocco. Beatrice anasema akiwa mwimbaji chipukizi amekuwa na ndoto ya siku moja kuwa miongoni mwa waimbaji wakubwa kama ilivyo kwa wengine mahiri kama Christina Shusho, Rose Muhando, Boniface Mwaitege na wengineo ambao wamekuwa mfano wa kuigwa katika muziki wa Injili. Zitto anasema mkutano huo pia utazungumzia njia bora zaidi za kuiimarisha ofisi ya CAG kwa sababu imebainika kuwa ofisi hiyo ni muhimu katika kuhakikisha kuwa fedha za umma zinatumika ipasavyo. "Licha ya kero kwa wengine imefahamika kwamba baadhi ya watoto wa shule za msingi na sekondari hushindwa kufanya vizuri wawapo shuleni, hilo ni pamoja na kukesha usiku kucha waki 'chati' na simu, tena wakizungumzia maneno ambayo hayana msingi na kusababisha kuvuruga ufahamu wao na kupoteza uwezo wa kusoma, hatimaye kuongeza idadi ya wanafunzi wanaopata alama za daraja la nne au sifuri na kuongeza idadi ya wajinga nchini ." Rai yangu kwa idara na taasisi zinazojihusisha na masuala ya elimu, ni kuliangalia hilo, kwa sababu matumizi haya ya simu kwa wanafunzi yamezidi hadi kufanya vibaya katika mitihani yao ya mwisho, hasa kidato cha nne na sita. Kwa kuliona hilo Shirika la Nyumba la Taifa (NHC) limejizatiti kuhakikisha linajenga nyumba bora na zinazofikika kirahisi. Hii ni kwa sababu, Rais hana mamlaka ya kuteua wajumbe wa Bunge Maalum watakaotoka kwenye Bunge la Jamhuri ya Muungano na Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Taarifa mbalimbali zinaonesha kuwa mamilioni ya watu wanaomiliki kadi za simu wana kipato cha chini ya sh 1,000 kwa mwezi. Tunafahamu wapo baadhi ya viongozi ambao hawapendi kukosolewa wala kuambiwa ukweli lakini katika hilo la muswada wa marekebisho ya sheria ya Mabadiliko ilihitaji kusimamia ukweli kwa Bunge zima kujua kuwa upande mmoja umesahaulika, lakini kwa vile ukweli siku zote ni mzigo mzito ndiyo maana tukamsikia Ndugai akitoa maneno ya ubabe pale wapinzani walipoamua kutoa nje. Anasema hiyo inampa nguvu zaidi katika mpango wake wa kumiliki kituo cha kukuza vipaji vya vijana akiamini Tanzania ni yenye vijana wengine wenye vipaji, tatizo ni msingi bora wa kuwafanya watoke. "Mtu yeyote anayeingia shambani, akakata ndizi na kwenda kuipika bila kuangalia magugu yaliyo shambani, anakuwa ni mwizi." Miradi mingi ya maendeleo inaguswa na msukumo mkubwa wa dalili za anasa, anasa zinazosababishwa na kaulimbiu za wana mifumo wanaoona kuwa ni rahisi kwao kuweza kujipatia fedha nyingi kupitia kwenye miradi hiyo, mabilioni ya fedha za miradi zinatajwa ilhali hazilingani na hali halisi. "Wamejaa viburi!". Baba, huu ni mwaka wa nane mfululizo, kila Jumatano tunatoa ushauri katika ukurasa huu, lakini nani anajali? Mtaka ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Mvomero, anasema kwamba, kumekuwa na tatizo kwa michezo mingi hapa nchini kukosa udhamini, ukiacha soka, jambo ambalo limekuwa kikwazo kikubwa katika maendeleo ya michezo hapa nchini. Kwa hiyo hata sheria nyingi zilizotungwa na uendeshaji wa mambo mengi yaliakisi utawala wa Malkia wa Uingereza. Kwa mtu makini, anayejali ustawi wa taifa, atakubali kuwa hakukuwa na haja ya kumnyima nafasi ya kuongea, Freeman Mbowe, ambaye ni kiongozi rasmi wa upinzani bungeni. Rais, wasiwasi wangu wa kutumia Bunge hili pamoja na kuwa 'kimsingi si madhumuni ya kuchaguliwa kwao, bali lina msukumo wa kisiasa zaidi kuliko masilahi ya taifa .' Kwa muktadha huu, wabunge hawa hawatatuletea au kututolea maoni mazuri na hawatatupitishia maoni mazuri yaliyotokana na Watanzania wakati wa kukusanya maoni kulikofanywa na tume yako ya Katiba, na yale yatakayotolewa na makundi mbalimbali yakiwamo makundi maalumu. Watu hawa hawataki kukubali kwamba Watanzania wengi wameamua kwamba hatima ya nchi hii ni serikali tatu na kwa maana hiyo hawana haja ya ilani ya uchaguzi ya CCM ya serikali mbili. Kama hii nayo ni kweli lazima tujue kwamba sasa ni wakati wa kuita beleshi kwa jina lake na si kuita kijiko kikubwa. Mwaka 1993 mashirika ya kijamii kama Mtandao wa Jinsia (TGNP) na mengine yalianza na kuunganisha nguvu na kupaaza sauti kukataa shinikizo hilo huku wakituma ujumbe kwenda Benki ya Dunia kupinga sera za urekebishaji wa uchumi (SAP) kutoka mataifa makubwa yaliyoendelea na mashirika ya kimataifa ya kifedha. Mbali na hilo, elimu ya ugani kwa wakulima na soko la uhakika hususan kwa mazao ya tumbaku, korosho, ufuta, alizeti na karanga nayo imesaidia. Mtoto mdogo wa Mashauri ana miaka tisa. "Unasoma kitabu gani sasa?" Kinachoonekana sasa nchini ni kwamba Watanzania wanataka mageuzi ya muundo wa serikali na tukubali kubadilika kama alivyoshauri Harold Wilson kuwa huwezi kuzuia mageuzi. "Hadi leo miezi miwili kabla ya mitihani hiyo kufanyika sisi wadau wa elimu hatuna taarifa maalumu zaidi ya porojo na tetesi za mitaani. Inajulikana wazi madhila ya maisha yanafanya watu watumie ubongo wao na kufikiri namna ya kufanikiwa. Na hawa ambao bado wanaendelea na jitihada za kudumisha serikali mbili katika Katiba mpya waelewe kuwa wanaendeleza jitihada hizo kwa aibu yao wenyewe. "Shayiri ni tofauti na mazao mengine ambayo mkulima analima bila kujua soko wala bei. Kwa maana hiyo, masuala haya sasa itabidi yashughulikiwe kwa utaratibu mwingine wa kisheria Zanzibar na Tanganyika vile vile, ambao utakuwa tofauti na utaratibu uliowekwa na Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Mwezeshaji wa mafunzo hayo, Muccadam, ambaye kitaaluma ni mwanasheria, anasema kuwa anamshukuru Mungu kufanikisha mafunzo hayo kwa wajasiriamali kwani ni hatua kubwa kwao katika kuupiga vita umaskini, ambao umeshamiri kwa kiasi kikubwa miongoni mwetu. "Ni vema tukashirikiana katika kuwaendeleza vijana kwenye michezo mbalimbali kuwajengea msingi imara wa kuwa tegemeo la baadaye kwake mwenyewe (kwani michezo ni ajira), familia yake na taifa. MASHINDANO ya taifa ya riadha yamemalizika hivi karibuni mjini Morogoro yakishirikisha mikoa 25, ukiwemo Kagera ambao kwa miaka kadhaa haikushiriki kutokana na sababu mbalimbali, ikiwemo ukata na mambo mengine. Dk. Mganilwa ambaye anazungumza wakati wa hafla ya chuo hicho kukabidhiwa rasmi ithibati ya kutoa mafunzo ya anga anasema mkakati huo umetengenezwa kwa kuangalia namna chuo kinavyoweza kutoa mchango wa kuzalisha wataalamu watakaoweza kukabiliana na changamoto za maendeleo katika sekta ndogo zote za uchukuzi na usafirishaji (usafiri wa bahari, usafiri wa reli, usafiri wa anga, usafiri wa majini na mfumo wa bomba (pipe line system). Uenyekiti wa SADCOPAC mara nyingi hushikiliwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) kutoka nchi mwanachama wa SADC. Lakini pia anasema serikali za vijiji zinaweka kodi kubwa na kusababisha vikundi vya wakulima kushindwa kumudu, hivyo kusababisha maghala hayo kupewa watu binafsi wanaobadili matumizi ya maghala hayo. Kwanza, hawajachaguliwa na mtu yeyote na wala taasisi zao kuwawakilisha katika Bunge la Katiba kwa sababu Muswada Mpya unapendekeza wateuliwe na Rais." Jibu linaweza kupatikana kwa kuwachunguza wale wote wanaojitangaza wakati wa kuomba kura kutumia semi, hotuba au nukuu za Mwalimu. Mifano michache ya ufisadi kwenye Bodi ya Tumbaku na vyama vingine vikongwe kama KNCU, KCU, Nyanza, Shirecu na vinginevyo itoshe kuiongoza serikali kuwachunguza viongozi husika na kuwafungulia mashtaka. Hii inamaanisha kuwa kwa kila siku ambayo wafanyakazi wanakuwa kazini, mamlaka ilikuwa inatengeneza kiasi hicho cha fedha. Hii pia ni kuitangaza nchi yetu kimataifa ikiwa ni pamoja na kuhamasisha utalii. Asilimia hamsini zilizobaki utazipata tu pale utakapounda Bunge Maalumu la Katiba. Ana wajibu wa kutoa mwelekeo wa nchi! Ni ukweli usiopingika kuwa Tanzania inahitaji Katiba mpya pamoja na kwamba wapo waliosema haihitajiki. Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) Ludovick Utoh, ni miongoni mwa waliohudhuria mkutano huo, anasema uzinduzi wa Afropac umekuwa muhimu kwa sababu nchi nyingi za Afrika zinakabiliwa na matatizo yanayofanana ikiwamo ukosefu wa uwazi na uwajibikaji katika matumizi ya fedha za umma. Hapo ndipo Bunge lilipoumbuka. Sababu ya kusema hayo ni aina ya kilimo chetu hapa nchini ambapo asilimia zaidi ya 70 ya wakulima wote wanategemea mvua, maskini ambao hawana uwezo wa kulima kwa kumwagilia. Na hapa ninayemwona anaweza kuingilia kati na kuokoa jahazi hili ni Rais mwenyewe; Uchakavu wa mtandao wa mabomba na mitambo, ukosefu wa vipuri na fedha za kugharamia matengenezo ya mara kwa mara na uendeshaji ni miongoni mwa changamoto zinazowakabili. Kutokana na msimamo huo wa Tanzania mwaka 1986 ilikataliwa kupewa misaada na Benki ya Dunia. Jinsia Demokrasia na Maendeleo: Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa si mara moja kwa bondia huyo kulalamika kutopata sapoti inayostahili kwa kukosa udhamini kama ilivyo kwa soka ikizingatiwa kuwa anaitangaza ramani ya nchi kwa kiasi kikubwa kwa sasa. Pia tuliwapa changamoto, wazidi kupanua wigo zaidi wa udhamini, ili kufanikisha maendeleo katika michezo mbalimbali na hatimaye jina la Tanzania ling'are kimataifa. Wafanyakazi wanalazimishwa kurejea kazini wakati hawajalipwa kwa miezi minne na hakuna uhakika kuwa watalipwa hata kama watarejea kazini. Anasema kupitia uimbaji ameweza kutengeneza nafasi nyingi za ajira na kuwaajiri watu wengi kutokana na kazi hiyo. Tukiendelea kuwa ngangari eti hatushauriki tunaweza kujikuta tumeitumbukiza nchi katika magumu kwa sababu ya masilahi binafsi au wakati mwingine kwa sababu za kipuuzi tu! Ili kuhakikisha dhamira hiyo inafanikiwa, Rais Kikwete alituambia kuwa mapema mwaka huu, ataanza vikao vya mashauriano na vyama vya siasa na makundi na taasisi mbalimbali za kiraia kuhusu muundo mzuri wa Bunge la Katiba, ili hatimaye kuifanyia marekebisho sheria ya marejeo ya Katiba kuhusu kipengele hicho. Baada ya jitihada zote kugonga mwamba, ikiwemo kuwatuma marafiki kwenda kumueleza Christina juu ya hisia alizo nazo kwake, Solomoni siku moja aliamua kujitoa 'mhanga' na kwenda nyumbani kwa dada huyo, ambako alikutana uso kwa uso na Mama Christina na kumpa ujumbe wake. Katibu huyo alisema, kwa sasa shirikisho limejipanga kuhakikisha linashirikiana bega kwa bega na wadau, pamoja na wawekezaji wote ambao wameonyesha nia ya kuwekeza katika riadha na kwa kuanzia, aliahidi kuweka kambi ya wiki moja klabuni hapo. Anasema hivi sasa wapo kwenye mchakato wa kufanyiwa ithibati na Mamlaka ya Usafiri wa Anga Tanzania (TCAA) hivyo ni matarajio yao kwamba taratibu hizo zitakamilika kabla ya mwisho wa mwaka huu ili waweze kudahili wanafunzi (mafundi) wa kuhudumia ndege(Air Craft Maintenance) na watalaamu mbalimbali wa kuhudumia ndege. Mkoa wa Kagera miaka ya nyuma ulivuma sana katika mbio fupi, miruko na mitupo, ambapo walikuwepo wanariadha wengi kutoka mkoani humo waliong'ara katika mbio fupi, miruko na mitupo. Nilipofika kazini kama Ofisa Muuguzi Msaidizi nilikuta mambo ni tofauti na nilivyotegemea. Mamlaka hiyo imewashauri wakulima wa maeneo ya kaskazini mwa nchi na kanda ya Ziwa Victoria kupanda mazao yanayostahimili ukame na kukomaa haraka. Au usemi kama uhuru na kazi. Uwekezaji tunaosema hapa ni kuanzia klabu za Ligi Kuu kuwa na timu hai za vijana tofauti na ilivyo sasa ambapo huwatafuta wa msimu pale wanapotakiwa kushiriki michuano ya Kombe la Uhai ambayo hushindanisha vikosi vya vijana wa chini ya miaka 20. Uswahili wetu huu ndio Baba wa Taifa aliouita utoto! Kosa la wapinzani katika hoja ya juzi ni lipi hadi wamiminiwe viroba vya matusi, kejeli na udhalilishaji kiasi cha kulinganishwa na mashetani? Pamoja na hayo, sheria hizo zote zinatoa mianya ya kuendelea kwa sheria za kimila ambazo baadhi yake zinawabagua wanawake. Shedehwa anasema wanachangia kiasi cha sh 300,000 kwa ajili ya shughuli za kijamii kama michezo na watoto wenye mahitaji maalumu ikiwamo yatima lakini wanatamani kutoa zaidi. Kama mwenendo wa wenzetu ndio huu basi tunapaswa kujipanga kisera na kimkakati wa nchi nzima kuokoa Bandari yetu ya Dar es Salaam. CHUO cha Taifa cha Usafirishaji (NIT) kilianzishwa mwaka 1975 kwa lengo la kutoa mafunzo ya fani mbalimbali katika sekta ya uchukuzi na usafirishaji. Anasema imekuwa kawaida kwa mgambo na askari hao wa manispaa kupita kwenye maeneo wanayouzia bidhaa zao na kuchukua kiasi hicho cha fedha na endapo wasipowapatia basi hukamata mali zao. Tena unaweza kusema huo si utamaduni wa Mwafrika!" Hadi hapo mimi kusema kweli sikujua au sijui mwandishi alikuwa analenga nini. Dau anazitaja changamoto hizo kuwa ni ongezeko la tatizo la Mafao ya Kujitoa, lililotokana na utekelezaji wa sheria mpya ya usimamizi na udhibiti wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii ya mwaka 2008 iliyoanza kufanya kazi mwaka 2011. Kenya (2005) lilikuwa na wajumbe 629 kwa idadi ya watu milioni 31; Kauli hiyo iliungwa mkono na baadhi ya timu shiriki, ambapo Polisi Mwanza, walisimama kuonyesha bango lao lililosomeka: 'Utii wa Sheria Bila Shuruti.' Hivi ndivyo Filbert Bayi ilivyotetea umalkia wa netiboli Tanzania Bara, ambapo sasa changamoto inabaki kwenye michuano ya kimataifa. KIVUMBI cha Tamasha la Kili Music Tour kimezidi kutikisa katika mikoa mbalimbali nchini ambapo Jumamosi iliyopita ilikuwa zamu ya Kahama kwa wapenzi na mashabiki wa muziki kupata burudani ya aina yake kutoka wasanii mahiri wapatao 10 wa kizazi kipya na Hip Hop. Hivyo, madai kuwa ilani ya uchaguzi ya CCM 2010 haikutaja kuunda Katiba mpya ni suala jingine na kuwa na Katiba mpya ni jambo jingine, bila kujali suala hilo limeasisiwa na nani. Hata wizara mufilisi kama ya Elimu nayo wananchi wategemee matokeo makubwa sasa? "Ugali wa dona samaki wabichi na nyama kidogo lakini kila siku nilikuwa nahakikikisha nakula mboga nyingi za aina mbalimbali za majani," anasema huku akitabasamu. Kilichomshangaza zaidi ni kujibiwa na mmoja wa wabunge mkoani kwake kuwa aachane na ahadi ile kwani ilikuwa ni usanii tu wa kisiasa. Anawaomba wananchi kuwa na mshikamano katika kupigania maendeleo ya mji huo bila kujali wanayefanya naye kazi anatoka katika chama cha upinzani. Biashara inapaswa kupelekwa 'kliniki maalumu' na kuchekiwa na wataalamu na washauri waliobobea katika masuala ya biashara ili kukabiliana na matatizo yaliyopo kwenye biashara. Aliambiwa kipindi cha kampeni wagombea wengi hutamka ahadi nyingi lakini hakuna utekelezaji wowote. Lakini ukiwauliza watu wengi watakuambia kuwa bado hawaoni uwajibikaji mkubwa wa watu hawa. Tumefunga midomo yetu; na hatupendi kuchokoza nyuki. Anasema mradi huo una eneo la mita za mraba 4,704.9 ambapo utahusisha ujenzi wa majengo mawili pacha ya ghorofa 26 kila moja ikigharimu zaidi ya sh bilioni 68. Pendekezo hili linapingana na maudhui ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Anaongeza kuwa ukwepaji wa kodi na utoroshaji wa fedha kwa njia haramu pia unafanywa kwa ushirikiano na baadhi ya watu au taasisi za nje kwa kutumia makampuni yao yaliyopo hapa nchini. Pengine alikuwa akimweleza Kamuhanda aliyekuwepo karibu ndani ya gari. Lakini leo hii Afrika Kusini iko mikononi mwa wenyewe, weusi, wazalendo wa nchi hiyo, ambao kulingana na maguvu waliyokuwa nayo makaburu weupe hakuna ambaye angetegemea kama kitu hicho cha wazalendo kuiweka mikononi nchi yao kingewezekana. Mpaka mtu anamalizika! Wanasema tabia ya vyama vya siasa kuwabana wabunge wake wakati wa mijadala inayohusu wizi na ubadhirifu wa fedha na rasilimali za umma kunachangia kuzorotesha vita dhidi ya vitendo hivyo. Hatuwezi kuwaona wao wazuri kwa kuwasema wengine vibaya bila kuona mikono yao imefanya jambo gani jema. UONGOZI ni dhamana nzito kutokana na yule anayepewa jukumu la kuongoza wenzake kutarajiwa kuwa mfano bora wa maisha, tabia, kauli na vitendo kwa anaowaongoza na watu wengine. Sasa ushindi wa aina hiyo tuueleweje? Nchi za Rwanda na Burundi ndizo zinazotambulika Afrika Mashariki kwamba zinafanya kila linaloweza kuondoa vizuizi vyote vya barabarani kuliko nchi nyingine tatu wanachama za Kenya, Uganda na Tanzania. "Hakika ilikuwa safari ndefu iliyojaa milima na mabonde mpaka kufikia hapa nilipo. Wanasahau jambo moja muhimu. Hizi zilikuwa ndizo siasa za Bara la Afrika wakati ule, hebu tuone mifano michache ya nchi nyingine ilikuwaje. Alipokuwa na mafaili 36 ya kesi za dawa za kulevya alisema atawasiliana na Waziri wa Mambo ya Ndani. "Hata huko Ulaya wazamiaji wamedhibitiwa, sasa hawaendi tena, suala la wahamiaji haramu ni somo la kisiasa na kiuchumi, ni muhimu kwa nchi zetu kutafakari jinsi ya kujenga uchumi wake," anasema. Kwa hulka ya Watanzania na hasa viongozi wenye dhamana, tunaamini kwamba kilichotokea hakikupaswa kutokea na kwamba hali ingeweza kuwa shwari kama kila upande ungetumia busara. Nihitimishe kwa kuuliza hivi ni kwanini viongozi wangu wa CCM hamjifunzi? "Watoto fikirini msipende kukariri niliyosema mimi ." Kwa mtindo huu wale wanafunzi wa mwalimu wa darasani aliwakazania watumie ubongo kufikiri na kupata majibu yao kwa maswali yale alivyowauliza. Matokeo yake yalikuwa ni kuiga maandiko ya waandishi wa Novost Press wa iliyokuwa Urusi (USSR) kutoka kwenye vitabu vya Fundamentals of Political Economy vilivyoandikwa na Nikitin na Kozlov. Kwa jinsi watoto wanavyopenda kucheza, kama atawekewa ratiba itakayokuwa inamlazimisha amalize kazi za shuleni kwanza kabla hajaenda kucheza, basi atahakikisha anazifanya kazi za shuleni haraka sana ili apate muda mwingi wa kucheza. Baada ya kushika nafasi ya tano katika mashindano hayo ya taifa ya mwaka huu, mkoa wa Kagera sasa umebaini kuwa unaweza kufanya vizuri zaidi hivyo unajipanga kuhakikisha unaendelea kuibua vipaji na kuviendeleza. Juma Nkamia amesoma wapi uandishi? JUMA Nkamia ni Mbunge wa Kondoa Kaskazini (CCM). "Nilipokwenda shule ya sheria sikupata taabu sana kwa sababu ule mfumo wa kujitegemea wa chuo kikuu huria ulishanizoesha kutomtegemea mwalimu," anasema. Ajabu ni kwamba viongozi hao wengine wa kiroho, hata waseme nini, haijawahi kutokea wakatiwa msukosuko kama anaotiwa Sheikh Ponda. Mkurugenzi Mkuu wa NHC, Nehemia Mchechu, anasema mradi wa kwanza ni wa ujenzi wa nyumba za makazi wa Golden Anniversary Tower. Kinyume cha matarajio ya wengi, Cape Verde wakaibuka na ushindi wa mabao 2-0, yote yakifungwa kipindi cha kwanza na Luis Carlos Almada Soares 'Platini' (dk. 28) na Heldon Ramos (dk. 42). Vikao vipi tena? Zinapokutana nchi, mnakutana marais watupu. "Kipindi hicho nilikuwa naumia sana, nikitamani kucheza, lakini leo hii naona Mungu ameanza kuninyooshea njia, natarajia mashabiki wa soka watayakubali mambo yangu," anasema Juma. Hii ni ndoto ya Waamarekani weusi kuonekana kuwa na haki katika nchi hiyo. Kutandaza nyasi kwenye shamba na kuhakikisha matumizi ya jadi kupambana na wadudu ili kuepukana na matumizi ya dawa za kemikali. Huu ni uthibitisho kuwa matatizo ya Tazara ni zaidi ya utendaji. Ni chama kilichokuwa kimelenga kuleta mapinduzi katika maendeleo ya taifa letu; mapinduzi katika huduma za kijamii, watu wapate maji, umeme, shule, hospitali, makazi bora, chakula cha kutosha na kuumiliki uchumi wa nchi yao. Wengi watastaajabu kwa uamuzi wangu wa kumpongeza Rais Kikwete, ndiyo nalazimika kumpongeza maana ninafahamu nguvu kubwa inayotumiwa na Wana CCM kupinga ujio wa serikali tatu. TAZARA akasema atawasiliana na Waziri wa Kazi. Wanakaa kimya na kwa unafiki wanalaani rushwa! Haoni dosari ya Muungano wa sasa. Wakati huo huo viongozi wa chama tawala wanakuwa wakitamba kuwa ni lazima watashinda pamoja na ukweli kwamba wanatamka hivyo huku wakizomewa na wananchi. Namsihi aache Watanzania watengeneze Katiba mpya kwa ajili ya vizazi vijavyo ili waje wanufaike na maliasili zao zilizo chini ya ardhi na juu ya ardhi. WAKATI akitoa salamu zake za mwaka mpya kwa taifa Desemba 31, mwaka jana, Rais Jakaya Kikwete alituhakikishia kuwa mchakato wa kuandika Katiba mpya ya nchi unaoendelea sasa utakamilika kwa wakati uliopangwa, na kwamba Katiba hiyo itazinduliwa rasmi Aprili 26, 2014 wakati wa sherehe za kumbukumbu ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Wafanyabiashara wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu Congo (DRC) ndio waliokuwa wa kwanza kutishia kuisusa Bandari ya Dar es Salaam. Yaani ni sawa na mtu anayetakiwa kusafiri kilometa 100 kwa siku lakini anakuja na mapendekezo ya kusafiri kilometa 10 ambazo nazo hadi siku inaisha amesafiri kilometa tatu tu. Iko wapi KANU, iko wapi MCP, iko wapi UNIP na kadhalika. Ni tumaini langu kwamba walengwa wote watazingatia ushauri ulioutoa." Mpango huo ambao pia utahusisha programu ya kuibua vipaji vya vijana 30 watakaokaa kambi ya taifa itakayowekwa mjini Morogoro, unalenga kufuta aibu ambayo katika siku za hivi karibuni taifa limekuwa likiingia kutokana na matokeo mabaya katika mashindano ya kimataifa. Anadai kwamba baadhi yao walishiriki kuasisi mfumo wa serikali mbili za Muungano, na kwamba hawana haki kupendekeza mfumo mbadala kwa sababu huu uliopo umefanikiwa kwa miaka 50 iliyopita. Anasema ripoti hizo zitaonesha utekelezaji wa maamuzi kadhaa yaliyofikiwa huko nyuma. Katika kazi hiyo, Plan ilifanikiwa kuwaokoa watoto kadhaa kutoka katika ajira hizo, ambazo leo hii zinapuuzwa na serikali. Wakulima wa mpunga wilayani Kilombero, Morogoro wakizungumza kwenye mkutano wa wadau wa kilimo hicho wanalalamikia changamoto zinazowakabili likiwamo tatizo la maghala kupewa wawekezaji wa nje. Katika hali hiyo ilitarajiwa kuwa mbunge awe mtu anayewajibika kwa kiasi kikubwa kwa sababu walipa kodi wameamua kumgharamia kwa malipo makubwa. Dhana hii nimeitoa katika maandiko matakatifu, ambamo mitume wa Bwana wetu Yesu Kristu wakiitwa wanafunzi wake. Mie simo wala simsemi mtu yeyote jamani. Matokeo yake kila kiongozi katika nchi hii ana mamlaka kamili! Vinginevyo Nyerere angeweza kutumia madaraka na mamlaka yake kama waziri mkuu kuhakikisha rais anatoka TANU hata kama kaulimbiu ya TANU yajenga nchi yangekuwa ni maneno matupu kama tunavyoona kwa wakati huu. Wabunge wengi lalilalamikia kitendo cha serikali kushindwa kuwachukulia hatua za kisheria viongozi wote waliohusika kuvifilisi vyama hivyo wakiwamo wanasiasa. Baada ya mkutano huo, waandishi tulitaka kujua upande wa pili yaani CHADEMA, hivyo tulielekea walikokuwa ambako nako kulifanyika mkutano na waandishi wa habari ukiongozwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa. Kigogo huyo wa CCM alikuwa na imani kuwa mgombea wa chama chake angeshinda, na kweli alishinda, pamoja na mgombea huyo kutokuwa na mvuto kwa wananchi ambao ndio wapiga kura. Uchunguzi zaidi unaonesha kuwa Septemba 21, mwaka jana raia 40 wote kutoka Ethiopia waliingia nchini bila kufuata taratibu za uhamiaji kupitia Kijiji cha Mnoa kilichopo Kata ya Kileo, wilayani Mwanga. Basi kama tumeongea vizuri mimi sikumbuki tena mahojiano yenu, karibuni tena." Wakati hao wanakutana, wakuu wa Tanzania na Burundi hawakushiriki. Stars inataka kumaliza nafasi hiyo ya pili kuepuka kuanzia ngazi ya awali katika mbio za kusaka tiketi ya Fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika za mwaka 2015. Hili letu sasa nasema ni pasua kichwa. Kilichofuata hapo, ni wazee kumsihi Nagi aondoke kwa vile hawawezi kuongozwa na Mkenya huku wakimtaka awe ameondoka nchini ndani ya saa 24. Ngoja tusubiri kuona nani anaikwaa tiketi ya Brazil kwa kofia ya Afrika katika fainali hizo zenye historia inayoanzia mwaka 1930, nchini Uruguay. MWANZONI mwa wiki iliyopita, Wazee wa Klabu ya Yanga wakiongozwa na Katibu wao, Ibrahim Akilimali, walimtimua Mkenya, Patrick Nagi, katika makao makuu ya klabu hiyo kongwe iliyoasisiwa mwaka 1935. Kuhusu wanamuziki wanaomvutia zaidi ni Hussein Jumbe na Hassan Rehani Bichuka. "Na kama itashindikana itabidi nitafute pia utaratibu wa kwenda hadi kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ili nipewe msaada katika hilo, kwa kuwa anakwamisha mipango ya serikali katika kuwatafutia vijana ajira." Mbali ya kuzoa taka, alikuwa akiendelea kujifunza mchezo huo Anatoglou, Mnazi Mmoja na Kinondoni ambapo katika kujipa mazoezi, kuna wakati alikuwa akikimbia kutoka Kinondoni hadi eneo la kazi, Anatoglou. Watu wengi wa Tanzania tumeshikwa na ugonjwa wa kutamani maisha ya raha na starehe pasipo kufanya kazi ya kuzalisha kipato binafsi na kukuza pato la taifa. Kuhusu Mwalusako, Sanga anasema naye yumo kwenye orodha ya waombaji wa ajira na hatima yake itatokana na matokeo ya mchakato huo unaoendeshwa na kampuni iliyopewa tenda ya kazi hiyo. Kweli viongozi wetu wameamua kuua chama chetu kwa kuongeza hisia za hasira kwa wanyonge. Mfano, madola mengi ya Afrika yalianza kupigania uhuru katika miaka ya 1950 na 1960, na Wazungu wakasalimu amri na kuanza kutoa uhuru. Matatizo yanayowakabili wafanyakazi, menejimenti na bodi ya Tazara ni kielelezo cha matatizo yanayowakabili wafanyakazi katika sekta nyingi nchini. "Vijana hawa hupita nyumba kwa nyumba kwa wakulima na kununua kahawa. Wameshindwa kutuvusha. Ingawa ripoti hiyo haijataja maeneo yaliyofanyiwa utafiti, kisha kubainika wingi wa watoto hao kufanyishwa kazi maeneo ya migodini, si sababu ya serikali kukanusha ripoti hiyo ya uchunguzi. Hiyo ndiyo changamoto ya kuondoa wasiwasi kwa asilimia 50. Kwa namna ambavyo mafunzo yalitolewa kwa askari Jela na namna walivyohudumia wakiwa chuoni ilitosha kuwabadili kisaikolojia kuwa wakatiri. Inapotokea haki hizo zikakiukwa wanajikuta wanalo jukumu la kufuatilia na kuuliza kwa nini zikiukwe. Tabia hiyo ilifikia kukorofishana na mama yake mzazi aliyetishia hata kumtolea 'radhi' kama angeendekeza ulevi. Umeme shida mpaka leo wanazungumzia kufikia asilimia 30 katika nchi yenye mito chungu nzima, maporomoko kila mahali, maziwa makubwa na madogo, mawimbi ya bahari ya kutosha, nyika zenye upepo mkali, makaa ya mawe, madini ya uraniamu, jotoardhi, nakadhalika. Unatakiwa kuwa na amani ndani ya moyo wako itakayokuwezesha kuishi kwa kujiamini. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa chuo, maandalizi ya kufundisha marubani hapa nchini yanaendelea na kwamba utayarishaji wa mitaala ya kufundishia marubani hao itakamilika ndani ya mwezi huu Agosti na taratibu za kutafuta vifaa vya kujifunzia zikiwamo ndege za mafunzo yanaendelea vizuri. Hapo ndipo Waislamu wanapofikia kujiuliza, kuna nini? Anahitaji kuwa na ujasiri wa kuwa na misimamo yake. Watendaji wa rais akiwamo waziri mwenye dhamana ghafla nao wakageukia kulia. Anasema alijaribu vyote lakini havikuweza kumsaidia. Kuhusu kucheza zaidi ya namba moja, anasema ni faraja kubwa na angependa afike mbali, yaani kucheza soka nje ya nchi kama Mbwana Samata na Thomas Ulimwengu, wanaoichezea TP Mazembe ya DR Congo na Shomari Kapombe anayecheza soka Ufaransa. Kwanza, ni kusita kwa askari kuchukua hatua ya kumkamata na kumtoa nje Mbowe. Japo ni mzaliwa wa mji wa Queens, New York City, baadaye alihamia Minneapolis, Minnesota, wakati huo akiwa mtoto na sasa makazi yake yako kaskazini mwa Minneapolis, akifanya kazi ya unyoaji nywele. Ukiwauliza kwanini sisi Watanzania ni maskini sana duniani licha ya rasilimali zote tulizonazo watakuambia nchi bado changa. Pia tuangalie ni jinsi gani unaweza kuondoa hofu inayokukabili katika biashara zako. Ushindi huo pekee kutoka kwa Tanzania, umeifanya timu hiyo imalize na pointi nne, ikitanguliwa na Ivory Coast, Morocco na Tanzania. Hali kama hii itaendelea kuidhoofisha Tazara. Mamlaka hiyo ambayo kwa sasa ipo chini ya Wizara ya Maji ilikuwa ikijiendesha kibiashara kwa kuuza hisa zake na kuuza maji yaliyozalishwa. Tangazo hilo lilitolewa baada ya wafanyakazi hao kugoma kufanya kazi wakidai walipwe malimbikizo ya mishahara yao ambayo hawajalipwa kwa kipindi cha miezi minne iliyopita. Kwamba kisichoaminiwa na CCM hakipaswi kuwa kwenye rasimu hiyo! Rais wangu, hayo kukusibu yasikufanye uweke mikono yako kichwani na kuanza kulia kutafuta huruma ya watu wengine hata wasio na dini! Na hapa ndipo tunapokuwa na matatizo kama yule profesa wangu ambaye hataki kuona ukweli bali kuamini moyoni huku amefumba macho. Mtu yuleyule aliyeyakalia kwa muda wote huo. Hoja hii ni sawa na mgonjwa aliyeugua kwa zaidi ya miaka 50 sasa umepata dawa ya kumtibu halafu unasema hakuna haja ya kuwa ameishi miaka 50 na ugonjwa huo bila kufa, mambo ya ajabu kabisa mzee wangu. Zipo hoja binafsi za kutosha ambazo zimewasilishwa na wabunge wa upinzani zikazimwa kinyemela na kiti cha spika kwa kuogopa serikali kuumbuka. Kimsingi nakubaliana moja kwa moja na baadhi ya wabunge wanaohitaji kuona mbio za Mwenge wa Uhuru zinasitishwa kwa kuwa hakuna sababu ya kuendelea kukimbiza Mwenge huo unaohamasisha matumizi mabaya ya fedha za serikali huku wananchi wakiendelea kuwa maskini. Katika Ufafanuzi huo, CCM imekataa mapendekezo yote muhimu yaliyoko kwenye Rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume. Taasisi hizi zitakuwa na mjumbe mmoja kwa kila moja kwa jumla ya wajumbe 44; (e) "Taasisi za elimu ya juu zinahusisha pia vyama vya wanafunzi wa vyuo vya elimu ya juu ambavyo vitakuwa na mjumbe mmoja mmoja kwa chama cha wanafunzi kwa jumla ya wajumbe 44; (f) Taasisi za elimu ya juu zinahusisha pia vyama wahadhiri/wakufunzi wa vyuo vya elimu ya juu ambavyo vitakuwa na mjumbe mmoja mmoja kwa kila chama kwa jumla ya wajumbe 44; (g) "Makundi yenye mahitaji maalum yaliyotajwa katika aya (v) yafafanuliwe kuwa ni mashirika yanayowakilisha wenye ulemavu wa macho, ngozi, viziwi/bubu, viwete na walemavu wa aina nyingine ambayo yatakuwa na wajumbe 10 kwa ujumla wao; (h) "Vyama vya wafanyakazi vilivyotajwa katika aya (vi) vifafanuliwe kuwa ni vile vilivyosajiliwa na vitakuwa na wajumbe 40 ikiwa ni wajumbe wawili kutoka kila chama cha wafanyakazi kilichosajiliwa; (i) "Jumuiya ya wakulima iliyotajwa katika aya (vii) itakuwa na wajumbe 10 watakaotokana na vyama vya wakulima wa mazao kama vile pamba, kahawa, korosho, chai, katani, karafuu, miwa na wavuvi; (j) "Jumuiya ya wafugaji iliyotajwa katika aya (viii) itakuwa na wajumbe 10 watakaotoka Baraza la Mashirika yasiyo ya Kiserikali ya Wafugaji na Wawindaji/wakusanya matunda ya porini (PINGOS Forum); (k) "Vikundi vingine vya watu wenye malengo yanayofanana vilivyotajwa katika aya (ix) vifafanuliwe kumaanisha Chama cha Waajiri Tanzania (ATE), Chama cha Wenye Viwanda Tanzania (CTI), Chama cha Wafanyabiashara, Viwanda na Kilimo Tanzania (TCCIA), Chama cha Wafanyabiashara Wanawake Tanzania (TWCC); Chama cha Wafanyabiashara ya Madini na Nishati (TCME); vyama/mashirika ya wachimbaji madini wadogo wadogo; Ndiyo maana nchi zote zilizojaribu mfumo wa kidhalimu ziliamua kuachana nao na kuiacha haki ichukue mkondo wake. Pamoja na mambo mengine yaliyojionesha, chapuchapu tukasikia Muungano huo. "Idadi kubwa ya watoto hao hufanya kazi kwenye mazingira magumu na wakati mwingine hulazimika kuingia kwenye mapango yaliyopo chini kwa chini, kwa ajili ya kusaka madini. Watanzania tukisaidie. Tuulize magari ya mafuta yaliyokamatwa na wizara yako wapi? Kwa tafsiri hii uchumi pia unaweza kuyumbishwa au kudumazwa kwa kauli tu ya mwanasiasa hasa pale inapokosa utashi wa kutoa matumaini endelevu kwa wanaotegemewa kushamirisha shughuli zao ili sehemu au nchi husika inufaike na ushamirishaji wao na hatimaye maendeleo ya kiuchumi yawepo. "Kwa wakati wote tumeyachukulia kuwa ni mambo yanayotuhusu sote, hivyo kupeana ushauri ni wajibu wetu wote na ushauri kwa wanaogombana, huzungumzwa, sasa iweje leo mtu kutoa ushauri ule lionekane jambo baya, la ajabu na la kumfanya mtu kushutumiwa na kutukanwa?" Miaka zaidi ya 50 wanafunzi kuanzia ngazi ya shule za msingi hadi vyuo vikuu wanahitimu bila maarifa ya kujitegemea, hospitali zetu bado wagonjwa wanalala zaidi ya mmoja katika kitanda kimoja, nchi nzima watoto wa shule za msingi wanakaa chini achilia mbali madarasa mawili ndani ya chumba kimoja, nchi nzima hakuna maji safi wala salama. Hakuna mwenye nia njema na nchi akatetea uhalifu, lakini uhalifu wowote hasa ule unaovuruga uchumi wetu lazima upigwe vita na raia mwema yeyote. Lutavi anayataja mazao makuu ya chakula wilayani hapo ni mahindi, mpunga, muhogo, maharage, viazi vitamu na mikunde. Katika mahojiano maalumu baada ya hafla hiyo, Dk. Dau anasema ingawa kuagana ni furaha, lakini anakiri tukio hilo ni huzuni kwa uongozi na wafanyakazi wa NSSF, kutokana na aina ya utendaji na ushirikiano wa bodi hiyo kwa menejimenti ya shirika hilo tangu ilipoingia madarakani. Nyota anasema katika tasnia hiyo anavutiwa na Jacob Steven na wengineo wengi wanaofanya vizuri katika tasnia hiyo ambao wanafanya sanaa ni sehemu ya kazi yao na si kuuza sura. GWIJI wa muziki wa dansi nchini, Muhidin Maalim Gurumo wa Bendi ya Msondo, ametangaza kustaafu kazi hiyo aliyoifanya kwa miaka 53. Eeeh babu kawa mkali, anaanza kuponda mfumo wote wa kiutawala, kuwa ni makosa makubwa kukubaliana na mawazo ya Watanzania wenye akili timamu lakini hawapo kwenye chama chao, babu anazidi kukasirika, kuwa uongozi haufai kuwakumbatia Watanzania ambao hawafungamani pamoja kisiasa. "Wanapopata oda hurudi nchini mwao kwa ajili ya kuanza kutafuta mzigo kama walivyopata oda," anaeleza. Ndiyo maana hata Rais Jakaya Kikwete hakuangalia CCM inahitaji nini, ameangalia vizazi vijavyo vinahitaji nini. Ni busara ya kawaida kwa kiti cha Spika kushirikiana na kiongozi wa kambi katika kuongoza vizuri Bunge! Ukipigana na adui kila baada ya muda fulani lazima ujihoji kama unasonga mbele na kuna dalili za kushinda. Kwa kuwa waingizaji wanakwepa kodi, wanauza bidhaa hizo kwa bei nafuu na kwa sababu wananchi hawana kipato na elimu ya kutosha kubaini bidhaa hizo, wanazinunua kwa wingi kadiri ya matumizi yao. Nkamia amekuwa mtu wa kubwatuka bungeni na kuwasema vibaya waandishi wa habari kana kwamba ni watu masikini, ombaomba wenye kuburuzwa na matajiri kuandika uongo dhidi ya serikali. Itaendelea. 'Siwezi kumuacha mume wangu ingawa ana VVU' "NIMEMPOKEA na kumkubali bila kujali hali yake, nimemuuguza akiwa kwenye hali mbaya hadi sasa bado nampenda mume wangu japo nimeshauriwa sana niachane nae lakini sipo tayari. Wanaweka maslahi ya wananchi kabla ya matakwa yao? Wanasema tofauti ya malengo ya umoja huo, baadhi ya vyama vya siasa vinapenda kuwabana wabunge hao kwa nia ya kulinda masilahi ya vyama vyao. Mmekwisha. Tunasema umefika wakati sasa wa kuchukua hatua stahiki ya kuondoka hapa tulipo kama kweli tunataka kuyafikia mafanikio ya kweli ya soka tofauti na ilivyo sasa ambapo kila kukicha ni heri ya jana, tuzinduke, tuchukue hatua kwa sababu jahazi linazidi kuzama. UZALENDO ni kitu muhimu sana kwa maendeleo ya nyanja yoyote ya kila taifa duniani na bila silaha hiyo muhimu mambo mengi yatakwama. Hivyo, kwa maana nyingine, bodi ilibariki tu uamuzi wa menejimenti kuwatimua wafanyakazi hao. "Unakuta umekopa Saccos (Chama cha Kuweka na Kukopa) au kwenye kikundi au taasisi nyingine za fedha na unatakiwa kurejesha mkopo, unakuja kufanya biashara mzigo wako unakamatwa, pamoja na kuzuia kufanya biashara kwenye maeneo ambayo yana wateja utarudishaje mkopo," anasema. Kwa kitendo hicho, walisubiriwa kwa muda, kisha waamuzi kumaliza mchezo na Filbert Bayi kutangazwa malkia wa netiboli Tanzania Bara. "Watu peke yao ambao huishi kwa jasho la wenzo na ni haki yao ni watoto wadogo, wazee wasiojiweza na vilema (Azimio la Arusha uk. 31). "Sisi walimu wa shule hii sasa tuna hakika kazi yetu itakuwa ya ufanisi mkubwa, kwani tulikuwa tukifanya kazi katika mazingira duni sana. Hivyo, ni makosa makubwa kwa kundi fulani la watu, taasisi, chama cha siasa, dini au kundi lolote lile katika jamii kujichukulia madaraka ya kuamua jinsi katiba itakavyokuwa. Pinda amezitaka serikali za Afrika kuhakikisha Kamati za Hesabu za Serikali zinafanya kazi kwa uwazi na kusimamia kwa makini makusanyo ya kodi na matumizi ya serikali na pamoja na kuwawajibisha wote ambao waliopewa dhamana kusimamia fedha za umma lakini wakashindwa kufanya hivyo. Hilo ndilo lililokuwa jukumu lake kuu. Mfundo alizaliwa mwaka 1981 katika Hospitali ya Rufaa ya Tumbi na kuendelea kuishi katika mji wa Kibaha hadi sasa, alipata elimu yake ya msingi katika shule ya Tumbi. "Katiba ni ya wananchi, si ya Rais Kikwete wala CCM, wanaobeza rasimu hiyo wanapaswa waheshimu maoni ya wananchi kwani yaliyomo humo yote ni mawazo yaliyokusanywa kutoka kwa wananchi," anasema. Wabunge wa Tanzania wautumie mkutano huu kuongeza uelewa wao wa masuala mbalimbali hasa kipindi hiki ambacho Bunge lipo katika mikakati mizito ya kuimarisha kamati zake za kuangalia jinsi fedha za umma zinavyotumika katika miradi mbalimbali ya maendeleo. Narudia si mnajua kwamba kuna watu ndani ya jumuia yetu wanapanga ya kwao hasa kujitoa kwenye bandari yetu? Sheria nyingine ambayo ilipigiwa kelele lakini yaelekea macho na masikio ya watu yametekwa na senema za dawa ya kulevya ni ile ya kumtoza kila mtu ushuru wa kadi ya simu bila kujali tofauti za kimapato na aina ya matumizi. Mtemvu ambaye amekuwa akifanya hivyo mara kwa mara kwa kuwatafutia ajira vijana nje ya nchi, anasikitishwa na hatua ya viongozi kumkwamisha. Ushindi wa Cheka ni faraja kwake na wapenzi wa masumbwi kwa ujumla kwani umekuja ikiwa ni miezi sita tangu bondia huyo achapwe kwa KO na Uensal Arik wa Ujerumani, pambano ambalo lilipiganwa Machi 22, nchini Ujerumani. Na hili la nafasi ya Spika na yanayotokea bungeni linasisitiza umuhimu ambao tayari Tume ya Warioba imeshauona, wa kuwa na Spika na naibu wake wasio wanachama wa vyama vya siasa. Mfundo anasema siku zote amekuwa na moyo wa kuumia dhidi ya uonevu na ukandamizwaji unaofanywa kwa mtu mwingine hasa kama hana hatia kipindi chote hicho akiwa chuoni. "Hata kwenda Hospitali Muhimbili kutibiwa, ninatumia usafiri wa daladala licha ya muda mrefu nilioutumia katika muziki," anasikitika Gurumo. Hivyo naamini kwamba kama Karani wa Rais bila shaka Butiku alitoa mchango fulani katika ujenzi wa taifa. Ni katika Katiba hiyo hiyo ndipo mgawanyo wa madaraka ya utawala wa nchi husika unakopambanuliwa. Pamoja na kwamba makubaliano baina ya pande mbili ni mkataba, si makubaliano yote yanakubalika kisheria. Alichokiasisi Mwalimu Nyerere na alichoweza kukifanya mtu yeyote kuendeleza Uhuru tulionao bila kuupoteza si kigezo cha kukwepa mabadiliko ya kimfumo katika kutambua na kuainisha miradi ya maendeleo kuwa chombo kinachofaa kusema hii ni miradi uwe Mwenge wa Uhuru. Lakini kwa utaratibu huo waliojiwekea Waislamu, Ponda akiwa kama mratibu tu, umemfanya Sheikh Ponda awe mtu wa kusakamwa na vyombo vya serikali kana kwamba yeye ni mhalifu anayeleta kitu kipya na kiovu kwa wananchi, hasa waumini wa Kiislamu, au zaidi kutishia kuiondoa serikali iliyoko madarakani! Anapaswa astaafu kabisa kuongelea siasa kama alivyostaafu bungeni. Angepewa nafasi ya kusikilizwa hata kama hoja yake isipokubaliwa ingekuwa nafuu sana na shari na aibu ya jana ingeepukika! Kuhusu sehemu E ya Jedwali la Marekebisho ya Serikali, sehemu hiyo inapendekeza kufifisha matakwa ya kifungu cha 26(2) cha Sheria inayoweka masharti ya kupitisha Katiba inayopendekezwa kwa theluthi mbili ya wajumbe wote wa Bunge Maalum wanaotoka Tanzania Bara na idadi hiyo hiyo ya wajumbe wanaotoka Zanzibar. Ni lazima autangulize uzalendo kwa taifa lake, ambao ni mkubwa na muhimu zaidi kuliko mapenzi kwa kikundi cha watu anachokishabikia au kukipendelea. Mtaka, pia alimpongeza Sista Martha kwa kujitolea kwake na kwamba amempa hamasa ya kwenda kuhamasisha wilayani kwake. Najua yapo majibu ya haraka na mepesi toka kwa watawala kuwa wawe wajasiriamali, bali pia upo msemo wa wanawake: Si hayo tu, kila tume ya uchunguzi au kukusanya maoni iliyoundwa katika kipindi cha karibu miaka 30 sasa imependekeza Tanzania kuwa na mfumo wa serikali tatu. Kama ilivyo kawaida kwa wanahabari, kunusa na kutafuta habari zilipo, ghafla zilizagaa taarifa kuwa askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), walikuwa wamemwagwa katika eneo ambalo CHADEMA wangefungua matawi katika kijiji hicho. Michael anasema wamachinga wanategemea ajira hiyo na ndiyo maana kwenye bajeti ya mwaka huu wametenga sh milioni 50 kuimarisha masoko hayo. Wadau hawa walioanza kuwekeza kwenye riadha, hawana budi kupongezwa na kuungwa mkono na wapenda michezo nchini, pia ni mfano wa kuigwa kwa wengine ambao bado hawajaona haja ya kuwekeza kwenye michezo. Unaweza kuona kushindwa kwa mfumo wa kiutendaji ndani ya chama tawala. Unaipatia CCM fursa ya kutunga Katiba ya nchi. Hivyo alifikia uamuzi wa kujishughulisha ili hali aliyokuwa nayo isimrudie tena. KATIKA toleo lililopita tuliona ujio wa Magereza nchini umefungamana na shughuli mbalimbali za kihistoria kama vile biashara ya utumwa na pembe za ndovu, lakini pia kwamba ujio wa wakoloni wa Kijerumani na baadaye Waingereza katika nchi ya Tanganyika kulisisimua ujenzi wa magereza. Kundi hili ndilo linajiapiza kuwa iwe iwavyo, hakuna Katiba mpya kabla ya 2015. Anasema suala la uwazi na uwajibikaji katika matumizi ya rasilimali na fedha za umma zinazotokana na kodi za wananchi linahitaji ushiriki wa kila mmoja serikalini, bungeni na taasisi nyingine zinazohusika kwa kila mmoja kutimiza wajibu wake. Wote hoja zao zinajikita katika kanuni zinazopatikana katika Katiba ya CCM. Jambo linalosikitisha ni jinsi ambavyo wabunge wameendelea kuufanya mchakato huu kuwa wao na kuwasahau Watanzania ambao si wanasiasa na wanatakiwa masuala yao muhimu yaingie kwenye Katiba. Kwangu mimi, Jakaya Kikwete ni mwanamageuzi wa kweli ambaye, kama kiongozi, ameonesha ujasiri mkubwa wa kuzipa mgongo fikra za ukale na kuiangalia zaidi nchi na mustakabali wake kwa miaka mingi ijayo. Kama tungepata miaka ya 1990 leo mijadala ingekuwa ni kulikuwa na tatizo gani kwa wazee wetu? Alipoulizwa anajisikiaje kuwa kwenye ushirikiano huo, Kushilla, anasema: Hivi Job angeisikiliza hoja ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni angepungukiwa na nini nyumbani kwake? Nimekuwa nikishangazwa na viongozi wachache wa chama hicho wasiotaka ajenda ya uwepo wa serikali tatu, tena wanatoa hoja dhaifu kuwa kama zikiwapo serikali tatu zitaleta gharama, nani kasema kuwa serikali mbili nazo si gharama? Wabunge wengi wana elimu lakini wanahitaji uzoefu zaidi katika kukabiliana na changamoto mbalimbali za kuwawakilisha wananchi hasa katika zama hizi za sayansi na teknolojia. Kwa sababu yeye anafikiri wanafanya jambo wasilolijua, (Therefore) kwa hiyo ni kweli wanafanya jambo wasilolijua. Nashauri tusijenge wigo wa uadui na chuki kati ya watawala, polisi na wanawake hawa wanaoponzwa na umaskini wao na kukutwa katika majumba ya starehe ambayo ni haki yao kuwepo hapo, utumiwe utaratibu mzuri wenye busara, usiodhalilisha utu wao na uwe ni mkakati wa kudumu kwa maendeleo ya mabinti zetu hao. Je, yeye mwenyewe anaweza kurudia hadharani kauli hiyo? Maana kwa tafsiri aliyojaribu kuwalisha Watanzania ni kama mbunge huyo wa CHADEMA wa Mbeya Mjini, alivunja kwa makusudi kipaza sauti hicho. Katika ngazi ya wilaya, wakuu wa wilaya (District Commissioners) ndio waliokuwa wakuu wa magereza yao. Hata wao mara nyingi husema CCM ina wenyewe. Mwaka 2005 kundi hilo liliyumba kutokana na soko la filamu kuanza kushika kasi ndipo akaamua kujikita zaidi huko kwa kutunga kazi mbalimbali ambazo zilianza kumuongeza kipato. Na uzuri ni kuwa iwapo utaifanya ratiba hii kuwa ya kudumu katika maisha yake ya utoto, itamjenga kuwa mtu wa kufuata utaratibu unaofaa katika kupanga maisha yake hapo baadaye. Hamjali kabisa heshima yenu na ya wale waliowachagua? Anasisitiza amekuwa akifanya hivyo miaka 15 iliyopita, kamwe haitatokea kwake njia nyingine ya kufanya hivyo. Mshahara wake wa ualimu usingemtosha yeye na familia yake, hivyo aliamua kuingia kwa nguvu zote katika kilimo na kufanya uamuzi wa kufuata kilimo hai. Maana, watu wazima tukubali kuwa pamoja na kupitishwa muswada husika, nyuma yake umeacha manung'uniko yatakayosalia kwa miaka mingi na hivyo basi, kutia doa kubwa mchakato huu mwema ambao rais wetu aliuasisi, akausimamia na umeleta matumaini ya kufungua ukurasa mpya kwa nchi yetu kwa miaka mingi ijayo. Lakini sisi tunapootesha mazao wafugaji huingiza mifugo yao pasipo kujali hii ni miliki ya mtu kisheria. Wanachokisahau ni kuwa mazingira ya mtoto kupenda kusoma hayajengwi shuleni tu. Kwa kuwa CCM wamechoka hata ilani wanazoleta si za maendeleo ya msingi wala za mapinduzi ya kiuchumi. Mbunge huyo alianza kwa kujitapa kuwa amefanya kazi ndani na nje ya nchi kwenye mashirika makubwa, kwamba hajawahi kuona wanahabari wa ajabu kama hawa wa Tanzania. "Yapo mambo wanayoweza kujifunza watakapotoa ushirikiano na wawekezaji wakubwa badala ya migogoro isiyo na tija," anasema Bategereza. Chama cha Wamiliki wa Vyombo vya Habari (MOWAT), Chama cha Waandishi Habari/Jukwaa la Wahariri Tanzania, Chama cha Mawakili Tanganyika (TLS), Chama cha Mawakili Zanzibar (ZLS), Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Taasisi ya Wahandisi Tanzania (IET) na Chama cha Wakandarasi Tanzania (CATA). Wamo wengi, wengine ni viongozi, wasiokubaliana na Rais Kikwete katika suala hili. Kabla ya hapo alikuwa msoma habari na mtangazaji wa mpira katika Shirika la Habari la Taifa (TBC) na baadaye mashirika ya nje ya BBC na VOA. Serikali za awamu zote zimekuwa zikifanya jitihada za mara kwa mara ili kuondoa sura na 'element' za kikoloni hatua kwa hatua. Mbali na mabadiliko hayo mapya, lakini kingine kilichojitokeza ni kwamba mikoa mingi ilikuja na vipaji vipya, ambavyo viliweza kuibeba mikoa yao vema, tofauti na mashindano yaliyopita, ambapo majina ya wakongwe ndiyo yaliyokuwa yakichomoza. Katika mazingira ya namna hii unawezaje kujenga hoja na watu wakakuelewa kwamba hupendelei upande mmoja? Hata wakiamua kusema kwamba leo muungano basi na iwe basi, sioni kwa nini awepo mtu wa kuwalazimishia muungano juu ya vichwa vyao kama wao wanaona huu si wakati wake. Shafuri anasema inasikitisha sana hadi sasa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kushindwa kutoa taarifa yoyoye kuhusiana na mitihani ya kidato cha nne inayotarajiwa kuanza miezi ijayo. Tunataka mabadiliko tena mabadiliko ya kweli kwa njia ya amani. Lengo la makala hii sikuendeleza kulalamika bali ni kujiuliza mimi mwenyewe na kuwauliza Watanzania wenzangu 'Tufanye nini ili tubadilike?'. Ni chombo gani au ni mfumo gani wa kutusaidia kuleta mabadiliko? Nikija kwa mashabiki wa soka, ni vizuri kila mmoja akawa mlinzi wa mwingine kwa maslahi ya mchezo wa soka kwani vitendo cha kihuni vinaufanya mchezo huo uonekane kama sio wa watu waliostaarabika, jambo ambalo si sahihi hata kidogo. Huu ni utaratibu unaowezesha wananchi wenyewe kushiriki kuandika Katiba yao na si kuwakilishwa. WAZIRI Mkuu wa zamani wa Uingereza kwa vipindi viwili (1964 - 1970 na 1974- 1976 ), Harold Wilson, alisifika kwa kuona mbali na mara nyingi alisisitiza umuhimu wa mtu kutofanya ubishi mageuzi yakipiga hodi. Raundi hiyo ya kwanza, mashabiki wa mchezo huo waliwashuhudia mabondia hao wakitupiana makonde ya kushtukiza, lakini kwa tahadhari kubwa ya kuepuka kufanya makosa ya awali. Ombi lazima lifikishwe upande mwingine na azima ya kutekeleza hilo ombi lazima ionekane bayana. Endapo hili halitakemewa, litaota mizizi na kuugeuza mchezo wa netiboli kuwa wa 'kihuni' badala ya kistaarabu kama ilivyo utamaduni. Matokeo haya yanaonyesha wazi kumbe tatizo la Stars ni zaidi ya udhamini kwa maana uwekezaji kwenye programu za vijana mbinu ambayo kwa kiasi kikubwa imekuwa siri ya mafanikio ya mchezo huo kote duniani. Walikataa kushiriki au hawakukaribishwa? Katika taarifa ya madini hayo, tayari TPA na Wakala wa Ukaguzi wa Madini (TMAA) zimetoa taarifa ya 'ufafanuzi' kuhusu taarifa ya Mwakyembe, hii ikiwa na maana kwamba hapakuwa na mawasiliano. Naye Muccadam, anawataka walimu kushirikiana na wazazi kuhakikisha watoto wao wanasoma kwa bidii na kufikia malengo yao. Makama anasema kuanzishwa kwa umoja huo hakuna maana Sadcopac ndio inafikia kikomo bali wanaunganisha nguvu za pamoja ili mabunge yote ya Afrika yaunde Kamati za Hesabu za Serikali. Dk. Slaa anasema Katiba mpya si ya Rais Jakaya Kikwete wala CCM bali ni ya wananchi. Mwenyekiti wa PAC Tanzania, Zitto Kabwe, ambaye ndiye mwenyeji wa ugeni huu anasema wajumbe wa PAC, Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa na Kamati ya Bajeti, watahudhuria mkutano huo. Mheshimiwa Spika, Kwa mujibu wa kifungu cha 22(1) cha Sheria kama ilivyo sasa, Bunge Maalum litakuwa na jumla ya wajumbe 604, yaani Wabunge 357, Wawakilishi 81 na wajumbe 166 wanaowakilisha makundi mbali mbali. Wangekuelewa leo nchi yetu isingekuwa inaonekana na dunia kuwapo katika dimbwi la aibu la 'wapigwe tu, maana tumechoka. Sawa kabisa. Kilimo hiki tangu unaandaa shamba una uhakika wa soko na ukilima kwa kufuata masharti ya wataalamu utapata mazao ya kurudisha gharama zako na faida juu," anasema Bategereza. Waziri wetu asome meseji hizi ili ajue Watanzania anaoongea nao wana upeo kiasi gani wa kudadisi. Alitaka kila mtu afanye au atimize wajibu wake ndiyo maana alileta semi kama Tanzania ni nchi ya wakulima na wafanyakazi. Bunge lilielezwa kuwa sheria ya ushirika ya mwaka 2013 ina lengo la kutekeleza sera ya maendeleo ya ushirika ya mwaka 2002, inayovitaka vyama vya ushirika imara, endelevu na vyenye kukidhi mahitaji ya wanachama kiuchumi chini ya mazingira ya soko huria. Kwa vile hakuna mfumo wa kumfuatilia kibaka huyu, kujua matatizo yake, maisha yake, kipato chake nk, ataendelea kufanya kazi yake ya kuiba. Ninaweza kulinganisha matukio haya nchini na ukosefu wa umakini katika kufuatilia mambo uliogubika taifa letu kwa kipindi kirefu sasa. Tushikamane na Rais wetu kuonesha tunavyompenda na kumjali! Mama huyu amekuwa mjane, tangu mwaka 1992. Mambo mengine mnawapa watu ujiko mkidhani mnawadhalilisha. Miaka hii ndicho kipindi ambacho vuguvugu lilisambaa, makundi ya wanawake kutoka sehemu mbalimbali yaliungana, kushiriki mkutano wa Jukwaa la Wanawake huko Beijing, China. Anaposema vikao vitakapoanza, ndipo anapochanganya! Uliza yale mapendekezo ya Bunge yamefia wapi! Na kama kuna aliyekaidi jambo Spika angemwacha na kumpa adhabu ambayo ingeanza kutumika katika vikao vilivyofuatia. Ni ukweli ulio wazi kuwa hakuna raia wa Tanzania atakayekubali kuipigia rasimu ya Katiba kura ya ndiyo kama hakuna ushirikishwaji sawa unaozingatia uwepo wa makundi yote. Inawezekana tunaunda Jumuiya ndani ya Jumuiya? Inadhaniwa kwamba Tanzania ni kichwa cha mwendawazimu, kwa kuwa majaribio ya vinyozi yanaweza kufanywa kwenye siasa, uongozi, watu, na hata ardhi ambayo ni rasilimali ya pekee kwa wananchi wa Tanzania. Hawa wataingia katika Bunge Maalum kwa mujibu wa nafasi zao Bungeni au katika Baraza na sio kwa fadhila ya Rais. Ushabiki kwako mwiko, tunaisubiri MWAFO nini kigumu nisaidie sema tu! Tanzania Daima Jumapili ilipata nafasi ya kuwahoji baadhi ya wananchi waliohudhuria mkutano huo kuhusu kugawiwa rasimu za Katiba mpya na uongozi wa Jimbo la Ukonga, ambapo walikiri kuwa walifurahishwa na utaratibu huo. Hivi serikali ikiambiwa inahusika na inawatumia watendaji hawa kuiba, inachukia nini? Lililenga kueneza huduma muhimu kama mashule, hospitali, mabarabara kwa wote. Baada ya Uhuru mafunzo yalianza kutolewa kwa kuingiza dhana mpya ya urekebishaji wa wahalifu badala ya ukakamavu wa kimwili tu kama ilivyosisitizwa enzi za utawala wa kikoloni. Kwa mujibu wa Mshauri Massaga, hilo linatokana na kutogundua tatizo liko wapi. Waziri Chiza amesema kuundwa kwa sheria hiyo itakuwa suluhisho la matatizo ya ushirika nchini. Hakika, yaliyotokea ndani ya Bunge ni mambo ya aibu na wananchi tusingependa kuyaona tena. "Wakati huo ndio huwa wakati wa kuwinda wanawake huko nje, maana yake hujiona kuwa wana silaha-fedha," anasema Jaida. Hili la serikali tatu, haliepukiki ni la lazima na mabadiliko lazima yafanyike nalo ni kuwa, tuwe na serikali tatu; yaani ya Muungano, ya Zanzibar na ya Tanzania Bara (Tanganyika). Ndio maana nasi tunaitakia ushindi katika mechi hiyo ya mwisho licha ya kuwa itashuka dimbani na pengo kubwa la nyota wake kutokana na kuwa majeruhi ambao ni Shomari Kapombe, Kelvin Yondani, Aggrey Morris, Salum Abubakar, Athuman Idd na John Bocco, Mbwana Samata na Thomas Ulimwengu. Kwa sasa yuko mbioni kuachia video ya albamu hiyo ambayo anaamini itabariki wapendwa wenzake na wengine kutokana na ujumbe uliomo ndani yake. Hili la mwisho hajalisema, lakini wenye akili nzuri wameling'amua. Rais aliendelea kusema kwamba wafungwa tunaowapokea wako wa aina mbili; aina ya kwanza na ambao ndio wengi ni wale wafungwa wanaoweza kutishwa na wakatishika na maisha ya magereza; na hao watokapo gerezani hawarudi tena. Daktari anasemaje? Haingii akilini eti katika karne hii ya Sayansi na Teknolojia watawala wetu washindwe kupanga mikakati ya kudhibiti wimbi hili la bidhaa feki kwa kisingizio kuwa mipaka yetu ni mipana sana na wengi kati ya waingizaji wa bidhaa hizo wanatumia njia za panya ambazo mamlaka husika huko mipakani zinashindwa kuwadhibiti, wakati si kweli, zaidi ya asilimia 80 ya bidhaa feki zinapitia bandarini na kwenye viwanja vya ndege, sehemu ambazo zina mlolongo mrefu wa wakaguzi wa kila aina! Wote wanafahamu wanafanya biashara isiyo halali, kwa hiyo mara nyingi hufanyiwa gizani na kwa usiri mkubwa na huwa vigumu kuwabaini," anasema. Badala yake, serikali hii sikivu ya CCM imeamua kuturudisha nyuma kwa zaidi ya miaka miwili kwa kuibua tena pendekezo la kumfanya Rais kuwa mteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalum wasiotokana na Wabunge au Wawakilishi wa Zanzibar. Bolivia (2009) lilikuwa na wajumbe 255 katika nchi yenye watu milioni 9; Katika mafunzo hayo, uongozi wa shule utagharimia tiketi ya kwenda na kurudi, malazi, chakula na malipo ya vivutio mbalimbali vitakavyotembelewa na walimu pamoja na kuwawezesha kuja na magari yao. Pili, inapendekezwa kuwe na kifungu kidogo cha (2B) kitakachomlazimu Rais kuzingatia sifa na uzoefu wa watu waliopendekezwa, na usawa wa jinsia wakati wa kufanya uteuzi wa wajumbe hao. Vile vile anaongeza kuwa, kati ya hekta 17,322 zinazofaa kwa kilimo cha umwagiliaji, ni 1,482 ndizo zinazolimwa. Chombo hicho kitakachojulikana kama AFROPAC kitazinduliwa na Rais Jakaya Kikwete ambaye atakuwa mgeni rasmi katika ufunguzi wa mkutano huo kesho. Hayo yote yanasababishwa na jina lake ambalo Wahaya wanasema kwamba 'eibala libi lita nyinalyo'. Dunia ilishangaa kuona mtu aliyekuwa amejitoa mhanga muda mrefu kuutafuta uhuru wa nchi yake analitelekeza jukumu la kuiongoza nchi yake huru kama mtu ambaye hakufurahishwa na kitendo hicho cha nchi yake kuwa huru. Tunahitaji nguvu kubwa na kuunganisha nguvu katika mapambano haya. Mkutano mwingine kama huo ulifanyika huko Zanzibar Mei 2005 na Tanzania ikachaguliwa kuwa katibu mkuu wa chombo hicho huku Afrika Kusini ikishika nafasi ya mwenyekiti na Zambia ikiwa makamu mwenyekiti. Alipoulizwa Msangi juu ya vurugu hizo, alijitetea kuwa ni kutokana na kuchelewa kwa hundi za baadhi ya mabondia. Anasema pia anatarajia kufanya kazi zake na wasanii chipukizi kwa kuwa wazoefu wanashirikiana wao kwa wao. Rai hiyo muhimu ilitolewa wiki hii kwa wakati tofauti na Mwenyekiti mpya wa TPSF, Dk. Reginald Mengi, Makamu wake, Salum Shamte na Ofisa Mtendaji Mkuu, Godfrey Simbeye, walipozungumza na waandishi wa habari katika mkutano wa kwanza wa bodi hiyo tangu ilipoteuliwa. Nini anakificha mbele ya Rais na wananchi? Anasema kama njia hizo zingekuwa zimedhibitiwa Afrika kwa ujumla na Tanzania kwa namna ya pekee, zingeweza kujiendesha bila kutegemea misaada mingi kutoka nje. Hawa si walikaa kikao? Je, tufanye nini sasa kuhakikisha Afrika inabaki kuwa huru na kunufaika na rasilimali zake? Niliandika katika safu yangu, nikapendekeza kuwa ili kuweza kuondoa madhara ya muunganiko, madhara ya kuunganisha tatizo moja nchi nzima ipo haja, mbio za Mwenge zikaanza kukimbizwa kwa kanda kila mwaka ili matatizo, shida na taabu zitatuliwe kwenye kanda hiyo. Eti hayo ni maneno ya kwenye magazeti kwa sababu ni mwendawazimu pekee anayeweza kupitisha mizigo Bandari ya Mombasa kwenda Kigali. Mwaka 1963 ukafuatiwa na Zanzibar, Gambia na Kenya, na katika mwaka 1964 Malawi (Nyasaland), na Zambia (Rhodesia ya Kaskazini) zikapata uhuru. Wananchi wanajua kuwa wana haki na ni wajibu wa watendaji kutoa taarifa hizo, lakini mambo hayo yamekuwa hayafanyiki. "TPA wanatakiwa ku kuibana mizigo ikiwa ndani ya bandari na si kutoka bandari nyingine duniani (ports of loadings) mpaka final destination ya mizigo bila " carriers" yaani shipping lines/ agents kuhusika na pia wenye mizigo (Cargo Owners) yaani importers/ C&F agents kuhusishwa!!. Hapa kuna kitu kilichojificha," anasema mdau ambaye anafanya biashara ya uwakala wa meli. "Nikiwa kwenye ile kampuni ukweli nilikuwa napata pesa nyingi - sikutulia kwa kweli, nilikuwa naishi na mke mwingine, nikaachana naye kwa sababu ya kurukaruka. Anasema katika mazingira hayo, kuna watu ambao kamwe hawezi kuwasahau ambao walimpa sapoti kubwa akiwemo mtu aliyemtaja kwa jina moja la Januari, aliyekuwa mkaguzi wa gari la taka, aliyekuwa akimpatia sh 1000 kila siku, baada ya kubaini juhudi yake kazini na kwenye mazoezi. Kwa vile tayari kuna Muswada wa Sheria ya Kura ya Maoni, 2013, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakubaliana na pendekezo hili. Na mwadhani hatujakosa kitu kwa kukataa kusikiliza hoja kwa vile tu inatolewa na mtu tusiyekubaliana naye kiitikadi? Kuanzia wale walioamua kutoka nje baada ya hoja zao kukataliwa hadi wale waliobaki bungeni kwa lengo la kuujadili muswada huo. Ngoja niulize, kulikuwa na kinyaa gani kwa kiti cha Spika kuwaacha watu 'wapumue' na kutoa dukuduku lao kwa jambo zito kama la Katiba? Mtu wa kufikia hatua ya kuanza kuihoji nafsi yake ni lazima awe ameandaliwa, ni lazima awe ameelekezwa, ni lazima awe amepitia katika mfumo wa aina fulani, ni lazima awe anaishi kwa malengo, ni lazima awe anaguswa na maisha ya jamii nzima. Wakaamua kufanya yale yote yaliyokuwa yanafanywa na mwanadamu hadi kufikia wanyama, kama nguruwe, kujaribu kutembea kwa miguu miwili kama mwanadamu! Kama pendekezo hili litakubaliwa, kutakuwa na uwezekano wa watumishi wa Bunge Maalum la Katiba kuteuliwa kutoka katika taasisi na idara mbali mbali za serikali, au hata taasisi zisizokuwa za kiserikali. Yaani mtu anayekataa mabadiliko ni mbunifu wa uoza. Kwetu akija rais hasa mweupe msemo wa watu wa kale usemao, "Maskini akipata - hulia mbwata!" Kama kuna watu wanampuuza Rais Paul Kagame, hao ni wapuuzi! "Kila kaya iache kibatari chake kikiwaka kwa sababu tumelishauri jua lisitokeze mpaka nchi itakaporudishwa kwa wananchi!" Matukio yanayotokea hivi sasa katika nchi yetu ni ishara ya utimilifu wa nyakati! Mheshimiwa Spika, Ili kutimiza matakwa haya ya Sheria na kwa kuzingatia mapendekezo ya Rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume, Bunge lako tukufu linahitaji kuangalia upya suala la uwakilishi wa Zanzibar katika Bunge Maalum. Mbali ya kugomea mchezo, Mbweni walifanya vitendo visivyo ya kinidhamu, ikiwamo kutoa lugha za matusi na kususia hafla nzima ya ufungaji wa mashindano hayo. Kwa mujibu wa Dk. Mwakyembe, ukuaji wa uchumi wa nchi unategemea sana sekta ya usafirishaji na uchukuzi hivyo ni suala dhahiri kwamba taifa halina budi kuwekeza katika uboreshaji wa miundombinu na kuongeza rasilimali katika sekta hiyo hususan rasilimali watu. Akimaanisha HRW ingeomba na kuambatana na maofisa wa Wizara ya Nishati na Madini, katika utafiti wao huo maeneo ya migodini. Anaeleza kuwa ilipofika mwaka 2002, alifanikiwa kukamilisha albamu yake ya kwanza yenye nyimbo nane ambayo ilibeba jina la 'Ndolela Chaserereka' uliokuwa na maana ya 'Tazama Tunavyocheza'. Ripoti hiyo ambayo pia imeangazia athari zitokanazo na matumizi ya madini ya zebaki kwenye machimbo hayo, inasema baadhi ya kampuni binafsi na vikundi vya watu huwatumia watoto hao kusaka madini, jambo ambalo linakwenda kinyume cha sheria za kimataifa. Kundi I: Anasema miezi minne ya mwanzo kiukweli ni mchakamchaka wa uhakika. Upo ushahidi kupitia ripoti za Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, kuwa kiasi kikubwa cha fedha za umma kinaibwa na watumishi huku kiasi kingine kikubwa kikitumika tofauti na malengo na kwa masilahi ya watu binafsi. "Baada ya kupewa namba hiyo, nilimpigia simu mchungaji na kumweleza kilichonisibu hadi kumpigia simu hiyo, nikamwambia kila kitu, akaniambia niende kanisani nikaonane naye. Anasema kwa mwitikio wa wadau mwaka huu wakiongozwa na Chilly Willy, imekuwa faraja kwa RT na mchezo wa riadha kwa ujumla, ambapo wameweza kuendesha mashindano pasipokuwa na presha kama ilivyokuwa miaka iliyopita. Raia wa kawaida anapogeuka na kujifanya trafiki na bila ya wasiwasi wowote anajitwalia mamlaka yote ya usalama barabarani, je, tutapona kweli huko barabarani? Mwenyezi Mungu akufanyie njia pasipo na njia ili ufanikiwe kuwapatia watu wa Mungu katiba iliyo njema, kwa maana hayo ndiyo makusudio yake! Eti kuna wanaosema kwamba kuna ajenda ya kimaslahi nyuma yake kwamba mabadiliko makubwa yaliyofanyika bandarini kutokana na shinikizo la waziri yameathiri kwa kiasi kikubwa masilahi ya watu waliokuwa wananufaika na wizi mkubwa wa mchana pale bandarini. Mtu hata ukiwa huna shamba ukienda kwa jirani kudoea chakula utashiba tu. Ndiyo, si tumeona hilo katika kikao cha Bunge kilichomalizika. Aidha, Waadventista wa Sabato (SDA), Hindu, Shia Ithnaasheri na Sikh watakuwa na mjumbe mmoja mmoja, kwa jumla ya wawakilishi 35 wa taasisi za kidini; (c) "Vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu vilivyotajwa katika aya (iii) vitakuwa na wajumbe 72 watakaogawanywa katika makundi mawili: 1) vyama vyote vya siasa vyenye usajili wa kudumu vitakuwa na wajumbe 42 ikiwa ni wajumbe wawili kwa kila chama; 2) vyama vya siasa vyenye uwakilishi Bungeni vitakuwa na wajumbe 30 ikiwa ni CCM 18, CHADEMA 7, CUF 3 na NCCR-Mageuzi, TLP na UDP 3 kwa ujumla wao. Serikali kwa kuliona hilo imefanya mambo mengi kukabiliana nayo, miongoni ni ujenzi wa viwanja vipya vya ndege, upanuzi na ukarabati wa viwanja vilivyopo. Katibu Mkuu Dk. Willibrod Slaa hakushiriki kabisa siku hiyo, alibaki hotelini. Baada ya filimbi ya mwisho katika mechi ya Mbeya City na Kagera Sugar, mashabiki waliruka uzio na kuvamia uwanja huku askari wakishuhudia tukio hilo bila kuchukua hatua wakiwaacha wakishangilia, wakati huo wachezaji wa Kagera Sugar bado wakiwa uwanjani. "SHIWATA ni kundi muhimu. Orodha ya vipimo vinavyotumika katika nchi mbali mbali kupata viongozi wa kisiasa hutegemea mtazamo wa hicho chama, lakini yapo maeneo ya msingi ambayo vyama vyote vinapaswa kuzingatia kama kweli vinataka kuonekana kuwa mfano mzuri kwa jamii. Nimetazama kwa mshangao na kutoamini kuhusu kilichojiri bungeni juzi. "Tunajadiliana na nchi wanachama wenzetu namna ya kupunguza vipimo vya uzito wa magari barabarani, hususan ni kwa magari yanayosafirisha mizigo kutoka nchi moja kwenda nyingine," anasema. Gharama kubwa ilitumika katika kuyadhibiti matakwa ya watu, lakini ilishindikana hadi haki ikaachiwa kutawala. SIKUKUU ya Wakulima (Nane Nane) imemalizika hivi karibuni baada ya wakulima nchini kuonesha shughuli za kilimo. "Ushahidi upo wa ADC kushiriki kama mdau katika kikao hicho, hivyo wanaopotosha ukweli kuhusu jambo hili waache mara moja na wanapojibizana bungeni wasitumie ADC kama ngao ya kujikingia," alisema. Tunatoa pongezi kwa Rais Jakaya Kikwete kwa kukubali kuruhusu zoezi hili la kuandika Katiba mpya pamoja na kwamba viongozi wa chama chake, wabunge na hata Mwanasheria Mkuu wa Serikali hawakuunga mkono wazo la uundwaji wa Katiba mpya. Anasema mwaka 2015; mradi huo unatarajiwa kufikia wakazi 489,000. Hakuna kigezo mahususi cha kiuchumi kuwa nafuu ya umaskini wa Watanzania na kupungua kwa ugumu wa maisha kumepunguzwa na mbio za Mwenge kuwa miaka zaidi ya 50 ya uhuru wa Tanganyika kuwa wananchi wake wamefanikiwa kuondokana na umaskini kwa ajili ya Mwenge, si kweli. "Olulaita e'mbwa lugibanza e'nyindo. Mnataka niamini yale aliyosema ndugu yangu Job kwamba kuna wabunge inawezekana wanavuta sigara zisizo za kawaida? Mwalimu Forum tu! Licha ya ukweli kwamba zinahatarisha maisha ya watumiaji wake, pia zinadidimiza uchumi wa nchi kwa sababu waingizaji wa bidhaa bandia wanakwepa kodi kwa vile wanazipenyeza kwa njia za panya. Wafanyabiashara wengi niliozungumza nao wanasema wakati mwingine wanalazimika kufanya biashara zao katikati ya mji kuanzia majira ya saa 10:00 jioni muda ambao askari wa manispaa wanakuwa wameshaondoka kazini. Leo hii wanajeshi wa Tanzania wako Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo kuwadhibiti waasi wa M23. Hili litaondoa manung'uniko yanayoweza kujitokeza baadae kwamba Wazanzibari hawakutendewa haki sawa katika Bunge la Katiba. "Ripoti hiyo ni ya uongo. Inawezekana, kama alivyowahi kuleta kituko cha mwaka aliyekuwa waziri mkuu wa Tanzania katika awamu ya nne, juu ya mvua ya kutengeneza! Wanyonge wengi huku mitaani kwetu wanajiuliza, hivi busara za kiti zinapanda na kushuka kulingana na mchangiaji anatoka upande gani wa chama? Wakathubutu kulisogelea basi la timu pinzani, hadi kuzuiwa na baadhi ya askari. Ukiangalia suala la Serikali Tatu asilimia kubwa ya Watanzania wanahitaji serikali tatu lakini wao wanang'ang'ana na serikali mbili kwani wana hofu nini kuwapo kwa serikali tatu? Kama kilivyo hivi sasa, kifungu hicho kinasomeka kama ifuatavyo: Muda huo unaweza kuongezwa kwa siku nyingine zisizozidi ishirini kwa ridhaa ya Rais "baada ya kukubaliana na Rais wa Zanzibar...." Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inakubaliana na mapendekezo yote haya ya Muswada kwa caveat kwamba pendekezo la muda wa nyongeza lisiwekewe muda mahsusi. "Tunatoa wito kwa wadau hawa walioanza kutuamini, wazidi kutuunga mkono na hakika watafaidika na riadha, pia kusaidia kuurejesha mchezo huu kwenye ramani yake kama ilivyokuwa miaka ya 70 na 80 ulipokuwa uking'ara na kulitangaza vema kimataifa jina la Tanzania." Katika mkutano huo alitokea huyo kijana na kumuelezea kiongozi huyo matatizo yake kuwa yeye ni mlemavu, hivyo anahitaji msaada. Kazi ya kuisafisha nchi hataiweza, kama atakuwa anautegemea utendaji kazi wa watu wengine. Anasema kutokana na matatizo haya, kuna idadi kubwa ya wasichana wa shule waliorubuniwa na kuingia katika mahusiano ya mapenzi na wanaume wanaowaahidi kuwanunulia vifaa vya kujisitiri na mahitaji mengine. Yawezekana Nkamia ni mwanahabari kweli lakini kama matatizo ya wanahabari wenzake hayajui ni vizuri akajielekeza kuzungumzia kero za wapiga kura wake kama wanavyofanya wanahabari wenzake, Ester Bulaya na Lucy Mayenga, ambao wameamua kujiweka mbali na wanahabari. Sioni sababu ya kuwashambulia wazee wenzako wanaounga mkono serikali tatu na kuwaita wamechanganyikiwa. Wanyama baada ya kujikomboa kutoka katika utawala wa mwanadamu walijiwekea taratibu za kuendesha maisha yao katika hali huru, taratibu ambazo kwa upande wa sisi wanadamu ndizo tunazoziita katiba. Mtu mwingine aweza kuwa Salim Ahmed Salim. Ningekuwa Mzungu ningeuliza "which is which?" Kwa kuliona hilo Shirika la T-MARC Tanzania wamezindua mradi wa 'Hakuna Wasichoweza' unaolenga kuwapatia wasichana nyenzo na ujuzi wa kuwawezesha kupata elimu bora na kufikia malengo yao ya kimaisha kwa kuwagawia taulo za mwezi 'pedi.' Mkurugenzi Mtendaji wa T-MARC Diana Kisala, anasema vitu vinavyojenga msingi wa maisha kwa wanawake ni kuwawezesha kukabiliana na mzunguko wa kila mwezi, lakini changamoto wanazokutana nazo wasichana wanapobalehe huwafanya wengi wao kutokwenda shule kwa siku kadhaa kila mwezi na wengine huacha kwenda kabisa. Tukitembea, kila wanaosema ya kwao, tunahisi wanatusema sisi! Kati ya yaliyojiri katika raundi mbili za kwanza katika ligi hiyo kwa upande wa Mbeya City nikianzia mechi ya ufunguzi dhidi ya Kagera Sugar ya Kagera ambayo iliisha kwa sare ya bila kufungana na iliyofuata walioshinda, mabao 2-0 dhidi ya Ruvu Shooting, ni mengi yanayopaswa kufanyiwa kazi. Unapoliona sakata hilo kweli utawaonea huruma wateswaji; sisemi polisi wasifanye kazi yao waliyotumwa, bali huwatesa watuhumiwa hao hata kabla hawajafikishwa kwa Pilato. Ni muda mwafaka wa kufanya utafiti wa kina kuhusiana na matatizo haya ili kupata suluhisho la kweli na la kudumu. Lakini nami nitawaombea kwa Mungu." (Hotuba ya Rais Mkapa Butiama katika mazishi ya Mwalimu tarehe 24, Oktoba, 1999). Huu mzozo haujaelezwa bayana na serikali zote mbili. Mahakama ya Rufaa ya Tanzania iliamua kwamba kwa kuwa bei ya mashine ilikuwa sehemu muhimu katika makubaliano, kwa kutotaja bei, kunayafanya makubaliano hayo kuwa batili kisheria, kwa kutokuwa ya wazi, kamili na ya kueleweka na pande zote katika mkataba. Kwa sisi tuliokuwa wadogo wakati nchi yetu inaanza kujitawala tulishuhudia wazee wetu walivyokuwa na uzalendo wa aina yake, wakikubali kuacha kazi zao tena zilizokuwa zikiwalipa vizuri wakati ule, kama vile uganga, uwalimu, uhakimu, ukarani na kadhalika, na kuanza kufanya kazi za chama ambazo zilikuwa ni za kujitolea tu kwa kuhamasishwa na kaulimbiu ya kwamba TANU yajenga nchi. Hapa si suala la CCM wala Ngombale - Mwiru kuziamulia namna ya kujiendesha. Safisha ghala ni hatari kwa afya zao na hata kwa familia zao kwa ujumla. Si lazima kutoa mifano. "Kwa kweli wanaume hawa hawana kabisa upendo na wake zao na wana lugha chafu. Unapoamua kutafuta utatuzi wa tatizo lako kamwe usigeuke nyuma na kuangalia hali uliyokuwa nayo awali, ambayo inaweza kukusababishia hofu nyingine. Michael anasema ili kutatua tatizo la wafanyabiashara wadogo lazima kuimarisha masoko kama Soko la Pasua kutumika kuuza bidhaa kama matunda, Soko la Kiusa kuuza bidhaa za nafaka na Soko la Mitumba la Kiboriloni wakitaka liondolewe kizuizi na kuendelea kuuza mitumba. Hii inaonyesha wazi kwamba kuna wakuu wa mikoa na wilaya wenye fikra zinazofanana na hizi za Ndikilo za kumfurahisha mwajiri wao na kusahau kutenganisha siasa na utendaji; viongozi wa namna hii hawatufai. Kwa kigezo chochote kile, kwa hiyo, mapendekezo haya ni ya kidemokrasia na tunaliomba Bunge lako tukufu liyaunge mkono ili kuiwezesha nchi yetu kujipatia Katiba Mpya yenye sura halisi ya kitaifa kuliko inavyopendekezwa sasa. Anasema vipaji vizuri ni vile vinavyojengwa kuanzia ngazi ya utoto na kuongeza hiyo ndio siri ya mafanikio ya michezo yote duniani na kusema kwa kushindwa kuwekeza, ndio maana Tanzania imekuwa ikifanya vibaya. Angalia uzee mbaya wa CCM, hivi karibuni Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete akiwa mkoani Kagera katika kutatua mgogoro wa Halmashauri ya Bukoba kati ya madiwani, meya na mbunge aliagiza eti wazungumze wayamalize kwa busara. Enzi hizo hayati Mwalimu Julius Nyerere akatangaza vita kali ya kupambana na maadui watatu; maradhi, ujinga na umaskini lakini kwa bahati mbaya miaka zaidi ya 50 tangu kauli hii kutolewa maadui hawa wamerudi kwa kiwango cha kutisha. Mamlaka hii haiwezi kustawi wakati wafanyakazi, menejimenti na bodi zikifanya kazi katika mazingira kama haya. Wakati mwingine mtu akizeeka sana anaweza kufanya mambo kama mtoto. Inafahamika kuwa masilahi ya wabunge wa CCM wanayohangaika kupigania ni kutaka kuhakikisha Katiba mpya inakuwa kwa manufaa yao hilo kamwe watakuwa wanajidanganya, ni vyema Ndugai na wabunge hao wakakubali kusimamia taifa lao na uwakilishi wao kwa kusema ukweli juu ya suala la Katiba kuliko kutaka kuliburuza. Usafiri utakaowawezesha wananchi kufika sehemu yoyote kwa urahisi, mathalani sehemu za masoko na maeneo yenye huduma muhimu. Anasema pamoja na kipaji cha mtoto wake, bado amekuwa akimhimiza kupenda masomo, kwani bila elimu ya darasani itakuwa vigumu kuyafikia malengo yake ya soka, hivyo amekuwa akimwezesha kwa vifaa na mahitaji mengineyo. Licha ya changamoto mbalimbali, lakini RT inajivunia kuendesha mashindano ya mwaka huu kwa unafuu bila presha, tofauti na miaka kadhaa iliyopita, ambapo tatizo la ukata lilikuwa kikwazo kikubwa. Pamoja na changamoto hizo, Lutavi anasema mikakati yao ni kuendelea kuhamasisha wakulima kuongeza matumizi ya wanyama kazi na matrekta, kuendelea kuomba kibali cha kuajiri wataalamu wa ugani wakiwamo wahandisi wa umwagiliaji na kuendelea kununua vyombo vya usafiri hususan pikipiki kwa ajili ya watumishi wa ugani. Kwa kifupi ni kuwa ugwiji wa Gurumo hautokani tu na kuifanya kazi hiyo kwa muda mrefu, pia kuifanya kazi hiyo kwa moyo wake wote ikiwa ni moja ya siri za kufanikiwa kwake kuwa miongoni mwa wanamuziki wanaoheshimika. Huu ndio msingi wa kifungu cha 28(1) cha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba. Hofu ilinipata nikijiona siko eneo salama kwangu, nikatamani kujificha. Tanzanite inachimbwa Tanzania pekee lakini kuna wakati Kenya iliripotiwa kuuza tanzanite nyingi kuliko Tanzania. Mzee wangu, Ndugai katulia tuli kwenye kiti. Katika moja ya kauli za za kumpinga Chana, Miraji alisema kuwa kitendo kilichofanywa na Mwenyekiti wa Kamati (Chana) kinaweza kuihujumu ADC na kuisalitisha kwa Wazanzibari na Watanzania kwa ujumla wao, jambo ambalo alisema hawawezi kulinyamazia wala kulifumbia macho. Kwa mujibu wa kifungu cha 17(4) cha Sheria, Tume inatakiwa kupitia "na kuchambua michango, mawazo, maoni, taarifa na mapendekezo yaliyokusanywa na kufanyiwa tathmini siku za nyuma ...." Kifungu hicho kimeorodhesha nyaraka nyingi muhimu na za kihistoria ambazo zimejenga taswira ya kikatiba ya nchi yetu tangu uhuru wa Tanganyika mwaka 1961. "Uamuzi wa kuwafukuza uko palepale." Mandemla anasema theluthi mbili ya maji yote yanapatikana kwenye eneo la mamlaka na yanazalishwa kwenye chanzo cha Mitema Well Field - Kitangari, kutoka kwenye visima virefu sita. Je, leo hii, miaka mitano baadaye, kuna Mtanzania mwenye akili timamu anaweza kukubaliana na utetezi wa Kingunge kwamba hakuna mafisadi katika serikali na CCM? Kabla ya kufikia maamuzi yoyote hata kama ana uwezo kiasi gani. Hii inakaribia kuwa nadharia. Kumbe! "Menejimenti ya NSSF, inatambua na kujivunia ushirikiano uliokuwapo baina yake na bodi hii tuliyoiaga leo. Huu ni upuuzi mtupu. Siku atakapokamatwa na kupigwa hadi kufa, ni wengi watakaoikosa huduma yake, kuanzia kwa kiongozi wa ibada hadi familia yake. Anadokeza pia kati ya vitu asivyopenda ni uvutaji wa sigara, unywaji wa pombe na hata matumizi ya dawa za kulevya na kuongeza nguvu, akisema vitu hivyo ni hatari, si kwa wanamichezo tu, bali kwa yeyote. FRANCIS CHEKA: Ni kwa mkoa wa Kagera kushirikisha wakimbiaji tu badala ya kushiriki na michezo mingine kama ile ya miruko na mitupo, ambayo ingeweza kuwaongezea medali kama wangejiandaa vizuri kwa ajili ya michezo hiyo. Lakini tuliyoyashuhudia yakifanywa na wabunge katika kipindi cha miezi michache iliyopita yanasikitisha sana kwa sababu hayaoneshi kuwajali na kuwahurumia Watanzania wanaoishi maisha ya kupigika. Tunamhitaji kiongozi anayeyaona haya. Haikuwa shida kuanza kupembuana, wale walioweza kumpokea kiongozi mwasisi wa nchi hii, Mwalimu Julius Nyerere (hayati) ndio waliojikuta wakichaguliwa na wenzao kwa sababu wameweza kujitoa mhanga kumpokea Nyerere aliyekuwa akipigwa vita na watawala wa kikoloni. Pili, hivi Tanzania; kama nchi yenye rasilimali na mali ya asili nyingi, tumekosa nini hadi tushindwe kutumia rasilimali tulizojaliwa katika kujiletea maendeleo yetu?