Akijibu swali hilo, Mwanri alisema serikali itawachukulia hatua za kisheria wahandisi wote watakaobainika kujenga nyumba chini ya kiwango. Mbunge huyo alitaka kujua kauli ya serikali juu ya baadhi ya wahandisi wanaotumia fedha za serikali kwa ujenzi wa nyumba zilizo chini ya kiwango. Mbunge huyo alisema wakati wa kuelekea Uchaguzi Mkuu serikali imetoa fedha nyingi kwa Bodi ya Mikopo, wakati ambao hakuna uchaguzi pesa zinapungua. Alisema kutokana na hali hiyo, serikali ipo katika mchakato wa kuhakikisha inatengeneza hati ambazo haziwezi kughushiwa ikiwamo kuanza kutengeneza vitambulisho vya kitaifa. Alifafanua kuwa baada kumalizika kutengeneza vitambulisho vya kitaifa, itasaidia kubaini kuwapo kwa watu ambao si Watanzania na kuwarejesha makwao. NAIBU Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri, amezikata halmashauri mbalimbali nchini kuiga Mkoa wa Rukwa kwa ajili ya kuwawekea vivutio watumishi wanaopangwa kwenda vijijini. Alisema imeanzishwa Bodi ya Masilahi na Tija kwa watumishi, ikiwamo ujenzi wa nyumba 10 kila wilaya katika wilaya 18 za mwanzo. MBUNGE wa Viti Maalumu, Christowaja Mtinda (CHADEMA), amehoji sababu za serikali kutoa fedha nyingi kwa Bodi ya Mikopo ya Vyuo vya Elimu ya Juu wakati wa kipindi cha Uchaguzi Mkuu. Alisema kuwa fedha hizo hutolewa na serikali kwa kusudi la kufanya kazi iliyokusudiwa na anapotokea mhandisi akafanya kinyume cha hapo anakiuka matakwa ya serikali. Kwa upande wake Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa George Mkuchika alisema kuwa serikali iko mbioni kukamilisha waraka utakaosambazwa na Waziri Mkuu nchi nzima kuelezea kuwa huu ni mwaka wa kumaliza tatizo la madawati kwa shule zote. WIZARA ya Maji imeshindwa kutoa jibu la moja kwa moja ni lini itapeleka maji ya uhakika kwa wakazi wa Igunga mkoani Tabora kutoka Ziwa Victoria. Alisema serikali haipendezwi na hali hiyo kwa kuwa watoto hao wanayo haki ya kusoma, kuishi vizuri sawa na wengine. Akitolea ufafanuzi swali hilo, Waziri wa Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, alisema kuwa katika kutoa vivutio serikali imeanzisha sera ya malipo na motisha kwa watumishi. Mbunge huyo alitaka kujua idadi ya watoto wa aina hiyo weye umri wa kuanza shule wanasaidiwaje huku akihoji sababu za watoto hao kuongezeka zaidi jijini Dar es Salaam na kwenye miji mingine nchini. "Kazi ya kusafisha maeneo yatakayojengwa miundombinu ya kiwanja kama vile barabara ya kurukia ndege, jengo la abiria na miundombinu mingine ya kiwanja imekamilika," alisema. Kauli hiyo ilitolewa bungeni jana na Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI-Elimu) Kassim Majaliwa wakati akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Viti Maalum Martha Mlata (CCM). Hayo yalisemwa bungeni jana na Naibu Waziri wa Nishati na Madini Adam Malima alipokuwa akijibu swali la msingi la Mbunge wa Viti Maalum Amina Abdulla Amour (CUF). Aliihoji serikali na kutaka kujua ni hatua gani zinazochukuliwa na serikali kwa msd kuingiza dawa hizo na kuongeza kuwa bohari hiyo inaukiritimba wa kutoa dawa kwa baadhi ya vituo vya afya kwa kuwa hawana ushindani. Dk. Chami alisema hatua zilizochukuliwa na serikali ni pamoja na kubinafsisha viwanda ili sekta binafsi ichangie kuvifufua na kuviendeleza. Mbunge huyo alitaka kujua pamoja na mambo mengine, iwapo wananchi wanaopakana na Hifadhi ya Burigi kama wamelipwa fidia kutokana na uharibifu wa mashamba na madhara kwa binadamu unaofanywa na tembo, nyati na wanyama wengine wakali. Kiwanga alisema kuwa kutokana na serikali kutokuwa na vivutio kumekuwepo na tatizo la watumishi ambao wanapangwa vijijini kuondoka kutokana na ukosefu wa miundombinu rafiki. Alisema wizara hiyo hutoa asilimia 25 ya fedha zinazotokana na mapato ya uwindaji wa kitalii katika pori la Akiba la Burigi kila mwaka ambapo hupelekwa kwenye halmashauri za wilaya husika kwa ajili ya maendeleo ya jamii. SERIKALI imekiri kuwepo kwa ongezeko la watoto yatima na watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu. Kauli hiyo ilitolewa bungeni jana na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Benedict Ole-Nangoro, alipokuwa akijibu swali la msingi la Mbunge wa Biharamulo Magharibi Dk. Anony Mbassa (CHADEMA) kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige. Naibu Waziri alisema kuwa serikali imekuwa ikitekeleza miradi mbalimbali ya maji kulingana na vipaumbele vyake katika maeneo husika na kwamba itafanya hivyo Igunga. Mlata alitaka ufafanuzi ni kiasi gani cha fedha kilichotengwa kutokana na fedha za rada kitakachotumika kupunguza tatizo la madawati kwa shule nyingi nchini. Balozi Kagasheki alisema licha ya kuwepo kwa baadhi ya vijana wanaotumia hati za kusafiria za kughushi lakini wapo wanaosafiri bila hata hati hizo. Kauli hiyo iliyotolewa bungeni jana na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge) William Lukuvi alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Mtambwe Kheri Ameir (CCM). Alisema kutokana na tatizo hilo serikali ina mpango wa kukabilana na biashara hiyo nchini kupitia vyombo mbalimbali vya dola. Alisema takwimu zinaonyesha uchakachuaji wa mafuta kwa sasa umepungua kwa asilimia 78 tangu mwaka 2007 hadi asilimia 100 mwaka jana. Alisema kuwa katika kipindi cha miaka mitatu 2009 hadi 2011 jumla ya watuhumiwa 35,870 walikamatwa na kufunguliwa kesi 30,000; watuhumiwa 35,746 walitiwa hatiani ambapo watano kati yao waliachiwa huru huku kesi 192 zinaendelea kusikilizwa. SERIKALI imetakiwa kufufua viwanda vya nguo, chuma na vinginevyo ili kutengeneza ajira zaidi kwa vijana. Akijibu swali hilo Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, alisema serikali ina lengo la kuboresha mikakati ya kukuza ajira nchini ili Watanzania wengi hususan vijana wapate ajira. Mwanri alikiri kuwa wabunge wa Zanzibar kwa mujibu wa sheria yao si wajumbe wa mabaraza ya miji na halmashauri, lakini akasema kuwa ni haki yao kupewa fedha hizo kwa ajili ya kuchochea maendeleo ya jimbo. Alidai kuwa serikali haitabadilisha msimamo wake wa kutuma fedha katika vyuo kwani kwa kufanya hivyo kutapunguza hali ya kutuma fedha kwenye akaunti ya mwanafunzi ambaye aliacha masomo muda mrefu. Mbunge huyo alitaka kujua ni mafanikio gani yamepatikana baada ya serikali kuchukua hatua za kudhibiti uchakachuaji huo. Mwanri alisema halmashauri kwa kushirikiana na mkoa wanatakiwa kutenga bajeti kwa ajili ya kuwawekea vivutio walimu na watumishi wanaopangwa katika maeneo hayo. Aidha, viwanda vipya 17 vya chuma vimeanzishwa na kufanya idadi ya viwanda kuwa 21 vilivyosababisha ajira kwa wafanyakazi 5000. SERIKALI imesema ili kukabilana na tatizo la uchakachuaji wa mafuta ya taa, iliamua kupandisha ushuru kwenye mafuta ya taa hadi kufikia sh 400 kwa lita. "Matokeo ya programu hii yamekuwa mazuri kwa ujumla kwani kati ya viwanda 15 vya nguo vya umma viwanda 12 viliweza kufufuliwa na kufanya kazi ikilinganishwa na kiwanda kimoja kilichokuwa kikifanya kazi mwaka 1997," alisema Dk. Chami. Malima alisema uamuzi huo wa kuongeza ushuru imeiwezesha Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) kudhibiti biashara hiyo haramu. "Hivi hii serikali haioni kuwa kumhudumia mshtakiwa kwa kutumia gharama za mshtaki wake unakuwa ni mzigo?'' alihoji mbunge huyo. Badwel alihoji kiwanja hicho kinatarajiwa kuwa na ukubwa gani kulingana na mahitaji ya Dodoma kuwa makao makuu ya nchi. Akijibu swali hilo, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, alisema si kweli kuwa mapato ya serikali yanapanda wakati wa Uchaguzi Mkuu na kusababisha fedha nyingi kupelekwa katika Bodi ya Mikopo. Mwanri alisema serikali imetafakari na kuona utaratibu huo unawanyima wabunge kutoka Zanzibar fursa ya kusimamia vema fedha hizo. Alisema kuna uwezekano wa hospitali kuweza kununua dawa zake yenyewe na kusababisha ushindani kwa msd kwa vile fedha nyingi zinatumika katika uagizaji wa dawa kama vile bima ya afya na mifuko mbalimbali. Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikaoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri alisema hayo bungeni jana alipokuwa akijibu swali la nyongeza la Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango (CCM). Kuhusu kuunga mkono juhudi za wananchi katika ujenzi wa vituo vya polisi kila kata, Balozi Kagasheki alisema ni mpango wa serikali katika kuimarisha ulinzi. Kauli hiyo ilitolewa bungeni jana na Mbunge wa Viti Maalum, Prudenciana Kikwembe (CCM). Spika wa Bunge, Anne Makinda, alisema muswada huo utapelekwa bungeni mapema iwezekanavyo baada ya kubaini tatizo hilo. SERIKALI inatambua kuwepo kwa tatizo la matumizi na biashara ya dawa za kulevya nchini. SERIKALI imesema itawachukulia hatua za kisheria wahandisi wote watakaobainika kutumia fedha za serikali kwa kujenga nyumba chini ya kiwango. Alitaka kujua kiasi cha fidia kilicholipwa kati ya mwaka 2000 na mwaka 2011. Kauli hiyo aliitoa bungeni jana alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Magu, Festus Limbu (CCM), aliyetaka kujua mkakati uliopo serikalini katika kuzuia vijana wanaosafiri nje ya nchi kwa kutumia hati za kughushi. Kawambwa alisema serikali inapeleka fedha kwenye Bodi ya Mikopo kulingana na mapato yaliyopo na wala si kutegemea kipindi cha uchaguzi kama alivyosema mbunge huyo. Akijibu swali hilo, Mwalimu alisema kuwa serikali inatambua kuwepo kwa watoto wengi waishio kwenye mazingira magumu badala ya kwenda shule. Dk. Nkya alisema ikibainika kuwa msd wanaingiza vifaa tiba feki watachukuliwa hatua za kisheria ili kuthibiti hali hiyo. OFISI ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) imekiri kuwa utaratibu wa kulipa fedha za mfuko wa jimbo kwa wabunge wa Zanzibar haupo katika mtiririko mzuri. Alisema katika kutekeleza azma hiyo serikali imefanya juhudi za kuhakikisha kuwa viwanda mbalimbali vilivyokuwa vya umma vinafufuliwa ili viongeze ajira kwa vijana na kuchangia katika ukuaji wa uchumi. Swali hilo lilihoji idadi ya watuhumiwa waliokamatwa kuhusu dawa hizo na kiwango cha dawa za kulevya na hatua zilizochukuliwa kudhibiti. Alisema kwa sasa wanaendeleza majadiliano na washirika wa maendeleo ya taasisi mbalimbali za kifedha kwa ajili ya kukusanya fedha za ujenzi wa uwanja huo. MBUNGE wa Lushoto, Henry Shekifu (CCM) ameilalamikia Bohari Kuu ya Dawa (MSD) kwa madai ya kuingiza nchini kwa makusudi dawa zisizo na viwango. Hata hivyo Dk. Kawamba alisema kuwa serikali itahakikisha inasimamia vema fedha hizo ili zitumike kwa makusudi tarajali na si vinginevyo. SERIKALI imesema inahitaji sh bilioni 116.95 kwa ajili ya ujenzi wa uwanja mpya wa ndege uliopo Msalato mkoani Dodoma. Alidai kuwa vijana wengi wanazamia na kwenda nje ya nchi kwa malengo ya kusaka maisha bora na pindi wanapobainika hurejeshwa nchini. Katika swali la msingi mbunge huyo alihoji kwa nini serikali haioni kuwa kuna ulazima wa kufufua viwanda vya nguo, chuma na vingine ili viongeze ajira kwa vijana. Mfutakamba alisema serikali inatambua umuhimu wa kuwa na kiwanja kikubwa cha kisasa cha ndege mkoani hapa. Mwanri alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Ziwani, Ahmed Juma Ngwali (CUF) ambaye alitaka kujua ni utaratibu gani unatumika kupeleka fedha za CDCF kwenye halmashauri za Zanzibar. Akijibu swali hilo Ole-Nangoro alisema jumla ya wananchi saba wamelipwa fedha za kifuta machozi kwa madhara waliyopata kutokana na wanyamapori wakali katika wilaya za Ngara na Karagwe. Aidha, wizara hiyo imelipa jumla ya sh mil. 12.4 kwa ajili ya kufuta machozi na jasho kwa wananchi waliopata madhara kutokana na wanyamapori wakali na waharibifu. Mbunge huyo alisema utaratibu huo unakuwa si halali, kwani mbunge kutoka Zanzibar si mjumbe wa halmashauri wala mabaraza ya miji kwa mujibu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na kutaka kujua nani anafanya ukaguzi wa fedha hizo kwa upande wa Zanzibar. Kutokana na hali hiyo, Mtinda alitaka kujua ni kuna uwiano gani wa kimapato na kwa nini mikopo ya wanafunzi wa vyuo isipitie moja kwa moja kwenye akaunti zao badala ya akaunti za vyuo ambazo hutumiwa vibaya na wahasibu kwa kutumia majina feki. Aidha mbunge huyo alitaka kujua mpango wa serikali wa kuchimba mabwawa makubwa jimboni humo ili kuondoa kero ya maji iliyodumu kwa muda mrefu. Fedha hizo zimetolewa na Wizara ya Maliasili na Utalii ambapo jumla ya wakulima 124 walinufaika. Alisema kutokana na hilo hatua za awali za ujenzi huo zilianza ikiwamo kukamilika kwa upembuzi yakinifu na usanifu wa kina wa Kiwanja cha Ndege cha Msalato kwa gharama ya sh milioni 715.5 kupitia msaada wa Benki ya Kiarabu ya Maendeleo kwa Afrika (BADEA). Naibu Waziri wa Maji Gerson Lwenge alishindwa kutoa jibu hilo jana bungeni huku akifafanua kwamba wameshawasilisha hadidu za rejea Benki ya Dunia (WB) hivyo wanasubiri majibu ili kuanza kazi hiyo. Hata hivyo katika hali ya kawadia Kagasheki alisema hata yeye hana majibu ya kama utaratibu huo ni sahihi au si sahihi lakini anachojua ni kwamba ulikuwepo tangu mwanzo. Aliongeza kwamba hivi sasa kuna viwanda 13 vya nguo vinavyofanya kazi ambavyo vimeajiri wafanyakazi 22,000 ikilinganishwa na wafanyakazi 14,226 waliokuwepo mwaka 2005. "Asilimia 80 ya mazingira ya Igunga ni miamba na sehemu kubwa ni mbuga isiyo na maji ardhini hivyo suluhisho la kudumu ni kuvuna maji ya mvua na kuchimba malambo lakini kubwa ni maji ya Ziwa Victoria serikali inasemaje kuhusu jambo hilo," alihoji Dk. Kafumu. Mwanri alisema bajeti ya TAMISEMI ni sh trilioni 2.5 na fedha hizo ni lazima zitumike kama inavyotakiwa na si vinginevyo. Kwa upande wa Zanzibar fedha hupitia katika Ofisi ya Makamu wa Rais wa Muungano, ambaye huzipeleka Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar kupitia ofisi ya waziri anayeshughulikia Muungano kisha kufikishwa halmashauri husika. Lukuvi alisema serikali inatambua ukubwa wa tatizo hilo kutokana na takwimu zilizokusanywa kati ya mwaka 2000 hadi mwaka 2010 zinazoonyesha kiasi cha dawa zilizokusanywa. Mwaka 2010/11 serikali ilitoa tena sh bilioni tatu kwa ajili ya kununua madawati kwa shule za msingi kwa utaratibu wa kupeleka fedha kwenye halmashauri. Hata hivyo alisema walimu wakuu wa shule nchini wamepewa mamlaka ya kutumia fedha zinazotengwa kufanyia ukarabati madawati yanayoharibika. Kauli hiyo aliitoa bungeni jana alipokuwa akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Suzan Kiwanga (CHADEMA) aliyetaka kujua juhudi zinazofanywa na serikali kwa kuweka vivutio kwa ajili ya watumishi ambao wanapangwa vijijini. Kauli hiyo aliitoa bungeni jana na kusema kuwa serikali imeahidi kupeleka bungeni muswada wa marekebisho mara moja ili kutoa uhalali na kupunguza mlolongo wa fedha hizo kufikishwa majimboni. Malalamiko hayo aliyatoa bungeni jana alipokuwa akiuliza swali la nyongeza na kutaka kujua ni kwa nini serikali isiruhusu kuwepo kwa ushindani wa uingizaji wa dawa badala ya kuwaachia msd kufanya biashara hiyo peka yake. Kauli hiyo ilitolewa bungeni jana na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto Ummy Mwalimu alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Viti Maalum Rebeca Mngodo (CHADEMA). Alisema kwa upande wa viwanda vya chuma, hadi sasa ni vinne ambavyo vinaendelea kufanya kazi kati ya viwanda 10 vilivyokuwepo awali. Katika swali hilo lililokuwa na sehemu tatu, alitaka kujua kama serikali ipo tayari kuanzisha dirisha la mawasiliano kwa kutoa namba za simu zitakazowawezesha raia wema kuwasiliana na taarifa za waingizaji wa dawa hizo nchini. Hivyo alisema kuwa kinachoweza kusaidia kumaliza tatizo hilo ni kamati za halmashauri kuhakikisha wanaweka mikakati kwa ajili ya kuwasaidia watoto hao. SERIKALI imesema sh 18.4 bilioni kutoka katika fedha zilizorudishwa za rada zitanunua madawati kwa shule za msingi na sekondari nchini. Naibu Waziri alisema mwaka wa fedha 2009/10 serikali ilitoa kiasi cha sh bilioni moja kwenda katika mamlaka za serikali za Mitaa kwa ajili ya ununuzi wa madawati kwa shule za sekondari. Awali katika swali la msingi, Mbunge wa Musoma Mjini Vicent Nyerere (CHADEMA) alitaka kujua serikali imejipanga vipi kukabilana na upungufu wa madawati kwa shule zote nchini. Alisema utaratibu unaotumika kwa ajili ya fedha za mfuko wa kuchochea maendeleo uko wa aina mbili, ambapo kwa upande wa Tanzania Bara fedha zimekuwa zikipelekwa moja kwa moja kwenye akaunti ya jimbo. Akijibu swali hilo Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi Balozi Khamis Kagasheki alikiri kuwa utaratibu huo upo kwa muda mrefu na kusema serikali inautazama kwa karibu sasa. Kauli hiyo ilitolewa bungeni na Naibu Waziri wa Uchukuzi, Athman Mfutakamba, alipokuwa akijibu swali na Mbunge wa Bahi, Omary Badwel (CCM) aliyetaka kujua ujenzi wa uwanja huo utaanza lini. Mbunge huyo alitaka kujua ukubwa wa tatizo la dawa za kulevya kitaifa na mipango ya kukabilana na tatizo hilo nchini. "Tangu mwaka 2005 hadi 2006 kiasi cha sh 250,000 kililipwa kwa familia za marehemu wanne waliouawa na tembo na watatu waliojeruhiwa," alisema naibu waziri huyo. Aliyataja maeneo yatakayonufaika na mradi huo pindi itakapokamilika kuwa ni Mwamashimba, Matinje, Makomero, Bulumbera, Bulangamilwa, Mwalala, Mwabakima, Mwamala, Isenegeja na Mwandihimiji. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya alisema kuwa kwa sasa kutakuwapo na ushindani kutokana na hospitali kuwa na fedha nyingi za kununulia dawa. Mbunge huyo alitaka kujua hali hiyo kutokana na kile alichokieleza kuwa ni usumbufu na baadhi ya watu wanashindwa kuwapeleka watu mahakamani kuhofia gharama hizo. Kwa mujibu wa Lwenge, kati ya miradi hiyo mingine tayari imeshapata ridhaa ya kutangaza zabuni yenye thamani ya sh bilioni 1.3 ambazo zimetengwa katika bajeti ya mwaka 2011/12 kwa ajili ya kazi hiyo kwa vijiji vinne. MBUNGE wa Viti Maalumu Agnes Hokololo (CCM) jana aliitaka serikali kutoa ufafanuzi kuhusu washtaki kuendelea kuwahudumia washtakiwa wao. Alisema baada ya kukomesha mafuta ya taa kutumika katika kufanya uchakachuaji, mauzo ya mafuta ya dizeli na petrol yameongezeka. KIASI cha sh milioni 12.4 zimetumika kuwafuta machozi wakulima wenye mashamba yaliyoharibiwa na wanyamapori wilayani Karagwe, Kagera. Naibu Waziri huyo alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Igunga, Dk. Dalaly Kafumu (CCM), aliyetaka kujua ni lini serikali itawaondolea kero ya maji wakazi wa Igunga kwa kutumia maji ya Ziwa Victoria. Awali katika swali la msingi lililoulizwa na Mbunge wa Viti Maalumu, Betty Machangu (CCM) alitaka kujua serikali itafanya nini kutokana na mkandarasi aliyejenga Hospitali ya Himo aliyodai kuwa ipo chini ya kiwango. NAIBU Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Balozi Khamisi Kagasheki, amesema serikali imeanza mchakato wa kutengeneza hati mpya za kusafiria ambazo haziwezi kughushiwa. Alisema serikali imekamilisha ulipaji wa fidia kwa wananchi wanaozunguka eneo hilo ambapo wananchi 1,432 wameshalipwa. Lwenge alisema baada ya utaratibu kukamilika wakazi wa Igunga na maeneo jirani watanufaika na mradi huo ambao hakusema utaanza lini.