LOWASSA Akizungumzia msiba huo, Lowassa alisema ni pigo kwa taifa, CCM na kwake binafsi. Hayo aliyasema juzi katika mkutano wa hadhara uliofanyika Kata ya Kilondo, wilayani hapa, ambapo alisema ameshirikishwa katika mazungumzo kwa muda wote wa mzozo huo lakini bado Rais Jakaya Kikwete amekuwa akihimiza amani miongoni mwa nchi hizo mbili . 'Ninachotaka kuwaambia hapa fanyeni shughuli zetu kwa salama na amani, mazungumzo yanaendelea na yanashirikisha pande zote mbili, nami kama mbunge wenu nimeshiriki mara mbili nikiwa na Mbunge wa Mbinga Magharibi, Kapteni John Komba. 'Hakuna wa kuwatisha na ni wazi muda wote Rais Kikwete anataka mazungumzo yaishe kwa njia ya amani na itakuwa hivyo,' alisema Filikunjombe. Tuhuma hizo baadaye zilikanushwa na Serikali. Waroma kwa miaka mingi wamekuwa wakinyanyaswa, wakitengwa, wakifukuzwa katika nchi na hata kuwahi kulengwa na mauaji ya halaiki Ulaya. Wengine ni Waziri wa zamani wa Nishati na Madini, William Ngeleja na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willbrod Slaa. Ukiachana na hilo, watu waliotengwa katika baadhi ya maeneo wamekuwa wakikabiliwa na changamoto kubwa ya kupata huduma za msingi za afya. Tamko hilo alilitoa jana ambapo alilaani vikali mauaji ya mtoto albino Yohana Bahati mwenye umri wa mwaka mmoja . 'Nalaani vikali mauaji haya ya kutisha na ukataji viungo vya Yohana Bahati, mtoto albino mwenye umri wa mwaka mmoja kaskazini mwa Tanzania,' alisema. DK SLAA Wakati hao wakisema hayo, Dk. Slaa alisema kila mtu atakuwa ameguswa na kifo cha Kepteni Komba kwa kuwa alikuwa akijulikana zaidi na wakati mwingine kuwazidi baadhi ya viongozi wa kitaifa. 'Kifo hicho ni pigo, hasa kwa chama chake cha CCM ambacho alikuwa mhamamishaji wake na pia ni pigo kwetu kwa kuwa inatukumbusha kuwa kila mtu ataondoka na imani yangu ni kwamba, atakuwa ameondoka salama kama tulivyoelezwa na wasemaji wengi hapa,' alisema Dk. Slaa. Kwenye rada taratibu kama hizi za sasa hazikufanyika. Inaelezwa kuna Waroma milioni 12 Ulaya na kulifanya kuwa kundi kubwa kabisa la walio wachache barani humo. Alisema funzo aliloliacha Kepteni Komba ni kuwajali wanyonge na kuwatumikia wananchi Watanzania. WANDISHI WAZUIWA, WAKAMATWA Baadhi ya waandishi wa habari waliofika uwanjani hapo walizuiliwa kupiga picha na baadhi yao kupekuliwa. MEMBE Naye akizungumzia kifo hicho, alisema msiba huo umegusa ukanda mzima wa Afrika Mashariki kutokana na umaarufu wa marehemu aliokuwa nao katika sanaa enzi za uhai wake . 'Alipata umaarufu tangu akiwa Chuo cha Ualimu Marangu kule Moshi na baadaye alipokuwa jeshini ambako Mosses Nnaye aligundua sauti yake na kumshawishi kuingia CCM,' alisema. Mulongo alisema waliokamatwa ni waliohusika kumteka, kumsafirisha na kumhifadhi hotelini motto huyo, na kwamba bado msako unaendelea dhidi ya watuhumiwa wa mwisho ili waweze kufikishwa katika vyombo vya sheria ikiwamo mahakama. 'Kila aliyehusika kumteka mtoto Pendo amekamatwa, na baada ya kuchukuliwa kutoka kwa wazazi wake alipelekwa hotelini akawa amefichwa hapo, waliohusika na kumfikisha hapo wamekamatwa pamoja na uongozi wa hoteli hiyo, ikiwa ni pamoja na wale wote waliohusika kumhudumia akiwa hapo . 'Hata hivyo, hatuwezi kutaja majina ya watuhumiwa kwani kufanya hivyo kunaweza kuharibu uchunguzi wa tukio zima ambao unaendelea vema,' alisema Mulongo. Wakati viongozi hao wakiteta meza kuu, hali hiyo iliamsha minong'ono miongoni mwa wajumbe wa mkutano huo ambao walikuwa wakijadiliana na hata kuona tukio hilo ni la kihistoria kwa viongozi hao. Naye Waziri wa Katiba na Sheria, Dk. Asha-Rose Migiro, alisema kifo cha mwanasiasa huyo ni pigo kwa CCM na wabunge wengine pia . 'Nakumbuka siku mbili kabla ya kifo chake, nilikutana naye na akanihakikishia kwamba atapita kwa kishindo Oktoba jimboni mwake. 'Huyu alikuwa kiunganishi cha taifa katika matukio, kwa mfano lile la kifo cha Mwalimu Nyerere kwa kupitia nyimbo zake,' alisema Dk. Migiro. Alisema kuwa, Komba alikuwa mhamasishaji na mpiganaji aliyetaka CCM iendelee kushika dola. 'Kuondoka kwa Komba ni pigo kwa taifa, chama na kwangu binafsi. Ofisa Mtendaji mkuu wa benki hiyo, Franco Morra alisema wiki iliyopita kwamba wameamua kufunga akaunti za wateja wasiofikia vigezo vyao. Hayo aliyasema jana katika kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC), kilichofanyika mjini Njombe, baada ya Mkuu wa Mkoa huo, Dk. Rehema Nchimbi, kuwataka wajumbe hao kujadili namna ya kutumia Sh bilioni 158.6 kwa ajili ya bajeti ya mwaka wa fedha 2015/2016. MBUNGE wa Kasulu Mjini, Moses Machali (NCCR-Mageuzi), ametangaza rasmi kwamba hatagombea tena ubunge wa jimbo hilo wakati wa uchaguzi mkuu mwaka huu. Kwa upande wake Mkuu wa Wilaya ya Ludewa, Juma Madaha alisema kuwa ni lazima wananchi wawe huru kufanya mambo yao hasa shughuli za maendeleo bila vitisho. 'Mimi Mkuu wenu wa wilaya ninafanya kazi usiku na mchana fanyeni shughuli zenu za uzalishaji na hakuna wa kuwatisha na mwambao wa Ziwa Nyasa upo shwari wakati wote . 'Kwa hali hiyo ninawahimiza ndugu zangu vueni kwa amani ndani ya Ziwa Nyasa lakini pia tukumbuke kusomesha watoto wetu pamoja na kujenga maabara ya kisasa ili kuweza kukabiliana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia,' alisema. Baada ya maelezo hayo ya Profesa Tibaijuka, walisimama wanasheria watatu wakiongozwa na Getrude Cyriacus, ambaye alikuwa wa kwanza kumuhoji kuhusu malalamiko dhidi yake kuwa aliomba fedha kwa Rugemalila na kuzipokea kupitia Kampuni ya VIP hali ya kuwa maadili hayaruhusu. Februari 23 mwaka huu, alihojiwa Mbunge wa Muleba Kusini, Profesa Anna Tibaijuka (CCM) na uamuzi unatarajiwa kutolewa Machi 13 mwaka huu. Hasira zilizokitisha Chama cha Mapinduzi kwa kiwango cha kuanza kuchukua hatua. Idadi hiyo inasemekana ilikuwa inaongezeka kwa 100,000 kila wiki huku mamia kwa maelfu wakiishi katika hali ngumu za kukatisha tamaa na mazingira machafu yasiyo salama kuishi, hivyo kusababisha kitisho cha afya. Alisema hivi sasa wapo kwenye mchakato wa kukutana albino wote nchi nzima ili kutafuta hifadhi kwenye nchi yoyote kwani inaonekana Serikali imeshindwa kuwalinda na kutoa adhabu kali dhidi ya wahusika. 'Hii imekuwa ni 'changa la macho', kila ikitokea albino kafanyiwa ukatili Serikali inasema imeimarisha ulinzi na kujinadi kwamba hakuna tukio jingine litakalotokea tena, lakini baada ya muda linaibuka tukio jingine. 'Bado tuna majonzi ya mtoto Pendo Emmanuel aliyetekwa Desemba 27, mwaka jana na hajapatikana, hatujui yuko wapi na kama yu hai au ameuawa. Taarifa ya Mtandao wa Swiss Leaks ilisema hivi karibuni kwamba, Bara la Afrika hupoteza zaidi ya Sh trilioni 90 kila mwaka kutokana na fedha kufichwa katika benki za nje. Fedha hizo ni mara mbili ya bajeti yake ya afya na elimu kati ya mwaka 2010 hadi 2012 zinazotokana na ukwepaji wa kodi katika migodi mitano kutoka makampuni ya kimataifa yenye uhusiano na visiwa vya British Virgin, kampuni iliyopo Bermuda, Jersey, Gibraltar na Ufalme wa Uingereza. Katika mazungumzo yake, Machali alimshutumu pia Katibu Mkuu wa NCCR-Mageuzi, Mosena Nyambabe na Mbunge wa Kasulu Vijijini, Zaituni Buyogela (NCCR-Mageuzi), kwamba wanachangia kukiharibu chama hicho wilayani Kasulu. 'Viongozi wa Jimbo la Kasulu Vijijini hawawezi kunifanya mimi na wana NCCR-Mageuzi Kasulu Mjini kuwa watumwa wa fikra zao mgando kwa sababu nilikwenda darasani kusoma ili nielimike na elimu yangu niitumie kwa manufaa na maendeleo ya jamii yangu . 'Ukweli unauma na wakati mwingine unatuponza wachache, kwa hiyo, sitaogopa kusema ukweli na kutetea ninachokiamini hata kama nawaudhi baadhi ya wenzagu,' alisema. Hata hivyo, katika mji wa Debaltseve uliozingirwa na waasi wanaoungwa mkono na Urusi matukio machache ya mapigano yameendelea kushuhudiwa kutokana na waasi wa eneo hilo kudai kutotambua makubaliano hayo yaliyofikiwa mjini Minsk, Belarus. Kwa kuwa ilikuwa imetimu saa 11: 45, Jaji Msumi aliahirisha shauri hilo hadi mchana kwa kuwa tayari ulikuwa umefika muda wa mapumziko, huku akimtaka Profesa Tibaijuka na timu yake wajipange kwa maelezo na kuwasilisha vielelezo kutokana na tuhuma alizokuwa akituhumiwa. Baada ya kurudi nyumbani ndipo tukaanza kuyasikia maneno tuliyoyasikia na tunayoendelea kuyasikia. Jambo ambalo sitasahau ni nyimbo zake kuzitumia katika magari ya matangazo zilizosaidia kujaza watu katika mikutano,' alisema. Kauli ya mbunge huyo imekuja huku nchi hizo zikiwa zimefikishana mbele ya jopo la viongozi wastaafu wa nchi za Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC), chini ya mwenyekiti wake Rais Mstaafu wa Msumbuji, Joachim Chisano. Alidai kuwa Profesa Tibaijuka akiwa mmoja wa wadhamini wa Bodi ya Wakurugenzi wa Taasisi ya Barbro Johannson Girls Trust, pia ndiye mmiliki wa Shule ya Kajumulo Alexandre iliyopo mkoani Kagera akiwa ni meneja wa shule hiyo . 'Kwa mujibu wa sheria ya maadili ya viongozi wa umma, hawaruhusiwi kuomba fedha kwa masilahi ya kiuchumi, hivyo basi Profesa Tibaijuka ametenda kosa hilo,' alisema Kipache. Hali hiyo inaifanya jamii hiyo kushindwa kupata huduma za afya, huku ikiishi katika umaskini uliokithiri, unaomaanisha huduma na dawa zinazohitaji kulipiwa haziwezi kuwafikia. Mbali ya kuzuiliwa na askari wa JWTZ, walinyang'anywa vifaa vyao, zikiwamo kamera na simu za mkononi. 'Hamruhusiwi kupiga picha hapa, tunaombeni muangalie kwa macho tu, yaani kula kwa macho tu, ingieni muangalie kisha twendeni eneo la chanzo cha ajali lakini ole wenu atakayeandika taarifa hii, kuweni na subira hadi tutakapowaita. 'Tunawataka taarifa za hapa ziacheni hapa hapa,' alisema askari mmoja aliyekuwa akiwalinda waandishi kuhakikisha hawapigi picha wala kuandika chochote. Machali alitangaza msimamo huo juzi mjini Kasulu alipohutubia mkutano wa hadhara. 'Kuna baadhi ya viongozi wachache wenye mawazo ya kijinga wanaotoka Jimbo la Kasulu Vijijini wanashirikiana na Diwani wa Kata ya Kasulu Mjini, Issack Rashid maarufu kama Mkemwema, kunitangaza kwamba nimechukua uamuzi huu kwa sababu Mkemwema anataka kugombea ubunge katika jimbo langu. 'Hiyo siyo kweli, ugomvi wangu mkubwa na hao watu umekuja kwa sababu ninapiga vita ufisadi na mafisadi waliopo Wilaya ya Kasulu wanaojali masilahi yao badala ya wananchi. 'Kama atatokea huyo mbunge basi njooni mniombe silaha yangu mnipige risasi nife kwa sababu naamini mbunge huyo hayupo na hatatokea katika dunia hii . 'Watu wananipiga vita bila sababu kwa vile napingana nao, yaani wanataka na mimi nipige maadili kama wao, hiyo haiwezekani kwa sababu siko tayari kuchafua jina langu. 'Wananisingizia mambo ya uongo, kama tatizo ni ubunge, basi nimeamua sitagombea ili historia ije inihukumu kwa sababu ninapopinga ufisadi, mafisadi na watu wa shetani wananipinga,' alisema Machali. ALBINO WAOMBA HIFADHI Akizungumza na MTANZANIA jana jijini Mwanza, Mwenyekiti wa Chama cha Albino mkoani humo, Alfred Kapole, alisema kutokana na vitendo vya ukatili na utekwaji wa watoto wawili albino kwa kipindi cha miezi miwili, wamezidi kuingiwa hofu na kupoteza imani ya kuendelea kuishi nchini. Alisema kwamba, marehemu Komba alifariki akiwa katika mipango ya kustaafu muziki, baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka huu . 'Jumapili iliyopita alikuwa akifanya mazoezi ya wimbo wake mpya ambao alitarajia kuutoa hivi karibuni, baada ya kutoa wimbo ulioanza kutamba unaoitwa CCM ni ile ile,' alisema. Hata hivyo hali ilionekana kuwa tofauti kwa viongozi hapo juzi katika mkutano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, uliofanyika Jijini Nairobi nchini Kenya, ambapo Rais Kikwete alikabidhi uenyekiti wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Pia aliwataka polisi wilayani Kasulu wasiwakamate ovyo waendesha bodaboda kwa kuwa bodaboda zimekuwa msaada mkubwa katika jamii. Hayo yalisemwa jana na Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Baraka Konisaga, ambapo alisema Serikali imejipanga kupambana na watu hao kwa nguvu ya aina yoyote na kuwafikisha katika vyombo vya dola. 'Hili tukio la mtoto Yohana Bahati kutekwa na kuuawa limetokea mkoani Geita, kabla ya tukio hilo itakumbukwa liliwahi kutokea wilayani Kwimba mkoani Mwanza baada ya mtoto Pendo Emmanuel (4) kutekwa. 'Natangaza rasmi kuanzia leo mapambano yanaanza kuwatafuta wahusika, tutatumia kila mbinu kwa kuwatumia watuhumiwa wawili wanaoshikiliwa na polisi ili kubaini mtandao huo,' alisema Konisaga. UTETEZI WA TIBAIJUKA Akizungumza baada ya madai hayo kutolewa, Profesa Tibaijuka alipinga ushahidi wa Kipeche na kudai kuwa uhusiano wake na taasisi hiyo ni kuwa yeye ni miongoni mwa waanzilishi akiwa na mumewe. Aliyekuwa Waziri wa Fedha wa awamu ya tatu, Basil Mramba, naye aliwahi kutoa kauli iliyokera wengi pale aliposema ununuzi wa ndege ya rais ni lazima, hata kama wananchi watakula nyasi. Kama ilivyo kwa Waroma wengine katika nchi za Ulaya Mashariki, inakabiliwa na ubaguzi mkubwa katika jamii, ikiwamo katika masuala ya ajira na elimu. Alisema kuwa, jana mwili wa marehemu ulitolewa Hospitali ya Jeshi ya Lugalo jijini Dar es Salaam saa 10 jioni na kupelekwa kanisani kwa ajili ya maombezi. NDEGE ya Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) imeanguka jana katika eneo la Uwanja wa Ndege wa Kijeshi wa Mwanza wakati ikifanya mazoezi. Wiki hii huenda ikawa ngumu kwa Mbunge wa Sengerema, William Ngeleja (CCM), pamoja na watumishi mbalimbali wa Serikali ambao wanatarajiwa kusimama mbele Baraza la Maadili kwa ajili ya kusomewa mashtaka ikiwamo kupokea mgao wa fedha za Akaunti ya Tegeta Escrow. Jaji Msumi alikubali ombi hilo na kudai kuwa shauri hilo litaendelea siku hiyo na kutolewa hukumu huku baraza hilo likiamua namna ya kujadili shauri hilo, kwamba itaamuliwa kama liwe la uamuzi wa ndani au hadharani. Benki hiyo sasa imetoa taarifa yake inayoeleza watu na makampuni yaliyoficha fedha kwa wizi au kwa ukwepaji wa kodi kutoka Afrika. Zaidi alisema wapo mamilioni ya watoto wa Kitanzania ambao mbali na kutokuwa na sare za shule wanatembea peku, wanakaa katika madarasa yasiyo na madawati, dirisha wala milango. Mwanasheria huyo alidai kuwa mshtakiwa kwa kutumia wadhifa wake, alijinufaisha kifedha, hivyo baraza linamtaka kueleza bayana mwenendo wake kabla ya hatua zaidi za kisheria hazijachukuliwa dhidi yake. Katika kikao hicho, Dk. Chana aliungana na Dk. Nchimbi kupinga vitendo vya ukatili wa adhabu za viboko zaidi ya vitatu kwa wanafunzi nchini. Makubaliano hayo yalifikiwa kati ya waasi na Urusi kwa upande mmoja na Serikali ya Ukraine na Umoja wa Ulaya (EU) kwa upande mwingine. Kigogo huyo ambaye anadaiwa kuhusishwa na utekaji wa mauaji ya albino alikamatwa baada ya kutajwa na washirika wake katika matukio waliyofanya katika sehemu mbalimbali za mikoa ya Kanda ya Ziwa. MWIGULU Kutokana na kifo hicho, Mwigulu alisema Kepteni Komba alikuwa ni mtu aliyetengeneza nembo ya CCM na pia ameondoka katika kipindi cha kuelekea uchaguzi mkuu ambacho alikuwa akihitajika zaidi. MWANAFUNZI wa darasa la tano katika Shule ya Msingi Ilola, Wilaya ya Shinyanga Vijijini, Mkoa wa Shinyanga, Veronica Venance (12), amefariki dunia baada ya kupigwa na mwanafunzi mwenzake wakati wakigombea daftari darasani. Kwa mujibu wa makadirio ya Umoja wa Mataifa (UN) idadi ya watu waliolazimika kuyahama makazi yao kutokana na mgogoro wa mashariki mwa Ukraine ni 700,000, ambao sasa wamegeuka kuwa wakimbizi ndani ya nchi yao. MBUNGE wa Ludewa, Deo Filikunjombe (CCM), amewataka wananchi wanaoishi mwambao wa Ziwa Nyasa kufanya shughuli zao, kwani mazungumzo ya kutafuta amani kati ya Tanzania na Malawi yanakwenda vizuri. Alisema baada ya kupata taarifa mbalimbali za kuwapo kwa baadhi ya viongozi wa umma kutuhumiwa kupokea fedha kutoka Kampuni ya VIP kinyume na maadili, alikutana na Tibaijuka na kumhoji kuhusu suala hilo. 'Baada ya taarifa hizo, tulifanya uchunguzi ili tuweze kujiridhisha kama kanuni na taratibu za masharti ya uongozi wa umma yamezingatiwa katika upokeaji wa fedha hizo. 'Tulibaini kuwa Aprili 4, mwaka 2012, Profesa Tibaijuka aliomba fedha kwa mke wa mmiliki wa Kampuni ya VIP, James Rugemalila na maombi hayo yaliwasilishwa kwa barua,' alisema Kipeche. KITUO cha Mabasi yaendayo mikoani na nchi jirani cha Ubungo, (UBT), kilifunguliwa Desemba 6 mwaka 1999, lengo likiwa ni kutoa huduma nzuri kwa wasafiri na kuongeza mapato ya Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam. Sasa wananchi wanadai viongozi wanaoshutumiwa kwa ukwasi mkubwa tofauti na kipato chao wachunguzwe na waitwe mbele ya baraza kujieleza. Akizungumza na MTANZANIA jana kuhusu tukio hilo, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Ilola, Mahona Joseph, alidai lilitokea wakati Veronoca alipong'ang'ania daftari alilokuwa ameazima kwa mwenzake Sophia Mathew (12) kwa ajili ya kunakili masomo waliyofundishwa. 'Kitendo cha kung'ang'ania daftari hilo wakati si mali yake kilimkera mwenzake na kuzua ugomvi kati yao, hivyo wakati wakinyang'anyana ndipo Sophia alipoanza kumshambulia mwenzake kwa kumpiga makofi na ngumi sehemu za kichwani hali iliyosababishia kifo chake,' alisema Joseph. Baraza limeibuka kwa sababu kuna hasira za wananchi kuhusu Escrow. Ushauri huo pia uliwagusa Rais Yoweri Museveni wa Uganda na Joseph Kabila wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC), ambao aliwataka kufanya mazungumzo na waasi wanaopingana na serikali zao. Hospitali zimeharibiwa au kukabiliana na tatizo la ukosefu wa maji, umeme na uhaba wa wafanyakazi katika vituo vya afya huku maafisa wa afya wakiyakimbia mapigano. Baada ya kupata taarifa hizo tulifika katika eneo la tukio. Joseph jijini Dar es Salaam. Machi 15 mwaka 2009, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliagiza ufanyike ukaguzi maalumu kwenye kituo hicho kutokana na tuhuma mbalimbali zilizokuwa zimeibuliwa. Kwamba huenda ukakatizwa kabisa katika wiki chache zijazo, huku usafirishaji wa dawa zinazotumiwa katika matibabu, methadone na buprenorphine, zikiwa zimeisha na kukwama kupelekwa eneo hilo la uwanja wa vita. MTANDAO wa ONE wenye makao yake nchini Afrika Kusini umewataka Waafrika Kuungana na kutia saini azimio la kuitaka Benki ya Malipo ya Kimataifa (BIS)kuweka wazi taarifa za fedha zilizofichwa katika benki za nje ili kusaidia katika mapambano dhidi ya rushwa. Baada ya kujibu, alimwangalia wakili wake, Dk. Nshala ambaye alimtaka alijibu swali hilo, ndipo Tibaijuka alisema kipindi anapokea fedha hizo alikuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na Mbunge wa Muleba Kusini. Alisema uamuzi wa kuanzisha shule hiyo, ulitokana na kuona umuhimu wa kupigania elimu ya mtoto wa kike ili aweze kupata fursa ya kuendelezwa kielimu, kiuchumi na kijamii. Kileo ameitaka jamii katika kila ngazi kuhakikisha kuna umakini katika matumizi salama ya mitandao kwani athari zinazosababishwa na uhalifu wa mitandao ni kubwa na husababisha kudorora kwa uchumi wa mataifa mengi. Katika mahojiano na jarida la Financial Times wiki iliyopita, Obasanjo alimpitisha Buhari, mtawala wa zamani wa kijeshi katika miaka ya 1980 anayeonekana kuwa na msimamo mkali katika masuala ya usalama na rushwa. Al Hussein amehoji vitendo hivyo kujitokeza wakati nchi ikiwa inaelekea kwenye Uchaguzi Mkuu unaotarajiwa kufanyika Oktoba, mwaka huu. Kutokana na hali hiyo, Kapole alitupa lawama kwa wanasiasa kwa kushindwa kutekeleza makubaliano ya mwaka 2008 ya kukemea mauaji ya albino na kuhamasisha jamii iachane na imani potofu kila wanapofanya mikutano na wapigakura wao. Pia watu wanaokadiriwa kufikia 10,000 huingia kwenye kituo hicho kila siku na kila mmoja hulipa Sh 200. Alisema kwamba, Komba alikuwa kiongozi wa kujitolea kwa wananchi na kufundisha uzalendo wa kupenda nchi kwa kupitia nyimbo zake . 'Watanzania tumemkosa mzalendo na tumekosa masomo yake kupitia sanaa. Rais Jonathan amekuwa akimlaumu Obasanjo kwa kumpigia debe mpinzani wake, Buhari. Dk. Bisimba alikwenda mbali kwa kueleza kuwa hata uamuzi ya Baraza la Maadili unaweza kuwa dhaifu kwa sababu haoni sehemu itakayowabana watuhumiwa ili warejeshe fedha walizopewa. 'Ninachokiona au ninachokitarajia juu ya hukumu ya Baraza la Maadili ni sawa na bure, kwa sababu watuhumiwa hawana kazi kwamba watafukuzwa na sidhani kama Baraza la Maadili lina ubavu wa kutengua ubunge wao, ndiyo maana Chenge anawachezea kama watoto wadogo,' alisema Dk. Bisimba. Alisema, kwa kuwa mara nyingi wanasiasa wamekuwa wakihukumiwa kabla ya hukumu, mazingira hayo huwajengea hasira, hivyo hujikuta wanatoa kauli mbaya pasipo kutarajia. 'Ukiziweka kwenye mzani kauli ya Chenge, Profesa Tibaijuka na hata ya Rugemalira ambaye ni mfanyabiashara, utabaini kuna kihasira fulani na mazingira ya kauli yao yanatokana na kuhukumiwa kabla ya hukumu, lakini ombi langu ni moja tu, kwamba wanasiasa wanatakiwa wawe wavumilivu, nadhani Lowassa hata Chenge wameonyesha uvumilivu wa kisiasa baada ya kukumbwa na kashifa nzito na zimedumu kwa muda mrefu midomoni mwa watu,' alisema Dk. Bana. Nitabakia Mnigeria wa kawaida; niko tayari kufanya kazi na yeyote bila kujali itikadi yake ya kisiasa. RAIS wa zamani wa Nigeria, Olusegun Obasanjo, juzi alichana kadi yake ya uanachama wa chama tawala cha Peoples Democratic (PDP) na kutangaza kuachana na siasa. Obasanjo, ambaye pia aliwahi kuwa jenerali wa jeshi, aliwaudhi wengi serikalini na jeshini alipodai kuahirishwa kwa uchaguzi mkuu wa nchi hiyo ilikuwa ni njama ya Jonathan kutumia jeshi kujiongezea muda wake ofisini. Wakati uchunguzi wa suala hili ukiendelea, Jeshi la Polisi tunamshikilia mwanafunzi Sophia Mathew kwa mahojiano zaidi . 'Tukio hilo limetokea Februari 24, mwaka huu saa 7 mchana wakati wanafunzi hao wakiwa darasani kwao wakiendelea na masomo,' alisema Kamanda Tibishubwamu. Filikunjombe awavaa mawaziri wa JK MBUNGE wa Ludewa, Deo Filikunjombe (CCM), amewavaa mawaziri walioteuliwa na Rais Jakaya Kikwete, hasa wanaotoka Mkoa wa Njombe, kwamba wameshindwa kuusaidia mkoa huo kuweza kupiga hatua ya maendeleo. Ili kubaini hali ya kituo hicho, MTANZANIA limefanya uchunguzi kwa siku kadhaa na kubaini matatizo mbalimbali yakiwamo ubadhirifu wa fedha unaofanywa na waliopewa majukumu ya kukusanya mapato. Kutokana na madai hayo, waziri huyo wa zamani wa Serikali ya awamu ya nne, amefichua namna alivyotumia fedha za mgawo wa Escrow ikiwamo kutumia Sh milioni 10 kwa ajili ya kununua mboga. Julai 28 mwaka 2009, Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali wa wakati huo, Ludovick Utouh, alikabidhi ripoti yake kwa Waziri Mkuu ikieleza ukusanyaji mbaya wa mapato ikiwa ni pamoja na tuhuma za ubadhirifu wa mapato ndani ya kituo hicho cha mabasi. Obasanjo aliichana kadi yake hiyo katika makazi yake ya Hilltop huko Abeokuta Kaskazini wakati akizungumza na viongozi wa PDP kutoka kata 11. Wangekuwa wameuawa watu wengine basi wangeuawa 34,200' mauaji yanapuuzwa kutokana na uchache wetu,' alisema Mashaka. Hasira hizi hazikuweza kuelekezwa vizuri kwenye kashfa ya rada na kashfa nyingine. Akitoa mtazamo wake kuhusu Baraza la Maadili, Dk. Bana alisema bado hajaelewa ukomo wa mamlaka ya mwenyekiti wa Baraza la Maadili, hivyo hali hiyo inampa wakati mgumu wa kuzungumzia jambo hilo. 'Napata shida kidogo kujua ukomo wa mamlaka ya mwenyekiti wa Baraza la Maadili, najiuliza kama watuhumiwa watakutwa na hatia ubunge wao utatenguliwa' Je, kama wakitengua vyama vyao au wananchi wataridhia' Hapa ndipo ninapojiuliza kuwa inawezekana nguvu ya Baraza la Maadili si kubwa,' alisema Dk. Bana. Miongoni mwa wananchi hao ni pamoja na Victor Kabalasa, aliyesema ameshangazwa na kauli hiyo ya Tibaijuka, wakati yeye hiyo milioni 10 hajawahi kuishika hata siku moja tangu azaliwe na sasa ana miaka 43. Mkurugenzi wa Kituo cha Haki za Binadamu, Hellen Kijo Bisimba, amesema kauli ya Profesa Tibaijuka ni dharau iliyopita kiwango na inadhihaki asilimia 40 ya Watanzania wote ambao wanaishi chini ya dola moja. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Camilus Wambura alisema taarifa hizo bado hazijamfikia na kuahidi kuzifuatilia. Kwa kipindi hiki sisi wapinzani tunaungana na wenzetu wa CCM kwa sababu kifo kinamkuta mtu yeyote. 'Nyimbo zake zimependwa si tu na wanachama wa CCM, lakini pia na Watanzania kwa ujumla,' alisema Profesa Lipumba. Miaka ya 1980, John Malecela wakati akiwa Waziri wa Mawasiliano, alitoa kauli ya kejeli akiwa jimboni kwake kwa kusema kwamba, waliokuwa wanahoji ufanisi wa Shirika la Reli (TRC), waende kuzimu. Hata hivyo, Mbunge wa Bariadi Mashariki, Andrew Chenge (CCM) aligoma kuhojiwa na baraza hilo na kuamua kukata rufaa Mahakama Kuukwa kupata tafsiri ya neno zuio. Pamoja na hilo, alieleza kusikitishwa na baadhi ya watu wanaotaka nafasi za uongozi kwa kutumia mauaji ya albino ambapo alimwomba mkuu wa mkoa huo, Dk. Nchimbi, kuwaandikia barua viongozi wa taasisi za dini na vyama vya siasa ili kusaidia kukemea suala hilo kabla ya kuingia mkoani hapo. Alisema kwamba, alizungumza na marehemu Jumapili iliyopita ambako alimgusia kuhusu maendeleo ya jimbo lake la Mbinga Magharibi. 'Nilimtania kwamba katika nyimbo zako usiache kutaja jina langu, akanitania kwamba jina lako linaimbika. Rais Kagame hakusema chochote pale mkutanoni. Juzi tena mtoto wa mwaka mmoja naye ameporwa na kuuawa, jamani hivi tuna raha gani ya kuendelea kuishi hapa nchini'' alisema na kuhoji. Hata hivyo, tofauti na mataifa mengine ya Mashariki mwa Ulaya, nchi hiyo imekuwa ikiendesha kwa muda wa zaidi ya muongo mmoja programu kadhaa za kupunguza makali ya ugonjwa huo, ambazo zimepongezwa kimataifa kwa kudhibiti kuenea kwa Ukimwi. Zitto alisema kinachoendelea kwenye baraza hivi sasa ni funzo kubwa na kufumbua macho kwamba mfumo wa kushughulikia maadili upo isipokuwa haukuwezeshwa kufanya kazi. Mbali ya ndege hiyo kuungua, pia nyasi eneo la tukio ziliungua kabla ya kuzimwa na Kikosi cha Zimamoto na Uokoaji. Benki hiyo yenye makao yake makuu nchini Uswisi ilianzishwa tangu mwaka 1930 ikiwa na lengo la kuratibu benki kuu duniani katika kuzilinda kifedha na kukuza uhusiano wa kimataifa. Mwingine aliyewahi kutoa kauli ya kejeli ni Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, ambaye alisema kwamba kama kuna watu watashindwa kulipa nauli ya Sh 200 katika kivuko cha Kigamboni, itabidi apige mbizi. Mbali na kauli hiyo ya Tibaijuka, kauli nyingine za kejeli zilizopata kutolewa na viongozi na ambazo zimebaki katika vichwa vya Watanzania ni pamoja na ile iliyowahi kutolewa na Rugemalira kwa kusema kuwa alilipwa vijipesa vya ugoro. 'Niliiambia serikali kuwa nyie mmeibiwa na sisi tumeibiwa. Kukosekana kabisa chanjo kunatishia kutokea milipuko ya magonjwa kama vile ugonjwa wa kupooza na surua. Alisema Chama cha Labour cha Uingereza kimeweka katika Ilani yake ya Uchaguzi kwamba wabunge wote wa chama hicho ni marufuku kufanya kazi nyingine wakiwa wabunge na kuwa kikishika madaraka kitatunga sheria kuzuia wabunge kufanya kazi nyingine. Ukipiga hesabu ya mwezi mi kuwa Sh milioni 24 hupatikana na Sh milioni 288 kwa mwaka, zinakusanywa. Hata hivyo akizungumza na wahariri wa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam hivi karibuni, Mwanasheria Mkuu wa Serikali, George Masaju (AG) alisema kamati iliyoundwa na ofisi yake kuchunguza mabilioni ya fedha yaliyofichwa na baadhi ya Watanzania katika benki mbalimbali nchini Uswisi imekamilisha uchunguzi na inasubiri kukabidhi ripoti ya kazi hiyo kwa Spika wa Bunge. PATRICIA KIMELEMETA NA AZIZA MASOUD BARAZA la Maadili ya Utumishi wa Umma limesikiliza shauri la mgawo wa fedha za Escrow dhidi ya aliyekuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, ambaye anadaiwa amekiuka Sheria ya Maadili ya Utumishi wa Umma namba 12 (e) (1) ya mwaka 1995. Kabla ya Tibaijuka kuanza kutoa maelezo yake mbele ya baraza hilo, Wakili wa upande wa utetezi, Dk. Rugemaleza Nshala, alisimama na kumuhoji shahidi Kipache na kuzua mabishano. Katika hatua nyingine, Kamati ya Amani ya Viongozi wa Dini Mkoa wa Mwanza, imeanza kuhamasisha viongozi wa siasa na wanasiasa kushiriki kukomesha mauaji hayo. Idadi kubwa ya watu walijitokeza katika Ukumbi wa Karimjee kusikiliza shauri hilo. RAIS Jakaya Kikwete pamoja na Rais wa Rwanda, Paul Kagame wamekutana ana kwa ana nchini Kenya. Hivi karibuni, Rais wa Ufaransa kupitia Jukwaa la Uchumi wa dunia jijini Davos, alihimiza mataifa kuwekeza zaidi katika masuala ya ulinzi katika mitandao. Wafanyabiashara waliopanga kwenye mabanda mbalimbali, wanakadiriwa kufikia 150 na kila mwezi wanalipa Sh 100,000. Hatukuona umuhimu wa kwenda kwa sababu waliokuwa na 'statement' ya benki ilionyesha miamala yote iliyofanyika kwa Tibaijuka, lakini pia tulikwenda Rita kufanya uchunguzi ili kuweza kuangalia usajili wa taasisi hii na wamiliki wake. Akizungumzia uchaguzi mkuu wa Oktoba mwaka huu, Nape alisema anaamini TOT itakuwa imara kwa kuwa Kateni Komba alikuwa amewajenga vijana wadogo. 'Msiba huu umeahirisha ziara ya Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana mkoani Dodoma na sasa inatarajiwa kuendelea keshokutwa,' alisema. Kabla ya kuichana kadi hiyo, Obasanjo aliorodhesha mlolongo wa udhaifu wa Serikali ya Rais Goodluck Jonathan kuanzia ukosefu wa usalama, ajira hadi mfumuko wa bei na ufisadi. Katika hatua nyingine, mashuhuda wa ajali hiyo waliliambia MTANZANIA Jumamosi jana kuwa walisikia kishindo kikubwa baada ya ndege hiyo kuanguka na kuwaka moto, huku mabaki ya ndege hiyo yakitapakaa eneo la tukio. Kipache: Akitoa taarifa za kuanguka kwa ndege hiyo katika Makao Makuu ya jeshi hilo yaliyopo Dar es Salaam jana, Msemaji wa JWTZ, Joseph Masanja, alisema ndege za kivita za JWTZ zilikuwa katika mazoezi ya kawaida na wakati rubani wake, Meja Peter Lyamunda, akijiandaa kuruka, ndipo ndege mnyama akaingia katika moja ya injini na kusababisha kuwaka moto. Baada ya kuona hali hiyo tulimchukua na kumkimbiza zahanati ya Ilola ambako walituambia tumpeleke kituo cha afya Bugisi kwa matibabu zaidi . 'Hata hivyo hali ya mwanafunzi huyo ilizidi kubadilika na kuwa mbaya na tulipofika Bugisi tukaambiwa tayari ameshafariki dunia, tunahisi pengine aliumia kichwani,' alisema Mwalimu Jonas. Alisema kuna mbunge anatumia nafasi yake kutoa matangazo ya biashara kwenye gazeti lake yenye thamani ya zaidi ya Sh milioni 200 kwa mwaka. 'Kuna Mbunge ana gazeti linalotoka wakati wa Bunge la Bajeti tu kwa ajili ya kupata matangazo. Mzozo huo umewaathiri watu zaidi ya milioni tano, huku milioni 1.4 wakielezwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) na mashirika ya kutetea haki za binadamu kuwa wanakabiliwa na kitisho kikubwa. Kwa sababu hiyo, nchini Ukraine Waroma wamekuwa hawapati huduma za matibabu kwa sababu wengi hawana vitambulisho rasmi. PROFESA LIPUMBA Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, alisema kifo cha Kapteni Komba ni pigo kwa CCM na hata kwa Watanzania kwa kuwa alikuwa na mchango mkubwa. 'Kwanza natoa pole kwa familia, ndugu, jamaa na wananchi wa Mbinga Magharibi na CCM kwa kuondokewa na mtu muhimu. Wamesema kauli hiyo ni mwendelezo wa kejeli ambazo zimewahi kutolewa kwa nyakati tofauti na wanasiasa pamoja na baadhi ya viongozi nchini. Hali hiyo ilihatarisha kuitumbukiza nchi hiyo kwenye mzozo mkubwa wa kibinadamu, kitu kinachoweza kutokea iwapo juhudi za makusudi hazitachukuliwa au iwapo mapigano yatarudia upya. Baada ya kumalizika kwa shughuli hiyo, alisema mwili wa marehemu utachukuliwa na kupelekwa Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere kuelekea Songea kwa ajili ya mazishi. Alisema miongoni mwa matukio hayo ni pamoja na lile la Juni 12 mwaka jana ambapo raia mmoja alikamatwa kwenye uwanja huo akiwa na madini ya vito vyenye uzito wa gramu 1,290 yenye thamani ya dola za Marekani 11,591.82. Fedha hizo zinaweza kugharimia elimu, afya na huduma nyinginezo,' ilisema taarifa ya mtandao huo. Taarifa kutoka mashirika ya habari ya kimataifa zinasema kuwa waendesha mashitaka hao wa polisi walikuwa wakipeleleza benki hiyo na watu wasiojulikana wanaotuhumiwa kuhusika na utoroshaji wa fedha. 'HSBC ilisema itashirikiana na mamlaka za Serikali ya Uswisi,' ilisema taarifa ya BBC. Miongoni mwa viongozi waliohudhuria msiba nyumbani kwa marehemu, Mbezi kwa Komba jijini Dar es Salaam ni pamoja Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe na Naibu Waziri wa Fedha, Mwigulu Nchemba. Kipache: Alisema mpaka sasa hatua za kisheria zimechukuliwa kwa mtuhumiwa huyo ikiwa ni pamoja na kufikishwa mahakamani na kupewa adhabu ya kulipa faini ya sh.500,000. Kwa upande wake, Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk. Willbrod Slaa, alikataa kuzungumzia kauli ya Tibaijuka kwa kusema kuwa haina mashiko katika mustakabali wa Taifa. 'Siwezi kuzungumzia kauli ya mtu wakati kuna ajenda nyingi za kuzungumzia Taifa, binafsi nasubiri hukumu ya Baraza la Maadili,' alisema Dk. Slaa. Mwenyekiti wa NCCR 'Mageuzi, Jimbo la Kasulu Mjini, Benedickt Rukubigwa, alisema viongozi mzigo wa jamii ya Mkemwema, wanatakiwa kuvuliwa madaraka kwa kuwa wanakiharibu chama chao. 'Mke Mwema ni bora akaombe uongozi CCM ambako kuna watu wa aina yake kuliko kuendelea kukigawa na kukivuruga chama chetu,' alisema Rukubigwa. Akizungumza na MTANZANIA mwishoni mwa wiki, mtaalamu wa masuala ya usalama mitandaoni, Yusuph Kileo, alisema mataifa mbalimbali duniani yameanza kujipanga kikamilifu kukabiliana na tatizo la uhalifu mitandaoni kwani linachukua taswira mpya na kuathiri nchi mbalimbali . 'Mwaka huu uhalifu wa mitandao unategemewa kuchukua taswira nyingine ambapo vita vya mitandao kati ya mataifa na kampuni vinategemewa kukua na hivyo kuhamasisha mataifa mbalimbali duniani kuanza kujipanga kukabiliana na hali hii,' alisema. Alisema katika tukio jingine la Desemba 14 mwaka jana, raia mwingine wa kigeni alikamatwa kwenye uwanja huo akiwa na madini ya vito ya uzito wa karati 288 na thamani ya dola za Kimarekani 23,235.50. Alisema mashambulizi hayo yanaonekana kuzidi kuongezeka katika miezi miwili ya karibuni, ambayo imeshuhudia wastani wa matukio matatu kila mwezi. 'Mashambulizi na ukandamizaji dhidi ya watu albino yasitishwe mara moja na ninatoa wito kwa mamlaka za Tanzania kuchunguza na kuwashtaki wahusika wa uhalifu huu mbaya na kuimarisha hatua za ulinzi kwa watu wenye ulemavu wa ngozi, hasa kipindi hiki kuelekea uchaguzi mkuu,' alisema Al Hussein. Hatuwezi kuacha maisha yetu kama Wanyarwanda tunavyoishi sasa. Taarifa ya mtandao wa ONE imezitaka nchi za Afrika na wadau mbalimbali kupiga kura kuitaka benki hiyo kuweka wazi taarifa hiyo . 'Tusaidie kuifunua siri hii kuhusu ukwepaji wa kodi na kuweka wazi vitendo vya rushwa,' umesema mtao wa ONE. 'Rushwa, ukwepaji wa kodi na utoroshwaji wa fedha unagharimu maisha na mabilioni ya dola kila mwaka. Alisema kauli za namna hiyo ni za kukatisha tamaa wananchi wazalendo ambao wanatumia nguvu yao kubwa kujenga uchumi wa nchi . 'Watu wa namna hii hawajitambui wapo katika kundi gani la jamii wanayoiongoza, hawana uchungu na wavuja jasho na wanadharau kupita kiasi, eti unatumia Sh milioni 10 kwa ajili ya mboga na wakati mwananchi mwingine hana hata Sh 500 ya kumwezesha apate walau mlo mmoja kwa siku,' alisema Dk. Bisimba. Wakizungumza kwa masharti ya kutotajwa majina yao, baadhi ya wafanyakazi wa halmashauri walisema fedha nyingi huishia kwenye mifuko ya wachache huku kiasi kidogo tu ndiyo kikipelekwa katika halmashauri. Mtandao huo umeongeza kuwa taarifa hizo zitasaidia dunia kuweka malengo ya kupambana na umasikini na kuhakikisha kuwa viongozi wanaleta maendeleo kwa kuwawezesha wananchi na kufichua rushwa. Rais Kikwete alisisitiza. 'Kwa upande wangu sijasema lolote kuhusu Rwanda pamoja na maneno mengi ya matusi na kejeli yanayotoka kwenye vinywa vya viongozi wa Rwanda dhidi yangu . 'Siyo kwamba siambiwi yanayosemwa au sijui kusema au sina la kusema, la hasha, sijafanya hivyo kwa sababu sioni faida yake,' alisema Rais Kikwete. Hivi karibuni mtandao wa Swiss Leaks chini ya Waandishi wa Habari za Uchunguzi wa Kimataifa (ICIJ) ulifichua kuwepo kwa Watanzania 99 wenye akaunti za siri nchini humo zenye zaidi ya Sh 205 bilioni na kwamba Tanzania ni nchi ya 100 kwa nchi zenye fedha nyingi nchini Uswisi. NA SHABANI MATUTU, DAR ES SALAAM KIFO cha Mbunge wa Mbinga Magharibi, Kepteni John Komba (CCM), kimewafanya makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), wanaotajwa kuwania urais katika uchaguzi mkuu wa Oktoba mwaka huu, kupigana vikumbo huku kila mmoja akizungumzia umuhimu wa kiongozi huyo. Baada ya kusomewa mashtaka hayo, mbele ya baraza hilo, alisimama mwanasheria wa Profesa Tibaijuka aliyejitambulisha kwa jina la Dk. Rugemaleza Nshara na kupinga tuhuma zinazomkabili mteja wake kwa kudai ameonewa katika shauri hilo. Hali hiyo iliibuka hasa baada ya viongozi wa nchi za Rwanda, Kenya na Uganda kukutana kila mara kwa kile kilichokuwa kinaelezwa kuwa ni kuimarisha uhusiano wa kibiashara baina ya nchi hizo kwa kutuimia Bandari ya Mombasa, Kenya. Wasukuma vitoroli ambao hulipa Sh 4,000 kila mmoja kwa siku, fedha zinazokusanywa kutoka kwao ni wastani wa Sh milioni 1.2 kwa siku ambazo kwa mwezi ni Sh milioni 36. Ushauri wa Kikwete ni sawa na kucheza na makaburi ya watu wengi ambao ni ndugu zetu,' alisema Kagame. NGELEJA Kwa upande wake, Ngeleja ambaye pia ni Mbunge wa Sengerema (CCM), alisema wamepoteza mtu wa kazi na aliyesimamia mambo aliyokuwa akiyaamini. Alisema Aisha alipatiwa fomu ya matibabu ya PF3 na kwenda kutibiwa katika zahanati ya Mbezi Mwisho pamoja na oda ya kuwatafuta watuhumiwa (RB) MTANZANIA lilimtafuta Kinyaf kupata ufafanuzi kuhusiana na tuhuma hizo lakini alisema hana taarifa juu ya tukio hilo. 'Ndiyo mwandishi'. nimekusikia lakini binafsi sina taarifa juu ya tukio hilo unalonieleza labda nifuatilie zaidi,' alisema kabla ya kukata simu yake. Baada ya kufunguliwa kwa kituo hicho, kati ya mwaka 2004 mpaka 2008, ziliibuliwa tuhuma mbalimbali za ufisadi zikiwamo upotevu wa mapato, zilizokuwa zikiihusu Kampuni ya Smart Holdings ya familia ya kada wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Kingunge Ngombale Mwiru. Katika mkutano ule Rais Museveni wa Uganda aliunga mkono kauli yangu. Alisema mtuhumiwa alifikishwa mahakamani na kuhukumiwa adhabu ya kulipa faini ya Sh 300,000. Baada ya kauli hiyo, ilimlazimu Mulongo kueleza namna Jeshi la Polisi lilivyowanasa watu hao ambao hata hivyo hakutaja idadi yao. Kapteni Komba alikuwa mwanasiasa, mwanasanaa na alitoa mchango mkubwa. 'Alihamasisha wananchi kukipigia kura CCM kutokana na nyimbo zake. WAENDESHA mashtaka nchini Uswisi wamevamia katika ofisi za benki ya HSBC iliyopo Geneva na kuanza kuhoji madai ya fedha zilizopo kinyume na sheria katika benki hiyo. Kutokana na maelezo hayo ya shahidi huyo, Jaji Msumi, aliutaka upande wa utetezi kuwasilisha ushahidi mbele ya baraza kuhusu madai yake hayo. KIFO Kapteni Komba alifariki juzi jioni ambapo taarifa iliyotolewa na Hospitali ta TMJ alikokuwa akipatiwa matibabu, zilieleza kuwa alifariki dunia kwa ugonjwa wa shinikizo la damu na kisukari. Amesema ingawa alikuwa na nia ya kuendelea kuongoza jimbo hilo, amelazimika kuacha kwa kuwa baadhi ya viongozi wa chama chake wilayani Kasulu wanachafua jina lake bila sababu. Kwa mujibu wa takwimu, inaelezwa kuanzia mwaka 2006 albino 74 wameuawa kikatili, huku 56 wakinusurika kifo na kati yao 11 wamepata ulemavu mwingine wa kudumu. Lakini mashirika ya kitaifa na kimataifa yanayofanya kazi za kuwasaidia watumiaji wa dawa za kulevya yanasema upatikanaji wa huduma za kuyaokoa maisha katika maeneo hayo umekabiliwa na shinikizo tangu ulipoanza mzozo huo. Chama cha Watu wenye Ulemavu Mkoa wa Geita (SHIVYAWATA), kimelaani vikali vitendo vya ukatili wanavyofanyiwa walemavu wakiwamo albino, na kuiomba Serikali kuwawezesha ili waondokane na umaskini wa kipato. Lakini mwenyekiti wa PDP katika Jimbo la Ogun, alisema Obasanjo alishatimuliwa kutoka chama hicho baada ya kuichana kadi yake ya uanachama hadharani. Ukraine ina mlipuko mbaya kabisa duniani wa ugonjwa wa Ukimwi na kuenea kwa ugonjwa huo kumechochewa kwa kiwango kikubwa na matumizi ya dawa za kulevya kwa kutumia sindano. Waziri Mkuu alihamasisha kutoa michango, lakini fedha zilizotolewa hazijaingia katika akaunti yake binafsi, tukio hilo ni tofauti kwa sababu fedha za Tibaijuka aliingiza kwenye akaunti yake binafsi. Mwingine aliyejitambulisha kwa jina moja la William Kangesha, alisema wakati Tibaijuka akitoa kauli hiyo, kuna watoto wengi wa Kitanzania na Watanzania kwa ujumla wanakufa mahospitalini kwa kukosa matibabu sahihi. Alisema kuwa ilipendeza mawaziri hao ambao ndiyo Serikali Kuu kuzipongeza halmashauri za Mkoa wa Njombe kwa kufanikisha kukusanya mapato kwa asilimia 40 badala ya kutoa majibu ya kulalamika, huku halmashauri hizo zikiendelea kuidai Serikali Kuu fedha zao za ushuru wa mazao. Pasipo kutoa ufafanuzi wa kina wa kisheria, mwanasheria huyo alisema hukumu ndiyo itakayotanabahisha mitazamo iliyopo kuhusu nguvu ya baraza hilo. Baadhi ya wananchi hao walisikika wakisema hawako tayari kukubaliana na mbunge huyo kwa kuwa wanaridhishwa utendaji kazi wake . 'Usiache kugombea maana wewe ndiyo kimbilio letu kwa sababu umetusaidia katika maeneo ya Kagerankanda wakati tulipokuwa tukinyanyaswa na Mkuu wa Wilaya mstaafu, Dan Makanga. 'Wewe ulisimama na sisi na leo Makanga hayupo tena, kwa hiyo, kama usipogombea sisi wanyonge tutatetewa na nani,' walisikika baadhi ya wananchi wakisema. Hatua hiyo imekuja huku ikiwa imepita miaka miwili tangu Tanzania na Rwanda ziingie katika vita ya maneno hasa baada ya Rais Kikwete kumshauri Kagame kukaa meza moja na kikundi cha waasi cha FDLR cha nchini humo. SERIKALI YATANGAZA VITA Kutokana na matukio hayo ya mauaji dhidi ya watu wenye albino, Serikali mkoani Mwanza imetangaza msako dhidi ya watu ambao wanahusishwa nayo. Alisema pamoja na hali hiyo, anapinga na kukemea tabia ya baadhi ya wazazi wanaowafundisha watoto wao wa kike masuala ya uzazi wa mpango na kusema suala hilo halina budi kukomeshwa mara moja. Hata hivyo, baada ya mbunge huyo kutoa kauli hiyo, alikumbana na upinzani mkali baada ya baadhi ya wananchi kupingana naye huku baadhi wakilia. Kwa upande wa kodi ya wafanyabiashara, takriban Sh milioni 15 hupatikana kwa mwezi ambazo ni sawa na Sh milioni 180 kwa mwaka. PANDE mbili zinazopingana katika mgogoro wa mashariki mwa Ukraine zilifikia makubaliano wiki iliyopita, hatua ambayo imeleta utulivu kufuatia kusimama kwa mapigano katika sehemu kubwa ya eneo hilo. Akizungumza juzi usiku wakati wa sherehe za mwaka mpya wa China, Waziri Membe alisema kitendo cha Serikali ya China kuisaidia Tanzania katika sekta ya afya, ni chachu ya maendeleo kwani wagonjwa wa moyo watakuwa wakitibiwa nchini . 'Serikali ya China imeona umuhimu wa sekta ya afya nchini ndiyo maana imeona ni vema ikatusaidia kufungua kitengo maalumu cha upasuaji wa ugonjwa wa moyo na hii itatufanya sasa tuanze kuwatibu hapa nchini wagonjwa wa moyo badala ya kuwapeleka nje ya nchi . 'Kwa kifupi China ni marafiki zetu, wako tayari kutusaidia mara zote na wamekuwa wakionyesha kuguswa na shida zetu ndiyo maana nasema hawa wenzetu ni marafiki wa kweli na wana nia njema na sisi,' alisema Membe. Kwa kiasi kikubwa, kituo hicho kwa sasa kimefanywa kama mradi wa watu wachache wanaokusanya mamilioni ya fedha kila siku huku wananchi wanaokamuliwa fedha hizo, wakiwa hawana hata sehemu ya kujisitiri kwa jua ama mvua. SHAHIDI WA TIBAIJUKA Naye shahidi wa Profesa Tibaijuka ambaye ni Mjumbe wa Bodi ya Wadhamini wa Taasisi ya Barbro Johannson Girls Trust, Balozi Paul Rupia, alisema fedha hizo zimetafutwa na Profesa Tibaijuka na kutoa taarifa kwenye bodi hiyo kuwa kuna fedha zimeingia ambazo zinatakiwa kulipwa madeni. Filikunjombe, alisema kwa upande wake asingependa kuchangia suala hilo kwani wapo mawaziri katika Mkoa wa Njombe ambao ndio wapo jikoni, hivyo ni matumaini yake angesikia majibu yao badala ya kuishia kulalamika. 'Kweli mimi kunitaka niseme hapa ni kunionea kwani humu ndani katika kikao chetu tunao vijana wetu ambao ni mawaziri, sasa ni vema wao kusema zaidi na sio kuishia kulalamika. 'Kwa maoni yangu binafsi ningependa sana kila mmoja kutimiza wajibu wake, Serikali itimize wajibu wake, wabunge na watendaji pia hivyo hivyo' kuna shida, hapa tunapanga mambo, tunawapangia hadi wahisani halafu baadaye tunaanza kulalamika,' alisema. Itasaidia kurejesha imani ya wananchi kwa uongozi wa umma. Dk. Dorit Nitzan, Mkuu wa WHO nchini Ukraine ameliambia Shirika la Habari la IPS kuwa hata kabla ya mzozo kuanza, Waroma nchini Ukraine walikuwa wakizifikia huduma chache za matibabu ya afya na za kujikinga na magonjwa. Amesema hatua ya kushindwa kwao inawafanya mawaziri hao kubaki kuwa viongozi walalamikaji. Mtoto mkubwa wa marehemu Komba, Andrew Komba, alisema kama familia wamepata pigo kubwa kwa kuwa ndiye alikuwa akiunganisha familia na alijenga misingi ya kupendana na kusaidiana. Rais Kagame alitoa lugha zisizostahili dhidi ya Rais Kikwete katika sherehe ya kuhitimu mafunzo ya kijeshi ya maofisa 45 wa jeshi lake Julai mwaka huu, ambapo alisema ushauri wa kufanya mazungumzo na waasi wa FDLR ni ujinga na haupo katika historia ya Wanyarwanda. 'Nilinyamaza kimya kwa sababu sikupenda kusikiliza ushauri kuhusu FDLR, kwa sababu nafikiri ni upuuzi ulioambatana na ujinga. Ilipaswa zifanyike aeleze alipata wapi fedha alizoziita vijisenti, alizoweka huko kwenye visiwa vya Jersey. MAKINDA Spika wa Bunge, Anne Makinda, alitoa siri kwamba ndiye aliyemshauri Komba kugombea ubunge mwaka 2005 katika Jimbo la Mbinga Magharibi. 'Nilipokutana naye katika awamu ya pili ya uongozi wa Rais Mkapa, aliniambia nia yake ya kugombea ubunge mwaka 2010, nikamkatalia na kumshauri agombee 2005 na akafanikiwa kupata ubunge,' alisema. Katika kile kinachoelezwa kutafuta suluhu ya mgogoro huo Septemba 5, mwaka 2013, Rais Kikwete na Paul Kagame wa Rwanda walikutanishwa na kukaa chumba kimoja kuzungumza kwa saa nzima huko kando mwa mkutano wa maziwa makuu uliofanyika Kampala nchini Uganda lakini hakuna waandishi walioruhusiwa kuingia katika mkutano huo. Filikunjombe aliwataka watendaji serikalini kuacha kuwa walalamikaji na badala yake kila mmoja kutimiza wajibu wake kwa pale walipo. Mbali na fedha zinazotozwa kwenye mabango ya biashara na ofisi zinazotumika na kampuni mbalimbali za mabasi kituoni hapo, zaidi ya Sh bilioni moja hukusanywa kwa mwaka kituoni hapo. Kipache: Alitolea mfano ujenzi wa miundombinu ya barabara unaendelea sasa ambapo alishauri wajenzi kutafakari kutengeneza njia stahiki zitakazoweza kupitisha mifumo ya kimtandao katika barabara hizo wakati ujenzi ukiwa unaendelea. Obasanjo alihusisha uamuzi huo wa Tume Huru ya Uchaguzi na mpango wa kumnufaisha Jonathan ambaye anakabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa mgombea wa chama kikuu cha upinzani cha All Progressives Congress (APC), Muhammadu Buhari. Lakini, natoa rai kwa Serikali kuendelea kuwaenzi na kuwaendeleza wasanii,' alisema Ngeleja. Habari zaidi zilieleza kuwa kigogo huyo anahusishwa kwa karibu na matukio ya hivi karibuni yaliyotokea katika mikoa ya Mwanza na Geita ambako watoto wawili Pendo Emmanuel (4) mkazi wa Ndami Kwimba (Mwanza)na Yohana Bahati (1) wa Ilyamchele, Chato mkoani Geita. 'Mtuhumiwa alikamatwa na makachero wa polisi nyumbani kwake kabla ya kusafirishwa hadi Mwanza anakoshikiliwa hadi sasa na wakati anapekuliwa nyumbani kwake alikutwa na noti bandia,' kilieleza chanzo chetu. Alisema bodi hiyo haijampa masharti yoyote ya kumaliza kulipa madeni hayo na kwamba hawakuwa na sababu ya kumfuatilia kwa sababu walimwamini kutokana na juhudi zake binafsi za kupata fedha hizo. Mapigano pamoja na hatua zilizochukuliwa na pande husika katika mzozo huo zimesababisha mahitaji ya dawa kutatizwa kwa kiwango kikubwa au kukatika kabisa. Baadhi ya wananchi walipiga simu chumba cha habari kuzungumzia kauli hiyo ya Tibaijuka. Kusitishwa kwa mapigano kunatarajia kuleta ahueni ya kukabiliana na changamoto kubwa ya kiafya eneo hilo ambalo lilikuwa halifikiki kwa wafanyakazi wa misaada. Jumapili iliyopita, Yohana alitekwa kutoka kwa mama yake na watu watano wasiojulikana waliokuwa na silaha za jadi, hasa mapanga na mama yake alijeruhiwa vibaya wakati akijaribu kumwokoa. Naye mwimbaji wa muda mrefu wa Bendi ya TOT aliyokuwa akiiongoza Kapteni Komba, Khadija Kopa, alimuelezea marehemu huyo kuwa alikuwa ni miongoni mwa watu waliompatia ujasiri alionao hivi sasa . 'Bila ya kunichukua kwa ushawishi wa Moses Nnauye kutoka Zanzibar ambako nilikuwa nikifanya kazi katika Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM), leo nisingepata umaarufu huu,' alisema Kopa. Mtoto Pendo Emmanuel alitekwa Desemba 27, mwaka jana baada ya watu wasiofahamika kuvunja nyumba na kutoweka naye kusikojulikana. Kwenye mitandao ya kijamii kama WhatsApp, Instagram, facebook, twitter, blog na mingine, wamehoji kama milioni 10 ni fedha za mboga, kijijini anakotoka Tibaijuka mwenyewe migomba imekufa kwa ugonjwa na mnyauko, huku watu wakiteseka kwa njaa na wengine wakikosa hata Sh 1,000 kwa siku. Kutokana na maelezo ya wakili wa upande wa utetezi, Mwenyekiti wa Baraza, Jaji Mstaafu Hamis Msumi, alimtaka mwanasheria huyo kuelewa kuwa baraza hilo si mahakama ya kisheria, na kwamba taratibu zake hazitofautiani na taratibu za kimahakama. Alidai kuwa mshtakiwa huyo alikiuka maadili ya umma kwa kuomba kuingiziwa fedha kiasi cha Sh bilioni 1.6 kutoka katika Kampuni ya VIP Engineering and Marketing Tanzania Limited ambazo aliingiziwa kwenye akaunti namba 001200102640201 iliyopo Benki ya Mkombozi, Tawi la St. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya kisiasa waliozungumza kwa nyakati tofauti na gazeti hili, walisema kauli hiyo haipimiki katika mzani wa maisha ya kawaida ya Watanzania. Wengine wana zabuni za Bunge. 'Wabunge takribani wote ni wafaidika wa misamaha ya kodi ama kwa mujibu wa stahili zao au kwa kutumia ushawishi wao kupata misamaha ya biashara wanazofanya,' alisema. Mbali na suala hilo, kwenye ukurasa wake wa Facebook, Zitto jana alisema Maadili ya Viongozi wa Umma ni moja ya mjadala mkubwa Uingereza hivi sasa . 'Wabunge waandamizi wawili, Jack Straw na Malcolm Rifkind, wamekutwa na kashfa kubwa ya kutumia ubunge wao kuishawishi kampuni binafsi kuhusu malipo,' alisema. Pia Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Magesa Mulongo na Kamanda wa Polisi wa Mkoa, Valentino Mlowola, wote walikuwapo eneo la tukio, lakini walikataa kuzungumza na kudai JWTZ itatoa ufafanuzi wa ajali hiyo. Pamoja na hayo, alitoa wito kwa Watanzania kuungana kumuombea marehemu ili afike salama na kuelekea mahali pema na salama. Gazeti hili pia lilibaini kuwa takriban magari madogo 250 huingia na kutoka kwenye kituo hicho kila siku na kila moja hulipa hadi Sh 5,000 hivyo kwa siku moja Sh milioni 1.2 ambazo ni wastani wa Sh milioni 36 kwa mwezi hupatikana. Tofauti na ilivyokusudiwa, mapato mengi yaliyokusanywa kwenye kituo hicho yaliishia kunufaisha watu wachache. Mbali na hilo, Waziri Membe amesema kuwa Serikali ya nchi hiyo, imesaidiana kwa kiasi kikubwa na nchi za Afrika Mashariki katika kutatua migogoro na vita vya wenyewe kwa wenyewe katika baadhi ya nchi hizo. Jibu: Niliwasilisha muswada binafsi kuweka kanuni hizi ukafanyiwa mizengwe. 'Wabunge wa Tanzania kutumia nafasi zao kushawishi kwa maslahi ya makampuni binafsi na kulipwa kwa kazi hiyo ni jambo la kawaida,' alisema. Profesa Tibaijuka: Mwanasheria huyo, alidai kuwa Profesa Tibaijuka anakabiliwa na mashtaka matatu, ambayo ni kuomba fadhila za kiuchumi kinyume na sheria ya maadili kifungu namba 6, kupokea fadhila za kiuchumi kinyume na sheria hiyo na kuwa na mgogoro wa kimasilahi. Shauri hilo limeahirishwa hadi Machi 13, mwaka huu baada ya wakili wa Profesa Tibaijuka kuomba hudhuru ya kwenda nchini Marekani kwa siku kumi. Wakati huo huo, taarifa zilizokuwa zimeenezwa kwenye mitandao ya kijamii kuhusu kifo cha mwanasiasa huyo, zilimfanya Katibu wa Bendi ya TOT, Gasper Tumaini, kuwa mbogo na kushangazwa na hoja zinazoibuliwa kuhusu mali za marehemu na kifo chake. Katika shauri hilo lililoanza saa 3:00 asubuhi na kuendelea hadi saa 11:45 jioni, Profesa Tibaijuka alitoa ushahidi kwa zaidi ya saa tatu kuanzia saa 6:30 mchana hadi saa 9:30 alasiri. Swali hilo lilionekana kuwa mwiba kwa Profesa Tibaijuka, ambaye muda wote alikuwa akisikiliza kwa makini, ambapo alikiri kuomba fedha hizo, lakini si kwa masilahi yake binafsi, bali ni kwa ajili ya Taasisi ya Barbro Johannson Girls Trust. Kundi lingine la watu wanaotengwa na wanaopata shida kupata huduma za afya ni jamii ya Waroma. Jambo hilo lilipita tu bila Baraza la Maadili kulifanyia kazi, wanachofanya sasa Baraza la Maadili kwenye Escrow ndiyo ilipaswa ifanyike kabla kiasi kwamba Chenge asingekuwa kwenye uongozi wa umma. Si dhambi ila kisheria inatakiwa isizidi Sh 50,000. Hali hiyo pia inatoa mwanya wa kusambaa kwa kasi kwa magonjwa ya kuambukiza kama Kifua Kikuu. Mimi nikawaambia kuwa 'the end justify the means' (jambo la muhimu ni matokeo, si njia ulikopitia), mwisho tulikubaliana kwamba kwa masilahi ya Taifa tumalize kesi hii, na mimi ndiyo nikalipwa hivyo vijipesa vya ugoro,' alikaririwa Rugemalira. Sioni mantiki ya swali hilo. Vijana wanaosukuma matroli ya mizigo ndani ya kituo hicho ni takriban 300 ambao hutozwa kila mmoja Sh 4000 kwa siku. Tanzania ilitajwa hivi karibuni na mtandao wa Swiss Leaks kuwa nchi ya 100 huku kukiwa na Watanzania 99 walioficha zaidi ya Sh bilioni 205 katika benki za nje, hasa benki ya HSBC ya Uswisi. Lengo la mtandao huo ni kukusanya saini 100,000 na hadi jana walikuwa wameshakusanya asilimia 25 ya idadi hiyo. Taarifa za kifo hiki nilizipata nikiwa njiani natoka Monduli, nilisikitika sana. Fedha zinazopatikana kutokana na watu wanaoingia na kutoka kwenye kituo hicho ni Sh milioni 2 kwa siku ambazo ni Sh milioni 60 kwa mwezi na Sh milioni 720 zinapatikana kwa mwaka mmoja. Hiyo ni kwa sababu ya kulazimika kuyakimbia makazi yao, ukosefu wa kipato na kusambaratika kwa huduma muhimu, zikiwamo za afya. Zitto aliliambia Mtanzania kuwa tangu izuke kashfa ya rada ambayo pia Chenge alihusishwa, tume ya maadili ilipaswa kumuhoji na kumchukulia hatua kali za sheria . 'Chenge kwa mara ya pili sasa anaonekana kuwa ana makosa ya maadili. SERIKALI na kampuni mbalimbali, zimeombwa kuhamasishwa ili kuwekeza zaidi katika ulinzi wa masuala ya usalama wa mitandao kama nyenzo kuu ya kuepukana na athari za uhalifu wa mitandao, kwani inarudisha nyuma maendeleo ya nchi na mataifa mengine. Pamoja na hayo, alisema ushirikiano kati ya Tanzania na China, umejengeka katika nyanja zote zikiwamo kisiasa, kijamii na kiuchumi. Kwa muda wa miaka miwili sasa uhusiano wa Tanzania na Rwanda umekuwa ukipita katika wakati mgumu na mtikisiko hasa baada ya Rais Kikwete kutoa ushauri kwa Serikali ya Rwanda kuzungumza na mahasimu wao na kwamba hilo lilidhihirika katika kauli zilizokuwa zinatolewa na viongozi wa Serikali ya Rwanda. Kihistoria inakadiriwa kuwapo jamii ya Waroma ya takriban watu 400,000 nchini Ukraine. Katika hafla hiyo, Katibu wa Chama cha Albino Mkoa wa Mwanza, Tuju Mashaka, aliwasilisha kilio chake na kuilalamikia Serikali kushindwa kutokomeza mauaji dhidi ya watu wenye ulemavu wa ngozi nchini kwa kipindi cha miaka tisa sasa . 'Mpaka sasa albino 19 wameuawa Kwimba na kwa Tanzania nzima wameuawa 75 ambao ni sawa na asilimia 0.7 ya albino wote 100,000. Tukio hilo limetokea juzi mchana wakati wanafunzi hao wakiwa darasani wakiendelea na masomo. Mtandao huo umezungumzia taarifa ya jopo la viongozi wa maendeleo ya Afrika iliyoweka wazi nchi za Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) iliyopoteza zaidi ya Dola za Marekani bilioni 1.3. Rais Kikwete alitoa ushauri huo kwa Rwanda wakati akizungumza katika kikao cha Mkutano wa Umoja wa Afrika (AU) uliofanyika Addis Ababa, Ethiopia, ambao ulikuwa ukijadili suala la amani ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC) pamoja na ukanda wa Maziwa Makuu. Ni za taasisi, lakini tatizo lililopo ni kwamba ameingiziwa fedha katika akaunti yake binafsi na si akaunti ya taasisi na hapo ndiyo amekiuka maadili. Katiba ipo wazi inasema mtu anaweza kupoteza ubunge kwa makosa ya maadili. Kauli hiyo ya Tibaijuka imeelezwa kuwa ni dharau na dhihaka iliyokosa kipimo kwa Watanzania ambao asilimia 40 wanaishi kwa mlo mmoja kwa siku. Kwa upande wake, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Benson Bana, alisema kauli aliyotoa Profesa Tibaijuka ina uasili wa hasira. Aliongeza kwamba, sambasamba na ukuaji wa teknolojia, uhalifu wa mitandao umeongezeka huku wizi wa fedha katika mitandao ukishika kasi zaidi . 'Mataifa kadhaa yameanza kuchukua hatua stahiki kukabiliana na hali hii, huku ujuzi wa kukabiliana na hali hii ukihimizwa kufikishwa katika mataifa mbalimbali kuweza kupunguza matukio ya wizi wa fedha mitandaoni,' alisema Kileo. Kutokana na maelezo hayo, aliomba apewe mwongozo nini maana ya kukiuka maadili ya utumishi wa umma, huku akidai kuwa amedhalilishwa, amefedheheshwa na kwamba anaonekana ni tapeli katika jamii, jambo ambalo limemsababishia kukosa amani katika nafsi yake . 'Ninaomba mwenyekiti unisaidie katika hili ili haki itendeke dhidi yangu, maana nimeanza kuhukumiwa tangu niko bungeni bila hata ya kupewa nafasi ya kusikilizwa, nilijaribu kumwomba Mheshimiwa Spika Anne Makinda ili aweze kunisikiliza, lakini alikataa,' alisema. Habari za uhakika zilizolifikia MTANZANIA kutoka vyanzo vyetu vya habari zimesema kuwa kigogo huyo alikamatwa wilayani Magu Februari 26, mwaka huu saa 7:00 usiku. Alisema kutokana na hali hiyo, alilishukuru baraza hilo kumwita na kumsikiliza kwa sababu hajawahi kupata haki yoyote ya kusikilizwa, ndiyo maana alikubali kwenda mwenyewe ili aweze kusema yanayomsibu. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mkazi wa Shirika la Under The Same Sun (UTSS), Vicky Ntetema, alilaani vikali vitendo hivyo na kuiomba jamii kubadili mtazamo wa imani za kishirikina kwa kuwa hakuna mtu anayepata utajiri kupitia viungo vya albino. Huku kukiwa na kitisho kwa utoaji wa huduma za afya mashariki mwa Ukraine kutokana na kusambaratika kwa raslimali, baadhi ya wakazi wa eneo hilo wanakabiliwa na vikwazo vya ziada vya kufikia huduma za afya. Programu hizi zimekuwa zikitolewa kote nchini Ukraine na ni muhimu mno katika eneo la mashariki kwa sababu idadi kubwa ya watumiaji wa dawa za kulevya kwa kutumia sindano wanatokea maeneo ya Luhansk na Donetsk yaliyopo mashariki mwa nchi hiyo. Alisema rubani huyo alipoona ndege yake inawaka moto alifanikiwa kuruka nje ya ndege hiyo kwa kutumia vifaa maalumu na kufanikiwa kuokoa maisha yake, ingawa amepata majeraha katika mguu wakati akijiokoa. 'Kwa sasa hali yake ni nzuri na anaendelea na matibabu kama kawaida, wananchi wasiwe na hofu kwa kuwa hii ni ajali ya kawaida, waendelee na shughuli zao na sehemu ilipoanguka ndege hiyo haikuleta madhara yoyote kwa binadamu, nyumba wala miundombinu,' alisema Masanja. Membe alimwelezea marehemu Komba kama alikuwa ishara ya upendo, ushirikiano na mshikamano. 'Kifo chake ni kama mshumaa uliozima ghafla, kwani kwa chama alikuwa na nguvu ya kukipa ushindi, hivyo tunamuomba Mungu atupe mshumaa mwingine wa kuendeleza alipoachia Komba. 'Taifa limempoteza mbunge mkweli asiye mnafiki, kitaifa alihusika kuwa shahidi wa kuonyesha mipaka ya Ziwa Nyasa kuwa sehemu ya Tanzania kwa kuonyesha makaburi ya babu zake yaliyopembeni mwa ziwa hilo,' alisema. NA EVANS MAGEGE KAULI iliyotolewa na aliyekuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, mbele ya Baraza la Maadili lililoketi kumhoji juu ya mgawo wa fedha za Escrow, kuwa alitumia Sh milioni 10 kwa ajili ya kununulia mboga, imeibua hasira kutoka kwa wananchi, wasomi na viongozi wa kada mbalimbali. Akitoa ratiba ya mazishi, Msemaji wa Familia hiyo, Dominic Mwakangale, alisema itakuwa imegawanyika katika sehemu mbili ambazo ni chama na Bunge. Akizungumza kwa niaba ya Serikali ya Tanzania, Naibu Waziri wa fedha, Mwigulu Nchemba alisema serikali inalifuatilia suala hilo kupitia Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (Takukuru) na Financial Intelligence Unit (FIU). Morra aliongeza kuwa kuibuka kwa suala hilo la kihistoria katika biashara imekuwa ni tahadhari kwamba mfumo wa kizamani wa biashara unaofanywa na benki binafsi za Uswisi haukubaliki tena. Al Hussein, alisema mashambulizi dhidi ya albino, mara nyingi huchochewa na matumizi ya viungo vyao vya mwili kwa ajili ya ushirikina, ambapo hadi sasa yamegharimu maisha ya watu 75 nchini Tanzania tangu mwaka 2000. Tumekuwa tukijaribu kumkimbia mtu, lakini ameomba tumsubiri upande mwingine wa mto. 'Niliwahi kuwaambia kuwa nilikuwa rais kwa jukwaa la PDP, kwa heshima yake, nikiondoka, sitajiunga na chama kingine. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Mwanza baada ya kumwapisha Mkuu mpya wa Wilaya ya Kwimba, Pili Moshi, ambapo alisema licha ya kutiwa mbaroni kwa watu hao na Jeshi la Polisi, lakini hadi sasa bado haijajulikana alipo mtoto huyo, huku juhudi za kumsaka zikiendelea. Idadi hiyo inatofautiana kutokana na msimu wa biashara. Shahidi huyo ambaye alitoa maelezo yake mbele ya jopo la viongozi wa Baraza la Maadili akitimia dakika kumi, pia alitoa barua ya Profesa Tibaijuka ya kuomba fedha hizo. Muda mchache kabla ya kutimuliwa katika chama, Obasanjo aliwaambia waandishi wa habari kwamba alikuwa akitarajia kutimuliwa japo ujumbe ulimfikia mapema kabla ya tangazo. Awali mwanasheria huyo aliizungumzia kauli ya Profesa Tibaijuka kwa kusema kuwa ameyatusi maisha ya Watanzania. 'Angekuwa huko Umoja wa Mataifa kauli yake isingewaudhi wengi kwa sababu alikuwa anaishi na watu wa hadhi yake, lakini kama kiongozi wa wananchi ambao wengi wao ni maskini wa kutupwa, kauli hiyo haistahili na kama Baraza la Maadili litakuwa makini limbane kupitia kauli hiyo,' alisema mwanasheria huyo. Mwaka 2008, aliyekuwa Waziri wa Miundombinu, Andrew Chenge, alihojiwa na waandishi wa habari juu ya tuhuma nzito za kumiliki kiwango kikubwa cha fedha kinachokadiriwa kuzidi dola za Marekani milioni moja, katika akaunti iliyoko Kisiwa cha Jersey, Uingereza, ambapo alijibu kwa kifupi kwamba fedha hizo kwa viwango vyake zilikuwa ni vijisenti. Sasa tuuwezeshe uweze kushughulika na kesi za utovu wa maadili. Kutokana na tukio hilo, MTANZANIA ilimtafuta Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga, Longinus Tibishubwamu, ambapo alithibitisha kutokea kwa kifo hicho. 'Ni kweli kimetokea kifo cha mwanafunzi Veronica. Kayombo alisema mama huyo alipigwa kwenye kiwiko cha mkono na begani. 'Ingawa tulijitahidi kuwadhibiti na kuwasihi kuacha kumpiga mama huyo lakini waliendelea na mwishowe wakakimbia, tulimchukua na kwenda kuripoti katika Kituo cha Polisi Mbezi kwa Yusuph,' alisema. Ilipotimu saa 6:30 mchana, shauri hilo liliendelea kwa Jaji Msumi kumsimamisha Profesa Tibaijuka atoe ushahidi wake mwenyewe na aeleze namna miamala ya fedha ilivyofanyika. Profesa Tibaijuka alisema kutokana na utafiti huo, ndipo akafikia uamuzi wa kuanzisha taasisi hiyo ili aweze kuwasaidia watoto hao, hasa wale wenye vipaji na wanaotoka katika mazingira magumu. 'Nikiwa mkereketwa wa Umoja wa Mataifa (UN), sielewi masilahi gani nimepata kupitia fedha hizi, ikiwa shughuli za 'fund rising' sijaanza leo, nimeisomea kabisa nchini Marekani kwa fedha za Serikali mwaka 1980. 'Hata nilipokuwa UN nilikuwa nikifanya hivyo na aliyekuwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa wakati huo, Kofii Annan, aliniruhusu na kunipongeza kuwa ninachokifanya ni muhimu kwa jamii,' alisema Profesa Tibaijuka. Alisema kabla ya hapo alifanya utafiti mwaka 1994 na 1995 ambapo ripoti yake inaonyesha kuwa mtoto wa kike hana thamani kwenye jamii, ndiyo maana anashindwa kupatiwa haki ya kupata elimu katika ngazi mbalimbali. Zola Kondur wa shirika la haki za binadamu la Waroma lijulikanalo kama Chiricli ameliambia IPS kuwa Waroma ni miongoni mwa watu wanaokabiliwa na hatari nchini Ukraine na wanafanyiwa ubaya kwa sababu tu ya kabila lao hilo. Kauli zinazolinganishwa na hii ya sasa ya Tibaijuka kiasi cha kuzua mijadala mikubwa kwenye maeneo mbalimbali, ni zile za hivi karibuni zilizowahi kutolewa na Mbunge wa Bariadi Magharibi (CCM), Andrew Chenge na aliyekuwa mmiliki mwenza wa Kampuni ya IPTL, James Rugemalira, ambao kwa nyakati tofauti wamepata kuyaita mabilioni yao vijisenti na vijipesa vya ugoro. MKUU wa Mkoa wa Mwanza, Magesa Mulongo, ametangaza kutiwa mbaroni kwa watuhumiwa wanaodaiwa kumteka mtoto Pendo Emmanuel (4) ambaye ni mlemavu wa ngozi (albino). Niacheni nitafakari kwa sababu sauti ya wengi ni sauti ya Mungu,' alisema Machali. Kutokana na hali hiyo, iliazimiwa kufanyika kongamano la amani la kupiga vita mauaji ya albino na kuliombea taifa Februari 28, katika Uwanja wa Furahisha. Wakati mkutano huo wa wakuu wa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, ukiwa unaendelea Rais Kagame alinyanyuka katika kiti chake na kwenda kumwomba udhuru Mwenyekiti wa EAC, Rais Jakaya Kikwete ili aweze kuondoka kabla ya kumalizika kwa mkutano wa 16 wa kawaida wa wakuu wa nchi za jumuiya hiyo. DIWANI wa Kata ya Saranga wilayani Kinondoni, Ephraim Kinyafu (CHADEMA) anadaiwa kumshambulia kwa mateke na fimbo, Aisha Mosses, ambaye ni mjamzito akimtuhumu kuwa ni mamluki. Februari 14 mwaka huu wakati akiwaapisha wakuu wa wilaya, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Magesa Mulongo alisema watuhumiwa 15 wanaodaiwa kuhusika kumteka na kumsafirisha Pendo Emmanuel hadi hoteli moja jijini hapa walikuwa wakishikiliwa na Polisi. Kipache: Dk. Nchimbi alisema hali ya hewa ya Mkoa wa Njombe ni ya baridi kali, hivyo kuna haja ya wanafunzi hao kulindwa kiafya zaidi kwa kubadilishiwa sare hizo ili kuvaa suruali kwa ajili ya kujisitiri na baridi kali. GENEVA, USWISI KAMISHNA wa Haki za Binadamu wa Umoja wa Mataifa (UN), Zeid Ra'ad Al Hussein, ameitaka Serikali ya Tanzania kuchunguza na kuwashtaki watu waliohusika na uhalifu wa mauaji dhidi ya watu wenye ulemavu wa ngozi (albino). NAPE Naye Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alisema amempoteza mtu muhimu kwake ambaye alikuwa baba na mhamasishaji wa chama. 'Komba kwangu ni baba kwa sababu baba yangu, Moses Nnauye ndiye alishiriki kumshawishi kutoka Jeshi la Wananchi na kujiunga na CCM,' alisema. Mulongo ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa, amesema watu hao wanahusishwa na tukio la kutekwa kwa mtoto Pendo katika Kijiji cha Ndami wilayani Kwimba mkoani hapa. Alisema wabunge hao wameamua kung'atuka kwa aibu kubwa. 'Suala kama hili linatokea sana Tanzania ambako hakuna kanuni za maadili za wabunge ' kuna Azimio la Bunge la mwaka 2004 kutunga kanuni hizi lakini hakuna lililofanyika. Kihistoria Waroma wanatokea India, ambako walihama miaka zaidi ya 1,500 iliyopita na kutapakaa mataifa mbalimbali ya Ulaya na Marekani. Kauli hiyo iliungwa mkono na mwanasheria mmoja ambaye hakupenda jina lake kutajwa gazetini, ambaye alisema japokuwa baraza hilo lina nguvu ya kisheria, lakini halina meno ya kuwakabili watuhumiwa hao. Baada ya maelezo hayo, Jaji Msumi aliutaka upande wa walalamikaji ambao ni Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutoa ushahidi wao, ambapo aliyekuwa wa kwanza kutoa maelezo yake ni Katibu Msaidizi Idara ya Uongozi wa Siasa wa sekretarieti hiyo, Waziri Kipache (45) aliyedai kuwa anamfahamu mlalamikiwa kuwa alikuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi na ni Mbunge wa Muleba Kusini. Residents collect water at a pumping station in SlavianskVita imesababisha vifo na ulemavu kwa maelfu ya watu mashariki mwa Ukraine. Mwanasheria Hassan Mayunga alimhoji Profesa Tibaijuka kwanini alifanya haraka kutoa fedha hizo zilizoingizwa kwenye akaunti yake katiba Benki ya Mkombozi na kuzitumia katika kazi zake binafsi. Viongozi wa chama hicho katika kata hizo walienda kumwona Obasanjo ili kusafisha hali ya hewa baada ya kuibuka minong'ono kwamba ametimuliwa kutoka chama hicho kutokana na mlolongo wa matamshi yake ya kukikosoa katika vyombo vya habari. Alisema kutokana na hali ya hewa ya baridi kali katika Mkoa wa Njombe, ni vema viongozi mkoani hapa kuangalia uwezekano wa kufanya mabadiliko ya sare hizo za wanafunzi ili wavae suruali. Katika mkutano huo ambao ulikuwa ukiongozwa na Rais Kikwete, muda wote Kagame alikuwa ni mwenye tabasamu dhidi ya kiongozi huyo wa Tanzania. Leo saa nne asubuhi, mwili huo utaagwa katika Viwanja vya Karimjee. Kamanda wa Polisi mkoa wa Mwanza, Valentino Mlowola alipoulizwa alisema kwa sasa yuko nje ya ofisi, hawezi kuthibitisha na kuahidi hadi atakapokuwa ofisini leo. 'Taarifa hiyo unayoniuliza kwa sasa sina, sina taarifa hiyo na siwezi kuizungumzia, kwa sasa niko nje ya ofisi naomba tuwasiliane (kesho) leo,' alisema Mlowola. WAZIRI wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, amesema Serikali ya China ni marafiki wa uhakika kwa kuwa wameisaidia Tanzania kufungua idara maalumu ya upasuaji wa ugonjwa wa moyo katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Obasanjo alisema alifahamu uwapo wa minong'ono hiyo, lakini alitania kuwa aliamua kujiondoa mwenyewe, akiahidi kutojiunga na chama kingine cha siasa. 'Walisema wanataka kunitimua kutoka PDP, japokuwa sijaambiwa. Akizungumza na MTANZANIA shuhuda wa tukio hilo, Katibu wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wa mtaa huo, Majaliwa Kayombo alisema tukio hilo lilitokea mchana. 'Wananchi walikuwa wakija kujiandikisha kwa ajili ya kurudia uchaguzi kutokana na ule wa awali kuvurugika' Aisha wakati huo alikuwa amekaa chini akipumzika, Kinyafu akiwa na vijana walimvamia na kumshambulia,' alisema Kayombo. Baada ya wananchi hao kusema hayo, Machali alisimama tena na kuomba apewe muda atafakari maombi yao . 'Naomba nipewe muda wa kutafakari, wazee wangu nimewasikia, vijana wenzangu nimewasikia na akina mama nimewasikia pia. Kuna wasiwasi miongoni mwa watu wanaoishi na ugonjwa hatari wa Ukimwi na Kifua Kikuu, huku usafirishaji wa dawa muhimu ukiwa umekwama kabisa na juhudi za kufuatilia magonjwa zikiwa karibu haziwezekani. Raia wa kigeni wakamatwa na madini JNIA RAIA wa kigeni wanaofanya biashara haramu ya madini wamekamatwa na madini yenye thamani ya Dola za Marekani 113,807.11 sawa Sh milioni 641.853 katika uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere (JNIA). Profesa Tibaijuka alisema baada ya hapo alitoa Sh 400,000 na kununua hisa Kijiwe Parish na siku hiyohiyo alitoa Sh milioni 10 ambazo hazina maelezo sahihi. 'Sh milioni 10 nilitoa kwa ajili ya kununua mboga kwa sababu fedha hizo ni zangu. 'Nashangaa kuambiwa nimevunja maadili, kwanza fedha hizi ni ndogo japo ni hela, lakini mimi sina shida na fedha hizi . 'Mimi ni mstaafu wa miaka mingi, nina pensheni ya kila mwezi, sina shida na fedha hizo ndiyo maana hata hizo fedha zilizobaki kwenye akaunti hiyo sijaenda kuziangalia kwa sababu sina shida za hivyo,' alisema. Wakati huo huo, Dk. Nchimbi ameagiza wanafunzi wa shule za msingi kuvaa sare za suruali badala ya kaptula kama ilivyoagizwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kama njia ya kukabiliana na baridi. Alisema fedha hizo ziliingizwa tarehe 12 mwaka 2014 na kuanza kufanya miamala binafsi tarehe 14 ambapo Sh milioni mbili alizitumia kununua hisa Makongo Parish. Mwaka 2013, Obasanjo aliandika barua ya wazi akimtaka Jonathan asiwanie muhula wa pili wa urais akiufananisha urais wake na ule wa Jenerali Sani Abacha, ambaye utawala wake wa kijeshi wa miaka mitano katika miaka ya 1990 ulitawaliwa na ukiukaji wa haki za binadamu na uporaji fedha katika taifa hilo mzalishaji mkubwa wa mafuta barani Afrika. Hali hiyo inaendelea huku sehemu kubwa ya kituo hicho ikiwa imevunjwa kwa maelezo kwamba kituo kingine kitajengwa eneo la Mbezi, lakini mpaka sasa hakuna taarifa yoyote juu ya maendeleo ya ujenzi wa kituo hicho kipya. Tukio hilo lilitokea jana katika Mtaa wa Saranga ambako hatua ya uandikishaji wananchi kwa ajili ya kurudia uchaguzi wa Serikali za Mitaa ambao awali ulivurugika, lilikuwa likiendelea. Basi isiwe tabu, hii hapa kadi yenu ya uanachama, ichukueni,' alisema. WAKATI Tume ya Maadili ya Utumishi wa Umma ikiendelea na mvutano wa sheria na Mbunge wa Bariadi Magharibi (CCM), Andrew Chenge, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, amesema mbunge huyo alistahili kufungiwa kushiriki kwenye uongozi wa umma muda mrefu. Profesa Tibaijuka alifikishwa mbele ya Baraza la Maadili jana jijini Dar es Salaam, na kusomewa mashtaka dhidi yake na Mwanasheria wa baraza hilo, Wema Winfred. Baada ya mtandao wa Swiss Leaks kutoa taarifa yake, benki ya HSBC ilichapisha matangazo kwenye kurasa za magazeti ikiomba radhi kwa madai hayo. Wakati unapewa fedha hizo ulikuwa na cheo gani, ni waziri na mbunge au la. NA PETER FABIAN, MWANZA KIONGOZI wa chama kimoja cha siasa mkoani Mwanza (jina tunalo) anashikiliwa na Jeshi la Polisi akihusishwa na uhalifu wa utengenezaji wa noti bandia, utekaji na mauaji ya albino katika maeneo mbalimbali ya Kanda ya Ziwa. Akizungumza katika hotuba yake ya Agosti 3, mwaka jana ambayo hutoa kila mwisho wa mwezi, Rais Kikwete alisema ushauri aliutoa kwa Rwanda ulikuwa na nia njema. 'Isitoshe, ushauri ule niliutoa pia kwa Serikali ya Congo , Serikali ya Uganda. Mgogoro huo mpya uliibuka baada ya tukio la kuahirishwa kwa uchaguzi mkuu kutoka Februari 14 hadi Machi mwaka huu. Matokeo yake watoto wengi wa Waroma hawajapata chanjo. Baada ya ripoti hiyo, Kampuni ya Smart Holding iliyokuwa ikikusanya mapato kwenye kituo hicho, ilisimamishwa na jukumu lake likachukuliwa na halmashauri ambayo iliweka watumishi wake kukusanya mapato. Kwanini baadhi ya watu wanataka kunitimua' Hawana haja ya kusumbuka. Baada ya kutolewa hoja hiyo, alisimama Filikunjombe kuchangia, ambapo alipingana na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Dk. Binilith Mahenge pamoja na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Dk. Pindi Chana waliotangulia kuchangia, ambao wote waliwataka watendaji wa Serikali wawajibike. Katika kituo hicho, mabasi ya abiria takriban 400 hadi 650 huingia na kutoka kila siku na kila moja hutozwa ushuru wa Sh 2,000. Akizungumzia sherehe hizo, alisema Wachina wana kawaida ya kuipa majina miaka na kwamba mwaka jana walikuwa wanatumia jina la farasi na mwaka huu walitumia jina la kondoo wakimaanisha amani na usalama katika nchi husika. Kifo hiki kinatupa funzo, kwamba Mungu akitaka, utake usitake, lazima uondoke,' alisema Lowassa. Alisema taarifa za kupigwa mnada kwa nyumba za marehemu si sahihi, kwani siku kadhaa chache zilizopita, Kapteni Komba alikuwa akiugua ugonjwa wa shinikizo la damu pamoja na kisukari. 'Habari hizo zimekuwepo kwa muda mrefu na wala hazikuwa na ukweli wowote zaidi ya kwamba amefariki kutokana na maradhi ya shinikizo la damu na kisukari,' alisema. Mwili wa mtoto huyo uliokotwa Februari 17 ukiwa hauna mikono wala miguu. Hata hivyo taarifa hiyo haikuwekwa hadharani. Akizungumzia tukio hilo, Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Magere Jonas, alisema kifo cha mwanafunzi huyo kilitokea wakati wakigombana darasani ambapo kati ya wanafunzi hao mmoja aliangushwa chini na kugonga eneo la kisogoni. 'Ilikuwa muda wa wanafunzi kupata chakula cha mchana, ambapo wengine wakiwa bado wapo shuleni na hakukuwa na mwalimu hata mmoja, ila mimi na mwalimu mkuu msaidizi tulikuwa chini ya mti tunapunga upepo. 'Tukiwa tunaendelea na mazungumzo ghafla alikuja mwanafunzi mmoja na kutueleza kuna wanafunzi wanagombana darasani, ndipo tukaenda na kumkuta Veronica amelala chali darasani. Kutokana na vyanzo hivyo vya mapato ndani ya kituo hicho, MTANZANIA lilibaini kuwa kwa kila Sh 2,000 inayopatikana kutokana na kadirio la chini la mabasi 400 yanayoingia na kutoka kituoni hapo, Sh 800,000 hukusanywa kila siku. Pamoja na kukutana kwa viongozi hao haikujulikana nini kilichozungumzwa kati ya viongozi hao, jambo ambalo lilitishia kusambaratika kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Wakili Getrude: Pamoja na hayo kasi ya maambukizi ya ugonjwa wa kifua kikuu na magonjwa mengine ya kuambukiza na yasiyo ya kuambukiza iko juu miongoni mwa Waroma, ikilinganishwa na umma kwa ujumla wake nchini Ukraine. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa TMAA, Bron Mteta alisema watu hao walikamatwa katika matukio 27 tofauti huku wakiwa na madini ya aina mbalimbali.