Libolo ya Angola inayonolewa na Kocha Zeca Amara, katika mchezo utakaopigwa Februari 17, mchezo ambao Simba watawakosa nyota wake Felix Sunzu na Mlinzi Paul Ngalema ambao ni majeruhi huku wawakilishi wengine wa Tanzania klabu ya Jamhuri ya Zanzibar wao watashuka dimbani kuanza mbio hizo kwa kuwaalika St. Lionel Messi amesaini mkataba mpya wa miaka miwili zaidi kusalia na klabu ya Barcelona. Pamoja na huu kuwa ni sehemu ya utani wa vilabu hivi vikubwa, kwa kiwango kikubwa umekuwa unachangia sana kuzipa nguvu klabu kutoka nje zinazokuja nchini kwenye michuano ya kimataifa. Vilabu vyote vitatu vinavyoiwakilisha Tanzania katika michezo ya kimataifa vimepata mazoezi ya kutosha, vimeshiriki michuano ya mapinduzi ambapo Azam walitawazwa kuwa mabingwa baada ya kuwafunga Simba kwenye mchezo wa fainali ulioamuliwa kwa adhabu ya mikwaju ya matuta. Mungu Ibariki Tanzania, Mungu zibariki, Simba, Azam na Jamhuri. Mashabiki wa soka nchini ambao kwa sasa wapo katika msongo wa mawazo wa nani atashika usukani wa kuliendesha soka la Tanzania kipindi hiki ambacho uongozi wa sasa chini ya Rais Leodigar Tenga anaondoka, wana kiu ya kuwaona wawakilishi wetu hawa wanafanya vizuri kwenye michezo ya nyumbani ili kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kusonga mbele. Upande wake wa Simba na Azam, timu zote zimejaza nyota wake, hili limewapa uzoefu karibu nusu ya wachezaji wa kikosi cha kwanza cha Simba na angalau robo ya nyota wa Azam ambao kama siyo kufungiwa kwa baadhi ya nyota hao, Azam ingeshuka dimbani na nusu ya nyota waliomo kwenye kikosi cha Timu ya Taifa. Nigeria ambayo ilianza kwa kusuasua katika hatua ya makundi, imeonyesha mchezo mzuri katika mechi zake zilizofuata kuanzia ngazi ya robo na nusu fainali. Nayo Burkina Faso ikishinda magoli 3-2 kwa mikwaju ya penalti baada ya sare ya 1-1 dakika 120 za mchezo. Simba na Azam wameshiriki michuano ya Kagame na Azam walifika mpaka hatua ya fainali, wakashiriki michuano ya Mapinduzi, ambapo Simba na Azam zilifika mpaka hatua ya fainali, wanaingia katika michuano hii wachezaji wake wakiwa wamekaa pamoja kwa muda mrefu kutokana na mzunguko wa kwanza kumalizika na sasa ligi ipo mzunguko wa pili na hii ni nafasi nzuri kwa wachezaji kuzoeana. Hali kama hiyo iliwakuta pia Simba mwaka huohuo kwenye mchezo wa mzunguko wa pili kwenye Uwanja wa Taifa dhidi ya TP Mazembe, ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Kongo, mchezo ambao Simba walipoteza kwa kufungwa mabao 3-2 na kutupwa nje ya michuano hiyo mikubwa barani Afrika kwa ngazi ya vilabu. Messi alisaini kandarasi hiyo mapema siku ya Alhamisi baada ya Carles Puyol na Xavi, ambao tayari walikuwa wamesaini mikataba ya kuongeza kandarasi yao na Barcelona. Simba na Azam wachezaji wake wengi wapo Timu ya Taifa na toka mwaka jana wamecheza michezo mikubwa ya kimataifa ikiwemo ule wa waliokuwa mabingwa wa Afrika, Timu ya Taifa ya Zambia na hivi karibuni waliwakabili Timu ya Taifa ya Cameroon ambapo kwenye michuano yote miwili, Star walichomoza na ushindi wa bao moja kwa sifuri. Mbabe wa Fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 2013, atajulikana Jumapili baada ya miamba ya soka barani Afrika, Nigeria na Burkina Faso kupambana katika mchezo wa fainali. Mchezaji huyo mwenye umri wa miaka ishirini na mitano kutoka Argentina, amevunja rekodi kadhaa akiwa na klabu hiyo katika kipindi cha miaka minne iliyopita. Iwe isiwe, bingwa ni kati ya Nigeria na Ghana. Simba watashuka dimbani kucheza na Klabu Clube Rec. Wawakilishi wengine wa Tanzania ni Simba ya Dar es Salaam ambao wamekuwa wenyeji wa michuano ya Kimataifa na walishawahi kufika hatua ya fainali ya michuano ya Kombe la Shirikisho la soka barani Afrika mwaka 1992, na kufungwa katika hatua hiyo na Klabu ya Stella Artous ya Ivory Coast. Nakumbuka jinsi Yanga walivyopata shida kwenye mchezo wa mwaka juzi wa michuano ya Kombe la Shirikisho dhidi ya Dedebits ya Ethiopia, uliokwisha kwa timu hizi kwenda sare ya bao 4-4 huku Waethiopia hao wakipata msaada mkubwa uwanjani, kutoka kwa mashabiki wanaotajwa kuwa ni mahasimu Yanga. Mwaka uliopita Messi alifunga jumla ya magoli tisini na moja. Ikicheza hatua ya robo fainali, Nigeria iliifunga Ivory Coast mabao 2-1, huku Ghana ikiifunga Cape Verde mabao 2-0. Wachezaji hao wawili sasa watasalia na Barcelona hadi mwaka wa 2016. Yanga wamekuwa hawapo tayari kuwashangilia mahasimu wao kwenye michezo ya kimataifa, hivyo hivyo kwa mahasimu wao Simba nao wamekuwa hawapo tayari kuwashangilia Yanga kwenye michuano ya kimataifa. Fainali za mwaka huu zinazofanyika nchini Afrika Kusini, zilishirikisha timu 16, huku mabingwa watetezi wa kombe hilo, Zambia, waking'olewa katika hatua ya makundi. Kufuatia uamuzi huo, Messi sasa atasalisa na Barcelona hadi Juni mwaka wa 2018. Timu nane zilisonga hatua ya robo fainali. Moja ya changamoto kubwa katika soka la nyumbani ni ushindi finyu kwenye michezo ya nyumbani, mara nyingi timu zetu zimekuwa hazifanyi vizuri sana kwenye michezo ya nyumbani na hivyo kusababisha kutolewa mapema wanapokwenda ugenini. Simba walipotoka Zanzibar walikwenda Oman kuweka kambi huku Azam wakienda Kenya wakati ndugu zao Jamhuri walibaki visiwani Zanzibar kujiandaa na michuano hii, bado mashabiki wa soka wana imani na wawakilishi wao kutokana na kuwa na muda mwingi wa kujiandaa na michuano hiyo. Baada ya kutinga nusu fainali, Nigeria iliiadhibu Mali magoli 4-1. Nani bingwa wa 2013, Nigeria au Burkina Faso? Mali sasa itapambana na Burkina Faso kutafuta mshindi wa tatu siku ya Jumamosi. Changamoto nyingine ni uzalendo finyu kutoka kwa mashabiki wa soka ambao mara nyingi huzishangilia timu ngeni na hili limekuwa ni tatizo kubwa kwa vilabu vikongwe vya Yanga na Simba, ambao mara nyingi hujikuta vikishindwa kupeana nguvu wakati wa mchezo na kusababisha wageni kupata upenyo. Timu hizo ni Afrika Kusini, Burkina Faso, Cape Verde, Ghana, Ivory Coast, Mali, Nigeria na Togo.