Naye daktari bingwa wa magonjwa ya moyo kutoka Muhimbili, Profesa Mohamed Janabi, alisema kuwa kwa sasa wanawahudumia wagonjwa 800 kwa siku, 200 kati yao hukutwa na ugonjwa wa moyo sawa na asilimia 26. Kuhusu mgomo wa madaktari, alitaka umalizwe kwa hekima na kueleza kuwa malipo duni kwa wafanyakazi wa umma ni matokeo ya uchumi kutozalisha mapato ya kutosha, hivyo kutaka uzalishaji uongezwe kwa kile alichosema bila uzalishaji hakuna kodi na mishahara itaendelea kuwa midogo. Kwa mujibu wa kiongozi mmoja mwandamizi wa Bunge aliyezungumza na Tanzania Daima jana kwa sharti la kutotajwa jina, amesema Rais Kikwete alipopelekewa mapendekezo hayo, hakukataa bali alitoa maelekezo yaliyoashiria kukubali. Alisema CCM bado ina muda wa kutosha kujipanga na kusahihisha makosa yaliyotokea kabla ya kufanyika kwa uchaguzi wa chama hicho mwaka huu na ule wa mwaka 2015. Katika tathmini ya jumla ya urejeshaji wa fomu hizo, kada za mahakimu wa mahakama za mwanzo, mabalozi na madiwani ndizo zilionyesha mwitikio mdogo wa kati ya asilimia 67 na 83 ukilinganisha na kada nyingine za uongozi ambazo mwitikio wake ni kati ya asilimia 99 na asilimia 100. Kilichosababisha yeye na mimi tusikutane si kukwepana, bali mazingira yenyewe. Alisema hadi kufikia Desemba 2011, TANESCO ilifanikiwa kuzalisha jumla ya MW 270 za umeme kwa kutumia mitambo mbalimbali. Hata hivyo, jitihada za kuwapata viongozi wa Bunge kuzungumzia jambo hilo ziligonga mwamba. Rais amemwapisha pia Peter Ilomo kuwa Katibu Mkuu, Ofisi ya Rais, Ikulu na Susan Mlawi kuwa Naibu Katibu Mkuu wa ofisi hiyo katika hafla iliyofanyika Ikulu jijini Dar es Salaam na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali. Kazi ya kupitia malalamiko hayo inaendelea. "Kamati Kuu ilijulishwa hatua ambazo serikali imefikia katika maandalizi ya kuifanyia marekebisho sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 katika mkutano wa sita wa Bunge unaotarajia kuanza Januari 31, 2012," ilieleza taarifa hiyo. Katika madai yao walitaka posho ya kulala kazini ya sh 10,000 kwa siku, ilipwe kwa kiwango cha asilimia 10 ya mshahara wa mwezi, posho ya kufanya kazi katika mazingira hatarishi iwe asilimia 30 ya mshahara wa mwezi; na posho ya nyumba walipwe asilimia 30 ya mshahara wa mwezi. Jeshi la polisi limeahidi kutoa zawadi ya sh milioni 5 kwa mtu atakayefanikisha kukamatwa mtuhumiwa huyo wa ujambazi. Hoja kubwa ya Hamad ni kutaka Maalim Seif aachie ngazi nafasi ya Katibu Mkuu wa CUF kwa madai kuwa hawezi kuendelea kuwa katibu wa chama cha upinzani wakati tayari yuko kwenye Serikali ya Umoja wa Kitaifa. CHADEMA ilikuwa na ushahidi mkubwa juu ya njama hizo, ikiwemo sauti zilizorekodiwa na hata wajumbe aliowaita ili wamsaidie kufanikisha suala hilo, bahati nzuri walikuwa waaminifu na wapambanaji wa kweli, hivyo walileta taarifa zote," ilisema sehemu ya taarifa ya chama hicho jana kwa gazeti hili. Mimi nadhani tumwachie aseme mwenyewe na kama si yeye mwenyewe, basi hata madaktari wake wanaweza kusema, lakini serikali hatuwezi kuusemea ugonjwa wake, kwa sababu ni kinyume cha maadili," alisema Waziri Mkuu Pinda. "Sipendi kuzungumzia hoja yake kuhusu serikali yao na hii ya Kikwete. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Slaa, alisema marehemu alijitolea kwa ajili ya watu na alichukia alipopangiwa kazi nyepesi kwa ajili ya ulemavu wake kwa kuwa aliamini ulemavu ni maumbile hivyo hayamzuii mtu kufanya kazi. MBUNGE wa Igunga, Dk. Dallali Kafumu, alisababisha kuvunjika kwa vikao viwili vya kujadili muswada wa upatikanaji wa Katiba mpya baada ya kuzomewa na wakazi wa jimbo lake kila alipozungumza. Hata hivyo, pamoja na kuwakubalia maombi yao mengine, Kawambwa aliwataka waache shinikizo hilo, badala yake wavute subira kwa kuwa serikali imekubali kuwasaidia. Sumaye alisema kwa kuwa tayari suala hilo limeonesha kukera umma wa Watanzania, si sahihi serikali kuendelea nalo. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa na baadhi ya wasaidizi wa rais kuwa tangu kumalizika kwa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, Rais Kikwete amekuwa akifanya jitihada za kukutana na Dk. Slaa, lakini jitihada zake ziligonga mwamba mara kadhaa kutokana na sababu mbalimbali. Polisi tayari wamemkamata mtuhumiwa huyo kwa mahojiano na kwamba atafikishwa mahakamani wakati wowote kujibu tuhuma za kuua. Hivi karibuni, gazeti hili lilifuatilia kwa kina nyendo za mwili wa kijana mmoja aliyefariki katika hospitali moja nchini India ikiwa ni siku mbili tu baada ya kuwasili katika hospitali hiyo. Sisi tunajiuliza, hivi hii ni serikali ambayo inaweza kuwadanganya wananchi wake leo kwamba eti gharama za maisha zimepanda kwenye mji wa Dodoma peke yake? Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, alisema mahakama haina jimbo wala haiteui mbunge na kwamba yeye bado ni mbunge halali kwa tiketi ya NCCR-Mageuzi. Pinda aliwaamuru madaktari wanaoendelea na mgomo katika mikoa saba nchini kurejea kazini mara moja leo asubuhi huku akiweka wazi watakaokiuka agizo hilo watapoteza ajira zao. Alifahamisha kuwa kwa sasa changamoto ya wataalamu imekuwa kubwa zaidi hasa wakati huu ambapo Nchi za Afrika ya Mashariki ziko katika hatua ya kufanya kazi chini ya jumuiya hiyo. Habari zinasema kuwa wakati majambazi hayo yakiimiminia ndege hiyo risasi, huku yakifyatua hovyo nyingine hewani, askari polisi wilaya ya Geita walifanikiwa kufika eneo hilo haraka, na kuanza mapambano makali mithili ya vita. Kamanda Kamhanda alisema majirani walisikia kelele za mtu akipiga yowe na walipoingia ndani ya nyumba walimkuta Jota akitokea chumbani alikolala mama yake na kutaka kukimbia. Pamoja na mambo mengine TRL imeeleza kwamba utaratibu huo utaendelea kutumiwa hadi itakapotangazwa vinginevyo na kuwaomba watu wanaotaka kusafiri kumuona stesheni masta wa kituo husika ili kuwapatia maelekezo ya ukataji tiketi huku ikiwaomba radhi abiria kutokana na usumbufu wowote utakaojitokeza. "Baada ya kutafakari suala hili kwa kina serikali imeamua kuwaruhusu wanafunzi hao kurudia mtihani huo wakati wa mtihani wa kumaliza elimu ya msingi Septemba mwaka huu. Baadhi ya wachambuzi wanasema kama Rais angekuwa hataki posho hizo zilipwe, kwanza Makinda asingepata ujasiri wa kuzitetea, na pili Rais Kikwete mwenyewe angetoa msimamo wa moja kwa moja badala ya kuzungukazunguka. Walisema kuwa muda wa nusu saa alioutoa waziri huyo kutoka eneo hilo la Upanga hadi Mnazi Mmoja, ulikuwa mdogo sana na ilikuwa dalili ya wazi ya kiongozi huo wa wizara kuwakimbia. Wakizungumza na Dk. Mahanga, wafanyakazi wa hoteli hiyo walimtaka atoe maelezo serikali imewezaje kutoa kibali kwa mgeni huyo (jina linahifadhiwa) kufanya kazi ya kupaka rangi ambayo inaweza kufanywa na Watanzania wengi. Wabunge hao walisisitiza kuwa kama mwenyekiti huyo ana jambo la kuwaeleza ni bora akatumia utaratibu kupitia kwa katibu wao, Mary Chatanda, ili awaite wakae kwa pamoja wajadiliane badala ya kutupiwa vijembe kupitia watu wengine. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam imetoa amri ya kuitwa kwa Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP) na Mwanasheria Mkuu wa Serikali leo. Baadhi ya viongozi waliohudhuria na miongoni mwao kupata nafasi ya kutoa salamu za ni Makamu wa Rais Dk. Mohamed Gharib Bilal, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Spika wa Bunge Anne Makinda, Kiongozi wa Upinzani Bungeni na Mwenyekiti wa CHADEMA Freeman Mbowe. Ombi hilo limetolewa juzi na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Shinyanga, Hamis Mgeja, katika hafla ya kuukaribisha Mwaka Mpya iliyofanyika katika ukumbi wa Kahama Motel, mjini hapa. Mwenyekiti wa Taifa wa Baraza la Vijana wa CHADEMA (Bavicha), John Heche, alisema serikali imewachoka wananchi wake na rais ameamua kwenda nchini Uswisi kuhudhuria mkutano wa kiuchumi wakati nchini kwake kuna mgomo wa madaktari. Katika sababu nyingine, mgombea huyo anadai kuwa kiapo cha Raza kimeliwa kinyume cha sheria za viapo Zanzibar pamoja na kukosa stempu halali, ambapo ni kinyume cha matakwa ya sheria ya uchaguzi ya Zanzibar namba 11 ya mwaka 1984 pamoja na marekebisho yake, kifungu 46 (3) (a). Ndugai alisema kauli ya Sumaye kupinga nyongeza ya posho mpya za vikao kwa wabunge ni ya kushangaza kwa kuwa ndiye mwasisi wa suala hilo. "Unakumbuka Spika alipokurupuka na kupingana na katibu wake kuhusu posho, CCM ilitoa taarifa kupinga nyongeza hiyo kama makundi mengine yalivyofanya. Kwa hiyo huduma zitaendelea kama kawaida," alisema Pinda. Aliongeza kuwa, Jiji la Dar es Salaam lina jumla ya barabara zenye urefu wa km 560, lakini baadhi hazijapandishwa hadhi na kwamba alifikiri wabunge wake wangeungana wakaandaa mapendekezo ya kupandishwa hadhi za barabara hizo ili ziweze kusimamiwa na serikali kuu. Hadi sasa kampuni kadhaa zimetumia fursa za kisheria kuomba mapitio ya maamuzi ya waziri (administrative review). Tanzania Daima lilikuwapo katika eneo la tukio majira ya asubuhi jana, na kushuhudia wananchi waliokuwa wanasubiri kuvuka kutoka Kigamboni kuelekea eneo la Soko la Feri, wakimlalamikia Dk. Magufuli juu ya nauli hiyo mpya. Hii si sahihi; ni lazima tujenge utaratibu wa kukubali tofauti za mawazo. Mwamwaja alisema kikao hicho kilichofanyika mchana wizarani hapo, ilibidi kuacha kujadili suala la wanafunzi hao na badala yake ikajadili malalamiko mengine yanayowasibu madaktari kwa ujumla. Zitto alifafanua kwamba sh bilioni 1.8 zinakusanywa na TPDC kutoka kwenye makampuni ya mafuta ambapo asilimia 50 hupelekwa serikalini na inayobaki ni kwa ajili ya mafunzo. Madiwani hao walivuliwa uanachama baada ya kukaidi maelekezo ya kujitoa kutoka katika muafaka wa umeya na kumtambua Meya Gaudance Lyimo, ambaye kuchaguliwa kwake kuliingiza manispaa ya Arusha kwenye mgogoro wa kisiasa uliodumu tangu kumalizika kwa uchaguzi mkuu uliopita. Katika kesi ya pili dhidi ya Uhuru Kenyatta na Francis Muthaura, mahakama ilisema huenda wakawa na mkono katika madai ya mateso dhidi ya binadamu na kuwatimua watu kwa nguvu kutoka makaazi yao. Viongozi hao pia walishindwa 'kuteta? katika msiba wa Mbunge wa Viti Maalumu, Regia Mtema (CHADEMA) walipoonana kwenye mazishi Ifakara. Mnyika alimtaka Magufuli asilinganishe suala la kituo cha mabasi ya mikoani la kuwatoza wanaosindikiza wageni ada ya sh 200 na lile la kivuko kwani ni mambo mawili yanayopishana kama mbingu na ardhi. Baba mzazi wa marehemu Regia, mzee Estelatus Mtema, alisema ingawa kifo cha binti yake kimekuwa pigo kubwa kwa familia, anamshukuru Mungu kwa kuwa hayo ni mapenzi yake na kama mtu wa imani, sharti ayapokee. Wito huo aliutoa jana jijini Dar es Salaam kwenye mahafali ya Tano ya Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT), ambapo alisema katika mambo yaliyosahaulika kwenye Azimio la Arusha ni kutoweka mtaji ambao ni jambo kubwa katika kuwawezesha vijana ili wajiendeleze na kukuza uchumi wa taifa. Alisema kiuhalisia Wazanzibari wanapaswa kufaidika na mafuta hayo kwa kuwa ni mali yao na izingatiwe kwamba yakiuzwa nje ya nchi yatawaletea maendeleo. Habari ambazo Tanzania Daima Jumatano imezipata, zilisema kuwa kiasi hicho cha fedha kinatumika ndani ya siku nne kuanzia Januari 25 hadi 29 ambapo Rais na ujumbe wake watakuwa wanahudhuria mkutano huo ambao wataalamu wa uchumi, wameuelezea kwamba hauna tija kwa taifa. Katika malalamiko hayo, wanafunzi hao wa Kiislamu walilalamikia hatua ya uongozi wa sekondari ya Ndanda kuwatimua wenzao 20, na kumtaka Waziri Kawambwa awe amewarudisha shuleni ndani ya siku tano. Alisema hatua hiyo ya Serikali ya Muungano ni nzito inayogusa wananchi kwa hiyo, ilitakiwa kuangaliwa vema kwani waathirika wakuu huenda wakawa ni Wazanzibari. Kauli hiyo aliitoa katika salamu za rambirambi kabla ya kutoa heshima za mwisho kwa mwili wa aliyekuwa mbunge wa Arumeru Mashariki, Jeremiah Sumari (CCM). Bush aliyetawala kutoka mwaka 1989-1993 alisafiri nchi 37, wakati Bill Clinton aliyekaa Ikulu tangu mwaka 1993 hadi 2001 alitembelea nchi 75. "Tusigombee fito wakati tunajenga nyumba moja, wanaotaka kunikomoa mimi wanajidanganya, kwani watajikomoa wenyewe," amesema Tibaijuka. Aliitaka serikali kuunga mkono harakati mbalimbali za kuwawezesha vijana kufikia malengo yao. Alisema ni jambo la kijinga kuona watu wanaopambana na rushwa na ufisadi kuwa ni kundi linalowania madaraka. Alitolea mfano wa changamoto mojawapo iliyotatuliwa na serikali kuwa ni tatizo la mgawo wa umeme ambalo alisema kutokana na juhudi za serikali kwa sasa limemalizika. Vilevile, wagonjwa waliokuwa wanahudhuria kliniki mbalimbali hawakupokelewa jana kwa madai kuwa hakukuwa na huduma. Habari za kuaminika kutoka uongozi wa Bunge zinasema Spika Anne Makinda asingeweza kuruhusu posho mpya bila kukubaliwa na rais. Dk. Mkopi alisema chama kinaona wataalamu hao hawana hatia ya uvunjifu wa kiapo chao katika kutoa huduma kwa Watanzania kutokana na serikali kutokutimiza wajibu wake kama inavyoelezwa kwenye kiapo na makubaliano ya kazi. Aliwataka Watanzania kutumia fursa hiyo ya kuuaga mwili wa Regia kuendeleza mshikamano ambao ndiyo asili ya Watanzania. Askari takriban 1000 wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), tangu juzi wamekuwa wakisafisha eneo kubwa la viwanja hivyo. UONGOZI wa Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) umewafukuza kazi madaktari 229 walioko katika mafunzo kwa njia ya vitendo kutokana na mgomo wa siku nne wakishinikiza kulipwa posho zao za mwezi mmoja. Chama hicho pia kimebaini kuwa hali hiyo inaenea katika hospitali nyingine zenye madaktari na inaleta mzigo kwa madaktari bingwa na waandamizi na kuonya kuwa inaweza kuleta mgogoro katika fani yote ya udaktari nchi nzima. Kuhusu CCK, Tendwa alisema kuwa hatua ya kukipa usajili wa kudumu inatokana na kutimiza masharti ya kisheria ambayo ni pamoja na kuwa na wanachama 200 pande zote za muungano. IGP, Said Mwema, na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Fredirick Werema, wanatakiwa kufika mahakamani hapo kujibu tuhuma zilizotolewa na aliyekuwa mgombea urais nchini Burundi kwa tiketi ya Chama cha Movement for Security and Democracy, Alexis Sinduhije, kwamba walimkamata na kumshikilia kwa muda wa siku 15 kinyume na sheria. Aidha, amelitaka taifa kukiri pale linapokosea na kuacha tabia ya kuwa shupavu katika makosa ili kufuta machozi ya wale wanaoumia kutokana na makosa hayo. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ndani ya kikao cha madaktari hao, kulikuwa na jitihada za kuwashawishi waonane na kiongozi huyo leo ili watafute suluhu mapema, kwa lengo la kunusuru wagonjwa wanaoteseka kwenye hospitali mbalimbali kwa kukosa huduma za matibabu. Na kwa mujibu wa nakala ya kiapo ambacho Tanzania Daima Jumatano inayo nakala yake, kilichoapwa na Omari , Januari 4 mwaka huu, katika kiapo kinamnukuu Omari akisema, "Nathibitisha kwamba nilipeleka uamuzi huo uliotolewa na Jaji Shangwa pale Buguruni kwenye ofisi Kuu ya chama cha CUF na Bwana Mikidadi ambaye nimemkuta hapo ofisini alikataa kupokea uamuzi huo bila sababu za msingi," alisema Omari katika kiapo chake. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, alisema kuwa uamuzi wa serikali wa kurudisha mtihani huo, umezingatia vigezo katika kuboresha matokeo ya kidato cha nne. Walisema kuwa alileta mkakati huo wa kuwataka wachangie fedha hizo kwa kigezo kwamba zinakwenda kusaidia mikoa yao ilhali akijua fika kuwa ameingia kwenye viti hivyo kupitia wadhifa wake wa UWT na hivyo hana mkoa anakowajibika kupeleka fedha zake. Waziri Tibaijuka alisema jambo hilo ni la Muungano wa Tanzania wala si la wizara yake, ndiyo maana waliamua kuwashirikisha wenzao wa Zanzibar. Alienda mbali zaidi na kusema nchi itapona na uongozi utabadilika. Hata hivyo, katika maelezo yake aliyoyatoa polisi Sinduhije amekana kuhusika na mauaji ya daktari huyo, Kassy Manlan Leopold, akisema kuwa wakati mauaji yanatokea alikuwa mwandishi wa habari za uchunguzi na yeye ndiye aliyepeleleza mauaji hayo na hatimaye waliomuua walikamatwa na kufunguliwa kesi ya mauaji na uchunguzi huo aliufanya enzi za utawala wa Rais aliyepita wa nchi hiyo Pieri Buyoya. Ufanisi wa Maalim Seif ndani ya CUF unadaiwa umeshuka kutokana na majukumu yanayomkabili katika serikali ya umoja wa kitaifa. Ghasia alisema kuwa serikali iko katika mchakato wa kujenga nyumba 700 za madaktari hapa nchini ili kuwawezesha kuwa na makazi bora yatakayochangia ufanisi na tija kwenye sekta ya afya. Mangu alifafanua kuwa kutokana na hali kutokuwa shwari kwa wanafamilia hao baba mdogo wao, Pendaeli, alilazimika kuitisha kikao nyumbani kwake Kongowe Kibaha ili kufanya usuluhishi wa jambo hilo. "Kama mbunge nilichoanza kufuatilia TBA ni nyumba za watumishi wa umma na masuala ya malazi ya wanafunzi nayafuatilia kwa vyombo husika. Mbunge mwingine wa CCM aliyewekwa kikaangoni ni Dk. Hamis Kigwangalah, ambaye ilidaiwa amekuwa akizipinga kwa lengo la kujitafutia umaarufu. Golugwa alisema wamewasiliana na Jeshi la Polisi ili kupata kibali cha mkutano huo wa hadhara ambapo Januari 3, mwaka huu waliandika barua yenye kumbukumbu namba CDM/WLY/PL/11/015 kwenda kwa Mkuu wa Polisi wa Wilaya (OCD) ya Arusha kumtaarifu juu ya mkutano huo. Alieleza kuwa hawakukubali maombi ya TANESCO kwa asilimia 100 kutokana na baadhi ya sababu walizoziainisha kutokuwa na vielelezo vya kuthibitisha. Mmoja wa wakazi hao, Exaud Nnkya, alisema kuwa eneo hilo limekuwa kama kisiwa kwani kufanya ujenzi inagharimu fedha nyingi kwa kuwa inabidi kuchimba kisima cha maji kabla ya ujenzi, kitendo ambacho mtu mwenye kipato cha chini hawezi kumudu. Aliongeza kuwa kutokana na hilo, ndiyo maana suala hilo limepelekwa katika Mahakama ya Kimataifa. Barabara kuu inayoingia mjini hapa ilifungwa kwa muda wote wa msafara huo, na hakukuwa na gari lililoingia wala kutoka kutokana na kukosekana kwa njia nyingine ya kupita. Alisema serikali inatambua madaktari hao wanaongozwa na kamati ya mpito isiyotaka suluhu licha ya juhudi zilizofanywa za kuwaita kushughulikia madai husika. Alisisitiza kuwa yupo tayari kukutana na madaktari hao hata leo na kuvitaka vyombo vya habari kufikisha ujumbe huo kwa madaktari hao ili aweze kukutana na wawakilishi wao au kama itawezekana na madaktari wote. Hata hivyo juzi jioni walianza kulipwa baada ya serikali kusalimu amri. Aliendeleza kueleza kuwa Hamad ana makosa lukuki, amefanya naye kazi bungeni na kwamba kuna mazuri mengi kafanya na amejitolea muhanga kwa kukitumikia chama hicho, hivyo uamuzi wa Baraza Kuu la CUF kumfukuza uanachama ufikiriwe upya. Kauli hiyo imewasilishwa na Mwakilishi wa Mji Mkongwe (CUF), Ismail Jussa Ladhu na kutaka kutoa hoja ili baraza hilo lijadili katika kikao kinachoendelea mjini Zanzibar. Aliongeza kuwa katika purukushani hizo mtuhumiwa alizidiwa nguvu na marehemu na ndipo alikimbilia ndani ya nyumba yake na kuchukua upinde na kumlenga mshale wa sumu kichwani marehemu na kufariki dunia papo hapo. Alisema hawawezi kurudi kazini kwa shinikizo bali watarejea baada ya madai yao kutimizwa ikiwemo kuwepo kwa uwazi zaidi katika kila hatua. Waziri huyo maarufu kwa misimamo mikali, aliwaambiwa wananchi kuwa watapaswa kulipa nauli hiyo mpya, vinginevyo wale ambao hawawezi kufanya hivyo waanze kujifunza kuogelea ama wawe tayari kuzunguka kupitia Kongowe. Manispaa ya Kinondoni iliomba kitengo cha maafa toka Ofisi ya Waziri Mkuu kuwapa fedha katika makundi mawili, la kwanza ambalo ni mpango wa dharura sh 1,126,989,986.80 ili kufanya matengenezo ya muda mfupi, ili barabara na madaraja hayo yaweze kusaidia magari na watembea kwa miguu waweze kupita. Msemaji wa idara hiyo ya ujasusi George Ogilvie, amesema kuwa kifaa hicho kilirushwa kupitia ua wa ikulu wakati waandamanaji wapatao 1,500 walipokuwa wakiandamana nje ya jengo hilo. Na baadhi ya wabunge wamesema msimamo wa Ikulu unawagawa wabunge wa CCM, huku ukiwapa ushujaa wale waliokuwa wakizipinga tangu awali; lakini pia unaonyesha udhaifu wa uongozi kwa upande wa rais. Nimepanga kuzunguka kwenye makanisa kumzomea shetani (mafisadi) kwamba ameshindwa na kuwashukuru watu wa Mungu kwa maombi yao," alisema. "Serikali inalipa mishahara mikubwa kwa madaktari na sekta ya afya kwa ujumla, hatuwezi kuongeza mishahara kwa sasa kwa kuwa tulishaiongeza kwa asilimia 100 katika sekta ya afya," alisema. Mwamwaja alisema kikao hicho kilichofanyika mchana wizarani hapo, ilibidi kuacha kujadili suala la wanafunzi hao na badala yake ikajadili malalamiko mengine yanayowasibu madaktari kwa ujumla. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, alisema jana kuwa haungi mkono kufukuzwa kwa Hamad kwa kuwa mengi ameyafanya ndani ya chama hicho. Taarifa hii imeandaliwa na Victor Masangu, Julieth Mkireri (Pwani) na Salehe Mohamed (Dar). MBUNGE wa zamani wa Igunga, Rostam Aziz, bado anakinyima usingizi Chama cha Mapinduzi (CCM) kutokana na kile kilichoelezwa kuwa msimamo wake wa kuamua kujivua ubunge bila kupata baraka za chama chake. Alisema kuwa uchunguzi wa awali wa Jeshi la Polisi Mkoa wa Morogoro umebaini kuwa watu hao walikuwa miongoni mwa Wasomali waliokuwa wakisafirishwa kwa siri kwenda Afrika Kusini kutafuta maisha baada ya kukimbia vita nchini mwao. Katika dai jingine, walalamikaji wanaiomba mahakama itoe amri ya kuitwa kwa mdaiwa na mawakala wake wafike mahakamani na wajieleze ni kwa nini mahakama isiwatie hatiani na kufungwa jela kama wafungwa wa kesi ya madai kwa kosa lao la kudharau amri ya mahakama. Wakati hali ikiwa ya simanzi hivyo, Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Freeman Mbowe, akitoa salamu zake za rambirambi, alitoa siri kwa umati uliofurika wakiwemo viongozi na wanachama wa CCM kwamba umahiri na umakini wa Regia Mtema bungeni, haukuzuka bali umetokana na maandalizi aliyopewa na CHADEMA. Aliyataja matatizo hayo kuwa ni pamoja na madaktari kupewa nyumba, kuongezewa posho na mazingira magumu ambayo wamekuwa wakifanyia kazi. Tanzania Daima Jumatano lilitembelea baadhi ya wodi katika hospitali hiyo na kuona wagonjwa wasiozidi 10, ilhali wodi hizo zinachukua kati ya wagonjwa 80 hadi 90. Kauli hiyo inakwenda sambamba na ya baadhi ya wasomi na wananchi wengine waliosema suala hili limethibitisha tena kwamba nchi inakabiliwa na ombwe la uongozi, ambalo sasa linatishia uhusiano kati ya mihimili miwili ya dola - Bunge na Serikali. Mtikila alisema kwa taarifa alizonazo ni kwamba serikali ya Burundi inamtaka mtuhumiwa huyo arudishwe Burundi ili akakabiliane na kesi za kubambikwa za mauaji kwani uchaguzi ulipomalizika alikimbilia Ulaya akakaa huko na ndiyo hivi karibuni kaingia hapa nchini na kukamatwa, haelewi kama mtuhumiwa huyo aliua kwa kutumia simu au intaneti. RAIA wa Nepal, Ashok Kumar Khadka, na wenzake, anayetuhumiwa kufanya biashara haramu ya kusafirisha binadamu alifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam. Alisema baada ya kukamilisha zoezi la ufuatiliaji wa takwimu za wafanyakazi wote ambao ni wanachama wa chama hicho, waajiri wote walioenda kinyume na sheria hizo za utumishi wa umma watafikishwa mahakamani kujibu mashtaka hayo na wale watakaotumia mali za serikali yakiwemo magari wakati wa uendeshaji wa kesi hizo, watawashtaki kwa kutumia vibaya mali za nchi. Hata hivyo, wameonya kuwa hata kama mahakama itaunga mkono hatua za chama ngazi ya taifa kumvua uanachama Kafulila, watatangaza kuachana na chama hicho. Aliongeza kuwa mgomo wa madaktari umeonyesha kuwa serikali imekosa umakini katika vipaumbele vyake na hivyo kuwafanya wananchi waishi maisha ya taabu kila kukicha. Akihutubia juzi katika mkutano wa hadhara uliyofanyika katika Uwanja wa Shule ya Msingi Nzovwe na kuhudhuriwa na umati mkubwa wa watu, Dk. Slaa alisema waraka huo kupitia Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi ) unawataka Makatibu Tawala wa Mikoa yote nchini kufuatilia na kupeleka takwimu za wafanyakazi wanaojihusisha na siasa sehemu za kazi. Walisema madaktari ambao serikali inaonekana kuwanyanyasa, kwa kutowapatia haki zao stahiki kwa wakati, ni watu ambao wamemaliza mafunzo na wamehitimu pamoja na kula kiapo chao. Kutokana na hatua hiyo, madaktari hao walipendekeza kuonana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda kwa vile viongozi wakuu wa Wizara ya Afya walikuwa wameshindwa kutimiza wajibu wao. "Leo (jana) mwisho majira ya 12 jioni kwa atakayeonekana kuendelea kuishi katika majengo ya madarasa basi itabidi serikali itumie nguvu na kwa mtu mwenye nia ya kununua viwanja hivyo basi atakua amejidanganya na ajiite ametapeliwa kwa kuwa hati za viwanja hivyo hazihamishiki," alisema Sadiki. Alisema vitendo vya uhalifu vilivyofanywa na wanafunzi hao ni pamoja na kuingia darasani na kuwacharaza fimbo wenzao waliokuwa wakisoma na kuwazuia wasiendelee na masomo na kuwamwagia maji wahadhiri. Hilo ni tukio la kwanza mkoani hapa la majambazi kuteka ndege na kuishambulia ndege kwa risasi, hali inayoashiria kuja upya kwa matukio makubwa ya uhalifu ambayo hayajapata kutokea. HATIMAYE serikali imeanza kulipa malimbikizo ya madeni ya mishahara ya walimu yanayokadiriwa kufikia jumla ya sh bilioni 32. Dk. Kawambwa aliyeongozana na Kamanda wa Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam Suleiman Kova, aliwataka vijana hao kuwa na uvumilivu kwa serikali yao kwa ajili ya kuenzi mwenendo wa Mtume Muhamad aliyewavumilia wale aliotofautiana nao. Akiongea na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Marekani, Nassari alisema Sumari alikuwa mtu muhimu katika maisha yake ya kisiasa kwa kuwa ndiye aliyechangia kumkomaza kisiasa hasa kutokana na ushindani mkali alioonyesha wakati wa kipindi cha kampeni. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alibainisha hayo jana alipohutubia washiriki wa mahafali ya tatu ya Chuo cha Ufundi Arusha yaliyofanyika kwenye viwanja vya chuo hicho mjini Arusha. Pamoja na kujisikia maumivu mwili mzima, mbunge huyo alisema pia alikuwa na homa kali huku joto la mwili likiwa juu. "Natoa amri ya kumzuia mdaiwa na mawakala wake kuwavua uanachama walalamikaji hadi ombi hili litakapokuja kusikilizwa na pande zote Februari 13 mwaka huu," alisema Jaji Shangwa. ASKARI wa Wanyamapori Dorcas Rumbagi ameuawa kwa kupigwa risasi na watu wanaosadikiwa kuwa majangili. "Lakini mimi nashangaa kuona wabunge wetu wakishindwa kutoa fedha hizo katika mshahara wao kwa ajili ya kuimarisha jumuiya yetu," alisema Simba ambaye pia ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto. Kutokana na uamuzi huo, Baraza Kuu limewafukuza rasmi uanachama, Hamad Rashid na wenzake," alisema Machano. "Hata hivyo, katika mgawanyo huo tayari chama kimegundua kuwa baadhi ya wilaya kama vile Halmashauri ya Arusha, Biharamulo, Muleba na Magu hazikuwekewa mgao na tunafuatilia kama walimu hawadai au ni kasoro zilizojitokeza wakati wa kutoa taarifa hiyo na viongozi wa chama wa ngazi ya wilaya wanatakiwa kufuatilia kwa wakurugenzi ili kujua kilichotokea," alisema. Aliitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam katika ziara yake ya maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM). "Tunajua kwamba kelele za Sumaye zinatokana na dhamira yake ya kutaka urais mwaka 2015 na kama ni hivyo basi, asubiri muda ufike au atangaze rasmi kuwania kiti hicho kuanzia sasa ili jamii ijue," alisema Naibu Spika Ndugayi. Mwili wa mbunge huyo unatarajiwa kusafirishwa leo kwenda katika Kijiji cha Keri, wilayani Arumeru, mkoani Arusha ambapo kesho anatarajia kuzikwa. Uamuzi huo wa kuitishwa kwa kikao cha dharura ulitangazwa jana mjini hapa na Naibu Katibu Mkuu (Bara), Julius Mtatiro, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari katika ukumbi wa Hoteli ya Mazsons. Miongoni mwa walionyooshewa kidole ni Mbunge wa Bumbuli, January Makamba, ambaye aliambiwa anazikataa kwa kuwa anatumia gari la CCM, ndiyo maana haoni ugumu wa maisha. Katika pingamizi la pili alidai madiwani hao hawakufuata wala kuzingatia maelekezo na maagizo yaliyotolewa na mahakama ya hakimu mkazi wakati iliposikiliza na kutoa uamuzi wa kutupilia mbali maombi yao kama hayo waliyoyafungua upya mahakama kuu. Naibu waziri huyo alisema kuwa wanafunzi watakaorudia mtihani mwaka huu wanapaswa kusajiliwa ili taarifa zao zifike Baraza la Mitihani kabla ya Januari 30 mwaka huu. Alisema kuwa ni jambo la kusikitisha kuwa Rais Kikwete amekaa kimya bila kuchukua hatua wala kusema chochote dhidi ya kampuni zilizodharau agizo lake na kwamba inaonyesha ni jinsi gani serikali na CCM imeelemewa na ufisadi na imeshindwa kuchukua hatua kwa kuwa ufisadi umejikita katika mfumo mzima unaowagusa pia viongozi waandamizi katika chama na serikali. Kwa mujibu wa Slaa, Pinda alipaswa kuzungumza juu ya ugumu wa maisha ya Watanzania yalivyo sasa na namna ya kuwasaidia na si kuzungumzia wabunge peke yao kwa kuwa wao hawana shinda kama ilivyo kwa Mtanzania wa kawaida. Hata hivyo, sasa imegundulika kwamba maelekezo ya rais yalikuwa tata, na yamegeuka mtego kwa uongozi wa Bunge. Kimomogoro alidai katika uamuzi wake, hakimu mkazi, Hawa Mguruta, aliwaelekeza madiwani hao kufuata utaratibu wa kukata rufaa katika ngazi mbalimbali ndani ya chama chao kulingana na katiba yao kabla ya kurudi mahakamani, maelekezo anayodai walalamikaji hawajatekeleza. Makamu Mkuu wa UDSM, Profesa Rwekaza Mukandala alisema hayo jana alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari, juu ya hali ya uvunjifu wa amani uliofanywa na baadhi ya wanafunzi chuoni hapo. Mkuu wa mkoa aliwashukuru waliofanikisha kwa kiwango kikubwa ujenzi wa eneo hilo, ambao ni TRCS ambao wametumia zaidi ya sh milioni 104, Kampuni ya Home Shopping Centre (HSC) kwa kutoa mifuko 2000 ya saruji, vyombo vya ndani na taa za sola kwa familia zote 653 zitakazopatiwa makazi huko. "Baada ya hizi boti kugongana, abiria wote walihamia kwenye boti ya wavuvi na kuokolewa, hivyo hakuna aliyefariki," alisema Kamanda Boaz. "Suala la Katiba mpya ya uhuru wa wana wa Tanganyika limeuawa kimya kimya na hili tabaka linalokazana kuitumbukiza nchi katika maangamizi, kama walivyouteka utawala wa nchi ukawa mali yao binafsi, wengine wote tuwe watumwa wao milele," alisema mwenyekiti huyo. Uamuzi wa kuwarudisha madaktari hao ulitangazwa jana jijini Dar es Salaam katika ukumbi wa Hoteli ya Starlight na Waziri wa Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma Hawa Ghasia, alipokuwa akizungumza na madaktari kuhusu hatua ilizozichukua juu ya madai yao. Alisema tukio la Ndanda linadhihirisha jinsi vijana wa Kiislamu wanavyokumbana na wakati mgumu wa kutekeleza ibada kwa misingi ya imani yao kwa visingizio vya ratiba ya vipindi ilhali serikali ilishatoa miongozo kwa shule za serikali kwa ajili ya watu wa imani tofauti kutekeleza imani zao. Makinda ambaye pia Mwenyekiti wa Bodi ya Chai Tanzania, aliyasema hayo wakati wa hafla fupi ya kukabidhi hati miliki za kimila kwa wakulima wa zao la chai zilizofanyika mwishoni mwa wiki mjini Njombe, mkoani Iringa. Alibainisha kuwa mkuu wa idara hiyo, Profesa Victor Mwafongo, aliamua kuomba msaada na ombi hilo liliitikiwa vema kwa madaktari wa JWTZ kupelekwa hospitalini hapo jana. Alisema mara kwa mara Watanzania walizungumzia masuala ya kisiasa, kiuchumi, madaraka ya Tume ya Uchaguzi, madaraka ya Rais, lakini masuala ya mazingira na umiliki wa ardhi pamoja na madini yamezungumziwa kidogo mno. WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, imetangaza ajira mpya 12,571 kwa wakufunzi, walimu wa shule za msingi na sekondari. Maswali hayo ya Zitto yaliwafanya baadhi ya watendaji waliohudhuria kikao hicho kupata wakati mgumu wa kuyatolea ufafanuzi, hivyo kukiri kufanya uzembe kwenye utendaji kazi. Sio kwamba ni mbovu, hapana ni matengenezo ya kawaida ambayo yanachukua zaidi ya mwezi mmoja," alisema Mhaiki. Pia alisema ulanguzi wa sukari na uvushaji nje ya nchi, umedhibitiwa na kwamba hakuna kibali chochote cha kuvusha sukari nje ya nchi kilichotolewa. "Hatuna utaratibu wa kuwanunua wapinzani, CHADEMA haina nguvu ya kutubabaisha sisi CCM na kama wanabisha wasubiri 2015, nina uhakika hakuna mbunge wala diwani wa chama hicho atakayefanikiwa kurejea madarakani," alitamba. Hata hivyo Mnyika alisema mgombea binafsi ni jambo muhimu kuwapo sasa kwa mustakabali wa Tanzania kwa miaka 50 ijayo huku akisisitiza suala hilo kuingizwa kwenye Katiba mpya, kauli ambayo iliungwa mkono na Dk. Mvungi pamoja na Mtatiro. SIKU moja baada ya Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyakandu, kudai nchi iko katika hali tete baada ya kuzuka makundi ya chuki na fitina yanayolenga kuusaka urais mwaka 2015 kwa gharama yoyote, Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM), umewashutumu vikali baadhi ya mawaziri kwa kutumia mbinu chafu zenye lengo la kukikwamisha chama hicho. Mmoja wa wasomi na mhadhiri wa Chuo Kikuu cha SAUT, Profesa Mwesigwa Baregu, alisema ongezeko hilo la umeme licha ya kupingana na kampeni ya utunzaji wa mazingira, litachangia ongezeko la bei kwa mtumiaji wa kawaida ambaye ni mwananchi. Mgaya amewataka madaktari kuwa na msimamo mmoja wa kugoma mpaka serikali itakaporidhia kulipa madai yao na si vinginevyo. Mkono umevimba, sehemu mbalimbali. Kinana aliitaka serikali iweke wazi mpango wa ujenzi wa mji mpya ili wananchi wafahamu maendeleo yake kuliko ilivyo hivi sasa ambapo wamebaki na maswali mengi yasiyo na majibu. Aliongeza kuwa wakati wakiwa kwenye majadiliano ya hoja hiyo na yeye kuonyesha nia ya kukutana nao, MAT walienguliwa na jukumu hilo kupewa Jumuiya ya Kamati ya Mpito iliyoongozwa na Dk. Stephen Ulimboka, ambayo ilitoa madai nane. Kutokana na mafanikio hayo, Kamanda Kova alisema jeshi hilo limepanga kuwazawadia askari na raia wema kwa ujasiri waliouonyesha katika kufanikisha kukamatwa kwa jambazi hilo katika sherehe inayotarajiwa kufanyika hivi karibuni. KUNA kila dalili ya kuzuka mapigano mapya ya koo za Wakira na Waanchari wilayani hapa kutokana na kukiukwa makubaliano ya amani yaliyofikiwa miaka miwili iliyopita kati ya koo hizo ikiwemo kudhibiti wizi wa mifugo. Mnyika alisema serikali inaingia gharama kubwa kuwapeleka baadhi ya Watanzania wengi wao wakiwa viongozi kwenda kutibiwa nje ya nchi ilhali huduma katika hospitali za umma zinazidi kuzorota kutokana na ukosefu wa dawa, vifaa vya tiba na wataalamu wa kutosha. Mhadhiri mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Mzumbe aliyebobea katika masuala ya uchumi, Prosper Ngowi, amesema Pinda anatakiwa kuelewa kuwa maisha magumu si kwa wabunge peke yake bali ni kwa Watanzania wote. Kwa maelezo ya Kinyafu, hapendezwi na tabia ya madiwani kulipwa posho wakati wanapokwenda kufanya kazi za wananchi, kwa kuwa waliapa kusimamia shughuli zao za kimaendeleo wakati wakiomba nafasi hiyo. Wengine walisema kauli ya Ikulu haiwezi kuaminika kwa kuwa si mara ya kwanza kutoa matamko ya kumtetea Rais katika masuala tata, kama ilivyokuwa sakata la Richmond, ambalo licha ya taarifa ya Ikulu kusema Rais Kikwete hakuhusika, kumbukumbu zinaonyesha kuwa Rais alishiriki kikamilifu katika mchakato mzima wa Richmond na hakuna kilichofanyika kuhusu tenda hiyo ambacho yeye hakujua au hakukubali. Iliongeza kuwa mipango ya mazishi inapangwa nyumbani kwa baba wa marehemu, Estelatus Mtema, eneo la Tabata Chang'ombe, jijini Dar es Salaam na ratiba ya maziko itatolewa baada ya kukamilika kwa taratibu zinazopangwa na familia ya marehemu, Ofisi ya Bunge na CHADEMA. Utetezi huo ulimkera Makamu Mwenyekiti wa POAC, Deo Filikunjombe, ambaye alitoa karipio kwa kuwaambia watendaji hao hataki kusikia kauli hiyo. Tanzania Daima ilishuhudia wajawazito wanaopatiwa huduma ya kulipia (private) na madaktari bingwa wa wanawake katika hospitali hiyo ya rufaa wakilazimika kurudi nyumbani baada ya kukosa huduma. Wanasema hata kupeleka suala hilo kwa Waziri Mkuu Pinda, ilikuwa janja ya Kikwete kuwarushia wengine lawama, maana Pinda hawezi kutekeleza au kubariki suala ambalo bosi wake hataki. Licha ya hali kuwa tete, Ofisa Habari wa Muhimbili, Aminaeli, alisema hali sio mbaya hospitalini hapo na huduma zinaendelea kama kawaida. Matatizo ya mfumuko wa bei yamezikumba pia nchi jirani za Afrika Mashariki, ikiwamo Uganda na Kenya, ambazo zimekuwa na mfumuko wa bei wa juu. Kamanda huyo aliongeza kuwa kumezuka tabia ya baadhi ya watu wasio waaminifu kuwasafirisha Wasomali katika makontena ya mizigo na magari ya mafuta hali ambayo imesababisha vifo vya watu wengi. Mbali na hilo alisema kifo cha mbunge huyo si kwa chama chake tu bali hata kwa jamii ya watu wenye ulemavu kwani alikuwa mtetezi wao bila kujali itikadi za vyama vyao. Katika mkutano huo makada mbalimbali walioambatana na Maalim Seif walipopata nafasi ya kuhutubia walipongeza hatua ya kumtimua Hamad Rashid na wenzake huku wakimshangaa Hamad Rashid kushinda Idara ya Habari (Maelezo) badala ya kwenda katika jimbo lake la uchaguzi kutafakari na wanachama waliomchagua. "Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba wanawake wananyanyaswa, wanavuliwa nguo zote na kubaki kama walivyozaliwa kwa kisingizio cha kupekuliwa kabla ya kuingia mahabusu, wanaofanya hivyo ni wanawake wenzao na mimi ni mmoja wa waathirika wa hali hiyo. Kwa mujibu wa taarifa zilizowahi kuandikwa na gazeti hili kutoka kwa baadhi ya watu walio karibu na kiongozi huyo ni kuwa hali yake si nzuri na hatoweza kurejea katika shughuli zake za kawaida katika kipindi kifupi kijacho. Watumiaji wakubwa wa kati ambao wapo kundi T2 watanunua kila uniti sh 132 badala ya sh 94 na watumiaji wakubwa wa viwandani watanunua kila uniti kwa sh 118 badala ya sh 84," alisema Ngamlagosi. Angekuwa na ndege yake, gharama zingepungua," kilisema chanzo chetu cha habari. Mwili huo ulipowasili katika chumba cha kuhifadhia maiti katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, ulihifadhiwa kwa takriban saa mbili na hakuna ndugu aliyeruhusiwa kuuona mwili wa marehemu. Shughuli nyingine zitakazofanyika katika vikao ni kusomwa kwa mara ya kwanza na kujadiliwa katika mkutano wa saba, Muswada wa Sheria ya Taasisi ya Utafiti wa Mifugo Tanzania wa mwaka 2011 (The Tanzania Livestock Research Institute Bill, 2011). "Kwanza, Rais Kikwete anakubali haja ya kuangalia upya posho kwa wabunge, lakini amewataka wabunge kutumia hekima na busara katika kulitafakari suala hili," ilisema taarifa hiyo. Kwa mujibu wa Kaimu Mwenyekiti wa kamati hiyo Murtaza Mangungu mahitaji ya sukari ni makubwa ikilinganishwa na uzalishaji wake hali inayosababisha bidhaa hiyo kuadimika kwenye soko la ndani. "Ninawahakikishia kwamba niko pamoja nanyi katika kuomboleza msiba huu mkubwa na namuomba Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema aipumzishe roho ya marehemu Jeremia Solomon Sumari mahali pema peponi, Amina," alisema. Akionekana kukerwa na kitendo hicho cha madaktari hao kushindwa kukutana naye, Pinda alisema kuanzia leo ameviagiza vyombo vya dola kuzuia mikutano yote ya madaktari hao, akisema ni kinyume cha sheria ingawa serikali ilikuwa ikiwavumilia tu. Hata hivyo, alisema kuwa mwanafunzi atakayeshindwa kufikisha wastani wa asilimia 30 hataweza kuendelea kidato cha tatu ambapo ataruhusiwa kukariri mwaka mmoja wa kidato cha pili na akishindwa mara nyingine hataweza kuendelea na elimu ya sekondari. Hata hivyo, badala ya migomo na migogoro kumalizika inaelekea kuongezeka na kufikia kiwango cha wanafunzi kufukuzwa na wengine kusimamishwa katika vyuo vikuu mbalimbali vya umma ikiwamo Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi (MUHAS) na Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM). Taarifa hiyo ilifafanua nyingine ni Muswada wa Sheria wa Marekebisho ya Sheria Mbalimbali, (Na. 2) wa mwaka 2011 (The Written Laws (Miscellaneous Amendments) (No. 2), Bill 2012), Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Kuzuia Fedha Haramu wa mwaka 2012 (The Anti Money Laundering (Amendments) Bill, 2012. "Kwa kuwa serikali ilishapokea maombi ya kutoa tamko ni lazima waziri aandike tamko hilo na kulichapisha ili anapolisoma bungeni, liwe limeandikwa na liweze kusomwa na wabunge wote," alisema. "Wanadai kuwa usafiri ambao wameuzoea kutumia ni magari ya mafuta ambapo wanakodisha moja ya chemba za mafuta wanakaa humo, huku gari ikionekana inasafirisha mafuta na kwamba usafiri huo wanaona ni salama kwao," alisema. Taifa limejaa malalamiko, hisia za kupigana vijembe, kutafutana ubaya na kuoneana kisiasa," alisema. Yupo kimya wakati wananchi wake wakimlilia, alisema. Sambamba na hilo, Naibu Waziri huyo alisema serikali itaunda tume ya kuchunguza chanzo cha udanganyifu huo na kutoa mapendekezo ya kuudhibiti na kwamba matokeo ya uchunguzi huo yatatolewa mwishoni mwa Aprili mwaka huu. Hata hivyo, mbunge huyo alifafanua namna alivyoshiriki katika kusimamia upandishaji wa kiingilio katika kituo kikuu cha mabasi ubungo (UBT) na kupendekeza barabara za kupandishwa hadhi na kufanyiwa kazi kwa ajili ya kupunguza foleni huku akipuuza madai ya Waziri Magufuli kuwa hajawahi kushughulikia vitu hivyo. Kwa mujibu wa Mgaya, Tucta itasimamia maeneo hayo ipasavyo, hivyo wameomba kuonana na Rais Jakaya Kikwete katika siku za karibuni wakati akiwa na nafasi mapema mwezi ujao. Kitu cha muhimu kama hiki cha maliasili na mazingira, ni vizuri Katiba ikatamka wazi wazi," alisema. Alisema ni wazi John Tendwa anataka CUF iwe chama cha kihuni, jambo ambalo ameapa halitatokea chini ya uongozi wake. Alibainisha kuwa hivi sasa anazushiwa kuwa si raia wa Tanzania baada ya baadhi ya watu kuanza kuhisi naye ni miongoni mwa wanaotaka kuwania urais. Alisema baadhi ya wanasiasa wana upeo wa muda mfupi katika kupanga mipango ya kuwa madarakani badala ya kufahamu kuwa wananchi wanahitaji kiongozi mwenye uwezo wa kutatua kero zao zikiwemo za umaskini na ujinga. Alielezea kusikitishwa kwake na taarifa alizopewa na wananchi kwamba pamoja na Rais Jakaya Kikwete, kuwapelekea mkuu mpya wa mkoa badala ya yule aliyestaafu, Brigedia Jenerali Dk. Yohana Balele, lakini mkuu huyo mpya ameonesha dalili za wazi za kukitumikia zaidi CCM badala ya wananchi. Mtoto wa darasa la kwanza hutozwa sh 15,000 kiwango ambacho amesema ni kikubwa ikilinganishwa na hali ya maisha. WANAFUNZI wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam sehemu ya Mlimani, wamegoma kuingia madarasani, wakiushinikiza uongozi kuwarudisha masomoni wenzao 52 waliofukuzwa na kufutiwa udahili. Ninyi kamati ya maafa kaeni muone namna bora na sahihi ya kuwapa viwanja wapangaji wale, ardhi ipo, kwanza hawa wenye nyumba tunaowapa kipaumbele pengine walikuwa hawaishi kule mabondeni nyumba zilibaki na wapangaji tu. Katika kikao hicho, Mwamwaja alidai kuwa iliamriwa kwamba suala la 'interns? kujadiliwa jana baada ya MAT kufika na wanafunzi hao lakini kabla ya muda uliopangwa kufika chama hicho kiliifahamisha wizara kwamba wanafunzi hao wamekataa. Katika shtaka la kumi, wakili wa serikali alidai kuwa katika kipindi hicho mtuhumiwa aliiba sh milioni 90.7, mali ya bodi hiyo. Wakiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti, wujumbe hao walielezwa na mmoja wa wahudumu kuwa chumba kimoja cha kuoshea maiti hakina maji na baadhi ya vifaa havipo. Katika mwaka 2011, Waziri Mkuu Pinda alisema kuwa kiwango cha ukuaji wa uchumi kilikadiriwa kuwa asilimia 6.0, ikilinganishwa na ukuaji halisi wa asilimia 7.0 mwaka 2010. Paroko huyo alisema kuwa ubovu wa jamii, ikiwa ni pamoja na utendaji usioridhisha ndani ya taasisi za umma na serikalini umechangiwa kwa kiwango kikubwa na malezi mabovu waliyopata watumishi kwa wazazi wao. Alisema miguu ya Mwakyembe ilikuwa kama ya tembo na ngozi yake ilikuwa inatoa unga. Akizungumzia uzoefu wa kiti cha Naibu Spika, Ndugai ambaye aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Bunge alikiri kuwapo kwa changamoto kutokana na kuongezeka kwa wabunge wapinzani akisema kuwa yeye na Spika wana kazi ya ziada kuliendesha Bunge. VILIO majonzi na huzuni jana vilitawala katika viwanja vya Karimjee, jijini Dar es Salaam, wakati umati wa watu ulipojitokeza kuuaga mwili wa aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum, Regia Mtema (CHADEMA) aliyefariki katika ajali ya gari Jumamosi iliyopita. Naye Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, aliyekuwepo katika hafla hiyo alisema ameupokea vizuri uteuzi wa Rais kwa katibu mkuu huyo mpya. Alisema wabunge wa CHADEMA bila kujali itikadi za dini au siasa waliamua kuendesha harambee kuchangia ujenzi wa msikiti huo ambao ulikuwa ukihitaji sh milioni 16. "Hapa tulipokutana zimepita siku chache tangu tulipoaga mwili wa marehemu Regia Mtema, ambaye alikuwa mbunge wa Viti Maalumu (CHADEMA), ni majonzi makubwa kuondokewa na mbunge mwingine," alisema Mbowe. Magari yaliyobeba wagonjwa kutoka hospitali mbalimbali za jijini Dar es Salaam, yalishindwa kuwashusha baada ya kutokuwapo mtu wa kuwapokea na kuwapatia huduma ya kwanza. Kutokana na hali hiyo, Mwamwaja aliahidi kuwa jana angetoa taarifa ya mazungumzo yaliyojiri katika kikao hicho cha juzi, ikiwemo maamuzi waliyoafikiana kati ya MAT na wizara lakini hakufanya hivyo. MWENYEKITI wa kampuni za IPP, Reginald Mengi, amesema anakerwa na wapambanaji wa ufisadi kunyamaza kimya kwa kile alichokiita kuhongwa na mafisadi au wameanzisha mikakati inayolenga kuzorotesha nguvu ya vita dhidi ya ufisadi. Alisema kwa kuwa sehemu ya madai ya walimu wamethibitika kuwa yatalipwa ndani ya muda uliokubalika kwa kuwepo viashiria vyenye uhakika, aliwaagiza walimu wote kurejea kazini kuanzia Januari 9 mwaka huu ili kuipa serikali nafasi ya kulipa fedha hizo na kufuta ile kauli ya awali aliyoitoa ya walimu kutorejea shuleni siku shule zitakapofunguliwa. Nanyaro ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Levolosi alisema CHADEMA kama wadau wa amani, utulivu na ulinzi wa raia na mali zao mkoani Arusha, wamepokea kwa masikitiko makubwa taarifa za kifo cha askari huyo pamoja na kujeruhiwa kwa Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai, Faustine Mafwele, katika tukio lililotokea Januari 3, mwaka huu, eneo la Shangarai, wilayani Arumeru. "Anaingia kwenye utendaji wakati ambapo taifa lipo kwenye mchakato wa kupata Katiba, mpya najua atapata ushauri wa watendaji waliopo lakini pia katika changamoto ya umeme na maandamano," alisema Luhanjo na kuongeza kwamba katika utekelezaji wa mambo mbalimbali kwa nchi yoyote huanzia kwa watumishi wa umma, huku akisisitiza kuwa mambo mengi yamefanywa wakati akiwa katibu kiongozi na yameonekana. Mbunge huyo alisema Ekelege aliidanganya Kamati ya Kudumu ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) kuwa shirika hilo lina ofisi nje ya nchi. Gazeti hili lilipofika saa 6:47 mchana liliwashuhudia makachero wa Jeshi la Polisi wakimuondoa mtuhumiwa mahakamani hapo na kumpeleka polisi kwa kutumia gari aina ya Discovery lenye namba za usajili 280 AEN. Mimi nimeokoka lakini kwa hili natamani kurusha ngumi au vichwa kwa mtendaji wa TBS hapa yaani ni wa hovyo, si mkweli kabisa, ametudanganya tulipokuwa kwenye ziara nje ya nchi . 'Nilitaka kumchapa makofi nikiwa huko huko bahati nzuri wabunge wenzangu walinizuia kufanya hivyo,? alisema. "Wataalamu wataweza kukwamua matatizo mengi nchini na kusogeza mbele maendeleo ya kukuza uchumi wetu," alisema Mzee Mwinyi. Zitto alisema wamebaini kuwa uongozi wa chuo hicho umeingiza majina hewa ya wanafunzi ambao wamelipwa sh milioni 66. Aliongeza kuwa haki katika jambo lolote ni muhimu katika jamii kuliko kujitapa katika maendeleo ya ujenzi wa barabara, shule na hospitali kama ambavyo viongozi wengi wa serikali wamekuwa wakitamba. Naye Mbowe, akizungumza kwa hisia, alisema Regia ni miongoni mwa wapambanaji wanaostahili kuenziwa; na kutoa ombi kwa serikali na vyama vya siasa kuwa na mfumo wa kuwakuza viongozi wa baadaye. "Serikali itambue kwamba chanzo cha migomo ya hivi karibuni UDSM ni kugeuzwa kwa taratibu za utoaji mikopo na hatimaye kuchelewa kwa malipo ya wanafunzi na wengine kupata pungufu au kukosa kabisa," alimaliza katika taarifa yake hiyo. Akichangia kauli ya Membe, Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), John Mnyika, alimtaka kiongozi huyo wa serikali kuthibitisha madai yake, kutaja nchi ambayo alisema inafadhili upinzani au kufuta kauli yake. "Viashiria vingi vya kiuchumi kama vile ukusanyaji wa mapato ya ndani, uagizaji nje wa bidhaa za uzalishaji (malighafi), na uuzaji wa bidhaa nje, vilikuwa na mwenendo mzuri katika kipindi hiki cha robo tatu ya mwaka 2011 ukilinganisha na kipindi kama hicho mwaka 2010. Kamanda wa polisi mkoani Arusha, Tobias Andengenye, aliwaeleza waandishi wa habari ofisini kwake kuwa tukio hilo lilitokea jana majira ya saa 10 alfajiri kwenye kijiji cha Shangarai wilayani Arumeru eneo la barabara mpya ya Peace Point nyumbani kwa Agnes Sillas alikokuwa amejificha mtuhumiwa huyo. "Licha ya kufanya mkutano huo, pia Rais Kikwete ametutaka tuwasilishe mpango mwingine (Plan C) wa Katiba na umeme, kabla ya kesho. Kuathirika kwa utendaji wa serikali ndiko kumewafanya baadhi ya watu kutaka mawaziri na manaibu wao wasiwe wabunge ili kuboresha utendaji wa chama na serikali. Alisema walipokuwa Hong Kong aliwaonyesha ofisi ambayo ni sawa na kichochoro kilichokuwa hakina hata wafanyakazi na baada ya kumbana alikiri ni ofisi ambayo waliiomba kwa muda kutokana na ujio wa wabunge hao. 'Tumeenda katika nchi kadhaa, Singapore na Hong Kong, hakuna hata kampuni moja inayofanya ukaguzi huo wa magari; ni muongo na tena fedha wanazokatwa wananchi zinaingia mifukoni mwao, si kweli kama magari yanakaguliwa kwa kuwa hata risiti za TBS zinapatikana hata katika uchochoro kama vile unavyonunua bidhaa mtaa wa Kongo lakini hayakaguliwi ndio maana magari mengi yakiingia hapa nchini baada ya muda mfupi yanakuwa mabovu.? Mbunge wa viti maalum mkoa wa Mara, Esther Bulaya (CCM), alisema hata yeye aliwahi kutapeliwa na TBS lakini dakika za mwisho aliokolewa na mbunge wa CHADEMA Vicent Nyerere. Kiongozi huyo alisema kuwa nguvu za mafisadi zimeshindwa kummaliza. Pengo aliongeza kuwa endapo CCM itajivunia kwamba Nyerere ni Mwenyeheri wa CCM vyama vingine vitakuwa na sababu ya kutangaza kwamba chama hicho hakina heri yoyote ndani yake na kwa hiyo kitaleta ugumu kwa mwalimu kufanikisha jambo hilo. Heche aliwataka wananchi kufanya maamuzi magumu ya kutoichagua CCM kwenye Uchaguzi Mkuu mwaka 2015. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema kuwa chama hicho hakitegemei kupata mtikisiko kutokana na chaguzi hizo kama baadhi ya watu wanavyofikiri. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana Ruhuza alisema inashangaza Msajili wa Vyama vya Siasa kuacha kujitokeza pindi migogoro ndani ya vyama inapoanza ili kusuluhisha kabla haijaleta mpasuko. "Ujenzi wa barabara za lami, madaraja, shule na hospitali ni wajibu wa serikali kwa sababu wananchi tunalipa kodi. Tanzania Daima lilidokezwa kuwa madaktari waliomtibu katika Hospitali ya Apollo nchini India waliandika ripoti inayohusu ugonjwa wake ambayo inasemekana imekabidhiwa serikalini. Sababu ambazo zimekuwa zikitajwa na serikali yake ni pamoja na kutafuta fursa za kiuchumi na kuimarisha uhusiano wa kidiplomasia baina ya nchi yetu na zile za Ulaya. Kamanda Kaluba alisema kuwa mkazi wa Kijiji cha Migilago, John Mseto, ambaye anatuhumiwa kumuua marehemu Cosmas kwa madai ya kuwa na uhusiano wa kimapenzi na mke wake, Pendo Yohana (20), alitoroka mara baada ya mauaji hayo . Alisema anamheshimu sana Mapunjo lakini atamshangaa kama atakuwa mstari wa mbele wa kutetea maovu hayo. Kwa mujibu wa Makinda wapo wanaomaliza muda wao wakiwa hawana kitu kwani hata kiinua mgongo chao, wanakuwa wameshakopa. Aidha, Askofu Mtega amekemea tabia ya baadhi ya viongozi wenye roho za ubinafsi ambao wamepewa fursa ya kusimamia rasilimali za nchi lakini wao hugeuka na kutumia fursa hiyo kuzitafuna kwa manufaa yao. Aliongeza kuwa mwanzoni mwa mwezi huu hali ilibadilika na kuanza kuifuata ile ratiba ya awali ya chakula waliyoizoea, lakini wiki tatu zilizopita, wakataarifiwa kuwa kwa kuwa mzabuni hajalipwa, wataanza kula ugali kwa kabichi usiku na mchana hadi hali itakapotengemaa. Naye mwananchi mwingine Mongson Kabehu aliomba kipengele cha sheria ya kifungo cha miaka miwili au zaidi kwa kujadili Katiba nje ya tume ya kukusanya maoni ya Katiba ibadilishwe kwa kuwa inawanyima uhuru wananchi kujadili Katiba pamoja bila kuwepo tume. "Sijapata barua yoyote kutoka kwa Spika, kungekuwa na lolote Spika angetoa maelekezo hayo yaliyotokea nje ya Bunge wanajijua wenyewe NCCR," alisema Mrema. Hata hivyo, Sitta alihojiwa na polisi kuhusiana na taarifa hiyo kwa madai kuwa ingeweza kuhatarisha amani, lakini alipotakiwa kutoa ushahidi anadaiwa kutoa ushahidi wa habari za kwenye mitandao ya kijamii. Nyingine zilizorejesha fedha zote zilizokuwa zimechotwa ni pamoja na Kagoda Agriculture, (bilioni 34.781), VB & Associated (bilioni 9.227), VB Holdings Ltd (bilioni 5.148), Venus Hotels & Apartments Ltd (bilioni 4.050) na Bora Hotels & Apartments Ltd (bilioni 5.779). Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu, alisema kuwa tukio hilo lilitokea saa 2:30 usiku wa kuamkia jana katika nyumba ya baba mdogo wa marehemu hao, Pendaeli Senge, ambaye ni mratibu wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (Tasaf) Mkoa wa Dar es Salam na Pwani, anayeishi katika kitongoji cha Bamba, kata ya Kongowe, wilayani Kibaha. "Mimi si 'malaya? wa kisiasa siwezi kujiunga na chama chochote lakini kama maamuzi ya mahakama yatatolewa na kushindwa basi nitaanzisha chama changu na nataka kuanzisha bila kuyumba kama vyama vingine," alisema Hamad. Alisema Machi 1966 Kampuni ya Wami & Magole Farmers Cooperative Society Limited, ilibadili jina na kuitwa Morogoro Farmers Primary Society Limited. Alisema hadi sasa serikali imeshiriki kwenye ujenzi huo kwa kutoa mirunda, misumari na mbao wakati chama hicho kikitoa maturubai na nguvukazi. Alisema katika siku za hivi karibuni wapambanaji wa ufisadi, ikiwa ni pamoja na vyombo vya habari, wamenyamazishwa kwa njia mbalimbali kutokana na nguvu za mafisadi kifedha. Tamim Omar, Mwenyekiti wa serikali ya mtaa Kinondoni, Amir Kirungi, aliyekuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Urambo Magharibi na Ayoub Kimangale aliyekuwa mgombea wa Jimbo la Segerea. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu kuhusu maandamano ya kumpinga yaliyofanyika juzi na kupokelewa na Duni Haji, alisema anashangaa kuona wanababaika wakati wakijitapa kuwa wamemfukuza uanachama. Naye mhadhiri kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) Idara ya Uchumi na Takwimu, Profesa Morisi Mbago, alisema ongezeka la asilimia iliyotangazwa na Ewura limekuwa kubwa mno ukilinganisha na kipato halisi cha wananchi. "Hakuna haja ya kuendelea kuwa na hospitali ambayo haina vifaa; sisi tunasema hivi kuanzia jana tumeacha kupokea wagonjwa na tunawatibu hawa waliomo humu ndani tu wakipona tunawaruhusu na kuanza kufunga wodi moja baada ya nyingine ili ijulikane Dodoma hakuna hospitali," alisema. Habari za kuaminika zimeonyesha kuwa viongozi wawili walioagizwa na uongozi wa NCCR-Mageuzi Taifa kuwashawishi madiwani na viongozi wa wilaya kutoshiriki mapokezi wala mikutano yake, walinusurika kupewa kipigo kiasi cha kukimbilia polisi ambako inadaiwa wamefungua mashtaka ya kutishiwa maisha. "Kwa kuwa inaonekana wenzetu Waanchari wamekuwa na kinyongo kwa kupotelewa na mifugo yao, wakazi katika mpaka wa Nyabichune wanaishi kwa hofu ya kushambuliwa hususan nyakati za usiku kutokana na madai ya kulipiza kisasi, hivyo tunaomba askari wazidishe doria eneo hilo," alisema. Alipoulizwa kuhusu madai ya mbunge mwenzake wa Kasulu Mjini, Moses Machali, kuwa amekuwa akishirikiana na Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA ambaye pia ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, kuihujumu NCCR, Kafulila alisema huo ni uongo wenye nia ya kumchonganisha Zitto kwa viongozi wa chama chake. Alipoulizwa na gazeti hili anazungumziaje juu ya kile kinachodaiwa Dk. Mwakyembe kuwekewa sumu hapa nchini, Waziri Nahodha alijibu kwa sauti kali kidogo: Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Makamba alisema asilimia 60 ya wakazi wa mjini wanaishi katika nyumba za kupanga ambapo kwa wastani Chama cha Wapangaji Tanzania, hutumia zaidi ya asilimia 40 ya mapato kulipia kodi ya makazi yao. Alisema mmoja wa wadau walioshirikisha majadiliano hayo ni TNBC ambao walipendekeza gharama zipande kwa asilimia 102. Nyalandu aliongeza kuwa unapokataa kurubuniwa huwekwa kwenye kundi lililo kinyume cha kundi husika na kuanza kushambuliwa kwa maneno ya uongo yanayokushushia hadhi na heshima mhusika. Tunataka uongozi uwachukulie hatua kali sana wauguzi wanaotajwa kuwanyanyasa wagonjwa," alisema mbunge wa Chaane, Ali Juma Haji (CCM). Pamoja na hayo, alisema tatizo kubwa linalochangia hali hiyo ni rushwa na ufisadi, hali ambayo inakwamisha miradi mbalimbali kutoendelea pamoja na watu walio madarakani kujilimbikizia fedha nje ya nchi. Katika kikao kilichofanyika mwanzoni mwa wiki mkoani Dodoma, baadhi ya wabunge wa CCM waliwasulubu wenzao kwa kupinga nyongeza ya posho hizo. Edward Lowassa na Frederick Sumaye, Jaji Othman Chande na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa. Hata hivyo kiongozi huyo alisema kwa ujumla mwitikio wa urejeshaji wa matamko ya mali na madeni umeongezeka kwa zaidi ya asilimia 22 kutoka wastani wa asilimia 60 za mwaka 2010 hadi 82.5 kwa mwaka 2011. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, leo inatarajiwa kusikiliza ombi dogo linalowasilishwa na Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF) na wenzake 10. Wakati Rais Kikwete akipambana kukinusuru chama chake na mpasuko uliojitokeza, hali si shwari kwenye serikali yake ambayo inakabiliwa na mdororo wa kiuchumi na kupanda kwa gharama za maisha. Alipoulizwa kuhusiana na serikali kukwama kuikomboa ndege ya Rais, Waziri wa Uchukuzi, Omary Nundu, alijibu kwa kifupi kwamba hawezi kuulizwa swali hili kwenye simu. Alisema pamoja na mafanikio ya kupata shule hiyo, kuna changamoto kadhaa zilizokuwa zikiwakabili katika jimbo hilo ikiwa ni pamoja na kukosekana kituo cha afya, hivyo ushirikiano kati yao na serikali utawezesha kutatua changamoto hizo. Mwenyekiti huyo alimtaka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hajj Mponda, Katibu Mkuu Blandina Nyoni, pamoja na Mganga Mkuu wa Serikali, wajiuzulu kwa madai kuwa wameshindwa kazi. "Ni kweli walitumwa watu, lakini kabla ya kufikia hatua hiyo, tayari madiwani na wanachama waliishaitisha mkutano, hivyo walipojaribu walifukuzwa na baadhi ya wafuasi wangu na kutoka eneo la tukio, lakini naelezwa kwamba wameenda kituo cha polisi (hakukitaja) kufungua jalada la kutishiwa maisha." Ripoti hizi ni za muda mrefu sana, lakini hadi sasa waliohusishwa na ufisadi huo hawajachukuliwa hatua. Akitolea mfano wa kutetea hoja yake hiyo, Mtatiro alisema kama tabia ya kuogopa haitakoma, basi ugumu unaweza kuja hata chama chochote kinachoingia madarakani kushindwa kuwachukulia hatua viongozi mafisadi. 'Wapo matajiri wameviweka vyama mifukoni na hawataondoka hata wakifanya uovu wa aina gani kwenye vyama hivyo lakini sisi CUF kwetu tunawajibishana bila kujali wadhifa wa mtu kama ameshindwa kuwekwa sawa ndani ya vikao kwa mujibu wa taratibu zetu, basi hatuoni sababu ya kuendelea kuwa naye,' alisema Mtatiro ambaye alisisitiza kuwa chama chao kinaamini katika falsafa ya Haki n a Usawa. Katibu huyo alisema baada ya Jeshi la Polisi kupokea barua yao, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, alimpigia simu kumtaka wakutane ofisini kwake jana saa 4:00 asubuhi kujadili suala hilo lakini alipofika hakumwona kwa madai kuwa RPC alikuwa ameitwa kwenye kikao cha dharura ofisini kwa mkuu wa mkoa. Wengine ni Haji Vuai Haji, Abdalla Mohammed Abdalla, Juma Seif Juma, Hasan Mussa Mwinyi, Salim Saidi na Makame Hasnou. Wachambuzi wa masuala ya kisiasa wameliambia gazeti hili kuwa kauli ya Ikulu ni ya kipropaganda kwa ajili ya kumlinda Rais baada ya kuona wananchi wanakerwa na posho hizo. Kuhusu makubaliano yaliyofikiwa juu ya nishati ya umeme, alisema Rais alikiri kwamba suala la umeme linaendeshwa kisiasa hali inayochangia kusuasua kwa maendeleo yake. Rais wa chama hicho, Gratian Mukoba, alisema hayo jana, alipozungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, jijini Dar es Salaam jana ambapo alisema tayari uhakiki uliofanywa na serikali ulidhihirisha kudaiwa kwa kiasi hicho cha fedha ya mapunjo ya mishahara. "Nimeheshimu sheria za nchi na nilifuata taratibu zote, hivyo wakae wakijua kamwe sitabadilisha uamuzi, tuache kufanya siasa, tufanye kazi ya kujenga nchi. Alisema kabla ya shamba hilo kumilikiwa na Esther Sumaye, lilikuwa likimilikiwa na Onasaa Waryaeli Kisanga na Mesaki Josiah Ndanshau, wakitumia jina la Mvomero River Farm Limited kwa hati namba 211919. Mara mbili ambazo Rais Kikwete alifika msibani kwa Regia, hakusalimiana na Dk. Slaa. Pamoja na mgogoro wa ardhi, wananchi hao pia wamemweleza mbunge huyo kuwa bado kata yao ina matatizo ya muda mrefu ya ukosekanaji mahitaji muhimu ya barabara, umeme na maji ambayo yaliahidiwa na serikali kwa muda mrefu. Washtakiwa wote kwa pamoja wanadaiwa kuwa Ijumaa Oktoba 28, mwaka huu, walikusanyika isivyo halali katika eneo la ofisi ya mkuu wa wilaya ya Arusha mara baada ya kufanya maandamano yasiyo na kibali kutoka mahakama ya hakimu mkazi Arusha. MWENYEKITI wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, January Makamba, amesema kuwa wiki ijaayo watakutana na Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) pamoja na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), kwa ajili ya kuangalia bei ya umeme iliyopandishwa na vikokotoo vilivyotumika kufikia uamuzi huo. Alisema ingawa vitendo vya ufisadi vimeongezeka kwa nguvu na kasi kubwa, nguvu na kasi ya wananchi kwa kushirikiana na vyombo vya habari katika vita hiyo zimepungua ambapo hivi sasa kelele za kulaani ufisadi hazisikiki kama awali. Alisema silaha hizo zilikuwa na namba UC-99611998 na nyingine namba 1992-AET 3837. Naye mfanyabiashara wa zao la karafuu, Omary Yusuf, alisema kuwa wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu mwaka juzi, Maalim Seif Sharif Hamad, aliwaahidi kuwa watauza karafuu kwa bei huria ambayo ina faida kwao lakini sasa wanashangaa kukaguliwa hadi kwenye mageti. Alidai kuwa, kamwe wanafunzi wa vyuo vikuu hawatakubali kupiga magoti kwa dhana ya nidhamu ya woga kwa watawala bali katika kulinda misingi ya kikatiba kwa kuheshimu uhuru wao wa kueleza fikra na dhamira yao kwa mustakabali wa nchi yao. Alisema, Watanzania wanao wajibu mkubwa kuhakikisha kwamba wanadumisha maradufu ushirikiano, ikiwa ni pamoja na kushiriki kikamilifu kuchangia shughuli mbalimbali za madhehebu ya dini badala ya kutegemea msaada kutoka kwa wahisani. Kamati ya Bunge yajionea 'madudu? KAMATI ya kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii, imepigwa butwaa baada ya kutembelea na kujionea wagonjwa wakiwemo wajawazito waliolazwa katika hospitali ya mkoa wa Mwanza, Sekou Toure, wakiwa wamelala wawili kwenye kitanda kimoja, huku baadhi ya vitanda vikiwa havina vyandarua. Kufunguliwa kwa mradi huo kutawarahisishia kuipata huduma hiyo hasa ikizingatiwa kuwa Nungwi ni ukanda wa pwani wenye vitega uchumi vya mahoteli. Alisema kuwa anazo barua zinazoonyesha kuwa viongozi wote wa Sengerema waliohamia CCM hivi karibuni walishavuliwa uongozi lakini anashangazwa na chama hicho tawala kueneza propaganda kuwa hao wamewachukua viongozi wa CHADEMA. "Nikiwa na umri mdogo, nilitaka kutimiza ndoto yangu ya kuwa mbunge lakini Mzee Sumari alinipa ushindani mkali ambao kwa kiasi kikubwa umechangia kunikomaza kisiasa kwani alinifanya kujua mbinu mbalimbali za kupambana katika uwanja wa siasa kwa kushindana kwa hoja bila kugombana," alisema. "Mimi binafsi namheshimu sana Gaudance Lyimo; sina tatizo naye kama Diwani wa Kata ya Olorien na hata leo akija nyumbani kwangu nitamkaribisha kama diwani lakini kamwe sitamtambua kama meya kwa sababu hakuchaguliwa kihalali," alisema Lema. "Huu tunauita udhalilishaji wa hali ya juu kwa madaktari na namna serikali isivyojali huduma za afya kwa wananchi inaowaongoza," alisema Mkopi. Dk. Magufuli ambaye alikuwa akisikiliza malalamiko hayo huku wananchi wakiwa wamezuiwa na uzio unaotumika katika eneo hilo, alionekana akicheka kabla ya kuwaambia ni lazima walipe nauli hiyo. Akizungumzia ajali za barabarani, Mkuu wa Mkoa huyo alisema kuwa nyingi zinatokana na sheria za barabarani. Malisa aliongeza kuwa licha ya watu hao kufanya hivyo, wanapoulizwa wanakuwa wepesi wa kujificha nyuma ya vivuli mbalimbali na kudai kuwa wanafanya kwa ajili ya kukabilana na vitendo vya ufisadi vilivyokithiri miongoni mwa jamii. Badala yake mnamwamisha kitengo, huo ni mzaha, kwa kuwa mnatumia fedha za umma vibaya," alisema Zitto. "Tunawaomba wabunge wa vyama vingine waige mfano huu wa wabunge wa CHADEMA, maendeleo hayawezi kupatikana kama ubaguzi wa itikadi za kisiasa au kidini utapewa kipaumbele," alisema. Alisema madaktari hao walipaswa kukaa meza moja na serikali ili kutafuta suluhu ya matatizo yao na si kufanya vinginevyo. Mmoja wa wagonjwa aliyelazwa katika jengo la Kibasila, wodi namba 14, ambaye hakupenda kutaja jina lake, alisema jana asubuhi daktari mmoja alipita na kumchoma sindano. Habari zaidi zinasema kuwa mwanasiasa huyo amepania kuianika ripoti hiyo hadharani kama serikali itaendelea kuifanya kuwa siri. Katika hatua nyingine, Spika wa Bunge, Anna Makinda, amesema kuwa wabunge hao watalipwa posho za kikao kilichopita na kikao cha sasa. Kwa mujibu wa habari hizo, gharama za kununua eneo la mazishi na nyingine zote, zilifanywa na Wasamaria wema hao na baadaye kumpatia mama wa marehemu ubani wa sh milioni mbili. Akizungumza juzi usiku katika kipindi cha dakika 45 kinachorushwa hewani na kituo cha televisheni cha ITV, Sumaye alisema kwa kuwa tayari suala hilo limeonyesha kukera umma; si sahihi serikali kuendelea nalo. Mbunge wa Kigoma Kusini David Kafulila alifika jimboni kwake Jumamosi ya wiki hii na kupokewa kwa shangwe kubwa na wananchi ambao waliandamana wakiwa wamebeba mabango yaliyokuwa na ujumbe tofauti yakimlenga Mbatia na wajumbe wa kikao kilichomvua uanachama mbunge huyo. "Sina wasiwasi na Sefue, namfahamu ni mtendaji bora, kikubwa ninachojivunia ni kuiacha ofisi yangu katika hali nzuri, nidhamu na utendaji bora wa huduma kwa wananchi. Kwa mujibu wa ratiba hiyo, Bunge pia litapokea taarifa ya serikali kuhusu maoni ya mapendekezo ya Kamati ya Nishati na Madini iliyoundwa kushughulikia uendeshaji wa sekta ndogo ya gesi. Aidha, simu yake ya mkononi iliita mara nyingi bila kupokewa. JUMLA viongozi 1,594 kati ya viongozi 8,972 wa utumishi wa umma na wale wa siasa, wameshindwa kurejesha matamko yao ya mali na madeni hadi kufika Januari 13, mwaka huu. Alisema kuwa ripoti ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe ipo Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, hivyo hakuna sababu yoyote kwa serikali kuificha. Awali Mwenyekiti wa PAC John Cheyo alikataa kupokea taarifa yao kutokana na kutokamilika hivyo aliwataka watendaji hao kwenda kukamilisha taarifa ya magari hadi hapo Alhamisi kamati itakapokaa mjini Dodoma kwa ajili ya kuijadili. KAMATI ya kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC), imeipongeza Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo, mkoani Kigoma, kwa kuwasilisha ripoti safi ya matumizi ya fedha kuliko halmashauri zingine zilizoitangulia kuwasilisha taarifa zake. Alisema imefika wakati taaluma ya udaktari iheshimiwe na kuthaminiwa kwani ni kazi ya wito huku akipendekeza kufutwa kwa utaratibu wa kutoa vibali kwa vigogo kwenda kutibiwa nje ya nchi, kwa madai kuwa ndicho kinachowatia kiburi viongozi wa serikali hadi kuwapuuza madaktari. Hata hivyo, taarifa za uhakika zimeonesha kuwa Hamad Rashid alilazimika kukimbilia mahakamani na kufanikiwa kupata hati ya kuzuia kikao cha baraza hilo. Kama kuna malalamiko yoyote ni vema yafuate taratibu za kisheria. Mgaya aliwataka madaktari wachague kamati makini ambayo itakaa katika meza ya mazungumzo na serikali kwa lengo la kujadili masuala ya msingi. Miongoni mwa watu wanaodai kuwa Dk. Mwakyembe kalishwa sumu ni Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye mara kwa mara amekuwa akiwatuhumu watu anaowaita mafisadi kushiriki katika uovu huo. Kimbisa alisema hema moja lina uwezo wa kuhifadhi watu sita huku akiainisha gharama ya ujenzi kuwa ni sh 230,000 kwa hema moja. MWENYEKITI wa Jumuia ya Umoja wa Wanawake wa Chama cha Mapinduzi (UWT) Taifa, Sophia Simba, amejipalia makaa kutokana na kauli yake kuwa wabunge wa viti maalum wa chama hicho, hawachangii shughuli za jumuiya hiyo. Aliongeza kuwa kina cha maji katika Bwawa la Mtera kimepanda kutoka kina cha chini cha mita 688.95 juu ya usawa wa bahari kilichofikiwa Desemba 9, 2011 na kufikia kina cha mita 691.02. SHIRIKISHO la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) limewataka madaktari kutorudi nyuma kudai haki zao kwa serikali kwani haki haiji kwenye sahani. Alisema ikiwa kila mtu atakwepa kutetea wanyonge kwa kutoa visingizio au kunyamaza kama Ndugai anavyotaka maaskofu na wasomi wafanye, suala la kukosoana na kuondoa uovu litatoweka. "Uhamisho huo ulifanywa kwa nia njema ila wenzetu waliutafsiri kama adhabu ya kuwakomoa interns hao na kupitia Chama chao cha Madaktari (MAT), walileta madai kuwa tuwarejeshe Muhimbili wakitoa sababu nyingi ambazo kimsingi tuliona zina mantiki," alisema Pinda. Akitoa taarifa ya kutofika kwa naibu waziri huyo, makamu wa rais wa chama cha madaktari (MAT), Primos Saidia, alisema juzi walituma barua wizarani wakitaka kukutana naye na akakubali. Hata hivyo, wabunge hao wamefungua kesi mahakamani kupinga uamuzi huo. MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), jana alizidi kulia na mahakama kuhusu adha anayokumbana nayo pamoja na wafuasi wake kwa kesi zao kutosikilizwa katika muda uliopangwa. Kwa nyakati tofauti mwaka 2011 viongozi wa dini walitoa wakati mgumu kwa utawala wa Rais Kikwete kutokana na msimamo wao wa kukosoa mambo kila walipoona yanakwenda kombo. Alisema alipofikishwa hospitali madaktari walimpima na kugundua kuwa amepata madhara kwa kula chakula kisichofaa ingawa walimhakikishia kwamba hakina chembe zozote za sumu. "Bajeti ya mwaka wa fedha 2011/12 ilitenga sh bilioni 5 tu kwa mkoa wa Dar es Salaam kwa ajili ya ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami na kuacha barabara zilizomo pembezoni mwa barabara kuu ambazo ndizo zinazoweza kupunguza foleni inayokera hapa jijini," alisema. Alibainisha kuwa iwapo serikali itatekeleza vitisho vya kusitisha ajira ya watakaoendelea na mgomo, kuna uwezekano wa suala hilo kufikishwa mahakamani. Mgomo huo wa madaktari ulianza mwanzoni mwa wiki hii kwa madaktari hao kushinikiza kulipwa jumla ya sh milioni 176 ambazo ni posho zao za kujikimu za mwezi Desemba mwaka jana. Taarifa hiyo iliongeza kuwa marehemu Regia alizaliwa Aprili 21 mwaka 1980 na kusoma shule za sekondari kidato cha kwanza mpaka cha sita katika Shule ya Sekondari ya Forodhani na Shule ya Wasichana ya Sekondari ya Machame na baadaye alipata shahada yake ya kwanza (Bsc Home Economics and Human Nutrition) katika Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu, alisema ajali hiyo ilitokea majira ya saa tano na robo asubuhi ambapo mbunge huyo akiwa na gari lenye namba za usajili T 276 BFM aina ya Toyota Land Cruiser, likitokea Dar es Salaam kwenda Vigwaza lilipinduka wakati likiwa kwenye harakati za kulipita gari jingine lililokuwa mbele yake. Nani kakuambia wote mko wenye heri? Mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia, alisema kuwa Rais alikubali mapendekezo yao juu ya kufanya marekebisho ya vipengele vinavyolalamikiwa na wadau mbalimbali katika sheria ya mabadiliko ya Katiba mpya 2011. Hata hivyo, hatua ya serikali ya Kikwete kubariki posho mpya ya sh 200,000 kwa siku imemwokoa Spika Makinda ambaye alikuwa anakabiliwa na tishio la kung?olewa na wabunge. Rais George H.W. Kufikishwa kwa Sinduhnje mahakamani hapo, kulimfanya Mwenyekiti wa Chama cha DP, Mchungaji Christopher Mtikila, kufika kwa ajili ya kumsaidia, lakini alidai kuwa makachero wa polisi walimkataza asiende kuzungumza na mtuhumiwa huyo hali iliyomfanya Mtikila kukaa kwenye chumba cha mawakili kwa ajili ya kusubiri taratibu zilizokuwa zikiendelea dhidi ya mshtakiwa huyo. Polisi walipata taarifa za mauaji hayo kutoka kwa wasamaria wema na walipofika kwenye eneo la tukio wakiongozana na daktari walimkuta marehemu amekwisha kufa. Ombi hilo limepewa Na.1/2011 na limewasilisha chini ya hati ya dharura licha ya kuwa bado halijapangiwa tarehe ya kuanza kusikilizwa. Alisema kutokana na kutokea kwa msiba wa Mbunge wa Arumeru Mashariki Jeremiah Sumari walilazimika kugharimia ukumbi mwingine wa Don-Bosco na kumpa taarifa ya mabadiliko hayo. Wakati hayo yakijiri, taarifa zimebainisha kuwa maandamano makubwa ya kumpinga Waziri Magufuli yatafanyika leo na kuwashirikisha wanafunzi wa taasisi za elimu ya juu kikiwemo Chuo Kikuu cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere. Reagan yeye alitembelea nchi 26 kwa muda wa miaka minane aliyokaa madarakani, yaani tangu mwaka 1981-89. "Fedha zimeshafika na zipo kwenye utaratibu wa malipo, naamini hadi Jumatatu madaktari wote watakuwa wamelipwa fedha zao," alisema. "Kutolipa fidia hiyo kumeleta madhara kwa nchi kwa kuwa itakosa wahudumu wa afya, hivyo imetubidi tuahirishe kikao hiki kwa muda kujadili ili kupata msimamo wa serikali," alisema Zitto. Ugumu wa uchaguzi huo, unatokana na makundi yanayowania urais ndani ya CCM mwaka 2015 kufanya kila iwezalo kuhakikisha inamwingiza mtu wake ambaye atapata nafasi ya kuingia kwenye vikao muhimu vya maamuzi, yaani Halmashauri Kuu (NEC) na Kamati Kuu (CC). Alisema ana imani na utendaji kazi wa Maswi kwa kuwa kabla ya kuteuliwa kuwa katibu mkuu kamili amekuwa naye kama kaimu katibu wizarani hapo. Habari zilizopatikana wakati tunaenda mitamboni zimesema kuwa wanafunzi wengine watatu wamekamatwa na polisi kwa tuhuma za kuwahamasisha wenzao kugoma kuingia madarasani. Wanachama hao wanaiomba mahakama hiyo itamke kuwa maazimio yaliyofikiwa ya kumvua uanachama ya mkutano wa baraza kuu la uongozi wa taifa la chama hicho ni batili. Huduma katika Hospitali ya Taifa Muhimbili(MNH) na Taasisi ya Mifupa (MOI) zimezidi kuwa hafifu kutokana na madaktari kuendelea na mgomo. "Kura ya kutokuwa na imani na Mzee wa Upako ilifanyika lakini wajumbe wengi wameoyesha kumwamini na hivyo anaendelea na wadhifa wake," kilisema chanzo chetu. WAKATI gharama za maisha kwa Watanzania wengi zikizidi kupanda kila siku, Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA), imeidhinisha ongezeko la bei ya umeme kwa asilimia 40.29 kwa Tanzania Bara na asilimia 28.21 kwa Zanzibar kuanzia Januari 15, mwaka huu. Tunamshukuru Mungu kwa yote," alisema. "Kuna watu wanaofikiri kwamba kupungua kwa kelele hizo kunaashiria kupungua au kutokomea kwa ufisadi, kumbe si kweli bali ni kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo ya rushwa ya fedha za mafisadi," alisema. Januari 16, mwaka huu, kampuni hiyo kupitia ofisa habari wake, Midladjy Maez, iliutangazia umma kuwa safari zingeanza Januari 18 lakini kinyume chake iliziahirisha tena kwa madai ya kuharibika tena kwa eneo hilo. MAJADILIANO ya tatizo la kuhamishwa kwa madaktari wanafunzi ?interns? katika Hospitali ya Taifa Muhimili, juzi yalikwaa kisiki tena baada ya uongozi wa Chama cha Madaktari (MAT) kushindwa kwenda na wanafunzi hao kwenye mkutano wao na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya. Na huko CCM wengine walioko upande wetu waseme huo ndio uzalendo. Habari kutoka vyanzo mbalimbali zinaeleza kuwa kiasi cha sh milioni 300 kinachotajwa kutumika katika bajeti ya safari za rais nje, kimekuwa kikiongezeka mara linapojitokeza jambo ambalo kiongozi huyo hulibariki. "Azimio la Arusha tuliainisha mambo mengi lakini tulisahau kuweka mtaji ambao ungewezesha vijana kujiajiri kwa kupata mitaji kutoka serikalini na kuweza kupata mafanikio ya kuzalisha zaidi rasilimali za ndani na kuwaondoa vijana kutegemea ajira za serikali," alisema. Aliyataja baadhi ya majukumu ya tume hiyo kuwa ni pamoja na kupendekeza mahali panapofaa kuwa makao makuu ya tume na kutafuta ofisi za tume, kuandaa rasimu ya bajeti ambayo tume itaanzia kazi, kuainisha mahitaji ya vitendea kazi na kufuatilia upatikanaji wake kama magari, samani za ofisi na vifaa vya ofisi. "Viongozi wa chama wamekuwa wakifuja fedha mbalimbali ndani ya chama, tukihoji tunaitwa waasi, uchaguzi mdogo wa Igunga zaidi ya sh milioni 307 zimetumika kwa kuvuna kura 2000 jambo ambalo ni hatari," alisema mbunge huyo. Ugawaji huo ulisimamiwa na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Mecky Sadik, ambapo viongozi wa wenye nyumba waliwawakilisha wenzao katika zoezi hilo. Sitta alisikika akisema kuwa wasiwasi huo wa Dk. Mwakyembe kuwekewa sumu unatokana na mabadiliko ya ngozi na nywele alivyoondoka navyo nchini kwenda India. Alisema kilichotokea kwa watumishi wa mkoa wa Kagera na mikoa mingine hapa nchini ni ukiukaji wa sheria za umma na kuwa moja kwa moja serikali imevunja sheria ya ajira na mahusiano kazini Na. 6 ya mwaka 2004 ibara ya 28 kifungu kidogo cha kwanza kinachomtaka mwajiri kupunguza au kukata mshahara wa mfanyakazi kwa malipo yaliyoidhinishwa kisheria kama kodi ya serikali na si vinginevyo. Madaktari wa hospitali za mikoa ya Arusha, Mwanza na Dodoma jana waliendelea na kuhudumia wagonjwa kama kawaida. "Leo tumeanza ujenzi awamu ya pili ambapo kwa siku tutajenga mahema 40 kwa hiyo hadi mwishoni mwa wiki tutakamilisha mahema hayo 256 kwa ukubwa kama yale ya awali," alisema Kanyambo. Ili kukabilana na tatizo hilo wakati huo, TANESCO ilisaini mkataba na IPTL kuzalisha Megawati 100 kwa kutumia mafuta mazito na kusaini mkataba wa kuuziana umeme (PPA) na Symbion LLC kuzalisha megawati 112 kutumia gesi asili na mafuta pamoja na kusaini mkataba wa kuuziana umeme na Aggreko kuzalisha megawati 100 kwa kutumia mafuta ya dizeli. MKUTANO wa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu Stephen Wasira, uliofanyika juzi katika viwanja vya stendo ya zamani, ulilazimika kuvunjika baada ya kuzomewa kutokana na kutoa majibu yaliyoonekana kama vitisho kwa wananchi waliokuwa wakimuuliza maswali. Alisema tangu mwishoni mwa Desemba mwaka jana, kulikuwa na madai ya wataalamu mbalimbali waliokuwa kwenye mazoezi kwa vitendo (interns) kwamba wangeitisha mgomo kwa sababu ya kucheleweshewa posho zao; alisema juhudi zilifanyika na wakalipwa madai hayo yaliyokuwa yakifikia sh milioni 876. "Kama Mungu angemwacha aendelee, angefanya mambo makubwa kwa sababu alikuwa ni kiongozi aliyejituma kwa nguvu nyingi na alikuwa anafanya kazi kwa ushirikianao mkubwa bila kujali itikadi za vyama," alisema mkurugenzi mstaafu Alfa. NAIBU Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga, juzi alipigwa butwaa baada ya kugundua kwamba wawekezaji katika hoteli ya kitalii ya Lake Manyara Wildlife Lodge mkoani Arusha wameajiri mtaalamu kutoka nje ya nchi ambaye kazi yake ni kupaka rangi madirisha na milango ya hoteli hiyo na nyingine zinazomilikiwa na kampuni ya Hotels & Lodges (T) Limited. Taarifa zaidi kuhusu maamuzi ya Kamati Kuu baada ya kupokea taarifa ya kamati maalum itatolewa baada ya kumalizika kwa kikao hicho," alisema Mnyika. Awali Zitto alitaka kujua sababu za kutofuata sheria ya manunuzi mbalimbali yakiwamo ya dawa zilizogharimu kiasi cha sh milioni 267 na manunuzi mengine yakiwa na jumla ya sh milioni 504. "Serikali ina mtindo wa kulalamika kuwa haina fedha, madaktari lazima muonyeshe msimamo wa mgomo, isije ikatokea wengine wanashiriki, wengine wanakuwa nyuma," alisema. Alisema hatua hiyo inarudisha nyuma jitihada za kupunguza tatizo la foleni jijini Dar es Salaam. Hata hivyo si meneja mkuu wa hoteli hiyo, Harrison Njoroge, wala meneja wa raslimali watu kutoka makao makuu, Exhaud Ngowo, aliyekuwa na jibu la kumridhisha Dk. Mahanga. Kutokana na hali hiyo, aliyemwakilisha mkuu wa bodi, Profesa Rwekaza Mukandara, aliyejitambulisha kuwa ni Profesa Stella Bhalakusesa, amesema hakufurahishwa na hatua hiyo na kwamba na wao watalifuatilia kwa ukaribu kuona mwisho wake. "Hili la Mwakyembe kwamba anaumwa ugonjwa gani, siwezi kuuzungumzia. Katika maelezo yao, adhabu iliyotolewa haikuwa ya kibinadamu ikizingatiwa kuwa walifanya mgomo kwa lengo la kutetea maslahi ya wanafunzi wenzao. Kwamba, sababu kubwa inayochangia kuyumba kwa uchumi wa wananchi ni kutokana na matajiri hao hivi sasa kuwa ndio wanaitawala nchi, hivyo kujifanyia lolote watakalo huku viongozi wa serikali wakiwa hawana kauli yoyote ya kuwakemea. Sumari alifariki dunia Januari 19 katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kutokana na maradhi ya saratani ya ubongo. "Mara upatapo barua hii unatakiwa kurejesha vifaa vyote ulivyopewa na hospitali vikiwemo funguo za chumba na kitambulisho na kuripoti Wizara ya afya mara moja," ilisema sehemu ya barua hiyo ambayo nakala yake pia imepelekwa kwa Katibu Mkuu Wizara ya Afya na Ustawi Jamii, Blandina Nyoni. Jaji Kisanga alitoa kauli hiyo jana, baada ya baraza hilo kutiliana saini na wahisani wa kupewa dola za Marekani milioni 9.8 ili zilitumike katika mpango maalumu wa masuala ya habari kwa muda wa miaka minne. Taarifa hiyo imesema kuwa kinachopewa umuhimu ni utumishi kwa umma, kwa ajili ya maendeleo ya watu na si mbio za kusaka vyeo, na CHADEMA itaendelea kuweka mbele kwanza kabla ya kitu kingine chochote mapambano dhidi ya vyanzo vya matatizo kama vile umaskini, rushwa na ufisadi mwingine lukuki unaozidi kutafuna na kuangamiza taifa na watu wake. CHAMA cha Mapinduzi, mkoani Shinyanga, kimemtaka Waziri wa Nishati na Madini Wiliam Ngeleja kuwafukuza nchini wawekezaji wa migodi miwili ya dhahabu iliyoko wilaya ya Kahama wanaotuhumiwa kuwadhalilisha na kuwatukana wafanyakazi wa Kitanzania wanaofanya kazi katika migodi hiyo. Naona wanasiasa hao wana mipango ya kutafuta maslahi binafsi badala ya wananchi. Katika mbinu hiyo, wafanyabiashara hao hujifanya Wasamaria wema kwa kuamua kugharimia matibabu ya wagonjwa walio na hali mbaya kiasi cha kupoteza matumaini na kuwasafirisha kwenda nchini India kwa matibabu, huku wakijua fika kwamba hawawezi kupona. Mapema Rais wa Taasisi za Kiislamu Tanzania (Tamsiya) Sheikh Jaffar Mneke akisoma risala yake kwa Waziri Kawambwa, alisema vijana wa Kiislamu nchini wamechoka kudhulumiwa katika masuala mbalimbali ikiwa ni pamoja na kufanywa kuwa watu wa daraja la pili katika nchi yao. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jijini Dar es Salaam jana Colao na Rais Kikwete walifanya mazungumzo hayo katika Hoteli ya Sheraton Waldhuus. Kiongozi huyo wa kambi rasmi ya upinzani bungeni aliwataka wananchi kupuuza maneno na siasa chafu zinazosambazwa kuwa chama hicho ni cha dini fulani. Alisema katika harambee hiyo Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliwaongoza wabunge wenzake kutoka mikoa mbalimbali kitendo kinachodhihirisha kuwa chama hicho si cha watu kutoka eneo fulani bali kinajali maslahi ya Watanzania wote. Kwa kuwa Esther Sumaye ana miliki shamba hilo kihalali na kuliendeleza kwa kuzingatia masharti ya hatimiliki, waziri alisema serikali inaheshimu haki zake na kwenye ibara ya 24 (1) na (2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977. Katika mazungumzo yake jana na gazeti hili, Dk. Mwakyembe ambaye alirejea nchini mwishoni mwaka jana akitokea India kwa matibabu, alisema kwa siku mbili hizi hawezi kuzungumzia hali yake na kilichomsibu. Sitta alisema machozi ya Watanzania hayawezi kupotea bure dhidi ya mafisadi ambao wameamua kuzitumia rasilimali za taifa kujinufaisha. "Mahitaji ya Watanzania ndiyo yaliyotumika kupata wagombea urais wa CHADEMA katika chaguzi kuu mbili za mwaka 2005 na 2010 kwa kuzingatia mtazamo huo, mara zote hizo mbili, wagombea waliombwa, wala hawakuongozwa na uchu au tamaa ya madaraka. Alifafanua kuwa wakati mwingine polisi na CHADEMA wamekuwa wakihitilafiana katika utekelezaji wa harakati, shughuli zao za kila siku na usimamizi wa sheria ambapo wakati mwingine hujikuta wakikabiliana bila kukusudia. Akizungumzia ujenzi huo, Dau alisema kuwa ndoto imetimia ambapo kazi iliyobaki ni utekelezaji kwa kampuni hiyo kuanza kujenga. Lakini jambo hili bado lina utata, tumeshuhudia Katibu wa Bunge na Spika wanatofautiana huku Ikulu ikiwa imekaa kimya, mambo haya yanachanganya umma, watu wanapaswa kujua kumetokea nini," alisema Sumaye. Kwa mujibu wa Mkoba, kuanzia Novemba na Desemba mwaka jana, serikali ililipa jumla ya sh bilioni nne katika mpango wake wa kulipa sh bilioni 2 kila mwezi jambo ambalo hata hivyo, alidai itawachukua miezi 15 kukamilisha malipo hayo hali ambayo CWT haiwezi kuivumilia. Mbali na hilo la posho, Ndugai pia alizungumzia sakata la kufukuzwa uanachama mbunge wa Kigoma Kusini kupitia Chama cha NCCR-Mageuzi, David Kafulila, na Mbunge wa Wawi kupitia Chama cha Wananchi (CUF), Hamad Rashid. Huu ni mgogoro wa masilahi wa madaktari, wauguzi na wafanyakazi wa kada ya afya," alisema. Wakati taarifa kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu kupitia Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, zinabainisha kuwa zoezi hilo limesimamishwa hadi utakapotafutwa utaratibu mzuri, jana Dk. Magufuli, alifanya ziara ya kushtukiza kivukoni hapo. "Sharif Hamad ni kiongozi ndani ya CCM ndio maana anashindwa kuwatetea wananchi, ameua chama; watu wanahoji anakuja juu, watu wanahoji matumizi ya fedha anakuja juu, ni mtu ambaye anapenda sana madaraka na hili ndilo tatizo kubwa ambalo linaua demokrasia ndani ya vyama hasahasa chama hicho," alisema Mapalala. "Zamani tulikuwa tukitegemea sana Wazungu watusaidie, lakini kwa sasa tunashukuru hali hiyo imeenda inatoweka," alisema Lowassa ambaye alitumia muda usiozidi dakika nne kuhutubia kwenye harambee hiyo. SERIKALI imetangaza kuwafuta kazi madaktari wote watakaoendelea na mgomo huku ikiviamrisha vyombo vya dola kuwakamata watakaodiriki kufanya mikutano kwenye maeneo mbalimbali. Katika hatua nyingine, Ofisa Habari wa Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), Aminiel Aligaesha, alisema hospitali hiyo haijatetereka tangu kuanza kutokea kwa vuta nikuvute ya madaktari. "Najua familia yake ina majonzi makubwa; tunawaombea wastahimili hali hiyo kwa kuwa sisi tunaamini hii ni kazi ya Mungu marehemu Regia alionyesha uwezo mkubwa na alikuwa ni mwenye kuthubutu katika kile alichoamini, alinipa changamoto kila alipokuwa akiinuka kuuliza maswali hasa siku ya Alhamisi," alisema Pinda. Katika mikutano ya hadhara iliyofanyika mjini Nguruka na Uvinza, Diwani wa Kata ya Itebule Shukuru Chiza, Diwani wa Kata ya Nguruka, Abdallah Massanga, na Diwani Kata ya Kandaga Francis Kumbo walisema hawana haja ya kuendelea na nyadhifa zao kama chama hakitaamua vinginevyo. Katika maelezo yake, Mkuu wa Mkoa alisema sio jambo la kupuuzwa ikizingatiwa kwamba jiji linakabiliwa na changamoto nyingi zinazosababishwa na ufinyu pamoja na uchache wa barabara. Sinduhnje ambaye anatetewa na wakili wa kujitegemea, Hurbet Nyange, alifikishwa majira ya saa tatu asubuhi, katika eneo la mahakama hiyo na makachero wa polisi tayari kwa ajili ya kusubiri kupandishwa kizimbani lakini hata hivyo haikuweza kufahamika angefunguliwa mashtaka gani. Alisema mkulima huyo alikutwa na mkasa huo wakati akiwa njiani akitokea Kijiji cha Mwando kurudi nyumbani kwake katika kitongoji cha Mizuu. Kwa mwenendo huu kuna uwezekano lengo la ukuaji wa asilimia 6.0 kwa mwaka 2011 likafikiwa na hata zaidi," alisema Pinda. Alisema Rais amekubali vipengere vya msingi ambavyo wadau walikuwa wakivilalamikia virejeshwe bungeni na kujadiliwa upya. Kwa mujibu wa taarifa hizo zilizothibitishwa pia na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mara, Robert Boaz, zinasema kwamba baada ya boti hizo kugongana moja iliharibika na kusababisha maji mengi kuanza kujaa ndani, ambapo abiria walipatwa na hofu kubwa. Wakili wa utetezi, Method Kimomogoro, jana aliwasilisha pingamizi mbili mahakamani hapo akiomba shauri hilo litupiliwe mbali akidai walalamikaji walifungua kesi hiyo bila kufuata wala kuzingatia mahitaji ya kisheria. Mbunge huyo alieleza kusikitishwa kwake na taarifa za kufukuzwa kwa wanafunzi 13 wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) wakiwemo viongozi wa Serikali ya Wanafunzi (DARUSO) na wengine 86 kusimamishwa masomo kuanzia Januari 10, 2012. "Viwanda vinavyotumia teknolojia ya kisasa ni bora vikashirikiana na taasisi za teknolojia ili viongeze uzalishaji utakaoendana na mahitaji ya wananchi wa ndani na nje ya nchi," alisema. Sitta, pia amesisitiza kuwa Dk. Mwakyembe amelishwa sumu na anazo sababu nne za kuamini jambo hilo. TUCTA imesema inataka kima cha chini kwa wafanyakazi kiwe sh 500,000 kwa kuwa gharama za maisha zimepanda maradufu ilhali kima cha chini kwa watumishi wa umma hakizidi sh 200,000. Kwa mujibu wa chanzo cha kuaminika kutoka ndani ya kikao, kilisema kuwa kabla ya kuanza kulizuka mvutano, ambapo Hamad na wenzake walimpinga makamu mwenyekiti kuongoza kikao hicho kutokana na kuwatengenezea tuhuma wanachama hao, hali iliyomfanya Hamad na wenzake kupeleka zuio Mahakama Kuu. Marehemu huyo alifariki baada ya kuchomwa kisu tumboni na mgongoni na mpenzi wake aliyemkuta marehemu akiwa na mwanamke mwingine. Akizungumza mara baada ya kurudi kwa ujumbe uliotumwa kufanya kazi hiyo, Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Dk. Namala Mkopi, alisema tayari barua hiyo waliifikisha ofisini kwa kiongozi huyo majira ya saa nne baada ya kuambiwa kwamba kwa siku ya jana wasingeweza kuonana naye kwa kuwa alikuwa akijiandaa kwa ajili ya safari ya kwenda Arusha. Habari zimebainisha kuwa Malima alifukuzwa baada ya kubainika kuwa alikuwa na mipango ya kujipatia fedha kutoka kwa Ngeleja aliyekuwa akiwania ubunge kupitia CCM ili amsaidie kumwangusha mgombea ambaye angesimamishwa na CHADEMA. Naye David Kafulila, Kigoma Kusini (NCCR-Mageuzi) alisisitiza kuwa kuna umuhimu wa kufumua mfumo mzima wa posho na kwamba madai ya nyongeza ya posho na mishahara, hayawezi kushughulikiwa vipande vipande. Maelekezo ya Rais kuhusu suala hili ni kama ifuatavyo: "Wanasema sisi hatuheshimu sheria, ninachoweza kuwaambia mpaka ninapoongea nanyi hapa sijapata barua yoyote ya mahakama juu ya kadhia ya Hamad, na nina hakika mahakama ni werevu, wanajua namna ya kufikisha barua zao, lakini katika makao makuu yetu barua hiyo haijafika. Watu walio karibu naye wameliambia gazeti hili kuwa alisaini ili kuepusha upinzani mkubwa kutoka kwa wabunge wa CCM ambao walikuwa wamepitisha muswada huo kwa kutekeleza agizo la chama ambacho yeye ni mwenyekiti wake. Majina ya baadhi ya viongozi wa Daruso waliofukuzwa ni Peter Arnold (spika), Mwakyusa Daniel (Waziri wa Taaluma), Masiga Gulatone (Naibu waziri wa taaluma), Naftal Daniel (Waziri wa mikopo) na Garubindi Gaston (Mwenyekiti wa Shule ya sheria). Sitta alitumia muda mwingi kuzungumzia unyonywaji unaofanywa na waovu (mafisadi) ambao wamewaacha wananchi wakiishi maisha magumu bila msaada wowote. "Huyu mama ana hasira kwa sababu ameshindwa kutimiza ahadi zake na sasa anatafuta kura za huruma, hivyo anatushambulia tuonekane sisi ndiyo kikwazo. Ahadi hiyo ya Rais Kikwete aliitoa wakati akizungumza na ujumbe wa majaji wa mahakama hiyo, wakiongozwa na rais wake, Jaji Gerald Niyungeko, mjini Addis Ababa, Ethiopia. Mkazi mwingine alisema kuwa walipeleka malalamiko hayo kwenye uongozi wa Halmashauri ya Arusha na kujibiwa kuwa eneo hilo kwa sasa limeongezwa kwenye eneo la manispaa, hivyo huduma hizo zinapaswa zifanywe na manispaa. Alisema kukosekana kwa mitaji kunawafanya vijana wahangaike bila mafanikio hivyo ni vema serikali ikaweka sera ya kuwawezesha vijana wajiajiri kwa kuwapa mitaji ambayo itawasaidia kuendeleza taaluma zao kwa vitendo na kuongeza uzalishaji. Kufuatia kifo cha mbunge huyo, Bunge limetangaza kuahirisha tena vikao vya kamati zake, vilivyokuwa vianze tena jana baada ya kusimama kwa muda kufuatia kifo cha Mbunge wa Viti Maalum (CHADEMA) Regia Mtema. Kundi la pili ni lile linalohusishwa na Lowassa, ambaye amekuwa akitajwa mara kwa mara kutaka kuwania urais, kundi hili limekuwa likitaka vigogo wote wanaowahusisha wenzao kwa tuhuma za ufisadi bila kuwapo kwa ushahidi waadhibiwe. Viongozi wengine walioaga mwili wa Sumari ni pamoja na mawaziri wakuu wastaafu; "Kumeibuka tabia za hovyo kabisa kwa viongozi kupakana matope, kuzushiana na kurushiana lawama hadharani hali inayotufanya sisi kama vijana kutoogopa kulizungumzia hili," alisema. Kiti cha Mwenyekiti wa Wazazi CCM, kimeachwa wazi baada ya aliyekuwa kiongozi wa nafasi hiyo kufariki wiki iliyopita wakati nafasi ya umoja wa vijana iko wazi baada ya aliyekuwa Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo, Masauni Masauni, kuamua kujiuzulu kutokana na kashfa ya kughushi umri wake. RIPOTI ya ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, imeendelea kuivuruga serikali, safari hii Wizara ya Mambo ya Ndani ikisisitiza kuwa Wizara ya Afya ndiyo inayopaswa kuzungumzia suala hilo. "Zilikuwa vurugu kubwa maana wananchi walikuwa na jazba sana kutokana na uzushi huo, tena walikuwa na silaha za jadi na mawe wakawafukuza askari na kuanza kuwashambulia kwa mawe," alisema. Kamanda Chialo alisema kuwa Wasamaria wema waligundua kuwepo kwa maiti hizo juzi majira ya asubuhi, zikionekana kutupwa na watu wasiojulikana kando ya mto huo. Alisema wizara imesikitishwa na habari hiyo na kwamba waombaji waliopata vitalu wamehakikiwa na waziri na kuwa barua walizopokea kutoka wizarani kuhusu kugawiwa vitalu hivyo ni nyaraka halali. Aidha Dk. Slaa katika suala zima la uundwaji wa Katiba mpya alisema Chama cha Mapinduzi kupitia kikao chake cha Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) kilitoa waraka uliowataka viongozi wa chama hicho ngazi zote kusimamia zoezi hilo katika kuhakikisha mawazo yote yatakayotolewa na wananchi yawe kwa manufaa ya CCM. Mukama alisema CCM itashiriki kikamilifu katika mazishi kwa kuwakilishwa na viongozi wa mikoa ya Arusha, Manyara na Kilimanjaro wakiongozwa na viongozi wa ngazi ya juu wa chama hicho. Alisema Katiba iliyopo, imezungumzia masuala ya ardhi kwa ujumla, bila kutamka waziwazi nini kifanyike, tofauti na Katiba ya Kenya ambayo imeeleza kwa ufasaha masuala ya mazingira na rasilimali za nchi. Hata hivyo, Sitta alihojiwa na polisi kuhusiana na taarifa hiyo kwa madai kuwa ingeweza kuhatarisha amani, lakini alipotakiwa kutoa ushahidi anadaiwa kutoa ushahidi wa habari za kwenye mitandao ya kijamii. Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Dar es Salaam, John Guninita, alisema jana kuwa hawakufurahishwa na lugha ya kibabe aliyotoa Magufuli alipozungumzia sakata la kupanda kwa nauli za kivuko cha Kigamboni na chama hicho kimkoa kimemtaka awaombe radhi wananchi kutokana na kauli yake hiyo. Alikiri kuzorota kwa huduma mbalimbali hospitalini hapo, zikiwamo za upasuaji na wagonjwa wanaohudhuria kliniki mbalimbali. Moja ya matukio ya kusikitisha yaliyotokea wakati wa kuuaga mwili wa Regia ni tukio la kuanguka kwa mwenyekiti wa zamani wa CHADEMA, Bob Makani. Tunajivunia uzalendo wa jeshi letu. Kwa mujibu wa maelezo ya mama mzazi wa marehemu, Betty Mushi, alibaini mtoto wake kujipiga risasi mara baada ya kutoka katika sherehe na alipofika nyumbani kwake alikuta lango kuu limefungwa na hata alipogonga ili afunguliwe kulikuwa kimya. Alisema katika kipindi cha hivi karibuni, thamani ya shilingi ya Tanzania ikilinganishwa na dola ya Kimarekani imekuwa na mwenendo wa kupanda na kushuka, kwani ilikuwa sh 1,578 mwishoni mwa mwezi Julai 2011 na kupungua thamani hadi sh 1,609 mwezi Agosti 2011 na hatimaye kuimarika kwa thamani kufikia sh 1,599 mwishoni mwa Desemba 2011. Naye Mwakilishi wa Kuteuliwa, Ali Mzee Ali, alisema kuwa ingekuwa jambo la maana suala kama hilo likapigiwa kura kutokana na umuhimu wake kitaifa. Katika sherehe hizo zilizohudhuriwa pia na viongozi mbalimbali akiwemo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga, Diwani Athumani, aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Meatu katika miaka mitano iliyopita Salum Ahmed, Mweka Hazina wa CCM Mkoa wa Shinyanga, Gasper Kilewo, na Kamanda wa Polisi wa Wilaya Kahama George Simba, Nchambi alisema kuwa ni wajibu wa serikali kupigania maslahi na kujali matatizo ya wananchi wake. SERIKALI imewaruhusu watahiniwa 9,629 wa darasa la saba waliofutiwa matokeo yao mwaka jana kutokana na udanganyifu kurudia mtihani Septemba mwaka huu. Waziri huyo alisema mlango wa serikali wa kuzungumza na madaktari hao bado uko wazi, kwa kuwa kuna taratibu za kufuata kwa watumishi wa umma ili wazungumze na kufikia muafaka. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti, Mwajuma Hemed Juma, aliyejitambulisha kuwa ni mkazi wa Chake Chake alisema kuwa kwa sasa hata bei za vyakula ziko juu kuliko ilivyokuwa awali kabla ya serikali ya umoja wa kitaifa kuundwa. Kamanda alisema kuwa alianza kumpiga risasi Andrew Nkolo (30) ambaye ni mfanyabiashara wa Kiwalani jijini Dar es Salaam na baadaye alimgeukia Nkolo Senge (49) ambaye ni mtumishi wa ofisi ya Bunge Dar es Salaam. Alisema endapo taifa litampa Mungu kisogo na kudhani miaka 50 ya Uhuru itatupatia kiburi cha kuweza kubuni kila kitu bila msaada wake, kuna hatari kubwa ya kutoweka kwa amani na utulivu uliopo. Vyanzo vyetu vya habari, vilisema kuwa chanzo cha mgogoro huo ni mrefu, lakini uhusiano wa vigogo hao ulianza kuzorota wakati Hamad Rashid alipokuwa kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni. Alisema ni vema serikali na vyama vingine vya siasa viweke mfumo wa kuwaandaa na kuwakuza viongozi wa baadaye. Alisema kwamba siku Rais Kikwete alipokwenda kuwafariji wafiwa Tabata, Chang?ombe, nyumbani kwa wazazi wa Regia, yeye (Dk. Slaa) hakuwepo; na kwamba Rais hakushiriki misa ya marehemu Segerea, wala katika heshima za mwisho zilizofanyika Karimjee. Uamuzi huo ulitolewa jana na Jaji Laurence Kaduli, ikiwa ni muda mfupi baada ya mawakili waandamizi wa Serikali, Edwin Kakolaki na Kamea kuwasilisha ombi la kuomba mahakama hiyo iwapatie muda ili waweze kwenda kuandaa utetezi wao, kwani juzi mchana ndiyo walipata wito wa mahakama uliowataka wafike jana kujibu ombi hilo la Sinduhije. Mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM), amesema licha ya Bunge kuwa ni mhimili wa nchi lakini ndiko kwenye ufisadi mkubwa. Spika wa Baraza la Wawakilishi, Pandu Ameir Kificho, alitumia busara kubwa na kuwataka wajumbe wasubiri na kuiagiza Serikali kulifuatilia suala hilo kikamilifu ili wananchi wa Zanzibar wajue lengo la hatua hiyo kwa Tanzania. Alihoji idadi ya madaktari wa jeshi ambao Waziri Mkuu alitamba watachukua nafasi za madaktari waliogoma ni kwamba idadi ya madaktari wote walioko nchini ukichanganya walioko jeshini na sehemu zingine bado haikidhi mahitaji halisi. "Mimi hadi sasa sina mawasiliano na viongozi wa CUF hivyo hata maoni juu ya hilo sina kwa kuwa sijajua hadi sasa nani ni mkosa nasoma tu kwenye vyombo vya habari kuwa wamefukuzana," alisema Mageni. Mbunge wa jimbo la Arusha mjini, Godbless Lema, amewataka viongozi wa serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kutambua kuwa amani na utulivu katika jiji la Arusha haiwezi kupatikana kwa matumizi ya nguvu ya risasi, mabomu na virungu vya jeshi la polisi. Dk. Slaa aliitaka serikali kutekeleza yale inayopaswa kutekeleza na kuitaka ipunguze safari za kuhudhuria mikutano ya nje ya nchi kama hakuna tija yoyote. SIKU moja baada ya Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, kukwepa kukutana na madaktari, kusikiliza madai yao, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, sasa amebeba jukumu hilo kwa kukubali kuonana na ujumbe wa madaktari hao. Chama hicho kimeitaka serikali kukamilisha kwa haraka majadiliano na madaktari na kutimiza madai yao ili kuepusha madhara zaidi kwa umma. Taarifa hiyo imewataka wananchi wasiwafananishe viongozi wake na wale wa baadhi ya vyama vingine ambao wamekuwa wakilifanya suala la kugombea nafasi ya urais kuwa linaongozwa na kuamriwa kwa utashi binafsi wa mtu, ukiongozwa na uchu na tamaa ya vyeo. Mgombea mwingine ambaye jina lake nalo limehusishwa na tishio la maisha yake ni Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa. Naye, Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, alimtaka mkandarasi kufanya kazi kwa nguvu ili ujenzi wa daraja hilo uwe umekamilika ndani ya miezi 36. Waliongeza kuwa wameazimia kufanya maamuzi magumu ambayo wana hakika yatakuwa historia kwa miaka 50 ijayo. Akizungumza jana kwa njia ya simu, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mara, Kamishina Msaidizi wa Polisi (ACP), Robert Boaz, alisema kuwa tukio hilo limetokea juzi saa 11:45 jioni katika kijiji cha Wegero, kwamba aliyeuawa kwa kupigwa risasi ni Mgoyo Mgoyo, mkazi wa kijiji hicho. Taarifa zinaeleza zaidi kuwa jana Rais Kikwete aliwasili mjini Addis Ababa, Ethiopia kuhudhuria mkutano wa wakuu wa nchi wanachama wa Umoja wa Afrika (AU). Slaa alisema CHADEMA imepata taarifa za siri kutoka Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) na kwa wapenda mageuzi wa CCM kuwa mbunge huyo wa CHADEMA (jina linahifadhiwa) alikuwa na mazungumzo na vigogo wa chama hicho tawala ili ajivue uanachama wa CHADEMA. "Maamuzi hayo yalipitishwa kwa kauli moja na kamati kuu ya chama taifa baada ya kupokea taarifa ya mchakato wa uteuzi wa awali uliofanywa na ngazi husika za CHADEMA Jimbo la Uzini iliyowasilishwa na Naibu Katibu Mkuu (Zanzibar) Hamad Musa Yusuph," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. "Nina hakika hili suala la uvuaji gamba litatusaidia kuondokana na tatizo hili na isipokuwa hivyo tutakuwa tumejitia kitanzi. Novemba 9 mwaka jana, Ewura ilipokea maombi hayo ya dharura kutoka TANESCO ya kuidhinishiwa ongezeko la bei za huduma ya umeme kwa asilimia 155 kutokana na hali mbaya ya mvua katika maeneo ya mabwawa, hivyo kuathiri uzalishaji wa umeme. Alibainisha kuwa mamluki hao hupandikizwa na serikali inayofanya ujanja ujanja lakini jambo hilo haliwezi kuisaidia kwa kuwa wafanyakazi wanadai haki zao za msingi. Wao walipaswa kutangaza mgogoro na kisha kutoa notisi ya siku 60, jambo ambalo hawakufanya," alisema Pinda na kukipongeza Chama cha Wafanyakazi wa Afya na Serikali Kuu (Tughe) kwa kutambua hoja za madaktari hao lakini wakasema njia iliyotumika si sahihi. Akizungumza juu ya shutuma zilizoelekezwa kwake wiki iliyopita kutokana na hatua yake ya kupandisha nauli za vivuko, Waziri Magufuli alielekeza mashambulizi yake zaidi kwa Mnyika akimtaka kuacha kumsakama, na badala yake afanye kazi ya kuwaondolea wapiga kura wake kero nyingi zinazowakabili likiwemo suala la kutozwa ada ya sh 200 kwa watu wanaowasindikiza ndugu zao kuingia katika kituo kikuu cha mabasi cha Ubungo. Katika semina hiyo, makatibu hao wanatarajia kujadili ajenda sita ambazo ni maendeleo ya Saccos, benki ya vijana, uimarishaji na uanzishwaji wa mradi mpya wa UVCCM, utunzaji wa taarifa za fedha, uchaguzi mkuu wa CCM na UVCCM 2012. BABA mzazi wa marehemu Ragia Mtema, Mzee Estelatus Mtema, amekitaka Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na taifa kuamini kuwa ingawa kimempoteza mbunge huyo na kiongozi makini na jasiri, Mungu atainua nuru nyingine ndani ya chama hicho. Alisema ongezeko hilo la kupindukia kwa vyombo vya usafiri na usafirishaji litasababisha kupanda kwa bei ya bidhaa katika eneo la Kigamboni na sehemu nyingine nchini, hali ambayo itazidisha ugumu wa maisha kwa mwananchi wa kawaida ambaye hana namna ya kujilinda. Shamba ninalomiliki Morogoro hekta 300 si mali ya kijiji bali ni la ushirika. Dk. Magufuli alisema katika ujenzi huo hakuhitajiki siasa kutokana na Watanzania kuchoshwa na mambo hayo badala yake watu wanataka daraja kwa ajili ya shughuli zao za maendeleo. Wanyamaze?" alihoji. Alisema serikali itaandaa sheria mpya ya utumishi wa umma yenye lengo la kuzitatua kero kwa wakati na huku wafanyakazi wakipata haki zao kutokana na kutimiza wajibu wao. Jaji huyo alisema mahakama hiyo sasa imeanza kupokea kesi nyingi zaidi kuliko ilivyokuwa hapo mwanzo ambapo kwa kipindi cha mwaka jana ilipokea kesi 14, ikiwamo moja kutoka Tanzania, na maombi mawili ya kuitaka mahakama hiyo kutoa ushauri wa kisheria. MFANYABIASHARA mmoja mkazi wa kijiji cha Msange Singida vijijini, Hosana Amos (36), ameuawa kwa kupigwa mshale wa sumu kichwani, wakati akidai shilingi 40,000 alizompatia mkulima mwenzake kwa ajili ya kupalilia shamba la vitunguu ekari moja. Profesa wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally, alisema kauli zinazopingana za JK, Pinda na Makinda, zimemshangaza. Sharti hilo lilikuwa gumu kwa Waziri wa Afya na ujumbe wake kwa kuwa hawakuwa na ujumbe uliotakiwa na madaktari hao hivyo kushindwa kuzungumza chochote kwenye mkutano huo. "Sasa kati ya wapangaji hao wengine wabeba zege tutakavyowapa viwanja tutawapa moyo wa kujikusanya nao kujenga," alisisitiza Rais Kikwete muda mfupi kabla ya kukabidhiwa na kukagua mahema 203, vyoo 50 na mabafu 50 yaliyojengwa na Chama cha Msalaba Mwekundu Tanzania (TRCS) eneo hilo la Mabwepande. Pinda alitoa taarifa hiyo katika kikao cha utangulizi cha wabunge ambako inaelezwa kuwa mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), na mbunge wa Bumbuli, January Makamba (CCM) walipinga suala hilo. Shibuda alisema tabia ya Rufunga ya kuweka mbele suala la 'ukada? wake wa CCM wakati wa kutimiza wajibu wake ni la hatari, na kumtaka aelekeze fikra zake katika kuwatumikia wananchi wa mkoa wake sambamba na kuwaondolea kero zinazowakabili. Katibu wa Bunge Thomas Kashilila alisema wanajipanga pamoja na familia ya marehemu katika kuratibu shughuli nzima za mazishi. Alisema wanafunzi hao walidai kutaka kujengewa msikiti lakini mazingira ya shule pia hayakuruhusu na kuhusu madai ya kanisa, alisema halipo jirani na hapo bali liko umbali wa mita 100 kutoka shuleni hapo. Nyalandu alisikitikia makundi hayo kwa kutumia muda mrefu kulumbana na kufanyiana fitina wakati nchi jirani zikipigana vikumbo kila kukicha kutafuta nafasi kuja kupata ajira hapa nchini sambamba na kuchukua ardhi. Aliishauri serikali kuona haja ya kuliweka jambo hilo kwenye taasisi moja kuliko ilivyo sasa. MBUNGE wa Wawi (CUF), Hamad Rashid Mohamed, ameanza kukibomoa chama hicho baada ya wanachama wanaokisiwa kuwa 600 kurudisha kadi na kutangaza kujivua uanachama, huku akiwarushia tuhuma nzito za ubadhirifu wa zaidi ya sh milioni 300 viongozi wake wa juu. Hata hivyo, Ikulu haikuweza kueleza msimamo wa Rais kuhusu posho hizo kama zitolewe au la. "Hivi nyie madiwani kwenye vikao vya halmashauri mnajadili nini kama hamuwezi kuja na miradi ya kufanya miji bora nje ya miji? Alitolea mfano, Sumaye alisema kuwa katika miaka ya 60, Tanzania ilikuwa sawa kimaendeleo na nchi ya Korea, lakini sasa imeachwa nyuma na kwamba hiyo ni dhahiri kuwa kuna mahala tulipokosea. Mimi nikanunua; kosa langu nini? CHADEMA imetoa mwito kwa Chama cha Wafanyakazi wa Afya na Serikali Kuu (TUGHE) na Chama cha Madaktari Tanzania (MAT) na kamati ya mgomo wa madaktari kutoa ushirikiano unaostahili kwa kambi rasmi ya upinzani na wadau wengine ili kuunganisha nguvu ya pamoja katika kushughulikia madai ya msingi ya madaktari yenye kuathiri sekta ya afya nchini. MJUMBE wa Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdulrahman Kinana, amekitabiria kifo chama hicho endapo kitashindwa kutatua kero zinazowakabili wananchi. "Mimi niko jimboni, pale ofisini kuna watendaji wa wizara. Makalla alitoa tuhumu hizo jana wakati akiuliza swali bungeni katika kipindi cha maswali na majibu ambapo pia aliitaka serikali itoe tamko kuhusu shamba hilo kwa kuwa Rais Jakaya Kikwete wakati wa kampeni zake mwaka 2010, aliwahi kuahidi kushughulikia kero hiyo. Hivi karibuni, uongozi wa chuo uliwatimua wanafunzi hao ambao walibainika kufanya mgomo kutokana na wenzao kutopatiwa fedha kutoka Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu nchini. Naye mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Azaveli Lwaitama, alisema: Kila mtu anakusema wewe, mara hili, mara lile, yote hayo ni mizigo yako, unawezaje kuutaka urais wakati unajua unakwenda kubeba mzigo mzito?" alihoji Pinda. Inaelezwa kuwa hoja hiyo ilipangwa kuibuliwa na mmoja wa wabunge machachari wanawake wa CCM na kuungwa mkono na wengi ambao walionekana kukerwa na Makinda kushindwa kusimamia maslahi ya wabunge kama alivyoahidi. Rais Kikwete alisema kuwa alimjua Mhina enzi za uhai wake, kama kiongozi makini katika nafasi zote alizozishikilia kwenye utumishi wa umma na alitoa mchango mkubwa ikiwa ni pamoja na kufanya jitihada kubwa na nyingi kuimarisha jumuiya ya wazazi. Wakati serikali ikijiandaa kutoa tamko bungeni, tayari serikali hiyo hiyo kupitia kwa Waziri Mkuu Mizengo Pinda ilishatoa kauli na kuwapa madaktari hao saa 24 warejee kazini, vinginevyo wahesabu kwamba wamejifuta kazini. Alikuwa na utani sana. "Jumamosi tulikaa na uongozi wa serikali ya wanafunzi (Daruso) ambapo tumefanya uamuzi wa kufanya mgomo wa kutoingia madarasani hadi pale uongozi utakapokubali kuwarudisha wenzetu. Jana Spika wa Bunge, Anna Makinda, alisema posho hizo mpya zimeanza kulipwa kuanzia jana baada ya kupitishwa na ngazi zinazohusika. MWAKA 2012 tuliouanza leo unabashiriwa kuwa mgumu zaidi katika medani ya kisiasa, hasa kwa Chama cha Mapinduzi (CCM), Tanzania Daima Jumapili limedokezwa. Alisema mradi huo ni muhimu kwa wananchi kwa vile utasaidia kupata maji ya uhakika na salama jambo ambalo litasaidia kutunza afya zao. "Bado sijaamua, nikiamua mtajua. Matiko alisema Septemba mwaka jana wizara hiyo ilitoa orodha ya kampuni 60 zilizofanikiwa kugawiwa vitalu na kati ya hizo, kampuni 51 ni za kizalendo na 9 za kigeni kwa kuzingatia kifungu 39(3)(b) cha sheria ya wanyamapori namba 5, ya mwaka 2009. Inadaiwa kuwa siku ya tukio Fotinata aliitwa na bibi yake ambaye alianza kumfunga kamba shingoni na kisha kumning?iniza kwenye mti hadi kufa. "Inasikitisha kwamba wenyewe wanadai mwezi mmoja na hapohapo kuna watumishi wengine wa serikali wanadai miezi mingi, mbona hawajagoma?" alisema. Akizungumzia hatima yake kisiasa na wanaonyukana kisiasa kutaka urais, Pinda alisema anashangazwa na makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM), wanaoukosa usingizi kuutaka urais bila kujua kwamba urais ni mzigo. Malengo mengine ni kuongeza uwazi na uwajibikaji na kwamba mabadiliko hayo yaliyoanzia kwenye azimio la Bunge na baadaye kuingizwa kwenye Sheria ya Wanyamapori Na. 5, ya mwaka 2009, na Kanuni zake, sasa yamekamilika na utekelezaji wa sheria kwa kuzingatia mabadiliko haya unaendelea. Akijibu hoja hiyo Makinda alisema kuwa tamko la serikali litatolewa leo na hali hiyo inatokana na kuwepo kwa utaratibu unaotaka kauli ya serikali katika suala hili, upitie kanuni na taratibu za kibunge. Na hakika wao ndiyo waliopaswa kukaa viti vya mbele - mahali pa kuonekana, maana hiyo ndiyo ilikuwa fursa yao adhimu. "Kwanza niweke vizuri jambo hili maana watu wamekuwa wakisema mimi nilifukuzwa uanachama ndani ya CHADEMA, Lakini ukweli ni kwamba niliondolewa kwenye nafasi ya uongozi ya ofisa habari ila sikufukuzwa uanachama bali niliondoka mwenyewe kwenda NCCR-Mageuzi," alisema Kafulila. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo, Kafulila aliliambia Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka Kigoma kuwa uongozi wa juu wa chama hicho ulileta mamluki kutoka Dar es Salaam kwa lengo la kuzuia na kuuvuruga mkutano wa hadhara na kuwashawishi madiwani na wanachama kutohudhuria mkutano huo. Januari 11 mwaka huu askari wa kitengo cha Interpol walimkamata Sinduhije katika Uwanja wa Ndege wa Mwalimu Julius Nyerere kwa tuhuma za mauaji aliyoyafanya nchini kwao Burundi lakini tangu kipindi chote hicho walichokuwa wakimshikilia hawakumfikisha mahakamani. MGOMBEA wa ujumbe wa Baraza la Wawakilishi wa Jimbo la Uzini, Ali Mbarouk Mshimba kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), amewasilisha pingamizi dhidi ya uteuzi wa Mohammed Raza Hassanali wa Chama cha Mapinduzi (CCM). "Mwaka wa 2012 tunataka uwe mwaka wa kuifanya Arusha yetu iweze kufikia mabadiliko chanya ya kiuchumi, kisiasa na kijamii na zaidi sana kushughulikia kwa dhati suala la ajira kwa wasio na ajira," alisema katibu huyo. WATU wanne wanaosadikiwa kuwa majambazi wakiwa na silaha nzito za kivita, wamevamia Mgodi wa Dhahabu wa Geita (GGM) na kuiteka ndege ndogo iliyokuwa imebeba dhahabu kwa ajili ya kuisafirisha kwenda nje ya nchi. Mshimba alisema inasikitisha kuona kwamba lengo la hayati Abeid Karume, lililokuwa na lengo la kuwapatia elimu bure Wazanzibari, halijafikiwa na badala yake elimu imekuwa ni gharama na nyumba za gharama nafuu alizoahidi hawana uhakika kuzipata. Katibu wa chama cha waandishi wa habari mkoa wa Dodoma, Habel Chidawali, alisema kuwa kifo cha Regia Mtema si kwa chama chake pekee bali ni kwa taifa kwa ujumla. Alivitaja baadhi ya vyuo hivyo kuwa ni Taasisi ya Teknolojia ya Massachusetts ya Marekani, Taasisi ya Teknolojia ya Korea Kusini, Chuo cha Ufundi cha Koforidua cha Ghana na taasisi za teknolojia za India. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimemteua, Ali Mbarouk Mshimba, kuwa mgombea wa ujumbe wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar kwa tiketi ya chama hicho katika Jimbo la Uzini. Wajumbe hao pia walijionea baadhi ya wahudumu wa chumba cha kuhifadhi maiti katika hospitali hiyo wakifanya kazi bila kuwa na vifaa maalumu, vikiwemo vya kuziba mdomo na pua. Ingawa hakutaka kutaja kiwango wanacholipwa watendaji wa mihimili mingine ya dola, lakini ni dhahiri kuwa kauli hiyo ni mwarobaini mwingine kwa Rais Jakaya Kikwete kwani ndiye anayebebeshwa lawama na wabunge kwa kukataa kusaini nyongeza mpya ya posho za wabunge. "Mgomo wao si sahihi kwa sababu haukufuata taratibu za kuuitisha. Kwa walimu wa shule za sekondari wenye elimu ya stashahada na shahada wanatakiwa kuripoti Februari mosi, kwenye ofisi za wakurugenzi wa halmashauri husika kwa ajili ya kupangiwa vituo vya kazi. Alisema Dk. Mwakyembe ndiye anaweza kuzungumzia na hajui kama imepokelewa au la. Zitto alisema kamati imeamua kuunda tume itakayoongozwa na Kangi Lugola, Mbunge wa Mwibara na Khamisi Khalifa na Mbunge wa Viti Maalumu, Zainabu Kawawa ili kuchunguza tuhuma hizo. "Kutokana na hali hiyo kamati yetu kwa pamoja tumesema haiwezi kujadili chochote mpaka serikali itakapoteua menejimenti nyingine ya shirika hilo. Kinana alisema chama hicho hakiwezi kuendelea kubakia madarakani muda mrefu iwapo wananchi hawataona mabadiliko yoyote juu ya kero zinazowakabili. Katika shauri namba 11 la mwaka 2011, madiwani hao wanaiomba mahakama kutoa amri ya wao kuendelea kutambuliwa na kushikilia nyadhifa zao hadi kesi yao ya msingi itakaposikilizwa na kutolewa uamuzi. Hivi karibuni kumekuwepo na madai kutoka koo hizo kila upande ukituhumu mwenzake kuvuka mpaka na kuingia katika hifadhi yake ambapo katika tafrani hiyo, ng?ombe wanne wa mkazi mmoja aliyefahamika kwa jina moja la Mwita, mkazi wa kijiji cha Kyongera, kudaiwa kupotea katika mazingira ya kutatanisha. Imeelezwa kuwa baada ya kufika India na mgonjwa kufariki akiwa hospitali, hujitolea kugharamia kurejesha mwili ukiwa umebebeshwa shehena ya dawa za kulevya tumboni. Uamuzi huo umefikiwa jana na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Dk. Shukuru katika viwanja vya Kidongo Chekundu jijini Dar es Salaam, mara baada ya kupokea maandamano ya amani ya vijana wa Kiislamu yaliyokuwa na lengo la kupinga kile walichokiita dhuluma, ubaguzi, unyanyasaji na uonevu wanaofanyiwa katika ngazi mbalimbali za kielimu nchini. Mkapa alisema kuwa vijana wanalalamikia ukosefu wa ajira ambayo ni changamoto kwa serikali iliyo madarakani. "Hapa nataka viongozi wenzangu tuhamasishe watu kufanya kazi, tuonekane mashambani na viwandani na tuwe wakweli kwa wananchi, wabunge watumie muda wao kuzungumzia namna ya kukuza uchumi na kuleta ajira pia, kuwe na mkakati wa kweli wa kutokomeza ufisadi kwani nchi ni tajiri ila wananchi wake wanafanywa kuwa maskini kwa makusudi ya wachache," alisema Zitto. Aliongeza kuwa ukwepaji wa kodi unafanyika zaidi kwenye bandari zisizo rasmi zipatazo 240 hasa katika bidhaa za mafuta ambapo kiasi cha sh milioni 300 zinakosekana kwa mwezi. Miongoni mwa mapendekezo ya kamati teule ni serikali kuchukua hatua za kinidhamu kwa Jairo kwa matumizi mabaya ya madaraka, kukusanya na kutumia fedha za umma kinyume cha sheria. Kwa mujibu wa azimio la Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa namba 1966 la Desemba 2010, ICTR haina budi kuhitimisha kesi zake katika ngazi ya kusikilizwa na kutolewa hukumu ya awali ifikapo mwishoni mwa 2012 na kesi za rufaa kuhitimishwa ifikapo mwishoni mwa 2014. Aliweka wazi kuwa kutofautiana kwa mawaziri hadharani ni dalili ya udhaifu na kutokuwapo uwajibikaji ndani ya serikali inayoongozwa na CCM. Chama cha Mapinduzi (CCM) kimesema kimepokea kwa majonzi makubwa taarifa za kifo cha Regia na kinatoa salamu za pole kwa CHADEMA, familia ya marehemu, ndugu, jamaa na marafiki pamoja na Watanzania wote walioguswa kwa namna moja au nyingine na msiba huo. Ajali hiyo ilitokea jana saa 3:15 asubuhi katika eneo la Rethi, ambapo boti moja iliyokuwa ikisafirisha abiria kutoka Mwigobero mjini Musoma kwenda kisiwa cha Rukuba, kugongana uso kwa uso na boti nyingine ya wavuvi, jambo lililosababisha taharuki kubwa. Kamanda Andengenye alisema pamoja na polisi kufarijika kwa kitendo cha CHADEMA kuungana na familia, ndugu na jamaa wa marehemu, hatua hiyo imedhihirisha kuwa jeshi hilo na marehemu Mwandu wanajituma kuwatumikia wananchi kwa moyo na kwamba hakuna chuki baina ya pande hizo mbili. Mmoja wa wafanyabiashara maarufu mjini hapa Peter Olomi alisema kuwa kwa sasa maisha bora kwa Mtanzania ni kitendawili na kwamba kitendo cha kupanda kwa gharama ya umeme kitayaathiri makundi yote ya kijamii. "Ilipofika saa sita usiku nikawa nampigia baba simu yake ya kiganjani kwa ajili ya kumtakia heri ya mwaka mpya lakini sikumpata, saa saba nilirudia tena hali ikawa hivyo hivyo hadi ilipofika asubuhi tulipopata taarifa hizi," alisema. Alisema, hatua hiyo imechukuliwa na uongozi wa chuo baada ya kikao cha bunge la wanafunzi, kushinikiza kuwepo kwa mgomo chuoni hapo wa kuutaka uongozi kuwarudisha wenzao waliofukuzwa na kufunguliwa kesi mahakamani. Ingawa wenyewe hawajatamka rasmi, baadhi ya makada wengine wanaotajwa kufukuzana kurithi nafasi ya Rais Jakaya Kikwete mwaka 2015 ni pamoja na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, Dk. Emmanuel Nchimbi, Hussein Mwinyi na Waziri Mkuu Mstaafu, Frederick Sumaye na Waziri Mkuu wa sasa Mizengo Pinda. Hata hivyo uamuzi huo kwa kiasi kikubwa utaathiri mipango ya viongozi hao ambao wanatajwa kuwa na ushawishi mkubwa nchini Kenya kuwania urais wa nchi hiyo utakaofanyika mwishoni mwa mwaka huu au mwakani. Katika mkutano wa Bunge la bajeti, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa wa Tanzania, Benard Membe, alizituhumu nchi wahisani kuvisaidia baadhi ya vyama vya upinzani nchini kutaka kuiangusha serikali; madai ambayo yaliibua mjadala mkubwa bungeni. Madiwani hao wanaowakilishwa na wakili, Severine Lawena, pamoja na mambo mengine wanaiomba mahakama kubatilisha maamuzi wa Kamati Kuu ya CHADEMA ya kuwavua uanachama. Alikiri kuwa hotuba za Dk. Slaa zimekuwa na madhara makubwa kwa CCM na imekuwa ni vigumu zaidi kuzifuta katika akili za wananchi ambao wameonyesha kuamini kila akisemacho. Serikali kupitia wataalam wake wa uchumi, wanapaswa kukaa chini kuangalia namna ya kudhibiti hali hiyo kwani haiwezekani watu kuteseka namna hii halafu serikali yao haijishughulishi. Hata hivyo, alisema uongozi wa Mkapa ulikuwa ukiwatumia viongozi wastaafu na kutolea mfano wa Mwalimu Nyerere na Rais mstaafu wa awamu ya pili, Ali Hassan Mwinyi, na kuongeza kuwa anaamini suala hilo linafanyika katika awamu hii ya nne. Chama hicho kimesisitiza kuendelea na azimio lake la kufanya mikutano ya hadhara na ile ya ndani katika maeneo mbalimbali yenye lengo la kuelimisha wananchi, viongozi na wanachama kuhusu upungufu wa sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011. "Katika vyombo mbalimbali vya habari wamejaribu kugusia matukio makubwa yaliyojiri mwaka jana katika taifa letu, sina haja ya kuyarudia, mnayajua na yako mengi ila suala la mchakato wa Katiba mpya ndilo limegusa zaidi, hivyo nawaomba wananchi jitokezeni kuandaa Katiba mpya," alisema Askofu Nzigirwa. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, kutokana na hali hiyo juzi waliamua kwenda Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii na kukutana na ofisa mmoja ambaye hakuwa tayari kuwasikiliza, matokeo yake aliwajibu kwa kejeli. Mjumbe wa Baraza Kuu la Uongozi Taifa wa Chama cha Wananchi (CUF), Mbarara Maharagande, alisema suala la nyongeza za posho za wabunge si la kuzungumza kwa wakati huu ambapo maisha ya Watanzania yamegubikwa na mfumko wa kutisha wa bei na kupanda kwa gharama za maisha. Kadhalika kampuni hiyo iliahidi kujenga vyumba 14 vya madarasa, ofisi za walimu na maabara kwa ajili ya shule ya msingi, ujenzi wa kituo cha polisi na nyumba 10 za askari. Aidha, alisema kwa upande wa gharama za uchangiaji katika mtihani wa kidato cha nne na sita zitabaki kuwa 35,000. Pia alifafanua kuwa hatua ya serikali kuwaondoa madaktari hao katika hospitali hiyo iliyosheheni madaktari bingwa na kuwatawanya kwenye hospitali nyingine jijini Dar es Salaam itawaathiri kielimu wanafunzi hao na hatimaye kupata madaktari wasiobobea. Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, ni miongoni mwa wanasiasa wanaokabiliana na tishio la kung?olewa kwenye nyadhifa za chama kwa kile kinachodaiwa anahusishwa na tuhuma mbalimbali zinazokiathiri chama. Dk. Stephen alisema kuwa madai ya madaktari yamekuwa yakiipuzwa na baadhi ya watendaji serikalini kwa kupotosha wananchi kwa masilahi ya kuwaumiza wagonjwa walioko hospitalini. Aidha aliwataka viongozi wa jumuiya hiyo kuhakikisha wanajipanga vyema ili kufanya vizuri katika chaguzi zao zinazotarajiwa kufanyika ndani ya chama na uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. USAFIRI wa Reli ya Kati ambao ulisimamishwa kwa muda mrefu kupisha ukarabati katika eneo la Godegode lililoharibika kutokana na mafuriko, umerejea tena. Alisema wachache hao hawaitakii mema CCM, hupandikiza uongo hata ndani ya vikao hali inayosababisha kuibuka makundi hayo. SAKATA la aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, aliyechangisha sh milioni 180 kwa idara na taasisi zilizo chini ya wizara hiyo kinyume na utaratibu, linatarajiwa kulitikisa Bunge linaloanza vikao vyake leo. Wakati hali ikiwa hivyo, uchunguzi uliofanywa na gazeti hili, umebaini kuwa, kumekuwa na hali ya kutoaminiana na kutiliana sana mashaka miongoni mwa makada maarufu ndani ya CCM ambayo yote inahusishwa na mchakato wa urais ndani ya chama hicho mwaka 2015. Moyo huu ni wa kizalendo na wa mfano. Ni msiba wetu sote," alisema Waziri Mkuu. Naye Spika wa Bunge, Anne Makinda, alisema leo kamati ya uongozi itakutana baada ya kipindi cha maswali na majibu kwa ajili ya kuangalia upya ratiba ya Bunge kutokana na ratiba hiyo kuvurugika baada ya vifo vya wabunge wawili. "Sitaweza kwenda kwa kuwa naheshimu maamuzi ya mahakama na pia siku ya kesi itakuwa imekaribia," alieleza. Katika mkutano huo, wananchi walichanga fedha kuzisaidia familia za watu waliopoteza maisha katika vurugu za Januari 5, mwaka jana, pamoja na familia ya askari polisi PC Kijanda Mwandu aliyeuawa na mtuhumiwa wa ujambazi eneo la Shangarai wilayani Arumeru Jumanne iliyopita ambapo jumla ya fedha taslimu sh 8,073,000 zilipatikana. MBUNGE wa Jimbo la Ubungo (CHADEMA), John Mnyika, amemtaka Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendelo ya Makazi, Anna Tibaijuka, kwenda katika kata ya Kwembe Mloganzira kutatua matatizo ya ardhi ambayo yamedumu kwa muda mrefu sasa. Kuhusu sheria ya kuwalinda watumiaji wa huduma za kifedha alisema taasisi za kibenki na zisizo za kibenki, vyama vya ushirika vya kuweka na kukopa (saccos); na mashirika yasiyo ya kiserikali (NGOs) hutumia njia zisizo sahihi. Mzee Mtema alisema marehemu Regia hakuwa nuru tu katika familia yake bali alikuwa hivyo wakati wote wa utumishi wake ndani ya CHADEMA, Bunge na taifa kwa ujumla. Mkataba wa ujenzi wa daraja hilo ulisainiwa jana na mwakilishi wa kampuni ya hiyo, Shi Yiqian, na Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jami (NSSF), Dk. Ramadhan Dau. "Hata hivyo aliahidiwa kwamba serikali ingemlinda. Aidha kwa walimu wa sekondari wenye elimu ya shahada ya elimu maalumu kila mwalimu anatakiwa kwenda kwenye halmashauri alikopangwa. Seleman Simbayanje ameteuliwa kuwa Kaimu Katibu wa Baraza la Wazee wakati Tamali Mbarasya alitagazwa kuwa mratibu wa wanawake wa chama hicho. Miongoni mwa wajumbe wa CHADEMA waliokwenda Ikulu ni Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa, ambaye alichuana na Rais Kikwete katika kinyang?anyiro cha urais mwaka 2010, na tangu hapo wawili hao hawajakutana ana kwa ana. CHADEMA imedai kuwa hata litakapojitokeza suala hilo litashughulikiwa kwa kuzingatia mahitaji na maslahi mapana ya wananchi na itaamua kwa kufuata katiba, kanuni na taratibu zake, si vinginevyo. Awali, mganga mfawidhi wa hospitali hiyo, Dk. Onesmo Rwankyendera, aliiambia kamati hiyo kwamba hospitali inafanya kila liwezekanalo kuhakikisha inapunguza na kuondoa matatizo mbalimbali. SERIKALI imeamua kuwarudisha madaktari wote wa mafunzo kwa vitendo (interns) iliowaondoa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili siku chache zilizopita baada ya kuendesha mgomo. Kwa mujibu wa Zitto, sh milioni 980 zinazotengwa kila mwaka kwa ajili ya mafunzo kwa Watanzania kwenye sekta ya mafuta na gesi, sh milioni 900 zinatumika kwa ajili ya safari, makongamano na mikutano. Hivi karibuni Tendwa alinukuliwa akikosoa kufukuzwa kwa Mbunge wa Kigoma Kusini David Kafulila (NCCR-Mageuzi) na Hamad Rashid wa Wawi (CUF) akidai inajenga woga na kuzuia mawazo mazuri ndani ya chama. Aidha katika hati hiyo ya mashtaka, wakili Nyange anaeleza kuwa Januari 13, mwaka huu, Sinduhije alifikishwa katika mahabusu ya mahakama ya hakimu mkazi Kisutu lakini hakusomewa mashtaka na kisha akarejeshwa katika mahabusu ya Kituo cha Polisi Kati. Katika kesi ya mawaziri wanne ijulikanayo kama Government II, wanaoshitakiwa ni mawaziri, Justine Mugenzi wa Biashara na Prosper Mugiraneza wa Utumishi wa Umma waliohukumiwa vifungo vya miaka 30 jela kila mmoja na wamekata rufaa. Bunge limeshindwa kabisa kuisimamia serikali juu ya matumizi mabaya ya fedha za umma, badala yake limegeuka kuwa chombo cha kuidhinisha matumizi makubwa posho zao na vigogo wengine serikalini. 'Wabunge wengi wanaonekana wapo kwa ajili ya maslahi yao bungeni. Zitto alisema kwa miaka mitatu iliyopita, fedha zilitengwa kwa ajili ya kulipa fidia kwa wananchi watakaohamishwa katika eneo lililotengwa kwa ajili ya ujenzi huo. Baraza Kuu la CHADEMA mkoani hapa limepangua safu ya uongozi wa juu wa mkoa kwa kuwateua viongozi wa muda watakaokiongoza chama hicho hadi Mei. Nyanda. Walibainisha kuwa wana taarifa kuwa serikali wakati wowote kuanzia sasa itawaambia kuwa daktari atakayeendelea na mgomo huo atapoteza kazi yake na wao wamejiandaa kwa hilo. Mbunge huyo alisema kuwa muda wa Watanzania kutishwa hivi sasa haupo, bali kinachotakiwa ni utekelezaji wa ahadi walizoahidiwa wakati wa kampeni za uchaguzi si vinginevyo. WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, jana amewachefua wakazi wa Kigamboni, baada ya kupigilia msumari wa moto kwenye msimamo wa serikali wa kupandisha nauli za kivuko, akisema wasioweza kulipa nauli hiyo mpya, wajifunze kuogelea ama wapitie njia ya mzunguko ya Kongowe. "Nakubaliana na ombi la mawakili wa wadaiwa katika kesi hii la kuomba waongezewe muda, hivyo wadaiwa watatakiwa wawasilishe utetezi wao Januari 31 na mlalamikaji awasilishe majibu Februari 3 na Februari 6 mwaka huu kesi hiyo itakuja kwa ajili ya kusikilizwa," alisema Jaji Kaduli. Aidha amewasihi wadau wote na jamii kwa ujumla kujiepusha na udanganyifu katika mitihani na kuwalea watoto katika misingi ya maadili mema. Kamanda Andengenye alisema fedha hizo zitaandikiwa taarifa na kuwasilishwa kwa Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP), Saidi Mwema, ambaye atapanga utaratibu wa kuzifikisha kwa familia ya marehemu Kijanda Mwandu aliyezikwa nyumbani kwao Magu, mkoani Mwanza, wiki iliyopita. Aliongeza kuwa ulinzi mahususi wa watumiaji wa huduma za kifedha utaongeza imani katika sekta ya kifedha na utawavuta wananchi wengi katika mfumo rasmi wa kifedha na kupunguza matatizo yanayowadidimiza wananchi kiuchumi. SIKU moja baada ya serikali kutoa tamko la kuwataka madaktari wote waliogoma kurejea kazini jana la sivyo wangelikuwa wamejifukuzisha kazi, wataalamu hao wamekaidi amri hiyo. Aidha aliongeza kuwa shule hiyo inaongozwa kwa sheria na kanuni za serikali na si vinginevyo. Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa hivi sasa kuna makundi makubwa mawili yanayovutana kutengeneza mtandao wa kufanikisha dhamira ya kukiongoza chama na hatimaye serikali. Alisema CHADEMA inawataka Wazanzibari waamue aina ya Muungano wanaoutaka tofauti na huu wa sasa ambao umezusha manung?uniko makubwa. Alipoulizwa kwamba ndege hiyo iko nje kwa muda mrefu baada ya serikali kukwama kulipa deni la matengenezo yake, Mhaiki alikana na kuongeza kuwa hana taarifa za serikali kushindwa kulipia deni la matengenezo. Hali hiyo imejidhihirisha juzi, wakati wajumbe wa kamati hiyo, wakiongozwa na makamu mwenyekiti wake, Dk. Faustine Ndungulile, walipozuru hospitalini hapo kwa lengo la kujionea huduma zinazotolewa kwa jamii ya mkoa huu. "Kasi hiyo ya ongezeko la bei imefanya wastani wa mfumuko wa bei wa taifa kwa mwaka 2011 kufikia asilimia 12.7 ikilinganishwa na asilimia 5.5 mwaka 2010. Mapema wananchi wa kata hiyo na vitongoji vyake walimweleza mbunge huyo kuwa wanashindwa kufanya shughuli za maendeleo hali inayowafanya kudorora kiuchumi kutokana na ardhi yao kuwa katika mgogoro na serikali. Naye Mbunge wa Jimbo la Kishap, Seleman Nchambi, ambaye pia ni mjumbe wa Kamati ya Madini na Nishati ya Bunge aliahidi kulifikisha rasmi agizo hilo la CCM kwa Waziri Ngeleja, pamoja na matatizo mengine makubwa yanayowakabili wananchi wanaoishi kuzunguka migodi hiyo. "Sasa sijaletewa taarifa, mimi ripoti siijui, ripoti za afya za watu ziko Wizara ya Afya... hao si ndiyo wanawapeleka watu India?...Sijaletewa ripoti sijaiona na sidhani kama nitalewa," alisema. "Tumefuatilia bila kupata ushahidi wa jambo hili. Aidha Mwenyekiti wa Baraza la Vijana wa CHADEMA (BAVICHA) Wilaya ya Sengerema ni Deus Juma, ambaye habari zimedai kuwa hadi jana alikuwa akiendelea na utekelezaji wa majukumu yake ndani ya chama hicho, na hivyo kupingana na madai ya wana CCM yaliyomtaja Stanslaus Pastory kuwa ndiye mwenyekiti wa BAVICHA wilaya aliyekihama chama hicho pinzani. Alisisitiza kuwa kwa kuwa mwenye shamba aliamua kumuuzia Sumaye na kuwanyima wananchi, serikali inaheshimu haki hiyo na kuongeza kuwa shamba hilo ni mali ya Sumaye. "Kwa sasa ndani ya CHADEMA kitu hicho cha 'kupamba moto? kwa ajili ya kuwania urais hakipo na wala hakiwezi kuwepo, hasa kwa sasa ambapo chama kimejikita kuzidi kujijenga kwa kutimiza wajibu wake, kama serikali mbadala inayosubiri kupata ridhaa ya wananchi kuongoza nchi," ilisema sehemu ya taarifa ya chama hicho kwa vyombo vya habari jana. Wakati ugonjwa anaougua Mwakyembe ukiwa bado unazusha mashaka, kuugua kwa muda mrefu kwa Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya nako kuliibua maneno mengi. Hata hivyo, Tanzania Daima ilifanya mawasiliano na uongozi wa chuo hicho juu ya mgomo huo ambao ulikuwa katika kikao cha muda mrefu kujadili suala hilo. Hoja ya Dk. Slaa kumkwepa Rais Kikwete ilizua mjadala wiki iliyopita, huku mwenyewe akisisitiza kuwa asingependa kutumia msiba wa marehemu Regia kutafuta umaarufu wa kisiasa. Shauri lingine namba 12 la mwaka jana, madiwani hao pia wamemshtaki mkurugenzi wa Manispaa ya Arusha wakiiomba mahakama kumzuia kutangaza nafasi zao kuwa wazi au kuitisha uchaguzi mdogo hadi mahakama itakapotolea uamuzi kesi ya msingi waliyofungua kupinga kuvuliwa uanachama. "Tunataka ajue hana tofauti na sisi kwa kuwa wote tumechaguliwa na yeye amepata dhamana ya kuwa waziri tu, pia ajue magari na ofisi anayotumia ni mali ya hao wananchi anaowataka wapige mbizi kwa ajili ya kuvuka," alisema Mnyika. "Niliugua ghafla Saa 1:00 jioni wakati nikiwa kwenye kikao cha tathmini baada ya mkutano wa hadhara uliofanyika uwanja wa NMC, Unga Ltd; nilikimbizwa hospitali ambako nilitundikiwa dripu ya maji na kuchomwa sindano, nadhani za kupunguza maumivu makali ya mwili niliyokuwa nayasikia," alisema Lema. Uwepo wa wafanyabiashara hao uligundulika Dar es Salaam jana wakati Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) ilipokagua bajeti ya Bodi ya Sukari juzi jioni. Dk. Faustine Ndugulile, Mbunge wa Jimbo la Kigamboni, alisema Magufuli anawadanganya wananchi kwa kusema hajafikishiwa taarifa za maboresho ya kivuko, na kueleza namna alivyomuandikia barua ya kwanza Januari 19, 2011, juu ya changamoto mbalimbali za kufanyiwa kazi ili kuongeza ubora wa huduma na mapato kwa serikali badala ya kuzidisha nauli. Alihoji: Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema wamepata ujumbe kuwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, leo anataka kuzungumza nao. Aliwatetea wanaoonyesha nia ya kuwania kiti hicho sasa kwamba si vibaya ili mradi wasiwe na dhamiri ya kumuondoa Rais aliyepo madarakani. Washukiwa hao wanne hata hivyo hawatazuiliwa katika mahakama hiyo na wako huru kwa sasa kuendelea na shughuli zao. Hamad anasadikika amekuwa akiendesha mipango ya kumtaka Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif, ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais kuachia wadhifa huo wa chama ili chama kiwe na uhai hususan Tanzania Bara. Alisema leo wanafanya taratibu za kisheria ili kesho wakutane kuzungumzia mgomo huo ambao sasa serikali inaonekana kutaka kutumia nguvu kuwasambaratisha. Alikuwa ni mtu wa ajabu ambaye hakutaka kabisa kuonekana kuwa alikuwa mlemavu na alipenda kufanya kazi zile ambazo zilifanywa na watu wenye viungo kamili . 'Ni vigumu kujua ni kwa namna gani tutaziba pengo lake. Katika mapambano hayo ya risasi, askari polisi walifanikiwa kumuua jambazi mmoja baada ya kumtwanga risasi kifuani na kuwafanya wengine watatu kukimbia na kutokomea kwenye msitu mkubwa unaozunguka mgodi huo. "Najua kuwa kuna changamoto nyingi na hivi sasa dunia imebadilika ukiwa mtumishi wa umma unatakiwa ujue hilo na kujipanga kwa utumishi wa umma wa miaka 50 ijayo siyo miaka 50 iliyopita ." Awali aliahidi kukabilana na kero ya kushuka kwa maadili kunakofanywa na baadhi ya watumishi wa umma ili kukidhi matakwa ya wananchi kwa maendeleo ya nchi. Nayataja haya mambo kwa sababu yanajitokeza sana," alisema. Kwa upande wa ajira za sekondari, wizara imetoa ajira 5,897 kwa walimu wenye elimu ya stashahada. Alikumbusha jinsi alivyoionya serikali kuepuka uamuzi wa kuchukua mikopo ya kibiashara yenye riba kubwa ambayo imeongeza zaidi gharama za uzalishaji wa umeme na hivyo kuifanya Tanesco iongeze zaidi bei ya umeme kwa wateja. Aidha mapendekezo ya kamati ni kuzitaka Wizara za Mambo ya Ndani, Ulinzi na ile ya Fedha na Uchumi, kuketi na kujadili namna ya kuomba mkopo wa matrekta hayo kutoka Shirika la Suma JKT na kuwasilisha taarifa kwenye mkutano ujao wa Bunge utakaoanza Januari 31 mwaka huu. Aliongeza kuwa chama hicho kinaamini muundo wa serikali tatu yaani ile ya Tanganyika, Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Serikali ya Muungano. "Wengine tumetishiwa kunyang?anywa kadi za CCM kutokana na kupinga posho, lakini ukweli unabaki kuwa tatizo la mikopo ni la wabunge wenyewe. "Huyu Sinduhnje ni mpinzani ambaye amemsumbua sana Rais wa Burundi, Pier Nkurunzinza, katika uchaguzi uliopita na nimepata taarifa kuwa serikali ya Tanzania inataka imrudishe Burundi na mimi maoni yangu sitaki arudishwe kwao kwani akirudishwa kule anaenda kukatwa kichwa," alisema Mtikila. "Halmashauri za miji na za wilaya ni kitovu cha maendeleo ya jamii, lakini maendeleo katika halmashauri nyingi yamekuwa hafifu na ushahidi umeonyesha kwamba baadhi ya viongozi wa umma katika halmashauri hizo wamekuwa wabadhirifu, waporaji na wezi wa fedha za maendeleo," alisema. MFANYAKAZI wa Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu (HELSB), Ester Budili, amefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, akikabiliwa na tuhuma tisa za kughushi majina hewa ya wanafunzi na kisha kujipatia sh zaidi ya sh milioni 90.7 kwa udanganyifu. Baada ya hali hiyo kutokea waandishi wa habari za mahakamani walimfuata Mwendesha Mashtaka Kiongozi wa Mahakama hiyo, Elizabeth Kaganda, ili kupata ufafanuzi ni kwa nini hajapandishwa kizimbani, na kusema kuwa baadhi ya taratibu za kisheria zilikuwa hazijakamilika. "Kwa umakini wa CHADEMA kiliweza kujua hata mipango ya hujuma hizo ilipokuwa inafanyika katika moja ya hoteli mjini hapa iliyoko Barabara ya Kamanga. Katika siku za hivi karibuni kumekuwa na wasiwasi miongoni mwa wanasiasa wa CCM wanaotuhumiana kulishana sumu na vitendo vingine viovu, hasa kwa wale wanaotajwa kutaka kuwania urais. Moja ya changamoto tunayokutana nayo katika vita hii ni mbinu mpya zinazotumika kuingiza biashara hii haramu nchini. Waziri Mkuu Pinda, aliwaambia maelfu wa waombolezaji kwamba Rais Kikwete ambaye yuko ziarani mkoani Morogoro, anatarajia kuhudhuria mazishi ya mbunge huyo. VILIO majonzi na huzuni jana vilitawala katika viwanja vya Karimjee, jijini Dar es Salaam, wakati umati wa watu ulipojitokeza kuuaga mwili wa aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalum, Regia Mtema (CHADEMA) aliyefariki kwa ajali ya gari Jumamosi iliyopita. Mapalala alidai kuwa Maalim Seif anapenda kila atakalosema yeye ndilo litendwe na watu wote ndani ya chama bila kuzingatia maoni ya watu wengine hata kama si jambo zuri kwa maslahi ya chama. Hayo yalielezwa jana jijini Dar es Salaam, na Rais wa Jumuiya ya Wanafunzi na Vijana wa Kiislamu Tanzania (TAMSYA), Jafari Mneke, wakati akitangaza kufanya maandamano kudai kurudishwa shuleni na kujiandaa na mitihani kwa wanafunzi hao. "Ucheleweshwaji wa pesa hizi haujaanza leo, lakini Wizara ya Afya jana (juzi), ilienda hazina ili kuhakikisha pesa hizo zinalipwa kwa wakati hivyo watalipwa," alisema. "Nimekaa hapa kama waziri mkuu, najua mateso na mzigo wa kuwa waziri mkuu. Sasa siku moja baada ya Ikulu kukanusha kauli ya Spika wa Bunge kwamba rais ndiye alibariki posho mpya za kikao za wabunge, chama chake CCM, ambacho kimekuwa kinatetea posho hizo, sasa kimewataka wabunge wake kuachana nazo. Hatua hiyo inakuja baada ya shauri lao lililopangiwa kusikilizwa jana saa 3 asubuhi kulazimika kusogezwa hadi saa 5.30 asubuhi, hatua iliyomfanya Lema kuiomba mahakama hiyo kupanga utaratibu wao vizuri ili kuwapa fursa washtakiwa hao kutekeleza majukumu mengine. "Dhamira ya serikali ya CCM ni kuona wananchi wanapata unafuu katika maisha, sasa hili la waziri kukurupuka na bila kutolea ufafanuzi na kujibu barua mbali mbali zilizofikishwa kwake, haileti sura nzuri kwa wananchi na mbaya zaidi anatumia lugha ya kuudhi kwa mbunge mwenzie," alisema mbunge mmoja akiungwa mkono na wenzake. Mkutano huo ulioongozwa na Adam Robert kutoka Dar es Salaam ulivunjika tena baada ya mbunge huyo aliyechaguliwa Oktoba 2 mwaka jana kuchukua kipaza sauti na kujitambulisha kuwa ni mbunge wao. Katika pingamizi hilo, mgombea huyo anadai kuwa hati ya kiapo ya Raza inakwenda kinyume cha sheria ya uchaguzi namba 11/1984 kifungu cha 46 (3) (a). Waziri Sitta alisema hayo wakati akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana mara baada ya kufungua semina ya kujadili masuala ya usalama wa chakula na nishati mbadala itokanayo na mimea katika ukanda wa Afrika Mashariki, iliandaliwa na shirika la Ujerumani la Friedrich-Ebert-Stiftung (FES). Sitta alienda mbali zaidi kwa kusema kuwa uchunguzi aliofanyiwa Dk. Mwakyembe nchini India kwa kuchukua kucha, ngozi na uboho, umeonyesha kwamba Dk. Mwakyembe alilishwa sumu. "Kwa jinsi alivyo, Dk. Mwakyembe hawezi kwenda ofisini leo au kesho. Kwa muda mrefu Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na ugonjwa ambao hadi sasa haujaelezewa hadharani huku taarifa zisizo rasmi zikidai amelishwa sumu. Mkutano huo ulioanza juzi, ulikuwa ni kwa ajili ya kujibu kauli ya serikali iliyotolewa dhidi ya madai yao ambapo walidai tamko hilo la Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii lilikuwa la kisiasa zaidi kuliko uhalisia. Kutokana kupanda kwa kiwango hicho, watumiaji wa umeme wa majumbani wanaotumia zaidi ya uniti 50 kwa mwezi watanunua kila uniti kwa sh 273 badala ya sh 155 na watumiaji wakubwa wa viwandani watanunua uniti moja kwa sh 118 badala ya sh 84. Saidia alisema kuwa alikuwa amepata taarifa kwa njia ya simu kutoka kwa Dk. Nkya ikimjulisha kutofika kwake, badala yake akataka akutane na madaktari hao katika ukumbi wa Anatoglou ndani ya nusu saa. Chidawali alisema wabunge wote bila kujali vyama vyao wanatakiwa kuiga mfano wa mbunge huyo kwani alikuwa na uchungu wa kuwatetea Watanzania bila kujali itikadi zao za vyama. Kwa upande wake Ilomo alikuwa Mratibu Mkuu wa Sera na Mipango, Ofisi ya Rais, Ikulu wakati Mlawi alikuwa Msaidizi wa Katibu wa Baraza la Mawaziri, Kamati ya Katiba na Bunge ya Baraza la Mawaziri. MWILI wa marehemu, Meja John Tawete, ambaye ni askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Kikosi cha Anga, unatarajiwa kusafirishwa leo kwenda Pongwe, mkoani Tanga kwa mazishi. Mbunge huyo alisema pamoja na msimamo wa kutomtambua Gaudance Lyimo ambaye uchaguzi wake wa kuwa meya ndiyo chanzo cha mgogoro wa kisiasa Arusha uliodumu kwa zaidi ya mwaka mmoja sasa, pia ilimtangaza Kamanda wa Polisi Wilaya ya Arusha (OCD), Zuberi Mwombeji, kuwa mmoja wa vikwazo vya maendeleo na amani jijini hapa. Shauri hilo linalowakabili washtakiwa 19 liliahirishwa hadi Februari 7 itakapokuja kwa ajili ya washtakiwa kusomewa maelezo ya awali ya makosa yanayowakabili baada ya wakili wa serikali, Rose Sulle, kuieleza mahakama kuwa upelelezi umekamilika. "Hii ni hatari sana, majina ya wanafunzi 37 wanalipwa fedha za umma huku wanafunzi wengine katika vyuo mbalimbali wakiwa wanakimbizana na askari polisi wanapigwa huku chuo hiki kikiwa kinafuja fedha kwa kufanya mambo yasiyo ya maana kwa taifa," alisema Zitto. Spika Anne Makinda alisema kuwa kifo cha Regia ni pigo kubwa kwa wananchi wa Kilombero hususan wafanyakazi ambao alikuwa akiwatetea kila siku. Hatuwezi kuendeshwa na makundi ya watu fulani kwa ajili ya kutimiza ndoto zao za kuwania nafasi ya urais," alifafanua Nape. Kwa mujibu wa orodha ya wale waliosimamishwa yupo rais wa Daruso, Simon na wabunge mbalimbali wa bunge hilo. HATIMAYE Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF), na wenzake 10 jana waliwasilisha maombi madogo katika Mahakama Kuu, Kanda ya Dar es Salaam, wakiomba mahakama hiyo itamke kuwa uamuzi wa Baraza la Uongozi Taifa la chama hicho uliomvua uanachama yeye na wenzake ni batili. Majira ya saa nane za mchana, Tanzania Daima ambalo lilikuwepo ukumbini hapo muda wote wa kikao cha madaktari hao, lilimshuhudia makamu wa rais wa chama cha madaktari hao akisimama na kutoa taarifa ya kutofika tena kwa waziri huyo kuonana nao. Simba alitoa kauli hiyo juzi wakati wa ufunguzi wa mkutano wa kikao kazi, uliowahusisha makatibu wa wilaya na mikoa wa jumuiya hiyo na kufanyika makao makuu ya chama hicho mjini hapa. Wakati huo huo, makundi ya watu yalijitokeza kumtetea, huku baadhi yao, akiwamo Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) wakisema Dk. Slaa hana hulka ya kujikweza. Alisema kutokana na hali hiyo, chuo kimeimarisha usalama kwa kushirikiana na vyombo vya dola ili kuimarisha amani, kwa kuwa imebainika kuwa, kuna kundi la vijana ambalo limekuwa likiingia madarasani na kuwaondoa wenzao wasiopenda migomo. "Kuwekwa wazi kwa taarifa hii kutawezesha wawakilishi wa wananchi, wanafunzi, wazazi, vyuo vikuu na wadau wengine wote kuunganisha nguvu katika kushughulikia matatizo yanayoendelea kujitokeza katika elimu ya juu hivi sasa," alisema. Hata hivyo, serikali hadi sasa imekataa kuitoa hadharani ripoti hiyo ya madaktari bingwa wa Hospitali ya Apollo, India, waliomtibu Dk. Mwakyembe. Aliongeza kuwa lita ya mafuta ya kula kununua kwa sh 1,700, unga wa sembe sh hununua kwa sh 1,200 na mkaa katika kiroba cha kilo 50 ni sh 10,000, nyama kilo moja sh 8,000 na sukari ni kati ya sh 2,000 hadi 2,200 kwa kilo. Kwa upande wake, Katibu wa mtandao huo, Benedict Luena, alitoa wito wa makundi hayo yaliyoainishwa kujitokeza kushiriki katika midahalo hiyo, ili waweze kuitumia nafasi yao ya kutoa maoni yao ipasavyo na kuacha kutoshiriki na kisha kuendelea kulalamika nje, kitu ambacho hakitawasaidia. WABUNGE wa mkoa wa Dar es Salaam, wameuomba uongozi wa juu wa nchi kumuonya na kumkemea Waziri wa Ujenzi Dk. John Pombe Magufuli kutokana na kauli yake na maamuzi mabaya ya kupandisha nauli ya kivuko cha Kigamboni ambayo itawaumiza wananchi. Filikunjombe alimtaka Katibu Mkuu wa Wizara Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, aliyekuwa katika kikao hicho kutombeba wala kumtetea Ekelege vinginevyo atajiingiza katika matatizo. Alisema badala ya kudai nyongeza hizo, madai hayo wangeyaelekeza katika utaratibu wa kulipwa mishahara ambayo inatambulika kisheria. "Wananchi wanashangaa kuona mchota fedha za EPA anakiri uporaji huo na anatamba amerudisha fedha, lakini hachukuliwi hatua yoyote, eti kwa sababu hakuna ushahidi. "Tunaloweza kulifanya ni kumwomba Mwenyezi kufikia mafanikio wa yale tunayotamani kufikiwa kwa sababu yeye ndiye anayeweza kuliwezesha hilo na si nguvu wala mbinu zetu za kibinadamu," alisema Mwadhama Pengo. Madaktari hao walisema wanalaani vitisho vinavyotolewa na watu wanaowahisi ni watendaji wa serikali kwa viongozi wa kamati ya madaktari kuwashinikiza wasitishe mgomo wanaendelea nao. Jaji Fatma Masengi anayesikiliza shauri hilo aliiahirisha kesi hiyo hadi Januari 31, mwaka huu, atakapotoa uamuzi wa pingamizi la wakili Kimomogoro anayeiomba mahakama kutupilia mbali shauri hilo kwa madai kuwa walalamikaji walifanya makosa kisheria katika kufungua kesi hiyo. Kuhusu vita vya dawa za kulevya, Dk. Shein alisema serikali imekamilisha muswada wa sheria ya dawa za kulevya ikiwa ni miongoni mwa changamoto zinazokabili nchi hii na zinapoteza vijana kwa wingi kutokana na madhara yake ni lazima kuwanusuru vijana. Alipendekeza kama kweli Pinda ni mzalendo na anaamini malipo wanayopata madaktari yanatosha, basi aishauri serikali kufanya mabadiliko kwa posho na mishahara za wabunge kulipwa kwa madaktari na zile wanazolipwa madaktari zihamishiwe kwa wabunge. Msafara wa viongozi wanne wa CHADEMA waliokabidhi ubani huo uliongozwa na Mwenyekiti wa Wilaya ya Arusha, Ephata Nanyaro, aliyeongozana na Mwenyekiti wa Madiwani wa CHADEMA katika Baraza la Madiwani Manispaa ya Arusha, Isaya Doita; Katika majibu yaliyoonekana kuwachefua watu wengi, Magufuli aliwaambia wakazi wa Kigamboni kuwa watake wasitake watatoa nauli mpya, ama asiyetaka atumie barabara ya Kongowe ambayo ni ndefu zaidi au ajifunze kuogelea. Yeye ni mbunge na ana uwezo wa kukutana na sisi, sasa kwa nini hakutueleza walengwa na badala yake anatutumia ujumbe kupitia kwa makatibu," alisema mmoja wa wabunge hao kutoka moja ya mikoa ya kanda ya kati. Kinyafu alisema kutokana na hali hiyo ya kutolipwa mishahara, kumekuwa na tabia katika halmashauri mbalimbali za kuandaa vikao visivyo rasmi kwa lengo la kuwalipa posho madiwani, kitendo ambacho ni sawa na kuwaibia wananchi. - Adaiwa kupokea viongozi 'hewa? UPEPO wa mafanikio ambao kwa wiki nzima iliyopita ulionekana kumwendea vema Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, jimboni kwake Sengerema, umebadilika ghafla baada ya kubainika kuwa watu aliowatangaza kuwapokea kutoka Chama cha Demokrasia na Maendeleo ni viongozi hewa. Naye Mratibu wa Mkurabita, Ladislaus Salema,alisema mradi huo wa kuwawezesha wakulima wadogo wa chai, unaoendeshwa kwa ushirikiano kati ya mkurabita, Bodi ya Chai Tanzania, na Chama cha Wakulima wadogo wa Chai Tanzania, wamejipanga kurasimisha mashamba ya wakulima kote nchini wanaoshughulika na kilimo cha mazao ya biashara. Mwaka juzi TUCTA, walitangaza nia ya kufanya mgomo nchi nzima kuishinikiza serikali iwalipe wafanyakazi wa umma wa sh 315,000 lakini mgomo huo ulizimwa na hotuba ya Rais Jakaya Kikwete ya kuwataka wafanyakazi wasikubali kurubuniwa na shirikisho hilo. Katika mapambano hayo, mfanyakazi mmoja wa mgodi huo ambaye ni raia wa Afrika ya Kusini Engenas Van Der Schuffs, alijeruhiwa na majambazi hayo baada ya kupigwa risasi kwenye mkono wake wa kulia. Ushauri mwingine ni wa kuondoa kituo cha teksi na kudhibiti uuzwaji wa tiketi pamoja na kuondoa baadhi ya vibarua ambao hawana umuhimu katika kituo hicho. Alisema Rais Jakaya Kikwete amelikabidhi faili la mapendekezo ya posho mpya kwake (Pinda) na kuanzia sasa ndiye mwenye mamlaka ya kusaini au kutosaini. Hata hivyo baadhi ya makada wa chama hicho akiwamo Katibu Mkuu, Wilson Mukama wameweka wazi kuwa vita ya urais wa mwaka 2015 ndiyo imezidisha mpasuko baina ya makada. Walisema serikali inatumia viongozi wa chuo ili kuwakandamiza wanafunzi kwani uamuzi wao umesababishwa na uongozi wa chuo kutokana na kutatua kero kisiasa na kupata shinikizo kutoka serikalini. Wengine katika kundi hili ni pamoja na meya wa zamani, Elie Ndayambaje, ambaye pia alihukumiwa kifungo cha maisha, meya mwingine Joseph Kanyabashi, akapewa miaka 35, na wakuu wawili wa zamani wa mikoa, Alphonse Nteziryayo alihukumiwa kifungo cha miaka 30 na mwenzake Sylvain Nsabimana aliyepewa adhabu ya kifungo cha miaka 25. Baadhi ya watu wa karibu na waziri huyo walioshuhudia mkanda wa matibabu yake akiwa India, waliliambia gazeti hili kuwa ukiuangalia, utatoa machozi kwani picha zake zinatisha. Katika Jengo la Kibasila, wodi namba 12, msimamizi wa wodi hiyo, bila kujua kuwa alikuwepo mwandishi wa habari hizi, alisikika akimwambia mfanyakazi mwingine wa hospitali hiyo, wauguzi tokea juzi hawapo wodini kwa kuwa wako kwenye mkutano wao unaoendelea. Mukandala alisema, suala la kuitisha mgomo lilipaswa kuafikiwa na wanafunzi wote na sio wachache hivyo ni batili. Mnyika ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Ubungo alisema serikali kabla ya kuongeza bei ya umeme kwa Watanzania wa kawaida, ingewaeleza wananchi imewapunguzia mzigo kiasi gani kwa kupitia upya mikataba ya kifisadi inayolinyonya Shirika la Umeme Tanzania kama ilivyopendekezwa kwenye ripoti mbalimbali ikiwemo maazimio ya Bunge ya mwaka 2008 juu ya mkataba wa ukodishaji wa mitambo ya kufua umeme ya Kampuni ya Richmond Develepment Company LLC ambapo orodha ya mikataba na makampuni mengine ilitajwa ambayo mpaka sasa inaendelea kuipa mzigo Tanesco ikiwemo ya Songas na Pan African Energy Tanzania. Pamoja na hayo, aliiomba serikali kuachana na jambo hilo kwani limeonekana kupingwa na umma. Makonda aliwaambia waandishi wa habari kuwa, madai ya msingi ya wanavyuo hasa katika Chuo kikuu sehemu ya mlimani hayajapatiwa ufumbuzi na badala yake wanafunzi wanaendelea kufukuzwa katika kile alichodai ni mwendelezo unaotishia amani kwa wanafunzi wa vyuo vikuu nchini. Hali hiyo inaeleza inaweza kusababisha makundi mengine ya kijamii kujitokeza kwa nguvu kutaka walipwe madai yao haraka kama walivyofanyiwa wabunge. Mgeja alisema kuwa jeuri ya wawekezaji hao inatokana na hatua ya baadhi ya wafanyakazi wa serikali ngazi ya wilaya kuacha shughuli zao za kiserikali na kujiingiza katika biashara na migodi hiyo. Tanzania Daima ilishuhudia magari ya kikosi cha kuzuia fujo (FFU), yakiwa katika maeneo mbalimbali chuoni hapo kwa ajili ya kulinda hali ya usalama. Wanafunzi hao 52 walifukuzwa mwishoni mwa mwaka jana ambapo katika taarifa yake juu ya kuwafukuza wanafunzi hao Prof. Mukandala alisema hatua hiyo imetokana na kikao cha pamoja kilicholenga kuondoa vitendo vya uhalifu chuoni hapo. Wakizungumza kwa hasira, baadhi yao walisema kuwa agizo la waziri huyo lilikuwa ni kitendo cha dharau kwao na kilichoonyesha kuwa hakuwa na nia ya kukutana nao kama alivyokubali tangu awali. "Si hulka yangu kufanya hivyo; na sijawahi kufanya hivyo. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Mwanza na kamati hiyo wakati ilipotembelea bohari ya dawa Kanda ya Ziwa iliyoko jijini hapa, ambapo pamoja na mambo mengine iliuweka kitimoto uongozi wa MSD kuhusiana na utendaji wake unaoonekana kutokidhi mahitaji ya wananchi. Taarifa ya Katibu wa CHADEMA Mkoa wa Arusha, Amani Golugwa, ilisema jana kuwa viongozi karibu wote ngazi ya taifa, wabunge, wajumbe wa Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya chama hicho walikuwa wamewasili mkoani hapa tayari kushiriki kumbukumbu hiyo, huku mamia ya wanachama wakifanya maandalizi muhimu na mazito ya maadhimisho hayo. "Mpaka sasa serikali imetoa vibali vya tani 12.5 ambapo kila kibali hutoa tani elfu tano ambapo Kenya wanauza sh 5,000 kutokana na hali hiyo bei hiyo imekuwa kichocheo kwa wafanyabiashara wa Kitanzania kupeleka nchini humo," aliongeza. Hata hivyo, Mkuu huyo wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Mecky Sadiki, alimwambia Rais Kikwete kuwa watalazimika kujipanga tena ili kutekeleza agizo hilo kwa kuwa wapangaji hao hawakuwemo katika utaratibu wa sasa. Katika kikao hicho, Mwamwaja alidai kuwa iliamriwa kwamba suala la interns lingejadiliwa jana baada ya MAT kufika na wanafunzi hao lakini kabla ya muda uliopangwa kufika, chama hicho kiliifahamisha wizara kwamba wanafunzi hao wamekataa. Mkononga alidai kuwa silaha alizokamatwa nazo mshtakiwa, alikuwa akizimiliki kinyume cha sheria. Inadaiwa kwamba hata mwaka jana CHADEMA walipoomba kukutana na rais kujadili suala hilo, alikubali mara moja baada ya kuona jina la Dk. Slaa likiwa miongoni mwa wajumbe waliotarajia kwenda Ikulu. "Karibu mbunge shujaa msema kweli tutakuunga mkono kokote utakakokwenda kwa nia ya kudai haki za wanyonge," ilikuwa ni moja ya sehemu ya ujumbe uliokuwa katika mabango mengi yaliyobebwa na wananchi hao. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi Taifa (CCM), Athuman Mhina, amefariki juzi kutokana na ugonjwa wa moyo. "Ahadi ilikua ni ujenzi wa mahema 300 lakini viwanja vilipungua hata hivyo tulimalizia ujenzi wa mahema mengine 97 yaliyobakia?. "Tutaanza kuleta nguzo Jumatatu na kuzisambaza lakini kwa jinsi eneo hili lilivyo zinahitajika transfoma nne vijana wetu wa KAUDA (Karabati Umeme Dar es Salaam) wako tayari kuanza kazi mradi fedha ziwepo kiasi," alisema Badra. Sumaye alieleza kuwa iwapo nchi inataka kusonga mbele ni lazima kuliondoa suala hilo ili Rais awe wa kuwatumikia wananchi. Akiendelea zaidi Guninita alisema, "Kuna haja viongozi wachague kauli ya kusema na sheria zimetungwa na kutengenezwa na watu na zinazungumzika, ukifananisha vivuko vya Ziwa Victoria na hiki cha Kigamboni ni tofauti kubwa na neno 'marufuku? si neno jema hivyo ni busara kuomba radhi," alisema. "Mafanikio haya yawe chachu ya kuongeza nguvu katika mapambano na tusikubali kukata tamaa kutokana na kutoridhishwa na kiwango cha hatua zilizochukuliwa. Taarifa iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa (CCM) wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ilisema kuwa mgomo huo umekuwa na athari kubwa kwa Watanzania maskini ambao ni wengi, kiasi cha kugharimu hata maisha yao. Katika hilo, Dk. Slaa aliipiga kijembe falsafa inayotumiwa na CCM akisema kuwa huwezi kuzungumzia maisha bora kabla hujatekeleza mikakati ya kupambana na mabadiliko ya tabia ya nchi, na kuongeza kuwa CHADEMA imeliona hilo na inafikiria nini cha kufanya ili kuleta maisha bora. Ndiyo maana Rais amebariki posho mpya kabla ya kuanza kikao hiki cha sita, hivyo amezima mpango wa mahasimu wa Makinda," alisema mjumbe huyo ambaye ni mmoja wa wabunge machachari wa CCM. "Nimekuja hapa kumuombea mtoto wenu kura na mtakapomchagua si kwamba ni kiongozi wangu bali ni wa kwenu na atawawakilisha na kuwatetea nyie atakapokuwepo kwenye Baraza la Uwakilishi," alisema. Mgomo huo wa madaktari ambao ulianza juzi asubuhi umesababisha wagonjwa wengi waliolazwa na wale wanaofika hospitalini hapo kukosa huduma zinazostahili. Alisema kwa jinsi gharama za maisha zinavyopanda kila kukicha huku wachache ndiyo wakifikiriwa kukabilana na ongezeko hilo, ni wazi itakuwepo migomo isiyoisha katika jamii kwani hata kama madaktari watatatuliwa matatizo yao leo, kuna uwezekano mkubwa sekta zingine zikaingia katika migomo. Mkurugenzi wa Urasimishaji wa Mkurabita, Steven Rusibamayila, alisema kuwa wakulima zaidi ya 300 toka vijiji 46, walikabidhiwa hati zao za kimila za kumiliki ardhi. MTANDAO wa mashirika yasiyo ya kiserikali (MBINGONET) wilayani Mbinga, Ruvuma, unatarajia kuendesha mdahalo wa kukusanya maoni ya Katiba Jumamosi ijayo. Kuhusu Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, Maalim Seif alisema anashangazwa na ujasiri alioupata wa kuwalaumu badala ya kuwapongeza kwa kutekeleza wajibu wao wa kichama. "Na kulikuwa na mfanyakazi wangu wa ndani aliuawa kwa bahati mbaya; wauaji walimfananisha na mimi ambapo siku hiyo mauaji ya Katumba yanatokea sikuwepo," alieleza Sinduhije. Alisema kuwa madaktari wengi nchini wanafanya kazi katika mazingira magumu huku wakihatarisha maisha yao kutokana na kuwapo katika hatari ya kuambukizwa magonjwa, lakini serikali haiwajali kwa kiwango inachowajali wanasiasa. Alisema makundi yanayodai malipo yao hadi sasa ni pamoja na madaktari wa kawaida 114, wafamasia 61, wanamaabara 21, madaktari wa upasuaji 20 pamoja na manesi wanne. Alitoa wito kwa Watanzania kuacha ulaji mbovu, uvutaji wa sigara, kutokufanya mazoezi na kuepuka tabia ya kutokuwa na desturi ya kupima moyo kwani ni chanzo cha magonjwa hayo. Ngoyomela alimuomba hakimu huyo aahirishe kesi hiyo hadi hapo atakapopatikana mkalimani wa kutafsiri lugha ya watuhumiwa hao. Sumaye ambaye ni Waziri Mkuu pekee aliyeteuliwa kushika wadhifa huo katika vipindi viwili mfululizo, alisisitiza si sahihi wabunge kuongezewa posho, kwani serikali itakaporuhusu kila kada itataka kuongezewa, hali itakayochangia uendeshaji wa nchi kuwa mgumu. "Tunapenda kuwataarifu kuwa usafiri wa treni kuelekea Kigoma umerejea tena lakini utaanzia Dodoma," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Alisema, "Kitendo cha serikali kusema CHADEMA inafadhiliwa na Ujerumani si sahihi na pengine ni jambo lisilo na maana kwa sababu kinachopata CHADEMA kutoka KAS ndicho hicho hicho kinachopata CCM na CUF kutoka FES," alisisitiza. Mwenyekiti wa serikali ya wanafunzi chuoni hapo (MUIHASSO), ambaye ni mwanafunzi wa Stashahada ya Radiolojia, Bakari Mwanja, amesema mwishoni mwa mwaka jana kulitokea mabadiliko ya chakula wanachokula kutokana na serikali kutokumlipa mzabuni anayewapikia chakula, hivyo waliambiwa waivumilie hali hiyo kwa kuwa ni ya muda mfupi. Katibu Mkuu wa TUGHE nchini Ally Kiwenge ametangaza mgogoro huo mjini Bukoba baada ya kupata taarifa za watumishi mbalimbali wa serikali mkoa wa Kagera wakiwemo maafisa tarafa kuwa wamepunguziwa kima cha mishahara yao kwa kigezo cha kutokuwa na elimu ya shahada ya kwanza ya chuo kikuu, jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Wakati huo huo, zaidi ya wanafunzi 700 wa Taasisi ya Elimu Shirikishi Muhimbili (IHAS), jijini Dar es Salaam, jana wameanza mgomo wa kula chakula na kuingia darasani, kupinga hatua ya kulishwa ugali kwa kabichi kutokana na ukata wa fedha unaoikabili serikali. Hiyo hapana, huo si utukufu wa Wangoni ni utukufu wa Kanisa. Kuhusu mgomo wa madaktari, Mgaya alisema watumishi hao wako sahihi, hivyo ni lazima serikali iwasikilize. Wakati tukio hilo linatokea Rais Barack Obama na mkewe, Michelle Obama, walikuwa katika sherehe za kuzaliwa kwa mke wa rais huyo aliyetimiza miaka 48. Taarifa za awali, zilisema Dk. Mwakyembe alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa kisukari ambapo alikuwa akipatiwa matibabu katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Wabunge hao walisema kuwa fedha hizo kiasi cha sh 100,000 alichoidhinisha Simba wakatwe kuchangia jumuiya hiyo, kimsingi si cha kusaidia mikoa yao bali ilikuwa ni kuendeshea miradi kadhaa aliyoahidi ambayo hata hivyo ameshindwa kuitekeleza. Mbali na hilo alisema ni lazima pia tamko hilo lipitie katika kamati ya uongozi ya Bunge ili liweze kujadiliwa na baada ya hapo, litapelekwa kwa Spika na kutoa baraka za kuileta bungeni. Maamuzi ya kumtimua Hamad Rashid ndani ya kikao hicho yalisomwa na Makamu Mwenyekiti, Hamis Machano, aliyesema kuwa mbali na mbunge huyo wengine waliofukuzwa ni aliyekuwa Mbunge wa Micheweni, kisiwani Pemba, Shoka Khamis Shoka, Juma Saanan, ambaye alikuwa Mkurugenzi wa Oganizesheni wa CUF Taifa, pamoja na mjumbe wa Baraza Kuu la Uongozi, ambaye pia ni Mwenyekiti wa CUF wa Wilaya ya Handeni, Doyo Hassan Doyo. Ugonjwa huo umemfanya anyonyoke nyusi, ndevu na vinyweleo, huku ngozi yake ikielezwa kutoa unga na miguu yake kupasuka mithili ya mtu mwenye magaga. Madiwani hao wakiongozwa na Estomih Mallah (Kimandolu), John Bayo (Elerai), Charles Mpanda (Kaloleni) na Rehema Mohamed wa viti maalumu pamoja na mambo mengine wanaiomba mahakama kubatilisha uamuzi wa CC ya CHADEMA ya kuwavua uanachama na pia itoe amri ya zuio la muda kwa mkurugenzi kusitisha uchaguzi mdogo hadi shauri lao la msingi litakaposikilizwa na kutolewa maamuzi. KAMATI ya Bunge inayoshughulikia Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama, imeitaka serikali kulikopesha Jeshi la Magereza, matrekta 200 kwa ajili ya kilimo ili kuokoa zaidi ya sh bilioni 32 zinazotolewa kila mwaka kugharamia chakula cha wafungwa. Sumaye alishauri kila Mtanzania kutumia nafasi na uwezo wake kujenga nchi, kwani kwa kufanya hivyo nchi itasonga mbele. WAKATI hatma ya Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid (CUF), inatarajiwa kujulikana leo, chanzo cha mzozo wa kigogo huyo na Katibu Mkuu wake, Maalim Seif Sharif Hamad, kimebainika. "Sisi kama wanaharakati tunaona kuna tatizo la msingi la dhana nzima ya uwajibikaji, serikali inashindwa kutambua majukumu yake na Bunge pia," alisema. Imesema kuwa viongozi wake makini hawawezi kuanza mbio za kusaka urais, badala yake, muda wa sasa unatumika kujikita katika kushughulikia na kutafuta ufumbuzi wa vyanzo vya matatizo ya jamii yanayozidi kuongezeka, huku serikali ikiishia kushughulika na matokeo, hivyo kukosa majibu ya kudumu na kuishia kutoa lawama kwa wakosoaji. Si rahisi,' alisema Mbowe. Mgomo huo umesababisha wagonjwa waliokuwa wakifikishwa katika Hospitali ya Muhimbili kukataliwa hivyo kulazimika kurudishwa walikotoka. Katika hafla hiyo iliyohudhuriwa na viongozi wa serikali mkoani hapo na madiwani kutoka wilaya za Kishapu na Kahama, Mgeja alisema kuwa baadhi ya wawekezaji Wazungu katika migodi ya dhahabu mkoani humo, wamebobea katika matusi, hali ambayo chama hicho hakiwezi kukubaliana nayo. Wanadai nyongeza ya kulala kazini kutoka sh 10,000 hadi kufikia asilimia 10 ya mshahara wao sanjari na bima ya afya kwa kupewa kadi ya kijani ambayo inatambulisha juu ya kuweza kuhudumiwa. "Wakati Mwalimu Julius Nyerere anang?atuka siku moja tulikwenda nyumbani kwake Msasani. Inaelezwa kuwa wakati akiwa kiongozi, Maalim Seif alimtaka Hamad Rashid ahakikishe kwamba wabunge wote wa CUF wanachangia kiasi fulani cha fedha, lakini kiongozi huyo wa kambi ya upinzani alidang?anya mapato halisi ya wabunge na kusababisha wakatwe kiasi kidogo cha fedha. Alisema katika mkutano huo, madaktari waliielezea hali ya hospitalini hapo kuwa si nzuri, hivyo ni vema wakakutana na Pinda kwa ajili ya kupata suluhu ya mgogoro huo. Watuhumiwa hao watakabiliana na tuhuma za uhalifu dhidi ya binadamu ikiwemo mauaji, kuwahamisha watu kwa nguvu, ubakaji na mateso. Watahiniwa 107 waliofutiwa mitihani kwa kukutwa na majibu, waliokariri darasa na walioandikiwa majibu hawatahusika na uamuzi huu," alisema Mulugo. Waziri Sitta alisema sababu ya nne ni ukimya wa serikali katika kuzungumzia suala hilo. Pinda alisema hata kama anafahamu ugonjwa unaomsumbua hawezi kuuzungumzia na badala yake mwenye wajibu wa kufanya hivyo ni Dk. Mwakyembe mwenyewe. Akitoa mchanganua wa gharama hizo za umeme, Mkurugenzi wa Uchumi wa mamlaka hiyo, Felix Ngamlagosi, alisema watumiaji wa majumbani ambao matumizi yao hayazidi uniti 50 kwa mwezi, gharama zao zitabaki kama za awali ambazo kila uniti ni sh 60. Hata hivyo alisema wataalamu wa TRCS wameanza kutoa elimu sahihi ya kutunza mahema hayo ili yasiungue moto na kuweka safi vyoo, mabafu na mazingira ya eneo hilo kwa vile kuna watu wengi. Dk. Slaa alisema iwapo Rais Kikwete hatatoa tamko kuhusu suala hilo, CHADEMA itayatumia majukwaa kuwaeleza wananchi. Mbali na Rais Kikwete, viongozi wengine waliohudhuria mazishi hayo ni pamoja na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Mahusiano), Steven Wasira, Naibu Spika, Job Ndugai na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hadji Mponda. KANISA Katoliki nchini, limemtaka Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, kuacha kuhalalisha uovu kwa kisingizio kuwa hata mihimili mingine ya dola inalipana posho kubwa. Chanzo cha zomeazomea hiyo kilitokana na waziri huyo kuwaonya wananchi wasijaribu kuvunja sheria kwa kulazimisha kwa nguvu kufanya mambo yaliyokatazwa wakati huu wa kukusanya maoni na kwamba watakaofanya hivyo watakamatwa na kufungwa au kutozwa faini jambo ambalo liliwachefua wananchi. Dk. Slaa alidai kuwa CHADEMA ilitarajia kwamba mwaka 2011 ulikuwa wa kukamilisha uchunguzi na uchukuaji wa hatua dhidi ya wahusika katika kashfa mbalimbali ili kurejesha utamaduni wa uwajibikaji. Aliongeza kuwa Ekelege mara kadhaa alikuwa anagoma kutembelewa na wabunge na amekuwa ni mdanganyifu. Mwaka 2006 Rais alimsamehe na hivyo kurejeshewa usajili na baraza na kuruhusiwa kuendelea na internship. Mnyika pia alieleza kushangazwa na tuhuma za Magufuli alizosema kuwa hajawahi kushiriki kutafuta suluhisho la malazi kwa wanafunzi wa vyuo vikuu, wakati waziri huyo alishiriki kuuza nyumba za serikali kwa bei ya kutupwa na kuwasababishia hata watumishi wa umma kupangisha hotelini. Alisema kuwa madaktari hawana nia mbaya ya kupambana na serikali, wanachokitaka ni masilahi yao yatekelezwe, ikiwamo wenzao waliopo katika mafunzo kurudi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. HOJA iliyoibuka jana kwamba Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Willbrod Slaa, alimkwepa Rais Kikwete katika mazishi ya Mbunge wa CHADEMA Viti Maalumu, Regia Mtema, jana ilizusha mjadala mkali katika maeneo mengi, huku Dk. Slaa mwenyewe akisema hajamkwepa Rais na kwamba asingependa kutumia msiba kwa ajili ya kutafuta umaarufu wa kisiasa. Meneja Uhusiano wa Shirika la Umeme (Tanesco) Badra Masoud alisema zinahitajika sh milioni 550 kwa ajili ya kufikisha na kusambaza huduma hiyo kwenye eneo hilo. Mulugo alisema kuwa serikali katika kutekeleza mtihani huo unafanyika bila kuwepo malalamiko tayari imeshapanga kupeleka walimu katika shule zote za sekondari wa masomo ya sayansi na maarifa. Aliongeza kuwa katika hali ya kusikitisha Rais Kikwete katika hotuba yake kwa taifa ya Disemba 31, 2011 hakuzungumzia hatua ambazo serikali yake imefikia katika kushughulikia mafisadi. Kesi nyingine mbili za mtu mmoja mmoja nazo zinasubiri kusikilizwa katika ngazi ya rufaa. Alibainisha kuwa kitendo hicho kimeonyesha ustaarabu na umakini wa viongozi wa chama hicho ambao awali walikuwa wakionekana kuwa ni wenye kupenda vurugu. KAMISHNA wa Bodi ya Mapato Zanzibar (ZRB) Mohammed Hashim ameishauri serikali ya Zanzibar kufikiria kuwa na taasisi moja ya ukusanyaji kodi ili kuondoa upotevu wa fedha zinazotolewa na walipa kodi. Alisema kikao hicho kitafanyika mapema wiki hii kisha watatoa majibu jinsi watakavyotatua kero hizo. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amesema tume ya kukusanya maoni ya wananchi kuhusu uundwaji wa Katiba mpya itakuwa huru na haitaingiliwa na mamlaka yoyote na kwamba hata Rais Jakaya Kikwete hatakuwa na mamlaka ya kuingilia kazi ya tume licha ya kuiunda. Hata hivyo alisema ZRB inafikiria kuanzisha mfumo wa ulipaji wa kodi ambao hautaleta usumbufu kwa walipa kodi. Akitoa ufafanuzi wa utata huo, Mkuu wa Wilaya ya Arusha, Raymond Mushi, pamoja na kukiri kuwa eneo hilo kwa sasa liko ndani ya manispaa, alisema binafsi alishaona tatizo alipotembelea eneo hilo, hivyo ataitisha kikao kati ya wataalamu wa manispaa na halmashauri. Mmoja wa watu waliopigwa risasi katika maandamano ya mwaka jana, Ally Ogaga, aliuhanikiza umati uliohudhuria mkutano huo alipojitokeza na kusema kuwa tukio hilo limemuongezea ujasiri na ari ya mapambano ya kudai haki. "Kutokana na hali hiyo tarehe 12, Desemba 2011 niliwasiliana na wizara yenye dhamana ili iweze kuingilia kati kama sehemu ya kutimiza ahadi iliyotolewa bungeni hata hivyo hatua muafaka hazikuchuliwa," alisema Mnyika katika taarifa hiyo. Alisema hatua hiyo ni ya kusikitisha lakini kama jumuiya wameamua kuwasiliana na wahusika wa serikalini ila kama hatua mbalimbali hazitachukuliwa ili wanafunzi hao waweze kurudishwa na wengine kuruhusiwa kufanya mitihani Januari 20, kutafanyika maandamano makubwa nchi nzima ya kupinga hatua ya unyanyasaji huo. Alitolea mfano kuwa ajali ya meli iliyotokea Oktoba mwaka jana, wahusika wameshindwa kuchukuliwa hatua ikiwemo kufukuzwa kazi kutokana na vyama vyote hivyo viwili kulindana. "Wabunge wakiwa huko bungeni wana wawakilisha hawa Watanzania. Jussa alijua ukweli na aliripoti hali hiyo kwenye vikao vya juu vya chama. Sanjo aliwataka wafanyakazi hao waliogoma kurudi kazini pale mazungumzo yatakapokuwa yanaendelea, kwa kuwa kinaamini kuwa mazungumzo ya pamoja na ya haraka ndiyo suluhisho la Watanzania kuendelea kupata huduma. Hata hivyo, Mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia (CHADEMA), aliutaka uongozi wa MSD kukiri kwa maandishi juu ya kudorora kwa utendaji wake wa kazi kwa jamii kutokana na kuelemewa na deni kubwa kutoka serikalini. Aidha, watawatembelea majeruhi 20 ambao chama kina taarifa zao sahihi na wale waliogharamiwa matibabu kwa msaada wa chama hicho kwa nia ya kuwajulia hali na kuzidi kuwatia moyo kuwa wako pamoja katika harakati za kudai mabadiliko. Kwa upande wake Mkono ambaye katika mkutano huo alivaa sare za CCM pamoja na mambo mengine alidai kuwa wananchi hao hawakutafsiri vizuri maneno hayo ya kisheria kwa kuwa yaliandikwa kwa lugha ya Kiingereza. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, Rais Kikwete amewataka wabunge kutumia kikao cha sasa cha Bunge kulizungumza upya suala hilo. Waziri Mkuu huyo wa zamani, alisema kuwa Chama cha Mapinduzi (CCM), kimefikia hatua hiyo baada ya kubaini kuna tatizo kubwa. Akizungumzia kuhusu nyongeza ya posho za wabunge suala ambalo limezua mjadala mkubwa kwa taifa, Ndugai ambaye pia ni Mbunge wa Kongwa kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), alisema kuwa wanaolalamikia posho za wabunge hawajui viwango vya posho vinavyolipwa katika mihimili mingine. "Kwa kifupi naweza kusema makazi hapa yamekamilika kwa sababu ulinzi upo, wenzetu wa Tanesco wametuahidi kutuletea umeme ndani ya wiki mbili," alisema Sadick. "Kwa kuwa taratibu za kisheria kuhusu tuhuma zinazomkabili Sinduhnje hazijakamilika ofisi yangu imeliagiza Jeshi la Polisi kwenda kufanyia marekebisho hayo na kuondoka na mtuhumiwa huyo na kwenda kumhifadhi katika mikono yao na pindi taratibu hizo zitakapokamilika hatua nyingine zitafuata," alisema Kaganda. Alisema baada ya hali ya hospitalini hapo kusuasua serikali imepeleka wanajeshi hao na pia wizara yake inatarajia kupeleka madaktari 80 ambao watatawanywa kwenye vitengo tofauti kuongeza nguvu kwa wachache waliopo. Mnyika alitoa kauli hiyo juzi mara baada ya kuzindua kituo cha afya ya mama na mtoto cha Msakuzi, kilichogharimu zaidi ya sh milioni 22 ambazo ni fedha za mfuko wa maendeleo ya jimbo la Ubungo toka manispaa ya Kinondoni. Nchi kama Marekani, kiongozi wake Barack Obama anashutumiwa kwa kufanya safari nyingi nje ya nchi. Katika tukio jingine, kamanda huyo, alisema kuwa mkulima mwingine, Cosmas Ngatunga (40) mkazi wa Kijiji cha Migilago, Kata ya Tulya, Tarafa ya Kisiriri wilayani Iramba, amefariki dunia baada ya kukatwa shingoni na kitu chenye ncha kali. Juzi usiku Dk. Slaa ambaye ameambatana na Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa chama hicho, Wilfred Rwakatare, alihamia kwenye kikao cha Baraza la Chama hicho wilaya ya Mbeya Mjini, ambako baadhi ya wanachama walidai kwamba hawana imani na Mwenyekiti wa CHADEMA Mbeya Mjini, David Mwambigija, maarufu kwa jina la Mzee wa Upako. Alisema ana uhusiano mzuri na watu wanaotajwa kuwa vinara wa makundi hayo, lakini hamuungi mkono mgombea yeyote, bali anajikita na majukumu yanayolihusu taifa na jimbo lake. Mbunge huyo aliitaka manispaa ya Kinondoni kwa kushirikiana na Kitengo cha Maafa kutoa haraka zabuni kwa makandarasi, ili waanze kutengeneza miundombinu hiyo ili isiweze kukutana na mvua za masika zitakazoanza kunyesha Machi na Aprili mwaka huu. "Naamini kuwa ndani ya chama kuna watu jasiri watakaoweza kuondoa makoti ya magamba hayo ambayo hayakujiondoa yenyewe," alisema Sumaye. Kamanda alisema kuwa kufuatia uvumi huo wananchi wa kijiji hicho walikwenda nyumbani kwa ndugu wa mtuhumiwa huyo, Matutu Chacha na Nyamhanga Chacha, na kuzibomoa nyumba zao zipatazo 12, pamoja na kuteketeza maghala ya chakula na mabanda ya mifugo, wakiwatuhumu kwamba wao ndiyo waliowahonga polisi na ndugu yao kuachiwa. "Madaktari walisema kabisa mgonjwa wetu asingepona. Kamati hiyo imesema kitendo cha wizara hiyo kushindwa kulipa deni hilo ni sawa na kuridhia Watanzania kukosa huduma muhimu za dawa zitolewazo na bohari hiyo. "Serikali inatakiwa kutimiza mpango huu wa dharura kwa kutengeneza miundombinu kabla ya Februari mwishoni, ili kuepukana na matatizo makubwa ambayo yataletwa na mvua za masika ambazo hatujui zitakuja vipi. Hakutaka kufafanua zaidi. Hata hivyo, uchunguzi umebainisha kuwa jeshi hilo limejiweka tayari kukabilana na lolote litakalotokea, kwani huenda hotuba za viongozi zitaweza kukumbusha machungu kwa ndugu wa marehemu na wale walioachwa vilema. Aliongeza kuwa wengine ni Yusuf Mungiro, kiongozi mwandamizi wa Wilaya ya Temeke, Nanjese kiongozi mwandamizi wa Wilaya ya Nachigwea na Ahmed Issa (mwanachama) kutoka mkoani Morogoro. Aidha alitoa rai kwa wenye nyumba waliopewa viwanja katika eneo la Mabwepande kutothubutu kuuza viwanja hivyo na atakayegundulika hatua zaidi zitafuatwa. Alikuwa anatuonyesha kwenye laptop (kompyuta ndogo). Pamoja na matatizo ya kifedha ya Tanesco ambayo serikali inapaswa kuyashughulikia kwa njia mbadala katika kipindi hiki cha mpito gharama kubwa za uzalishaji zinazolikabili shirika zinachangiwa na ufisadi wa muda mrefu katika mikataba ikiwemo ya uzalishaji wa gesi na ukodishaji wa mitambo ya kufua na pia maamuzi ya kukopa kibiashara katika kutekeleza mpango huo. "Mama wa mipango miji nataka muifanye Mabwepande iwe mji wa kisasa sio lazima mtu kutoka hapa aende Dar es Salaam kufuata huduma za kiofisi au kiuchumi, tengeni maeneo ya viwanda, biashara na michezo. "Watu hawa walifia ndani ya kontena walimokuwa wakisafiria na walitupwa na wakala wao. Katika hatua nyingine, mwenyekiti huyo aliwashukia watendaji wa halmashauri wa miji na wilaya kwa ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo. Taarifa iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu, ilisema kuwa Rais Kikwete alimuomba Katibu Mkuu wa CCM kumfikishia salamu zake za pole kwa familia ya Mhina. Kwa mujibu wa Ndugai, Bunge ndilo linalopokea posho kidogo kuliko zile wanazopokea viongozi wakuu wa serikali na mahakama. Kwa upande wake, Balozi Sefue alisema: "Sidhani kama anaielewa vema CCM, kama ni kweli aliyasema hayo niliyoelezwa ni vizuri basi akaitisha mdahalo kati yake na mimi ili tuweze kukaa na kuizungumzia CCM kwa undani kuliko anavyofanya hivi sasa, haielewi CCM kama mimi ninavyoielewa," alisema kuongeza: Rais Kikwete aliitaka kamati hiyo kuwa makini na ugawaji ili kuepuka malalamiko, kama yalivyoanza kusikika kutoka kwa baadhi ya wakazi wa Mabwepande ambao wamesikika wakidai kuvunjiwa nyumba zao bila kulipwa fidia ili kupisha ugawaji wa viwanja kwa wenye nyumba zilizobomolewa kwa mafuriko. Aidha Rais Shein alisema wastaafu 491, kati ya wote ambapo fomu zao zilishughulikiwa na mdhibiti na mkaguzi mkuu wa hesabu za serikali wamelipwa mafao ya shilingi milioni 3 kati ya kipindi cha Julai hadi Novemba mwaka uliopita. Akizungumza na waandishi wa habari jana mara baada ya kupokea hundi ya shilingi milioni tano kutoka kwa uongozi wa Mfuko wa Akiba wa Wafanyakazi Serikalini (GEPF) alisema wapangaji wanatakiwa kuondoka eneo hilo mara moja na waliokuwa na nyumba wanatakiwa kuhamia maeneo ya viwanja vyao ambako wanajengewa mahema na maeneo mengine ambayo watapangiwa. Akizungumza kabla ya kuahirisha shughuli za Bunge jana, Spika wa Bunge, Anna Makinda, alisema kuwa serikali imeshapata maombi kwa ajili ya kutoa kauli juu ya mgomo huo ulioleta athari kubwa nchini. Baada ya mafuriko hayo, Ofisi ya Waziri Mkuu, Kitengo cha Maafa, ilizitaka manispaa zote za jiji kuandika taarifa ya namna zilivyoathirika na kuweka tathmini yake, manispaa Kinondoni ilitoa tathmini ya zaidi ya sh bilioni moja kuwa zinahitajika kutengeneza madaraja na barabara zilizoharibika. Hao wabunge wenzetu wa viti maalum kutoka upinzani, jumuiya zao hazijasambaa kama za CCM, michango hiyo wanaipeleka taifa ndiyo maana anadhani ni mingi," alisema mbunge mwingine kutoka nyanda za juu kusini. Madaktari hao walipelekwa katika Idara ya Magonjwa ya Dharura huku Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Haji Mponda akiahidi kuongeza wengine 80 kutoka wizarani kwake. Hivi sasa ukisemasema wanasema unataka urais. Magari hayo yenye namba za usajili SM 9058, kutoka hospitali ya Mwananyamala, DFP 7119 kutoka hospitali ya Mnazi Mmoja, DFP 6309 kutoka hospitali ya Kilwa road na SU 38616 kutoka hospitali ya Tumbi yalifika hospitalini hapo majira ya saa 7 hadi 8, na kukosa huduma hivyo kurudi yalikotoka na wagonjwa. Habari hizo zilisema kuwa mwili wa marehemu ulipowasili katika Uwanja wa Ndege wa Mwalimu Nyerere, ulikaa kwa muda mfupi na baadaye kusafirishwa kwa gari la wagonjwa kwenda katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, ukisindikizwa na pikipiki maalum ya polisi. Kundi moja linadaiwa kuwahusisha wanasiasa maarufu wakiwamo Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harisson Mwakyembe na wabunge ambao kwa nyakati tofauti walionekana kulivalia njuga suala ufisadi. Aliwataka wanasiasa kujikita katika mambo ya msingi kusaidia wananchi, kusimamia maadili na kuonyesha uadilifu na si kuwaza urais kila kukicha. "Serikali imezembea kwa kutoheshimu mikataba hiyo. Wakati huo huo, Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya Tanzania (TUGHE), kimetoa tamko la kuitaka serikali kufanya mazungumzo na kamati teule ya madaktari na wauguzi haraka iwezekanavyo ili kuwanusuru wagonjwa katika hospitali mbalimbali nchini. Hata alipotafutwa tena kwa mara ya mwisho majira ya saa 1.48 jioni ya jana, simu yake ilikuwa ikikatwa kila ilipoita kwa muda. Alisema uongozi wa bohari ya dawa unaonekana kulifumbia macho deni hilo kutoka serikalini, hivyo wakati umefika sasa uongozi wa MSD kukiri kwa maandishi kuelemewa na madeni makubwa yanayoonekana kuzorotesha utoaji wa huduma kwa jamii ya Kitanzania. Kweli Regia atakumbukwa kwa mengi,' alisema Spika Makinda. Alisema kuwa wananchi wanapaswa kushiriki mchakato huo huku wakimtanguliza Mwenyezi Mungu kwa sala ili awaongoze kupatikana Katiba mpya yenye kukidhi masilahi ya taifa na si yenye hila za kuwanufaisha wachache. MBUNGE wa Jimbo la Maswa Magharibi, John Shibuda (CHADEMA), amesema Chama cha Mapinduzi (CCM), kimejaa viongozi 'wachumia tumbo? ambao hawana muda tena wa kufanya kazi ya kutekeleza ahadi yao ya kuwatumia wananchi. "Maelekezo ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete, kuhusu suala hili yako wazi kabisa na hakuna mahali ambapo Rais Kikwete amebariki posho hizi. "Nampenda sana Mnyika kama mdogo wangu, nilitegemea angekuwa wa kwanza katika kuhoji fedha za kituo cha mabasi cha Ubungo, wanafunzi wa chuo kikuu wanalala hadi watatu watatu lakini hata hajawahi kutoa mapendekezo na ushauri kwa hilo juu ya nini kifanyike, msongamano wa barabara ambazo zimeleta usumbufu kwa wananchi, anahoji sh 200 za kivuko," alisema Dk. Magufuli. "Mama huyo nimefanya naye kazi nikiwa mkurugenzi wa halmashauri ya Kilombero, kweli alikuwa mchapa kazi na kifo chake ni pengo. Badala yake serikali imeendelea kuahirisha kuchukua hatua kamili serikalini, bungeni na hata ndani ya chama chenyewe. Na katika madai yao ya msingi, walalamikaji hao wanapinga uhalali wa Kamati ya Nidhamu na Maadili iliyoundwa nje ya katiba ya chama na wajumbe wa Kamati Kuu ambao ndani ya wajumbe wa kamati hiyo tayari walishawahi kutokeza hadharani kumhukumu Hamad na wenzake kupitia mitandao ya mawasiliano kabla ya hata kamati hiyo haijaundwa. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana Katibu Mkuu wa Shirikisho hilo, Nicholaus Mgaya, alisema kitendo hicho ni ukiukwaji wa sheria za kazi. "Hapa bungeni tumetofautiana, walioacha kukopa wanaishi vizuri na hawana matatizo. "Watu wamechoka na siasa zisizo za vitendo na badala yake watu wafanye kazi kwa masilahi ya taifa ili kuweza kufanikiwa kwa miradi ambayo serikali imedhamiria kuifanya," alisema Dk. Magufuli. Wakati huo huo, kesi ya uchochezi na kuwashawishi askari na maofisa wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), Polisi na Magereza kutotii amri wanazopewa na makamanda pamoja na serikali iliyopo madarakani kwa sasa inayomkabili Mhariri Mtendaji wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda na mwandishi wa safu ya Kalamu ya Mwigamba, Samson Mwigamba inakuja leo kwa ajili ya kutajwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. MADAKTARI wote nchini wametakiwa kusubiri kauli ya serikali leo juu madai yao ili kuweza kupata ufafanuzi katika mkutano wao ambao unaendelea. Tukio hilo limetokea jana majira ya saa 5:55 asubuhi katika uwanja wa ndege wa mgodi huo ulioko umbali wa kilomita 5 kutoka katikati ya mji wa Geita na kwamba majambazi hayo yaliyokuwa yamejifunika nyuso zao, yaliishambulia ndege hiyo kwa risasi za moto, kwa lengo la kutaka kupora dhahabu hizo zenye thamani ya mabilioni ya fedha. Katika hatua nyingine, Dk. Nchimbi, alisema Mkoa wa Dodoma kwa sasa umevamiwa na tabia za machukizo mbele za Mungu kwani wasomi wengi pamoja na jamii mbalimbali wanavaa nguo ambazo ni za aibu ambazo zinaonyesha maungo yao. Kabla ya Dk. Mwakyembe kwenda India kutibiwa, kulikuwa na uvumi kwamba kuna uwezekano mkubwa kwa kiongozi huyo kulishwa sumu, ingawa yeye binafsi hajakanusha wala kuthibitisha habari hizo. Kwa mfano kama kundi fulani lina kawaida ya kupata bia kwenye baa au hoteli fulani, makada wa kundi lingine hawafiki. Ruhusu alisema anaamini wazi wakati migogoro inaanza katika vyama vya NCCR na CUF, Tendwa hakumuita Kafulila wala Hamad ili kuwaonya. Malisa bila kutaja majina ya mawaziri alisema tabia ya kuzungumza na vyombo vya habari ikiwa ni pamoja na kusutana kwenye mikutano ya hadhara na kutoa siri za chama imeleta faida kubwa kwa vyama vingine vya upinzani. Makwembe alisema kuwa serikali kupitia mkuu wa mkoa Mecky Sadick haijatoa taarifa mpya ya kuwataka waathirika hao kuendelea kubaki bali zoezi hilo lipo kama lilivyotangazwa. "Harakati za mgombea binafsi wa urais, Bunge na serikali za mtaa, zimeleta matumaini kwa sababu hatua ya mwisho ni usikilizaji, ambayo itakuwa Machi 25 na 26, mwaka huu katika Mahakama ya Kimataifa ya Afrika, Arusha. Alifafanua kuwa wabunge hao wameshindwa kuisaidia UWT licha ya kuwepo utaratibu unaowataka kuchangia sh 100,000 kwa kila mmoja kila mwezi. Katika mkutano ule wa Tanga waliokuwa wameitisha kwa ajili ya kunifukuza mimi, nilipewa barua masaa machache na kwamba mkutano ulifanyika usiku, wajumbe walikuwa si halali na vielelezo hadi sasa ninavyo wasitake niwaumbue," alisema Mapalala. CHADEMA inatoa pole kwa familia ya marehemu, wananchi wa Arumeru Mashariki, Chama cha Mapinduzi (CCM) na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, na kwamba viongozi wa chama hicho wanaungana na wafiwa kumwombea marehemu pumziko la milele. Kuhusu mgogoro wa ardhi ambao ulitakiwa kutengwa eneo la ujenzi wa Shule ya Msingi ya Msakuzi na soko kata ya Mbezi Luisi, Nalo Mnyika alisema atachukua hatua kwa mara ya pili kwa mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam ili aweze kuutatua kwa haraka. Aligeisha ambaye alikuwa akiwatembeza waandishi wa habari katika wodi mbalimbali za hospitali hiyo jana saa 10 jioni, alisema tangu kutokea kwa mgomo huo, shughuli zimekuwa zikiendelea kama kawaida. LICHA ya Rais Jakaya Kikwete, kukutana mara mbili na ujumbe mahususi wa viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Ikulu jijini Dar es Salaam kujadili masuala mbalimbali ikiwamo mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya, bado pande hizo mbili zinaonekana kutoafikiana juu ya marekebisho yanayotakiwa. Alisema makadirio hayo yalizingatia kwamba mwaka 2011 umekumbwa na changamoto nyingi, ikiwamo hali mbaya ya ukame iliyojitokeza katika sehemu mbalimbali nchini, pamoja na ukosefu wa nishati ya umeme ya uhakika, ambayo imesababisha kupungua kwa uzalishaji wa bidhaa za viwandani na shughuli nyinginezo zinazohitaji nishati hiyo. Katika mchanganuo huo, kesi ya maofisa wanne wa jeshi ijulikanayo kama Military II, inawahusu aliyekuwa Mnadhimu Mkuu wa Jeshi la Rwanda, Jenerali Augustin Bizimungu, aliyehukumiwa kifungo cha miaka 30 jela, Mnadhimu Mkuu wa jeshi la Polisi, Jenerali Augustin Ndindiliyimana, alipewa adhabu ya muda aliokwishatumikia wakati alipokuwa kizuizini na hivyo kuachiwa huru na Meja Francois-Xavier Nzuwonemeye na Kapteni Innocent Sagahutu ambao kila mmoja wao alihukumiwa kifungo cha miaka 20 jela. Alikuwa mnyenyekevu wa kweli aliyekuwa tayari kuomba msamaha pale alipokosea, na aliheshimu wakubwa wake wa kazi hata pale alipojua kuwa wanatofautiana kimtazamo," alisema Padri Mumburi. "Tumewarudisha sisi tunataka kujadili jambo na wahusika hatuwezi kuzungumza na wanaokaimu, hakuna menejimenti lakini kazi zao zinaendelea, hatukubali, tunaiagiza serikali kuteua viongozi wa RAHACO ili tuweze kulikagua shirika hilo," alisema Mangungu. ONGEZEKO la bei ya sukari kila kukicha linatokana na baadhi ya wafanyabiashara kuuza nje bidhaa hiyo kutokana na bei kubwa. Alisema kwa sasa ZRB inakusanya zaidi ya sh bilioni 12 kwa mwezi kiwango ambacho ni kidogo ikilinganishwa na hali halisi ya mapato. Wanachama wengine wawili waliongezwa kwenye kundi hilo la waasi juzi jioni, ambao ni aliyekuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Segerea, Ayubu Kimbangare na mwanachama kutoka Mkoa wa Morogoro, Ahmed Issa. Anayetaka aje," alisema. Awali katibu huyo wa TUGHE alisema kuwa chama kinaunga mkono madai yote yaliyotolewa na madaktari kwa kuwa ni haki yao ya msingi, pia madai ya wauguzi ambayo wanaidai serikali ikiwamo kupewa kurugenzi yao. Alisema alichotakiwa kuzungumza Pinda katika hotuba yake ni kueleza namna serikali itakavyoweza kuwapunguzia ugumu wa maisha Watanzania. "Baadhi ya watu hao waliokimbia majukumu ya kutumikia umma?. walishafukuzwa siku nyingi kwa sababu walikiuka taratibu za chama kwenda mahakamani kupinga uteuzi wa Diwani wa Viti Maalum Sarah P. Endapo askari yeyote anakiuka kanuni na sheria hizo, hatua kali za kinidhamu huchukuliwa mara moja dhidi ya askari mhusika," alisema. WAKATI kampeni za vyama mbalimbali zikiwa zinaendelea katika Jimbo la Uzini, Visiwani Zanzibar za kumsaka mwakilishi wa jimbo hilo, Chama cha Mapinduzi (CCM), nacho kilihamishia ngome yake hatua chache kutoka ilipo ngome ya CHADEMA. Kutokuwepo kwa ndege hiyo, kumesababisha Rais Jakaya Kikwete na ujumbe wake wa zaidi ya watu 14, ulioondoka nchini jana kwenda Davous, nchini Sweden, kuhudhuria mkutano wa dunia wa mambo ya uchumi, kuondoka na ndege ya Shirika la Ndege la Qatal. Alikiri kuwa amekuwa karibu na Lowassa kwa kuwa nyakati za utawala wake alikuwa akishirikiana naye kwenye ujenzi wa shule za sekondari za jimbo la Singida Kaskazini analoliongoza na kwamba mara kwa mara alikuwa akienda jimboni kwa Lowassa na kushirikiana naye kila wanapokutana bungeni. Wakati kada za viongozi wakuu wa serikali yaani mawaziri, naibu mawaziri, wakuu wa mikoa, makatibu wakuu, naibu makatibu wakuu na makatibu tawala wa mikoa ndio walionesha mfano mzuri wa kurejesha fomu hizo. Sumaye ambaye ni waziri mkuu pekee aliyeteuliwa kushika wadhifa huo katika vipindi viwili mfululizo, aliiomba serikali kuachana na jambo hilo kwani limeonekana kupingwa na umma. Kuidhinishwa kwa posho hiyo kunafanya sasa mbunge kupokea sh 330,000 kwa siku. Watu wa karibu na Dk. Mwakyembe waliopata fursa ya kumwona, waliliambia Tanzania Daima Jumatano kuwa afya ya waziri huyo maarufu nchini bado siyo ya kuridhisha kwani amenyonyoka nywele, kope, nyuzi na hata vinyweleo vyote mwilini. "Barua ya madai yetu tuliandika kwa Katibu Mkuu Wizara ya Afya na si Mkurugenzi wa Muhimbili," alisema Dk. Mally. Nchi leo imejaa magenge ya waovu ambao wamejipanga kuitafuna bila kujua Tanzania ni ya Mungu, mimi pamoja na kundi langu la kupambana na ufisadi hatuogopi chochote," alisema Sitta. Madaktari hao wamegoma wakishinikiza Wizara ya Afya iwalipe fedha zao za miezi miwili wanazodai. Mfano walikisia kwamba mwaka huu hautakuwa na mvua kabisa, lakini tulipowasiliana na Mamlaka ya Hali ya Hewa walituambia hilo halina ukweli, hivyo tukaona hatuwezi kuishi kwa hisia tu," alisema. Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ua Ufundi, Philipo Mulugo, alieleza hayo jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es salaam na kusema kuwa serikali imefikia hatua hiyo baada ya kupokea malalamiko mbalimbali kutoka kwa wazazi, walezi na wadau wengine wa elimu. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Nchini (TUCTA) limelaani hatua ya madaktari kukaidi kuonana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ili kuzungumzia matatizo yanayowakabili. Katika taarifa hiyo ya Ikulu, Rais Kikwete aliwaambia majaji kufikiria kuwa na mchoro wa jengo zuri lenye hadhi la mahakama hiyo, kwani itakuwa ni mahakama ya bara zima na wala siyo ya Tanzania pekee. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Waziri Kivuli wa Wizara ya Nishati na Madini, John Mnyika (CHADEMA), pamoja na kuahidi kutoa tamko rasmi wakati wowote, alisema ongezeko hilo ni matokeo ya serikali kudharau maoni ya kambi ya upinzani yaliyotolewa wakati wa kikao cha Bunge mwaka jana. Alizitaja baadhi ya asasi hizo zitakazoshiriki kwenye Bunge la Katiba kuwa ni madhehebu ya dini, vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu, taasisi za elimu ya juu, makundi maalumu ya kijamii, vyama vya wafanyakazi, jumuiya ya wakulima, wafugaji, vikundi vingine vya watu vyenye malengo yanayofanana. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema viongozi wake wa kitaifa hawana muda wala uchu wa kugombania madaraka ya urais kama walivyo baadhi ya viongozi wa vyama vingine vya siasa. Dk. Slaa alisema ndani ya waraka huo kuna maelekezo kuwa Katibu Tawala yeyote atakayeshindwa kutekeleza majukumu hayo aliyopewa na wizara basi jina lake litapelekwa kwa Katibu Mkuu wa Wizara ili ashughulikiwe ipasavyo. "CCM ni chama imara, tunamshukuru Mungu kwa kuingia mwaka 2012, wanaofikiri tutakuwa na wakati mgumu wanajidanganya sisi tuna mfumo mzuri wa kuwajibishana." "Tendwa anaacha virusi vikue ndani ya vyama, hadi vinaharibu chama ndio anaibuka na kuzungumzia hali hiyo hiyo sio sawa kabisa," alisema. Alisema katika hali ya kawaida Hamad Rashid ni msahaulifu pale anaposema ndani ya CUF hakuna demokrasia, wakati alikuwa ni miongoni mwa watu walioongoza mapambano ya kumhoji Abdallah Safari aliyekuwa akigombea nafasi ya uenyekiti na Profesa Lipumba mwaka 2009. Akihutubia mkutano mkubwa wa hadhara katika viwanja vya NMC eneo la Unga Ltd jana kuadhimisha kumbukumbu ya mwaka mmoja wa mauaji yaliyosababishwa na maandamano, Lema alisisitiza CHADEMA kutomtambua meya wa manispaa ya Arusha. Hayo yalibainishwa hivi karibuni katika ripoti toka Ofisi ya Mwendesha Mashtaka wa mahakama hiyo na kubainisha miezi 11 ya mwanzo ya mwaka 2011 yalipokelewa maombi 106 kutoka nchi 26 ukilinganisha na maombi 143 kutoka nchi 12 mwaka 2010. Mbunge wa Ilala Musa Azzan "Zungu" alisema lengo la serikali ni kusaidia wajasiriamali wadogo hivyo kuwapandishia gharama hizo kutaathiri mfumo mzima wa maisha yao kwa kile alichoeleza kila inapoongezeka gharama ya aina yoyote katika maisha ya kawaida anayeathiriwa ni mtumiaji wa mwisho ambaye ni mlalahoi. "TRCS imetoa mahema na nguvukazi, kamati ya maafa chini ya mkuu wa mkoa imetoa mirunda, misumari na mbao kama ilivyoahidi wakati tunamkabidhi Rais Jakaya Kikwete mahema 203 ya awali. Naye, Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa aligusia sakata la kuongezwa eneo la bahari linaloonekana kugonga vichwa vya vigogo wa pande mbili za Jamuhuri ya Muungano, akisema kuwa hata Bunge halikushirikishwa. Mwakyembe alipelekwa India Oktoba 9 mwaka jana na kurejea nchini Desemba 11 mwaka jana hata hivyo licha ya kupata matibabu nchini India na kuendelea na tiba hiyo hapa nchini, hali yake bado siyo ya kuridhisha kwani amenyonyoka nywele, kope, nyuzi na hata vinyweleo vyote mwilini. UONGOZI wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), umeisambaratisha Serikali ya Wanafunzi chuoni hapo (Daruso), baada ya kuwafukuza wanafunzi 13, wakiwemo mawaziri mbalimbali, kuwasimamisha wengine 86, akiwemo rais wake Kilawa Simon na wabunge mbalimbali. Mbunge mwingine wa CCM alisema tatizo si posho za wabunge bali mfumo mzima wa posho serikalini kwani nyingine hazina tija. Mmoja wa makada maarufu wa CCM alilithibitishia Tanzania Daima ukweli wa mkutano huo na waandishi, ingawa alikiri kuwa mbinu yao haikufanikiwa sana. "Mimi nashangaa sana viongozi wa juu wa serikali wanashindwa kuheshimu mahakama; kesi iko mahakamani wao wanaendelea na vurugu, hawa ni madikteta na hawafai kuongoza nchi maana hata katiba ya chama chetu ina kipengele kinachosema kitalinda na kuheshimu mahakama lakini wao wanafanya tofauti,? alisema Hamad. Padri Mumburi alisema wako viongozi na watumishi wengi wa serikali ambao hawako tayari kukiri makosa yao na wamekuwa mabingwa wa kutafuta kila sababu na visingizio vya kukwepa lawama. Naye Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, alisema kifo cha Sumari ni pigo kwa Watanzania na wananchi wa Arumeru Mashariki lakini ni vema wananchi kukumbuka kutenda mema duniani. Mwili wake ulirejeshwa Ijumaa iliyopita na ulizikwa siku hiyohiyo katika makaburi ya Kinondoni," kilisema chanzo chetu cha habari. Kuhusu uchaguzi ujao ndani ya CCM, alisema iwapo kutakuwapo na rushwa, ni dhahiri watakuwa wameshindwa na wananchi watakiondoa madarakani chama hicho tawala madarakani. Aliongeza kuwa jamii ina uelewa mdogo kuhusu mfumo wa Mahakama unavyofanya kazi zake, hivyo kuwa kikwazo kikubwa kwao kutafuta haki zao. Kamati teule pia ilitaka Waziri wa Nishati na Madini William Ngeleja, achukuliwe hatua zinazofaa kwa sababu ya kushindwa kujua uchangishaji wa fedha hizo. Mmoja wa wanaharakati waliokuwa katika mkutano huo, Frank Kubwera, mkazi wa Bunda, alidai kuwa Wasira na Mkono walivunja sheria Na.2 ya utumishi wa umma ya mwaka 2002 na taratibu za utumishi wa umma ya mwaka 2003. Wakili wa Sinduhije, Hurbet Nyange, alipoulizwa kuhusu taarifa hizo alisema hafahamu. "Mimi namheshimu sana Sumaye kutokana na nafasi yake, lakini namtaka awe makini na kauli zake. Kwa mujibu wa mbunge huyo, umeme wa Tanzania unategemea ruzuku ya serikali kwa asilimia 60, hivyo kamati yake itaangalia mfumo wa uzalishaji ili usiwaumize wananchi, na kwamba asilimia 20 zinapotea njiani kutokana na ubovu wa miundombinu. Mzozo wa posho mpya juzi uliingia katika hatua mpya baada ya Rais Kikwete kukana kubariki posho hizo, huku Spika akisisitiza kwamba Rais Kikwete ndiye alibariki posho hizo. Vyanzo vyetu vya habari vilisema kuwa kijana huyo (jina limehifadhiwa) ambaye alikuwa maarufu kwa uuzaji wa simu za mikononi katika eneo la Posta, alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya figo kwa muda mrefu. "Wagonjwa waliokuwa wanahudhuria kliniki wamekuwa wakirudishwa nyumbani kwa maelezo kuwa hakuna huduma, na madaktari hao walioko kwenye mafunzo, wengi wao wamevaa nguo za nyumbani hawana makoti," kilisema chanzo hicho na kuongeza kuwa hali ni mbaya hakufai. "Hivi hawa baadhi wa wanasiasa wanaowania nafasi ya urais, wanafahamu uzito uliopo wa kushika wadhifa huo? "Kwanza alisafirishwa bila ndugu, lakini tulipata taarifa za kifo chake siku moja tu baada ya kuwasili katika hospitali hiyo. Kwa mujibu wa Makonda, DARUSO inayo haki ya kuhoji juu ya sababu zipi zimetumika kuwafukuza wanafunzi 51 na kwamba kwa kufanya hivyo inatimiza wajibu wake wa kila siku wa kikatiba na kuhoji iweje watu wanaotimiza wajibu wao wafukuzwe chuo. Mwili wa marehemu Regia utasafirishwa kuelekea Ifakara ambako atazikwa Jumatano Januari 18. Wabunge hao wa mkoa wa Dar es Salaam waliiomba pia serikali iwaachie muda wa wiki mbili wasimamie mapato katika kivuko hicho, ili kumthibitishia Magufuli kuwa kuna ufisadi wa kutisha na usimamizi mbaya unaofanywa na watendaji wake. Kwa upande wake Mnyika akielezea utaratibu wa chama chao hadi kufikia hatua ya kumtimua uanachama mwanachama aliyekosa nidhamu alisema ndani ya CHADEMA hakuna aliye juu ya sheria wala taratibu za chama, badala yake wote wanafuata katiba ya chama aliyodai kuwa ni mwongozo wa wanachama wote lakini pia wakiamini katika falsafa ya nguvu ya umma. Katika ngazi ya usikilizaji wa kesi, ni kesi moja tu dhidi ya Waziri wa zamani wa Mipango wa Rwanda, Augustin Ngirabatware ndiyo bado inaendelea kusikilizwa kwa upande wa utetezi. "Sisi tunapenda sana kuchangia jumuiya yetu lakini uongozi wa Simba unatukwaza, fedha zetu zitaishia kuhudumia makundi ya maswahiba zake anaotaka wawe wabunge, sasa kwa vile tuna majukumu mengi huko mikoani ni kwa nini tusizitumie huko kuwasaidia wapiga kura wetu," alihoji mbunge kutoka kanda ya kaskazini. Kamanda Mangu aliwataja majeruhi kuwa ni Haulesi Mtokambali, Benadeta Mtema, Peter Madesa, Theresia Mtema, Roger Abdalah, Paulina Kioga na majeruhi mwingine ambaye alipelekwa Muhimbili, jina lake halikuweza kupatikana mara moja. Kuhusu kulinganisha utendaji na mafanikio ya Serikali yao ya Awamu ya Tatu, chini ya Rais mstaafu, Benjamin Mkapa na ya sasa ya Rais Kikwete, Ndugai alisema Sumaye anakosea kuzilinganisha serikali hizo wakati wa sasa ambapo haijamaliza muda wake. Aliongeza kuwa badala ya kusimamia na kutetea maisha ya mwananchi, Bunge limeacha kufanya kazi hiyo na limekuwa likiishia kuidhinisha matumizi makubwa ya posho zao na vigogo wengine waliopo katika taasisi na wizara mbali mbali. 'Tanzania ya leo ipo kwenye wakati mbaya sana. Pinda alisema wapo wabunge ambao mwisho wa mwezi hawabaki na kitu, kwani fedha zao zote za mishahara zimekatwa kulipia madeni waliyoingia kwa ajili ya kusaidia majimbo yao. Bomani alisema kuwa alipotembelea machimbo mbalimbali na kuona athari zake, akiwa mmoja wa wajumbe wa kamati ya madini, alipendekea uanzishwe mfuko maalum ili wote wanaochimba madini watozwe sehemu ya makato yao, yatakayosaidia kuboresha maeneo yaliyoharibiwa, pamoja na maisha ya Watanzania, ushauri ambao utekelezaji wake bado haujaanza. Kwa mujibu wa tangazo, uongozi wa Muhimbili umewataka madaktari hao kuchukua barua zao ili waende Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kupangiwa kazi katika vituo vingine, kwa vile hawatakiwi tena pia. Aliitaka Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kufuatilia jambo hilo kabla ya maamuzi ya Umoja wa Mataifa hayajatolewa kuhusiana na suala hilo. "Hata maua ya manukato na marhamu nzuri mwanzoni yalionekana kama sumu, lakini mwishoni yalikuwa ni mali kwa watu, hivyo nawapongeza sana kwa jengo lile,? alisema Mukama. Akieleza utaratibu wa chama chao hadi kufikia hatua ya kufukuzana uanachama, Nape alitumia fursa hiyo kueleza dukuduku la CCM juu ya hatua hiyo ya Rostam, akisema kuwa utaratibu wa kufukuzana uanachama ndani ya chama chao unapitia katika ngazi mbalimbali ikiwamo ya kuonyana mara kwa mara na hatua ya kufukuza huwa ni ya mwisho. Hayo yalisemwa jana na msemaji wa halmashauri ya jiji la Dar es salaam Gaston Makwembe alipokuwa akitoa ripoti ya maendeleo ya wahanga hao. Alisema mfumo wa malipo kwa sasa ni mbaya kwani wakati daktari anayefanya kazi nzito ya kutibu wagonjwa analipwa sh milioni moja, ofisa wa Mamlaka ya Mapato nchini (TRA) analipwa sh milioni sita kwa kukusanya kodi. MADAKTARI wanajeshi 15, kutoka Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), jana walianza kutoa huduma za kitabibu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH). Alisema kikosi chake kinalifanyia uchunguzi tukio hilo na kusisitiza kuwa wananchi wanapaswa kutoa ushirikiano kukabilana na vita hii. CHAMA cha Msalaba Mwekundu tawi la Tanzania (TRCS), kimeanza ujenzi wa mahema mengine 256 eneo la Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam kwa ajili ya waathirika wa mafuriko. Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Leopold Chundu, alisema kuwa halmashauri yake imejiwekea mikakati mbalimbali kuhakikisha inafikia malengo yake ambayo yataisaidia kupata ripoti safi zaidi. Juzi, uongozi wa Chama cha Madaktari (MAT), ulishindwa kwenda na madaktari wanafunzi 'intens? kwenye mkutano wao na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya. "Tumefanya kazi kubwa, hatukulala usiku na mchana tukimpigania Kafulila na chama, sasa tumepata lakini watu wachache wanafikia maamuzi mabaya bila kujali haki ya wananchi zaidi ya elfu ishirini na tano waliomchagua bila kujali itikadi ya vyama," alisema mmoja wa viongozi hao akiitikiwa na wenzake. Alidai OCD huyo amekuwa akiongoza harakati za kuwabambikia kesi mbalimbali viongozi, wanachama na wapenzi wa chama chake kwa maelekezo ya viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) na serikali yake kwa lengo la kukidhoofisha chama hicho katika harakati za kupinga maonevu dhidi ya umma. MUASISI na Mwenyekiti wa kwanza wa Chama cha Wananchi (CUF), James Mapalala, alisema yanayotokea ndani ya chama hicho hayamshangazi kwa kuwa Katibu Mkuu Maalim Seif Sharif Hamad alitumia watu 'walevi? kumfukuza ndani ya chama hicho mwaka 1994. Alisema ili kutimiza azma hiyo wametakiwa kuorodhesha kila mtumishi kwa majina kamili, kazi anayofanya, cheo kazini, itikadi ya siasa na cheo alichonacho ndani ya chama husika lengo likiwa ni kuwapata watumishi wanachama wa vyama vya siasa pinzani nchini. Alibainisha kuwa katika maadhimisho ya Siku ya Sheria ni vema jamii ikapewa fursa ya kuielewa vema Mahakama na kazi zake za utoaji haki ili waamini kuwa Mahakama ni chombo cha kutoa haki si sehemu ya kutoa na kupokea rushwa. Mbali ya posho mpya za wabunge, Sumaye pia alizungumzia madaraka ya urais ambapo alisema viongozi wengi Afrika wanapokuwa marais wanayachukulia madaraka hayo kama mali yao binafsi na familia zao, hivyo hutajirika baada ya muda mfupi. "Kupitia kwa mmoja wa wasaidizi wake, RPC ameniahidi kunipigia ili tukutane mara baada ya kumaliza kikao chake na RC na kulingana na mahitaji ya kisheria, sisi tunaendelea na maandalizi ya mkutano na shughuli zote tulizopanga kufanya kesho (leo) kwani tayari tumewaarifu polisi kama sheria inavyoagiza," alisema Golugwa. "Huo mkutano utausikiliza mwenyewe sisi hatukutambui, umechaguliwa na nani? "Leo utawalipa wabunge, kesho madaktari, walimu nao wakigoma, nao uwalipe kwa wakati wao. Lakini walikuja watu waliojifanya Wasamaria wema na kuomba wamsafirishe kwenda India kwa matibabu," alisema mmoja wa ndugu wa karibu wa kijana huyo. Sumari alikuwa mbunge katika vipindi viwili na kupata nyadhifa mbalimbali ikiwamo kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Kazi na baadaye kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Fedha. SERIKALI imesitisha utaratibu wa kuvibadili vyuo vya ufundi kuwa vyuo vikuu ili kukabilana na changamoto ya uhaba wa mafundi sanifu na uhaba wa vyuo vinavyotoa mafunzo ya ufundi sanifu katika nyanja ya uhandisi na teknolojia. Kaimu Mganga Mkuu wa hospitali ya Mwananyamala Dk. Kariamal Wanai alisema hali hiyo inaweza kusababisha huduma ya tiba katika hospitali nyingi nchini kuwa mbaya. WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amewaonya wanasiasa wanaowania nafasi ya urais kwamba wanapaswa kujiuliza ni kitu gani kinachowasukuma kuwania nafasi hiyo. "Tumefika pabaya, hali ni ngumu sana. Lakini pia zipo kesi nyingine mbili zinazowahusu, aliyekuwa Waziri wa Vijana, Callixte Nzabonimana na ofisa wa zamani wa jeshi la Rwanda, Idelphonse Nizeyimana, zinasubiri kupangiwa tarehe ya kutolewa hukumu. Alibainisha kuwa sababu ya wao kushindwa kwenda kukutana na Waziri Mkuu jana ni kuchelewa kupata barua ya wito wa kuitwa kwenye mkutano. Kwa kweli mawazo yao siyo sahihi," alisema Ngeleja. Alisema kila mwaka TANESCO ilijiwekea lengo la kupata wateja 100,000, lakini wamewaagiza katika kipindi cha mwaka huu kupata wateja zaidi ya 100,000, na kuboresha mfumo wa usambazaji umeme pamoja na kuongeza makusanyo yao kufikia asilimia 96. Alisema Tendwa ambaye ni mlezi wa vyama vya siasa nchini amekuwa kimya pindi vyama vinapokuwa na migogoro midogo lakini ikikomaa na kuacha madhara ndipo anaibuka na kuzungumzia hali hiyo. Dhahabu iliyonusurika kuporwa na majambazi hao inadaiwa kuwa ilikuwa ni zaidi ya kilo 1,000 zilizokuwa katika masanduku 16 huku kila moja likiwa na matofali manne ya dhahabu yenye uzito unaokadiriwa kuwa kilo 25. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Augustino Mrema, alisema kuwa ripoti ya halmashauri hiyo ya mwaka 2009 na 2010 ilionekana kuwa bora kuliko zingine zilizoitangulia kwani haikuwa na kasoro kubwa sana. Mtuhumiwa alikiri kutenda kosa hilo na anatarajiwa kufikishwa mahakamani mara tu upelelezi utakapo kamilika. MAITI za watu 10 wakiwemo wanawake wawili wanaoaminika kuwa raia wa Somalia zimekutwa kandokando ya Mto Ruaha katika Barabara ya Mikumi-Iringa, wilaya ya Kilosa, mkoani Morogoro. Katika mtihani huo kati ya wanafunzi 983,545 waliofanya mtihani, wanafunzi 567,767 ambao ni sawa na asilimia 58.28 walifaulu. Chaguzi za chama zinazotarajiwa kufanyika baadaye mwaka huu zinaelezwa ndizo zitakazotoa mwelekeo wa mgombea urais kwa tiketi ya chama hicho katika Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mwaka 2015. Madaktari nchini wameuongezea machungu utawala wa sasa na wananchi kwa kuamua kugoma, wakiishutumu serikali wa kushindwa kuboresha mazingira yao ya kazi, vifaa, posho, mishahara, nyumba na huduma nyinginezo. Akizungumzia sababu ya kuteuliwa mara mbili mfululizo, Sumaye alisema anaamini Rais Mkapa alimteua kutokana na utendaji wake kwani alijitahidi sana kumsaidia na kuongeza kuwa Watanzania ni mashahidi kwani kipindi hicho maendeleo yalipatikana. Aidha wauguzi ambao hutoa huduma ya kwanza kwa wajawazito walikataa kufanya hivyo, kwa madai kwamba madaktari wako katika vikao. MWAKILISHI wa jimbo la Muyuni, Jaku Hashim Ayoub, na vigogo wengine 11 wamefikishwa katika Mahakama Kuu ya Zanzibar kwa tuhuma za uzembe uliosababisha kuzama kwa meli ya Mv Spice Islander na kusababisha vifo vya mamia ya abiria. Tanzania Daima, ilishuhudia wauguzi wakiwa wanahamasishana kwenda kwenye mkutano wao, katika jengo la New OPD, hospitalini hapo. Mnyika alisema Ewura haijaonyesha kwa ukamilifu iwapo njia zote zimetumika katika kupunguza gharama za uendeshaji za Tanesco mpaka kufikia hatua ya kupandisha gharama za huduma ya umeme kwa kiwango cha asilimia 40.29. "Kwa mujibu wa katiba ibara ya 62 kifungu cha 4 na 92 kifungu cha 5, kinaeleza ili kuweza kufikia maamuzi ni lazima kupata nusu ya kura kutoka pande mbili za Bara ya Visiwani," "Idadi ya wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi ni 60, waliopiga kura za ndiyo kutoka Zanzibar ni 22, na wajumbe 25 kutoka Bara, ambapo mbili zilipigwa za hapana. Akisomewa mashtaka yake jana mbele ya Hakimu Mkazi Binfi Mashabala, Wakili wa Serikali, Frida Mwale, alidai kuwa kati ya Agosti 5 mwaka 2010 na Aprili 24 mwaka jana katika ofisi ya Bodi ya Mikopo, iliyoko Msasani, alighushi majina ya wanafunzi na kuyaingiza kwenye orodha ya majina ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Bugando kuwa ni miongoni mwa wanafunzi wanaoomba mikopo. Alisema kutokana na hali hiyo jana walijipanga kumtafuta mwanasheria na kukaa naye ili watafakari walipokosea ili baada ya kikao na mwanasheria huyo Jumatatu ijayo waende wizarani. Baadhi ya Wasomali wenzao ambao walijisalimisha waliweza kutambua miili ya wenzao na kudai kuwa walishushwa njiani baada ya mmiliki wa gari kuona hali zao ni mbaya," alisema Kamanda Chialo. Kimaro aliongeza kuwa ukweli hauchagui mtoto au mkubwa na vigumu kwao kutendewa baya kwa vile Mungu mara nyingi hupenda mkweli. Aliongeza kuwa pia ana uhusiano mzuri na Membe kwa kuwa waliingia wote bungeni mwaka 2000 na wanaishi jirani sambamba na kufanya kazi kwa karibu kwa muda mrefu sasa. "Leo hii wananchi wengi tu wanampa heshima Dk. Slaa na kumuita 'Rais? kiheshima tu, na yeye anajua hilo, ndiyo maana unamuona anajichanganya na raia bila hofu ya kudhuriwa. NAIBU Waziri wa Afya, Dk. Lucy Nkya, jana alishindwa kutokea katika ukumbi wa DonBosco, Upanga, kuonana na madaktari takriban 500 kutoka hospitali zote za jiji la Dar es Salaam na mikoani. Hivi karibuni, Kafulila na Hamad walivuliwa uanachama wa vyama vyao kutokana na sababu mbalimbali. "Mfano mwaka 1965 Ghana ilikuwa na maendeleo kuliko Korea, lakini sasa Korea imeendelea mara 400 zaidi huku Ghana ikiwa ni mara nne tu," alisema. Mtikila alisema kitendo alichokifanya Ndugai cha kumtia kufuli mdomoni waziri mkuu huyo mstaafu ili asitoe maoni yake kwa kuzungumzia kile alichokiita ni wizi unaofanywa na Bunge si sahihi. Mgomo huo ambao umeanza kuathiri shughuli za utendaji katika hospitali hiyo, umetokana na serikali kushindwa kulipa malimbikizo ya madai ya madaktari hao kwa kipindi cha miezi miwili iliyopita. Jana Spika huyo alisema posho hizo, ambazo zimebarikiwa na Rais Kikwete, zilianza kutolewa tangu kikao kilichopita na zinalipwa kwa wabunge waliohudhuria vikao na kusaini. Mahakama haina jimbo wala haiteui mbunge. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa POAC, Kabwe Zitto, alisema kamati yake imewataka watendaji wa shirika hilo kurekebisha hesabu zao na kuziwasilisha kwenye kabla ya kumalizika kwa kikao kijacho cha Bunge, mjini Dodoma. Meja huyo inasemekana alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na Saada Musa (30) na Aisha Ally (27) ambao ni wahudumu wa kampuni ya utoaji wa huduma ya vyakula ya Nice inayohudumia kikosini hapo. Katika hatua nyingine, wakati Uchaguzi Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), unatarajiwa kufanyika mwaka huu, chama hicho kimejikuta kikiingia kwenye vita mpya ya kinyang?anyiro cha kuwania nafasi ya Mwenyekiti wa Umoja wa Wazee na ile ya Umoja wa Vijana (UVCCM). Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), hali ni tete baada ya wauguzi kuanza mgomo rasmi jana, na madaktari kukaidi agizo la Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, la kuwataka kurejea kazini. Alisema pia bodi inaratibu na kuchochea uwekezaji na uanzishaji wa miradi mipya ya sukari, katika maeneo yanayofaa kwa kuanzisha mashamba mapya ya miwa na viwanda vipya vya sukari. Bado aliendelea kusisitiza kuwa hajapokea taarifa zozote za mtu kutuhumiwa kumuwekea sumu Dk. Mwakyembe na kusisitiza kuwa kama gazeti hili linamfahamu mtuhumiwa huyo basi limtajie. "Chama cha Mapinduzi kinaweza kuondolewa madarakani na wananchi kutokana na kukaa kimya katika kutatua kero zao," alisema. Hata hivyo, kamanda alisema kuwa hadi sasa haijajulikana chanzo kamili cha mauaji hayo na kwamba maiti za marehemu hao zimehifadhiwa katika Hospitali Teule ya Tumbi zikisubiri uchunguzi wa daktari. Askofu wa Jimbo Katoliki la Mahenga, Mhashamu Agapit Ndorobo, aliwaomba wananchi wa Kilombero kumwombea marehemu Regia ambaye katika umri wake mdogo wa utumishi, aliishi kwa uadilifu na uaminifu mkubwa katika kulitumikia taifa. Katika kuonesha kwamba serikali imepania kuandaa Katiba Mpya, Pinda alisema Wizara ya Katiba na Sheria imeunda kamati ya kiutawala ambayo pamoja na mambo mengine jukumu lake kuu ni kuandaa mazingira ya tume kuanza kazi mara itakapoundwa na wajumbe wake kuteuliwa na Rais Kikwete. Kada mmoja maarufu wa CCM aliyezungumza na Tanzania Daima Jumatano amesema wamefikia hatua ya kujilinda kwa kuwa waangalifu katika matembezi na sehemu wanazokula chakula kwa sababu hizo hizo. Taarifa za uhakika zimebaini kuwa Malima alivuliwa uongozi na uanachama wa CHADEMA tangu Julai 20, 2010, katika mkutano mkuu ulioitishwa kujadili utovu wa nidhamu wa kiongozi huyo. Hili limeibuliwa na Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, wakati akihojiwa na kituo cha televisheni cha ITV kupitia kipindi chake cha dakika 45 kilichorushwa juzi usiku. Kesi hizo ni kuhusiana na machafuko yaliyotokea baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2007 ambapo watu zaidi ya 1,300 waliuawa na wengine zaidi ya 500,000 walipoteza makazi. Aliongeza kuwa madai ya posho nyingine yanaendelea kufanyiwa kazi kadiri uwezo utakavyoruhusu ndivyo yatakavyoboreshwa. Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Eusebius Nzingirwa, amesema mchakato wa Katiba unapaswa kuongozwa na watu wenye uzalendo, waadilifu na wenye nia njema na taifa, hivyo ameonya wale wenye hila za kutaka kupenyeza hoja zao kwa masilahi binafsi kuepukwa. Alisema kuwa kundi lingine la mteja wa TANESCO ni Shirika la Umeme Zanzibar (ZECO) ambao kila uniti sasa watanunua kwa sh 106 badala ya sh 83. Katika mkutano huo Pinda aliongozana na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya; Baraza la Mitihani liliwafutia matokeo watahiniwa hao kwa mujibu wa kanuni za mitihani za mwaka 1984 na marekebisho yake ya mwaka 2006. "Nimefuatilia kwa makini mgogoro huo, unasikitisha ila tatizo nililoliona ni la mawasiliano tu kati ya wizara husika na madaktari. Huku viongozi wa serikali wakiwemo mawaziri, wabunge wa CCM, wakimsikiliza kwa makini, Mbowe alisema siku zote viongozi makini hawazuki na huo ndiyo mfumo wa CHADEMA katika kuandaa viongozi wake na ndiyo maana leo kina wabunge na viongozi makini wa kupigiwa mfano. Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa bodi hiyo, Henry Semwaza, aliliambia Tanzania Daima Jumatano kuwa hali ya upatikanaji wa bidhaa hiyo hivi sasa ni nzuri ukilinganisha Septemba mwaka jana, japo kwa nyakati tofauti Rais Jakaya Kikwete amekuwa akisisitiza iuzwe kwa sh 1700. "Tusianze kusema aah Mwalimu hawezi kutangazwa Mwenyeheri bila maombi yangu, bila nguvu zangu sijui za kitu gani wewe nani?" Kwa hakika nchi imefika pabaya kwa kila anayesema ukweli kufikiriwa ana maslahi binafsi," alisema Zitto. Wakili Mkononga aliiomba mahakama wakati inapotoa masharti ya dhamana izingatie kuwa mshtakiwa huyo haelewi uraia wake kama ni Mtanzania au la. "Mheshimiwa umekuja hatutaki nauli hii ya kifisadi kama mnataka kupata fedha nyingi si mngeziba mianya ya rushwa inayosababisha upotevu wa fedha kila siku, kwanini mnatufanya kama kondoo wa kafara?" alihoji mmoja wa abiria. Mtasiwa alisema malipo yao yako tayari na wakati wowote kuwaanzia sasa wanaweza kulipwa na kwa kuanzia watalipwa madaktari wa Dar es Salaam. "Nawaombeni ndugu zangu mrudi kazini kuokoa roho za Watanzania wenzenu, hawa ni ndugu zenu ambao wanashindwa kupata matibabu kwa sababu ya mgomo wenu, serikali tumeamua kuwarejesha madaktari wote pale Muhimbili huku tukiendelea kushughulikia madai yenu mengine," alisema. Juzi umati mkubwa wa watu ulijitokeza ukiongozwa na vijana zaidi ya 2,000 kuupokea mwili wa marehemu Regia, na kuamua kulisukuma gari lililobeba mwili wake kwa zaidi ya umbali wa kilometa kumi. Taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, iliwataka wabunge walitafakari suala hilo na ikiwezekana watumie busara kuachana nalo kwa sasa. Taarifa hiyo ilibainisha kuwa viongozi wakuu wa CHADEMA wakiongozwa na Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe, ambaye pia ni kiongozi wa kambi rasmi ya upinzani bungeni, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, wajumbe wa Kamati Kuu, wakurugenzi wa chama makao makuu na wabunge wamejumuika na familia ya marehemu katika kipindi hiki kigumu. 'CHADEMA inatoa pole kwa familia ya marehemu Regia Mtema, wanachama wote na wananchi wa Mkoa wa Morogoro hususan wa Jimbo la Kilombero kutokana na msiba huu wa ghafla katika wakati ambapo mchango wake ulihitajika kwa chama na kwa taifa,' ilisema taarifa hiyo. Kwa mara ya kwanza Lema alitoa hoja hiyo Desemba 14, mwaka jana, mbele ya hakimu mkazi, Myombo Charles, baada ya wakili wa serikali, Agustino Kombe, kuomba kesi hiyo iahirishwe ilipotajwa saa 6:30 mchana licha ya washtakiwa kuamriwa kufika mahakamani saa 3:00 asubuhi. Miguu yake imevimba na kuchanika mithili ya tembo. Aliyekuwa Mwenyekiti wa timu ya kampeni ya Rais Kikwete mwaka 2010, Abdurhaman Kinana ni miongoni mwa makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wanaolalamikia mbio za urais zinavyoathiri utendaji wa chama tawala na serikali. "Baada ya kipindi hicho, tutatoa taarifa ya mtaalamu huyo, hivyo gharama za umeme zinaweza kupungua au kupanda zaidi," alisema mkurugenzi huyo. Askofu Mtega alitumia nafasi hiyo pia katika kuwaonya wafanyabiashara ambao wana tabia ya kutumia sikukuu kwa ajili ya kuwanyonya wananchi, kwa kuwapandishia bei ya bidhaa kwa lengo la kupata faida mara dufu. Katika mkutano huo, wakazi wa kijiji hicho waligoma kufidia mifugo hiyo katika hatua ambayo pia walilazimika kumuondoa madarakani. Kuhusu Sitta, alisema kiongozi huyo ni mwalimu wake (mentor) na anaambatana naye katika safari mbalimbali za kitaifa, kijimbo na kichama kulingana na mahitaji ya wakati husika. Kwamba hata kauli yake ya kuwashambulia viongozi wa dini kuwa wanalalamikia posho hizo wakati wao wanalipana zilizo kubwa kuliko za wabunge ni hatua ya kutaka kuwakatisha tamaa wasikosoe pale penye uovu. Akizungumza katika moja ya sherehe za maadhimisho ya kutimiza miaka 48 ya Mapinduzi huko Mazizini nje kidogo ya mji wa Zanzibar, Hashim alisema tafiti nyingi zilizofanywa zinaonyesha nchi moja kuwa na taasisi mbili za kodi kunawadhalilisha walipa kodi. Nao makamishna wa chama hicho mkoa wa Ruvuma, Henry Mapunda, na Kayumbo Kabutale kutoka Mkoa wa Dodoma, ambao wameambatana na mbunge katika ziara hiyo, walisema wanachotaka ni mabadiliko ya uongozi yatakayoleta changamoto ya demokrasia katika chama hicho kuanzia ngazi ya taifa na si kufanya chama kuwa taasisi ya mtu. "Taarifa ya mauaji ya askari wa wanyamapori ilitolewa katika Kituo cha Polisi cha Meatu na hadi sasa watuhumiwa 10 wameshakamatwa na wanaisaidia polisi," alisema Matiko. "Jambazi hilo lilifanikiwa kutoroka, unajua polisi walienda pale kwa lengo la kufanya upekuzi ndiyo maana walienda kugonga mlango, mlango ukafunguliwa na kutoka mtoto, lakini ghafla jambazi hilo likatoka na SMG na kuwashambulia askari na kufanikiwa kutoroka na Agnes. Waziri huyo alizitaja hoja nne kuthibitisha kwamba naibu waziri huyo amelishwa sumu kuwa ni pamoja na aina ya ugonjwa na mwonekano wa mgonjwa mwenyewe kwamba si wa kawaida. Sio mbunge wetu wewe," zilisikiza sauti za wananchi hao sambamba na kuzomea huku wakitoka nje ya ukumbi huo wa shule. Naye Mkuu wa Wilaya ya Magharibi, Hassan Mussa Takrima, katika hafla hiyo alikemea vikali tabia ya wananchi kujenga katika sehemu zilizotengwa kwa ajili ya shughuli za maendeleo na kusema kuwa wanarudisha nyuma hatua hiyo. Alisema Baraza la Usimamizi wa Mazingira (NEMC) ni dhaifu kwa kushindwa kusimamia kazi zake, hali ambayo imekuwa ikileta maafa kwa maisha ya Watanzania. Wanafunzi walioruhusiwa kurudia ni wale waliokuwa wamefutiwa matokeo kutokana na kubainika kuwa na majibu yao yalikuwa na mfanano usio wa kawaida. Alisema kwa kuwa barua ya kuelezea tatizo la Kigamboni ilishafika mezani kwa waziri Magufuli, ingekuwa ni vema kwa waziri huyo kuwasiliana naye au kumpatia mrejesho wa barua hiyo ili awe na majibu ya kuwapa wananchi. "Nimekuwa mbunge kwa miaka 15 sijawahi kutoa fedha mfukoni mwangu kwa ajili ya kumhudumia Mtanzania mmojammoja kama nitatoa ni kwa hiyari yangu. Aidha Guninita alisema kuwa CCM mkoa wa Dar es Salaam, imeipokea kwa masikitiko kauli hiyo na imewaomba wananchi kuwa na subira wakati uongozi wa chama ukiendelea na jitihada za kuzungumza na serikali ili kutatua tatizo hilo kwani umesikia kilio chao cha kupanda kwa nauli na unawathibitishia kutatua tatizo hilo. Dk. Magufuli alimshangaa pia mbunge huyo kwa kushindwa kuhoji sh 200 zinazotozwa kwa kila msindikizaji na hata msafiri asiye na tikiti anayeingia ndani ya Stendi ya Mabasi ya Mikoani ya Ubungo na kutatua matatizo ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na kero ya foleni katika barabara zilizopo jimboni mwake. Taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya chama hicho jana, ilisema kuwa Dk. Willibrod Slaa aliwasili Zanzibar jana na kupokewa na Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Hamad Mussa Yusuph. Wachambuzi wa masuala ya siasa wameweka wazi kuwa kiongozi huyo wa Bunge anapata wakati mgumu wa kuliongoza Bunge kwa kuwa baadhi ya wabunge wanamtuhumu kukiendesha chombo hicho kwa upendeleo. Kwa upande wake, Mchungaji kiongozi wa kanisa hilo, Evance Lucas, aliitaka serikali kukemea mara moja baadhi ya viongozi wa siasa ambao badala ya kunadi sera zao wamekuwa wakihubiri udini na ukabila. Wakizungumza na Tanzania Daima, jana jijini Dar es Salaam walisema kiongozi huyo ameonyesha namna viongozi walivyoweka mbele maslahi binafsi hasa linapofika suala la fedha. CHADEMA imeamua kuongeza nguvu viziwani Zanzibar kwa lengo la kujitanua na kuwa chama kikuu cha upinzani na hivyo itatumia kampeni za uchaguzi huo kama mkakati wa kueneza chama. Katibu Mkuu wa CHADEMA Dk. Willbroad Slaa, Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Saidi Meck Sadik na mawaziri mbalimbali. Alisema wanafunzi hao walikuwa na makosa mbalimbali ambayo hayahusiani na masuala ya dini ikiwa ni pamoja na kuwachochea wenzao kufanya maandamano na vurugu shuleni hapo. Akizungumza kwa hisia, Mbowe alisema Regia ni miongoni mwa wapambanaji walioandaliwa kwa uongozi na wanaostahili kuenziwa. Baraza hilo pia liliagiza kuangaliwa upya hisa, kufanyika upya kwa ukaguzi wa mahesabu na kuundwa kwa bodi mpya itakayosimamia na kulinusuru shirika hilo. Mengi alitoa kauli hiyo juzi katika ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam kwenye tafrija ya chakula cha mchana kilichoandaliwa na IPP kwa ajili ya watu wenye ulemavu. Mgomo huo uliodumu kwa takriban wiki moja sasa, unaelezwa na wachambuzi wa masuala ya kisiasa na kijamii kuwa unaiweka serikali katika wakati mgumu wa kutawala. CCM IMEFAHAMIKA kuwa tabia ya Rais Jakaya Kikwete kushindwa kufanya uamuzi kuhusu posho za wabunge ndiko kumesababisha mzozo uliopo kati ya Ikulu, Waziri Mkuu Mizengo Pinda na uongozi wa Bunge. CHADEMA imesema inasimamia azimio lake la kikao cha Novemba 20, 2011 la kuitaka serikali ya Rais Kikwete kutekeleza mabadiliko hayo ya kimsingi katika sheria hiyo kwa lengo la kujenga muafaka wa kitaifa juu ya mchakato huo wa kulipatia taifa Katiba mpya. Aliwataka wananchi waendelee na utaratibu wa kuikosoa serikali pindi wanapobaini mambo yanakwenda isivyo. "Bodi pia imetengeneza mpango wa maendeleo wa miaka mitano, kuanzia 2011.12 hadi 2015/16 ikiwa na lengo la kuongeza uzalishaji wa sukari kutoka tani 300,000 kwa sasa hadi 420,000 katika viwanda vyote nchini," alisema mkurugenzi huyo. Kwa mujibu wa Maboko, baraza la chuo limeridhia kuwa hatua kali ziendelee kuchukuliwa, kwa wale watakaoendelea na mgomo. Aliongeza kuwa wizara yake iliendelea na mchakato wa kudai eneo la nyongeza nje ya ukanda wa kiuchumi baharini ikiwa ni pamoja na kukusanya takwimu za jiolojia na taarifa ili kuthibitisha dai la Jamhuri ya Muungano katika kustahili kudai eneo hilo, hivyo haoni sababu ya kushambuliwa. "Hawa jamaa ni sawa na Simba na Yanga, naliomba Jeshi la Polisi kuimarisha ulinzi eneo hili kwani wakati wowote mambo yanaweza kubadilika," alisema. Katika mkutano wake wa kwanza na waandishi wa habari tangu aliporejea nchini, Dk. Mwakyembe alisema ripoti ya ugonjwa wake iko serikalini. Kauli hiyo aliitoa jana wakati wa akitoa salamu zake za mwaka mpya katika ibada iliyofanyika kwenye Kanisa la EAGT Siloam Ipagala, mjini hapa. "Serikali tayari imechukua tahadhari ya kukabilana na hali hii kwa kuagiza Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa kupeleka madaktari wake katika hospitali za mkoa wa Dar es Salaam ili kusaidia wagonjwa walioko hospitalini. Mbali ya hali hiyo, Dk. Mwakyembe hulazimika kuvaa gloves mikononi na miguuni, fulana au mashati marefu pamoja na traksuti au suruali ili kufunika mikono na miguu yake ambayo licha ya tiba anayoendelea kuipata, ngozi yake ina hali mbaya kutokana na kuathirika na ugonjwa wa ajabu uliompata. Alisema utamaduni wa viongozi kutumia vibaya uhuru wa kidemokrasia katika kukwepa vikao halali na kufikisha hoja zao umekuwa ukiuumiza zaidi umoja huo. Hali hiyo inadaiwa kumbadilisha kabisa muonekano wake wa asili. MADAKTARI bingwa wa Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), wameingilia kati suala la mgomo wa madaktari walioko kwenye mazoezi na kuunda timu ya watu watano kwa ajili ya kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ili kumaliza tatizo hilo. Habari ambazo gazeti hili limezipata zilisema kuwa baada ya Makinda kuonekana kama vile ameshindwa kutimiza ahadi yake ya mara kwa mara kwa wabunge kwamba angeongeza posho, baadhi ya wabunge, tena kutoka ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM),walipanga kuibuka na hoja ya kutokuwa na imani na Spika. Safari za Rais Jakaya Kikwete nje ya nchi tangu aingie madarakani mwaka 2005 sasa zimefikia 322, kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali vya habari. Mfano, Mwezi Desemba 2011 mfumuko wa bei nchini Uganda ulifikia asilimia 27.0 na Kenya asilimia 18.9, ikilinganishwa na mwezi Novemba 2011 ambapo ulifikia asilimia 29.0 (Uganda) na asilimia 19.7 (Kenya)," alisema. Kwa mujibu wa Pinda, katika nusu ya kwanza ya mwaka 2011, uchumi wa Tanzania ulikuwa na mwenendo mzuri tofauti na ilivyotarajiwa licha ya kuwapo kwa changamoto ya hali ya hewa isiyoridhisha na upungufu wa umeme. John Mnyika Mbunge wa Ubungo na Katibu wa Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, alisema kwa kuwa kazi ya Bunge kwa mujibu wa ibara ya 63 ni kuishauri, kuisimamia serikali pamoja na kutunga sheria, watamtaka Dk. Magufuli awaeleze alichukua hatua gani baada ya kushauriwa juu ya maboresho ya kivuko hicho kabla ya kupandisha nauli hiyo. Alidai kuwa urasimu unaojitokeza wa kupatiwa ufumbuzi kwa madeni ya walimu umekuwa ukichangiwa kwa kiasi kikubwa na walimu kuwa chini ya waajiri watano ambao ni Wizara ya Utumishi, Hazina, Wizara ya Elimu, Kamisheni ya Wafanyakazi (TCD) na TAMISEMI, hivyo linapokuja suala la kutatuliwa kwa matatizo kila mmoja anakuwa akimrushia mwenzie mpira. Akitoa uamuzi wa upande mmoja, Jaji Shangwa, alisema kama kuna taarifa ya dharura inayotaka walalamikaji kuvuliwa uanachama, hatua hiyo itahatarisha haki zao za kikatiba na hadhi zao kisiasa. Mbunge huyo aliwaambia madiwani hao kuwa suala la kutaka kujenga kituo cha mabasi katika eneo hilo ni ndoto na kujidanganya kwa vile linakaliwa na watu na kuna nyumba nyingi ambazo zinahitajika kulipwa mabilioni ya fedha ikiwa watu hao watatakiwa kuhama. Kuhusu madai ya kulia na kumwangukia Mbatia baada ya wajumbe wa NEC kupiga kura za kumfukuza uanachama, Kafulila alisema kuwa alifikia hatua hiyo kama kujishusha ili kunusuru mstakabali wa chama hicho licha ya kwamba tuhuma alizobebeshwa hazikuwa za kweli. "Huwezi kuzungumzia kilimo kama maji hakuna, huwezi kuzungumzia ufugaji kama miti hakuna hatutaogopa kusemwa tumeanzia hapa, tutakwenda kusaidia wananchi tutaweka pamba masikioni kupambana na propaganda; tutafanya kila linalowezekana kuipeleka nchi kwenye neema," alieleza mwanasiasa huyo machachari nchini. Kwa mujibu wa makamu mkuu huyo wa chuo, wananchi 1919 wameshalipwa fidia zao za kiasi cha zaidi ya sh bilioni 8, huku ambao hawajalipwa wakidai sh bilioni 1.6. MBUNGE wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF), amesema kuwa viongozi wa juu wa chama hicho wanatapatapa kwa kupoteza muda na fedha nyingi kufanyia vurugu jimboni mwake. "Nilichotaka kisitishwe ni utekelezaji wa agizo kupitia gazeti la serikali (NG 367) la Novemba 4 la kuanza kutumika kwa nauli mpya kwa ujumla wake kutokana na kukiukwa kwa misingi ya utawala bora na pia baadhi ya viwango kutozingatia hali halisi," alisema. Kwa mujibu wa taarifa ya wizara hiyo, ajira mpya 53 zimetolewa kwa wakufunzi wa vyuo vya ualimu na kwamba wanatakiwa kuripoti Februari mosi mwaka huu kwenye ofisi ya wakuu wa vyuo husika. Kwa upande wake, Rais Carter kwa kipindi cha mwaka 1977 hadi 1981 alisafiri nchi 25 tu. "Fedha hizi kidogo ni mchango wa viongozi, wanachama, wapenzi wa CHADEMA na wananchi waliohudhuria mkutano wetu wa hadhara kuadhimisha kumbukumbu ya waliouawa na kujeruhiwa katika tukio la maandamano ya Januari 5, mwaka jana," alisema Nanyaro. Alisema serikali imefanya hivyo kwa kutambua kuwa yapo mahitaji makubwa katika soko la ajira kwa wataalamu wanaohitimu kutoka katika vyuo hivyo. "Ni jambo la bahati mbaya kwamba hata baada ya chama kutoa agizo lililokuwa likiwakumbusha viongozi na makada kutumia vikao kufikisha hoja zao badala ya majukwaa mengine ya hadharani, bado utamaduni huu umeendelea pasipo kukemewa. Madaktari 229 hawa ni wa hapa hospitali ya Muhimbili pekee, kuna wengine wako Mombo, Amana, Temeke na Mount Meru Arusha na hatutaendelea na kazi hadi pale tutakapolipwa stahili zetu," alisema. Uamuzi wa Tanzania Daima Jumatano kutaka kupata kauli toka Wizara ya Mambo ya Ndani ambayo kimantiki inashughulikia madai ya jinai ulikuja baada ya kile kinachodaiwa kuwa ripoti ya ugonjwa wa waziri huyo kutoka kwa madaktari bingwa wa hospitali maarufu ya Apollo nchini India ambayo hadi sasa imebaki kuwa siri, inadaiwa kueleza chanzo cha ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kuwa umetokana na sumu kali aliyowekewa hapa nchini. Gharama nyingine mpya ambazo wakazi hao kupitia mbunge wao hawaziafiki ni uvushaji wa baiskeli sh 300, pikipiki sh 500, Bajaj sh 1,300, gari dogo sh 1,500, Pick Up sh 2,000, station wagon sh 2,000, basi dogo aina ya Hiace sh 3,500 gari la tani mbili na trekta sh 7,500. MKUU wa Mkoa (RC) wa Dodoma, Dk. Rehema Mchimbi, amewataka viongozi wa dini nchini kuacha tabia ya kuilaumu serikali juu ya ufisadi ambao unafanywa na viongozi, badala yake waiombee na kuwakemea viongozi hao. Hatua hiyo ya serikali inalenga kunusuru kusambaa kwa mgomo unaoendelea hivi sasa hapa nchini ambao umeitishwa na Jumuiya ya Madaktari Tanzania kuishinikiza serikali iboreshe mazingira ya kazi, kuongeza posho na mishahara. Hali inatisha na kweli kama itaendelea hivi huku serikali nayo kupitia shirika la umeme ikipandisha bei ya uniti ya umeme, mwananchi wa kawaida hatujui atakimbilia wapi. Nashangaa kukosa wataalamu wakati serikali ina nafasi 9,000 ya ajira kwa wataalamu. Mnyika alisema Magufuli angekuwa mkweli, asingekazania kuonyesha kuwa kilichoongezeka ni sh 100 tu, bali angesema pia juu ya ongezeko la nauli za baiskeli ya miguu mitatu (guta) ambayo imepanda kutoka sh 200 hadi 1,800, ikiwa ni ongezeko la asilimia 800. Hata hivyo, watuhumiwa Saidi Abdalla Kinyanyika na Hasnu Makame jana hawakuonekana mahakamani hapo wakati kesi ilipotajwa. Kama asingesaini muswada huo kuwa sheria, ingebidi kurejeshwa bungeni kufanyiwa marekebisho kadiri ya mapendekezo ya CHADEMA, lakini wabunge wake wangetafsiri kwamba amewadharau, na wangeweza hata kuleta hoja ya kutokuwa na imani naye, jambo ambalo lingemtikisa zaidi rais ambaye tayari amekuwa anakabiliwa na makundi hasimu ndani ya chama chake. Alidai kuwa pia alighushi majina hewa ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Uuguzi cha Kilimanjaro kinachomilikiwa na taasisi ya kidini ya Kikristo, Chuo Kikuu cha Mzumbe, Tumaini, Chuo cha Makumira na Ruaha na kwamba wanafunzi hao walikuwa wanastahili kupewa mikopo na bodi hiyo. Awali, Balozi wa Uswisi, Olivier Chave, alisema kiasi hicho kitumike katika utafiti, uchunguzi wa masuala ya kijinsia na demokrasia. HATIMAYE Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ameamua kuzungumzia ugonjwa unaomsumbua kwa muda mrefu sasa. Mazungumzo hayo pia yaligusia mahusiano ya Vodafone na Serikali ya Tanzania na watu wake hususan katika uwekezaji katika jamii, kuimarisha na kuboresha huduma za kijamii. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Ofisa Mwandamizi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA Ofisi ya Makao Makuu Zanzibar, Dadi Kombo Maalim, ilieleza kuwa uteuzi huo umefanywa na Kamati Kuu ya chama taifa katika mkutano wake wa kawaida uliofanyika jijini Dar es Salaam juzi chini ya uenyekiti wa Makamu Mwenyekiti Taifa (Bara), Said Amour Arfi na Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa. Huyo Machali anayesema hivyo ana lengo la kumchonganisha Zitto na viongozi wenzake," alisisitiza. Kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari na ofisa ya habari ya Bunge, serikali itawasilisha utekelezaji wa maoni ya Bunge kuhusu maazimio ya kamati teule iliyoundwa kuchunguza juu ya uhalali wa uchangiaji fedha uliofanywa na Jairo. Alisema mwaka jana mwishoni wizara hiyo iliiagiza bohari kutoa dawa zenye thamani ya sh bilioni 3 kwa mkopo, ili kupelekwa katika hospitali za serikali na kwamba hadi sasa wanaidai serikali sh bilioni 48.6. SERIKALI imetoa msimamo wake kuwa haiko tayari kuzungumzia ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kwani ni kinyume cha maadili ya utabibu. Kwa upande wa shule za msingi, wizara imeajiri walimu 50 wenye elimu ya daraja la lllA. Akizungumzia utendaji wa Sefue, Luhanjo alisema hana wasiwasi na utendaji wake kwa vile amefanya kazi za kuiwakilisha vema Tanzania ndani na nje ya nchi. "Kwa kuzingatia hali hiyo, kamati ya utendaji ya taifa imeridhika kwamba kuna haja ya kutumia uwezo iliyopewa chini ya kifungu cha 62 (1 cha katiba ya chama kuitisha kikao cha dharura cha Baraza Kuu la Uongozi la Taifa la Chama ili kutafakari hali hiyo," alisema. Kiwenge alisema kuwa kwa mujibu wa Waraka Namba 1 wa Katibu Mkuu Kiongozi wa mwaka 2010, mtumishi yeyote mwenye cheo cha juu anaporejeshwa kwenye cheo cha chini, mshahara wake unabaki palepale na akafafanua kwamba katika hali yoyote ile ya mshahara binafsi, mtumishi hapaswi kurekebishiwa na kupangiwa mshahara mdogo bali anahama na mshahara wake. Hatuna namna nzuri ya kutumia wastaafu wetu, hili lingefanyika nchi ingesonga mbele," alisema. Pamoja na hayo, alieleza kuwa mapambano dhidi ya ufisadi ni lazima yawe endelevu na kwamba dhamira ya kutokomeza ufisadi huo bado wanayo ingawa mapambano ya awali yalizaa matunda yasiyoridhisha. Mgeja ambaye pia ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa aliwataka watumishi hao ambao alidai kuwahifadhi majina yao kwa sasa kuacha mara moja na kuondoa aina yoyote ya biashara ya migodi hiyo na kuonya kuwa atakayedharau, chama kitamuumbua. "Tumepoteza wote, huyu alikuwa kiongozi wa wananchi ambaye alilitumikia taifa kwa manufaa ya wananchi. Fedha hizo zimetolewa na wawakilishi wa nchi za Norway, Sweden na Uswisi na zinatarajiwa kuanza kutumika mwezi huu hadi mwaka 2015 kwa ajili ya kuimarisha mipango ya MCT kwa kipindi hicho. Baadhi ya wananchi walikuwepo kwenye mkutano huo waliliambia gazeti hili kwamba ushindi wa Dk. Kafumu uligubikwa na hila hivyo sio mbunge halali na kwamba hawataki kuongozwa naye. Hata hivyo Makinda aliwahi kuweka wazi kuwa uhusiano wake na Sitta si mbaya bali kuna watu wanawafitinisha, hasa baada ya Sitta kuenguliwa kuwania kiti hicho mwaka 2010. Akizungumza na waandishi wa habari, Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Dk. Namala Mkopi, alisema waamuzi katika sakata la madai ya haki za madaktari ni wenyewe katika mkutano wa pamoja na serikali. Katika mkutano wake wa kwanza na waandishi wa habari tangu aliporejea nchini, Dk. Mwakyembe alisema ripoti ya ugonjwa wake iko serikalini. Habari za kuaminika zinasema kuwa viongozi hao watafanya makubwa katika viwanja vya NMC, Unga Ltd ambako watawataja waliouawa katika maandamano ya mwaka jana kama mashujaa wa demokrasia nchini. "Katiba ya sasa haijaainisha vema uhusiano baina ya mazingira, haki za binadamu na afya za binadamu," alisema. Habari kutoka ndani ya msafara wa Rais, zilisema kuwa zaidi ya sh milioni 300 zimetengwa kwa ajili ya kugharimia ziara hiyo ya siku nne nchini Sweden. "Huyu ana watu wake na mikoa yake, amelenga kuwaweka wapate ubunge, huko ndiko anapeleka fedha lakini si kwenye mikoa yote, sasa atakwambiaje tuchange fedha ya kuleta taifani wakati hazirudi kuwasaidia wanawake waliotuchagua," alihoji mbunge mwingine wa Kanda ya Ziwa. Aliwataka viongozi wa wizara na taasisi kuacha kutumia lugha za vitisho wakati kama huu hasa baada ya kushindwa kuwalipa madaktari stahili zao. Alisema taarifa ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kutoka kwa madaktari wa Hospitali ya Apollo nchini India iko Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, na akashangaa kwa nini inaona ugumu wa kuitangaza wakati mwenyewe ameridhia. Alisema nchi inaenda mrama, kila kitu kikienda hovyo, maisha yakiendelea kuwa magumu kila kukicha huku wananchi wa kawaida wakishindwa hata kumudu mlo mmoja wa uhakika kwa siku; ndiyo maana hata ongezeko la shilingi 100 kwenye nauli ya kivuko cha Kigambano jijini Dar es Salaam limezua mvutano mkubwa kati ya serikali, wananchi na wabunge wa jiji hilo. "Niliitwa kama mbunge wa Igunga kwenda kushiriki mchakato wa kukusanya maoni ya Katiba mpya kwa vile ni mwakilishi wao; nilikubali kuahirisha mikutano yangu ya vijijini nikaenda kushiriki. Alifafanua zaidi kuwa mtuhumiwa aliamua kuvunja mlango wa nyumba na kwenda moja kwa moja kwenye chumba alicholala mama yake mzazi na kumkaba shingo akiwa amemshikia kisu na kufanikiwa kufanya naye mapenzi. "Mpaka sasa soko la ndani linazalisha tani 200,000 wakati mahitaji halisi kwa mwaka ni tani 400,000 viwanda vyetu ni vinne na miundombinu yake imechakaa haiwezi kumudu ongezeko la soko. "Katika kuzipatia ufumbuzi changamoto hizo tutahakikisha kwamba sheria namba 2 ya utumishi wa umma inatumika kikamilifu kwa watumishi wa serikali," alisema Dk. Sheni. Hawawezi kukuelewa," alisema. Mwakilishi wa Jimbo la Magogoni, Abdillahi Jihadi Hassan, alisema hayo katika hafla fupi ya ufunguzi wa shule ya Magogoni, uliofanyika shuleni hapo ikiwa ni moja ya shamrashamra za sherehe za kutimiza miaka 48 ya Mapinduzi ya Zanzibar. Aliongeza kuwa wabunge wamechaguliwa kusimamia matakwa ya watu, huku akitolea mfano wa watumishi kama walimu, madaktari na wengine ambao kwa muda mrefu wamelalamikia mishahara yao kupandishwa bila mafanikio, akihoji wanatetewa na nani? Kova alisema Stephano baada ya kupekuliwa alikutwa na kifurushi ambacho ndani kulikuwa na silaha mbili aina ya SMG, huku moja ikiwa na uwezo wa kubeba risasi 40 katika magazine. Mengi alisema mfumo mzima wa jamii umechafuliwa na ufisadi unaohusisha viongozi wa serikali, wanasiasa na baadhi ya vyombo vya habari katika vitendo vya rushwa na viongozi wa umma katika wizi na uporaji wa mali za umma. Kutokana na kifo hicho, Rais Jakaya Kikwete, amemtumia salamu za rambirambi Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Wilson Mukama, kuomboleza kifo cha mwenyekiti huyo ambaye pia alikuwa mjumbe wa Kamati Kuu ya Halmashauri Kuu ya Taifa ya chama hicho. Msemaji wa wizara hiyo, Nsachris Mwamwaja, alisema mkutano huo uliitishwa baada ya MAT kukwama kuonana na Waziri Mkuu na kutakiwa kurudi katika meza ya majadiliano na wizara hiyo. Mbali na hilo, Reith aliishangaa serikali kushindwa kutumia teknolojia mpya katika kushughulikia tatizo la umeme ambalo nalo limetokana na tabia ya nchi, na kuhoji kwa nini tuisubiri TANESCO. Alisema serikali baada ya kuona madaktari wanaendelea na mgomo kitendo ambacho si cha kiungwana ililazimika kupeleka wataalam 51 kwa ajili ya kujaza nafasi ya mafunzo ya vitendo na kusambazwa katika hospitali mbalimbali. MAZISHI ya aliyekuwa mbunge wa Viti Maalumu kupitia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Regia Mtema, yamewakutanisha kwa mara ya kwanza mahasimu wawili wa kisiasa, Rais Jakaya Kikwete na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa. Wananchi wa kijiji cha Nungwi wamekumbwa na tatizo la kukosa maji kwa miaka mingi kutokana na visima vya kijijini hapo kuwa na maji ya chumvi na kulazimika huduma hiyo kuifuata masafa ya mbali. Nape alisema taratibu na kanuni za chama ndizo zitakazotumika kwenye chaguzi hizo na chama hicho kina uzoefu wa kufanya chaguzi nyingi na kubwa. Katika hilo, Ndugai kama kiongozi wa Bunge alisema Bunge halina mamlaka Kikatiba kuutetea ubunge wa mtu kama mbunge amepoteza nafasi ya uanachama ndani ya chama chake. "Kiapo cha Raza kimekosa sifa kwa mujibu wa sheria ya uchaguzi ya Zanzibar ambapo alitakiwa aape mbele ya hakimu kwa mujibu wa kifungu tajwa badala yake yeye alikula kiapo aidha mbele ya Jaji au ameghushi muhuri wa Mahakama Kuu," alisema Mshimba. Akithibitisha taarifa hizo, Dk. Mkopi alizitaja hospitali hizo kuwa ni pamoja na ile ya Muhimbili, Bombo (Tanga), Mount Meru (Arusha), Hospitali ya Mkoa wa Dodoma na hospitali ya manispaa ya Temeke. Makada hao waliojipambanua kuwa ni wapambanaji wa ufisadi walisema kuwa kamwe hawataogopa chochote katika mapambano dhidi ya ufisadi kwa kuwa neema inakuja siku za usoni. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Hamad ambaye aliwaonyesha lundo la kadi alizodai zimerejeshwa na wanachama waliochukizwa na kufukuzwa kwake, alieleza kuchukizwa kwake na ufujaji wa mamilioni hayo ya fedha bila kutolewa ufafanuzi wowote na Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Shariff Hamad, ambaye ndiye msimamizi mkuu wa fedha kwa mujibu wa katiba ya chama. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu mkurugenzi wa jiji, Mussa Natty, alisema kuwa maazimio hayo hayajatekelezwa kutokana na shirika hilo kumilikiwa na wanahisa watatu ambao ni serikali, jiji na mwanahisa mkuu Simon Group. Kwa kifupi Dk. Mwakyembe amepata mateso makubwa yaliyotokana na ugonjwa ambao hadi sasa haujulikani," alisema mtoa habari wetu. Mshimba ambaye ni Katibu wa CHADEMA Jimbo la Uzini na mwalimu wa Skuli ya Msingi Mchangani Chamba, alizaliwa Aprili 10, mwaka 1966 katika Kijiji cha Tunduni, Jimbo la Uzini, Wilaya ya Kati, Mkoa wa Kusini Zanzibar. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mnyika alisema kuwa Januari 4 na 5 mwaka huu, Waziri Magufuli alinukuliwa na vyombo vya habari akitoa madai mbalimbali aliyoyaita kuwa ya kudanganya umma dhidi yake wakati akijibu kauli za wabunge wa mkoa wa Dar es Salaam juu ya ongezeko la nauli za vivuko vya Kigamboni na maeneo mengine nchini. Akijibu maswali ya waandishi wa habari ofisini kwake jana, Magufuli alisema kuwa hana muda wa kumwomba radhi mtu yeyote na msimamo wake wa kupandisha nauli hautabadilika kwa namna yoyote ile, kwa kuwa alifuata sheria na kanuni zote za nchi. Dk. Slaa ambaye alikuwa akishangiliwa kila wakati na umati mkubwa watu, alisema hatua hiyo ya serikali ni ya hatari kubwa, na akaitaka kusitisha na kuacha kuwatisha wananchi walio huru ndani ya nchi yao. Aidha Makwembe alisema kuwa katika ripoti ya maendeleo ya waathirika jumla ya watu 167 ndio wameripotiwa kuugua magonjwa ya kuhara, malaria na kuwashwa mwili na kukanusha madai ya kuwepo kwa ugonjwa wa kipindupindu katika kambi hizo. Hata hivyo ingawa taarifa rasmi ya serikali haijatolewa, ripoti ya ugonjwa wa waziri huyo kutoka kwa madaktari bingwa wa hospitali maarufu ya Apollo nchini India ambayo hadi sasa imebaki kuwa siri inadaiwa kupelekwa serikalini kupitia Wizara ya Afya. Imeelezwa kuwa majambazi hayo yakiwa na mabomu ya kutupa kwa mkono, bunduki aina ya SMG, pamoja na bastola yalianza kuishambulia ndege hiyo yenye namba za usajili SH-TZX iliyokuwa ikipakia dhahabu kutoka kwenye gari maalumu iliyokuwa imebeba dhahabu hiyo. Sumaye alisema alipokuwa waziri mkuu katika kipindi chake cha kwanza mwaka 1999 na 2000 alipambana na wabunge kuhusu suala hilo na aliwakatalia na Rais Mkapa alipotaka kumteua kwa mara ya pili kuendelea na wadhifa huo, alikataa, kwani alihofu wabunge wasingelipitisha jina lake kwa hasira. Mawaziri wenzao wawili ambao waliachiwa huru ni pamoja na Casimir Bizimungu aliyekuwa Waziri wa Afya na Jerome Bicamumpaka wa Mambo ya Nje. Mambo mengi aliyoyasema yana lengo la kujitafutia sifa kisiasa. Akizungumzia mikakati ya bodi ya kuongeza uzalishaji wa sukari, alisema kuwa wanaimarisha miundombinu katika maeneo yanayolimwa miwa ili uzalishaji uwe wa tija na wa gharama nafuu. Dk. Slaa na Kikwete walichuana katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, ambapo matokeo ya ushindi wa asilimia 61 wa urais yalizua zogo. Alisema posho wanayopewa wabunge ni kwa ajili ya matumizi yao na si kwa ajili ya kuwasaidia wananchi. "Sumaye analipwa marupurupu makubwa kama waziri mkuu mstaafu kuliko wastaafu wa kada nyingine," alisema Ndugai. Hali kadhalika imetoa ajira kwa walimu 6,552 kwa walimu wa sekondari wenye shahada na ajira 69 kwa walimu wa sekondari wenye shahada ya elimu maalumu. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Kamati ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema wataendelea na mgomo hadi hapo serikali itakapotekeleza madai yao kwa vitendo kwa sababu mara kwa mara wamekuwa wakipewa ahadi zisizotekelezeka. Mtatiro alisema kwa mujibu wa katiba ya chama kifungu cha 63 kinachozungumzia wajibu wa Baraza Kuu la Uongozi la Taifa kifungu cha 63 (1) (d) kinafafanua wajibu huo ni kulinda na kuendeleza heshima ya chama na serikali zote halali za nchi. Aliitaka serikali kusikiliza kilio cha wafanyakazi wake, ikiwa ni pamoja na kuwaongezea mishahara na marupurupu, na kusema madaktari, walimu, askari polisi, watumishi wa kawaida na hata maofisa kilimo na mifugo wanalipwa ujira mdogo sana ikilinganishwa na kazi kubwa wanazozifanya kila siku. IKULU ya Marekani maarufu kama 'White House' imeshambuliwa kwa bomu la machozi na waandamanaji waliokuwa wamezunguka ua wa ikulu hiyo iliyopo katika Jiji la Washington DC, Marekani. Naye Mkurugenzi wa Masoko na Uendeshaji wa GEPF Anselim Peter alisema kama wanajamii wamesikitishwa na hali iliyowakumba wakazi hao hivyo wameona ni busara kutoa msaada huo ili utumike katika kujenga nyumba hizo. 'Sisi wanajamii hili ni jukumu letu kusaidia jumuia zilizoathirika na tumeona ni vyema kuungana na wenzetu hawa ili kuwasaidia kiasi hiki cha fedha ili ziweze kusaidia katika ujenzi," alisema Anselim. JESHI la Polisi Kanda Maalumu imemkamata raia wa Burundi Ismail Stephano (40) akiwa na silaha za kivita. Madaktari 194 waliokuwa wakifanya mazoezi ya vitendo Muhimbili waliondolewa na kupelekwa katika vituo mbalimbali baada ya kuibuka mgogoro wa malipo. Akitoa salamu za serikali Pinda alisema taifa limepoteza mpambanaji aliyekuwa tayari kujifunza wakati wote akiwa ndani na nje ya Bunge, hivyo matendo yake yalikuwa yanadhihirisha uhalisia wa mtu aliyejitolea kwa ajili ya taifa lake. Hakimu huyo alifafanua kuwa si rahisi kwa mahakama kutambua muda utakaochukua kusikiliza mashauri ya madai ambayo mengine yako katika hatua ya ushahidi au hukumu hivyo ni busara kwa washtakiwa kufika mahakamani kadiri wanavyoamriwa. Aliongeza kuwa siku tatu zilizopita CHADEMA ilipata taarifa kuwa CCM imekuwa ikifanya vikao na baadhi ya makada wao kwa lengo la kuwarubuni wakihame chama hicho kama ilivyofanya katika Wilaya ya Sengerema. Sumaye alisema hana shamba analolimiliki kutokana na sera ya ubinafsishaji na kufafanua kuwa shamba analomiliki mkoani Morogoro, amelinunua kutoka chama cha ushirika. Wanataka kupatiwa bima ya afya pamoja na familia zao kwa kupewa kadi za kijani na wanataka interns warejeshwe Muhimbili bila masharti yoyote," alisema Pinda. "Kuhusu suala la mazingira na maliasili, ukiangalia katika Katiba yetu ya Muungano au Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, utakuta hayakushughulikiwa rasmi. Kwa mujibu wa sheria, maombi hayo hupelekwa kwa Kamati ya Ushauri kuhusu vitalu kwa maoni kabla ya waziri kutoa uamuzi wa mwisho na kwamba sheria haijaweka ukomo wa kupokea malalamiko wala ukomo wa muda wa kushughulikia malalamiko hayo. Bila kutaja jina la kiongozi yeyote wa CCM, na mahali alipotamka maneno hayo, Kardinali Pengo alisema kuwa ni jambo lisilopendeza kwa chama hicho kuingilia mchakato huo na kwamba hali hiyo inakwamisha kumalizika mapema kwa suala hilo. Mkazi wa mkoa wa Kagera, Yohana Kazimoto, ambaye alipiga simu chumba cha habari cha Tanzania Daima, alisema viongozi wengi wamesahau kutetea maslahi ya wananchi badala yake wanaangalia yanayowahusu. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), imeshindwa kupitisha hesabu za Shirika la Maendeleo ya Mafuta Tanzania (TPDC), kwa madai kuwa limetumia sh milioni 90 kwa ajili ya safari za watendaji wake badala ya mafunzo. "Mwanasiasa mzuri ni yule anayefanya jambo ambalo halikeri umma, lakini jambo hilo tayari limeonyesha kuukera umma, hivyo si vizuri kuendelea nalo. Rais Kikwete aliyasema hayo jana jijini Dar es Salaam katika ufunguzi wa mkutano wa kwanza wa kimataifa kufanyika nchini kuhusiana na magonjwa ya moyo, ambapo alisema kuwa serikali imekuwa ikitumia fedha nyingi kuwapeleka wagonjwa nje ya nchi. Baadhi ya viongozi waliohudhuria na miongoni mwao kupata nafasi ya kutoa salam ni Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, Spika wa Bunge, Anne Makinda, Kiongozi wa Upinzani Bungeni na Mwenyekiti wa CHADEMA Freeman Mbowe. Alisema CUF wanahitaji mfumo wa kisiasa ambao utazaa mfumo mzuri wa kiuchumi utakaowatoa Watanzania kwenye maisha magumu. Aidha, mkuu huyo alidai kuwa viongozi wa serikali wanamilikiwa kwa kiasi kikubwa na viongozi wa dini hivyo hakuna sababu yoyote ya kuwafumbia macho watumishi ambao si waaminifu na badala yake wanatakiwa kukemewa. "Msibani si mahali pa kufanyika siasa, au kujitafutia umaarufu binafsi. "Wakati polisi wanafika eneo la tukio, majambazi matatu yalitimua mbio msituni. Aliongeza kuwa wao wamechaguliwa kutokana na mikoa na hivyo kuna shughuli nyingi wanazifanya kwenye wilaya za mikoa hiyo kwa fedha zao za mfukoni na UWT taifa haikuwahi kuwasaidia. Lakini ukweli ni kwamba posho za wabunge ni ndogo na zinapaswa kuongezwa," alisema Waziri Mkuu Pinda. "Serikali haina ugomvi na madaktari katika mgomo huo ambao sio wa msingi kutokana na madai yake kutekelezwa kikamilifu kwa kuwalipa posho zao na kuwahamisha katika vituo vingine vya kazi," alisema Dk. Nkya. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba mtuhumiwa anashikiliwa na jeshi hilo kwa upelelezi zaidi. BIBI kizee mmoja Mary Michael (65) mkazi wa eneo la Ruhuwiko katika Manispaa ya Songea mkoani Ruvuma ametiwa mbaroni na polisi kwa tuhuma za kumyonga mjukuu wake Fotinata Komba (14). Kesi hiyo itatajwa Februari 29 mwaka huu na upelelezi haujakamilika. Alitoa pole kwa familia ya marehemu Sumari, wananchi wa Arumeru na taifa kwa ujumla na kuwaombea Mungu awatie nguvu katika kipindi hiki kigumu cha majozi. Kuna wabunge wanaotokana na majimbo, viti maalumu na wa kuteuliwa. "Nimepigiwa simu na Waziri Nkya na kunitaarifu kwamba madaktari wamfuate Anatoglou na kuwa kama wasipotokea ndani ya nusu saa anaondoka zake," alisema Saidia. Alisema CHADEMA itaendelea na maandamano nchi nzima kupinga baadhi ya mambo ya kifisadi ambayo serikali inayafanya na kamwe hawataogopa kufanya hivyo hata kama watakamatwa na polisi na kupelekwa mahakamani. Lakini niseme katika kikao hicho tumetumia saa mbili kuzungumza mambo mawili likiwemo suala la umeme," alisema. Alisema katika maeneo hayo yote, taratibu za kiitifaki ziliwataka viongozi wa kiserikali, wanasiasa, wafiwa na hata waombolezaji wengine kuketi mahali walipopangiwa, na si vinginevyo. Hivi karibuni serikali imekuwa ikidaiwa malimbikizo ya mishahara ya wafanyakazi mbalimbali wakiwemo walimu. WAKATI sukari inaendelea kuuzwa zaidi ya sh 2500 katika maeneo mbalimbali nchini, Bodi ya Sukari Tanzania imeeleza kuwa bidhaa hiyo inapashwa kuuzwa kwa bei ya sh 1800. Akizungumzia kuhusiana na tuhuma za ufisadi katika kukusanya mapato hayo alisema hapo awali walikuwa wanakusanya sh milioni 5.5 kwa siku, lakini kwa sasa wanakusanya milioni tisa kwa siku baada ya kuwatumia Suma JKT na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Kwa upande wake Naibu Mrajis wa Mahakama Kuu anayesikiliza shauri hilo Esaya Kayange alisema watuhumiwa hao wanaweza kuwa nje iwapo watakuwa na wadhamini wawili kila mmoja, dhamana ya mali isiyohamishika yenye thamani ya sh milioni 20 au pesa taslimu sh milioni tano. Hamad na wenzake 13 walifungua shauri namba 1 la mwaka 2012, lililosomwa juzi Januari 3, mbele ya Jaji Augustine Shangwa ambaye jana Januari 4, majira saa 3:40 alitoa uamuzi wa kuzuia kufanyika kwa kikao cha Baraza Kuu la Uongozi Taifa kilichokutana mjini Zanzibar kumjadili mbunge huyo na wenzake. Mwenyekiti huyo aliwaambia waandishi wa habari kuwa wana vielelezo vingi vinavyoonyesha majina ya wahusika kufanyiwa mchezo kwa lengo la uongozi wa chuo hicho kujinufaisha. - Zaitoboa 'matundu? Mkurugenzi wa hospitali hiyo, Dk. Marina Njelekela, tangu juzi alikataa kuzungumza na waandishi wa habari, na kutwa nzima ya jana simu yake ya kiganjani ilikuwa ikiita bila kupokelewa. Wakati huo huo mwandishi wetu Asha Bani anaripoti kwamba mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadiki amewataka waathirika wa mafuriko wanaoishi kwenye majengo ya shule mbalimbali jijini Dar es Salaam, kuondoka mara moja na kusisitiza kwamba mwisho ilikuwa jana majira ya saa 12 jioni vinginevyo serikali itatumia nguvu. Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini (TUCTA), limemtaka Rais Jakaya Kikwete kulivunja Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa madai ya kushindwa kusimamia na kudhibiti matumizi mabaya ya fedha za umma. Ratiba ya safari hizo zitakuwa Jumanne na Jumamosi kuanzia saa moja usiku, pia kila Jumatatu na Alhamisi treni itaondoka Kigoma kuanzia saa 2.30 asubuhi na kwamba ratiba hiyo itaanza Alhamisi wiki hii. "Mahakama haiwezi kuwaambia mfike mchana, kwa sababu muda wa kusikiliza mashauri hautabiriki, naweza kuwaagiza mfike mchana lakini nikamaliza mashauri ya madai saa 4:00 asubuhi, sasa mahakama ikae bila shughuli yoyote kusubiri washtakiwa wafike mchana?" alihoji Hakimu Kamara. Alibainisha kuwa watumishi katika sekta ya afya wanalipwa mishahara mikubwa kwani hata madaktari walio kwenye mafunzo ya kufuzu fani hiyo tofauti na kada nyingine hapa nchini wanalipwa vizuri vilevile. "Serikali izingatie kwamba mfumko wa bei nchini umeongezeka na bidhaa zinazochangia mfumko huo kwa kiwango kikubwa ni vyakula, mafuta na umeme. Mongson Kabehu na Frank Kubwera ni miongoni mwa wananchi kutoka wilayani Bunda walioshiriki katika mdahalo wa wazi kuhusu mswada wa Katiba iliyosainiwa na Rais kuwa sheria ya ukusanyaji wa maoni juu ya uandikaji wa Katiba mpya uliofanyika mwezi Aprili mwaka jana mjini Dodoma. Hata hivyo, alisema suala la posho ni tatizo kubwa serikalini, kwani hivi sasa ofisi nyingi zimehamia hotelini kufanya mikutano ya aina mbalimbali kwa lengo la kupata posho. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa, Augustino Mrema, ambayo Kafulila ni mjumbe wake, alisema hana taarifa yoyote kutoka kwa Spika kuhusu kutomtambua mbunge huyo, hivyo amempokea kama ilivyokuwa zamani. Sakata hilo liliibuliwa katika mkutano wa nne ambapo mbunge wa Kilindi, Beatrice Shelukindo (CCM), alitoa barua aliyoiandika Jairo akizitaka idara na taasisi zilizo chini ya Wizara ya Nishati na Madini kuchangia fedha za kusaidia kupitishwa kwa bajeti yao. Kauli hiyo aliitoa jana jijini Dar es Salaam alipokuwa akizungumza na wanachama wa chama hicho kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Bakhresa, Manzese. Madaktari wa hospitali ya mkoa wa Dodoma na watumishi wengine wameamua kusitisha huduma ya kupokea wagonjwa wa dharura kutoka nje na kuahidi kuifunga hospitali hiyo iwapo madai yao hayatatatuliwa kwa wakati. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, safari hizo za kuelekea Kigoma zinatarajiwa kuanza kesho na kwamba zitaanzia mkoani Dodoma. "Ikumbukwe kuwa mbunge huyo ndiye aliyevunja rekodi ya kusimama bungeni na kuomba msamaha pale alipogundua kuwa amewakosea Watanzania na wabunge kwa ujumla. Kwa upande wa serikali, Nape aliwataka watafute kwa makini chanzo cha mgogoro huu na kutafuta majibu, na madaktari nao kwa upande wa pili, wawe tayari kukaa mezani na kuzungumza. Alisema suala ya kujenga kwenye ukingo wa bandari pamoja na kushindwa kutoa ufafanuzi wa lini mradi wa mji mpya wa Kigamboni utaanza vinaitia doa serikali. Wapi! "Kamati ya utendaji iliridhika kwamba kuna hoja za msingi na ushahidi wa kutosha dhidi ya wanachama 14 unaoonyesha kuhusika kwao na njama hizo," alisema. Juzi, Jaji Kaduli alitoa amri ya kuwaita washitakiwa hao ili waweze kujibu mashitaka hayo ambayo kwa mujibu wa hati ya mashitaka mlalamikaji Sinduhije anadai kitendo hicho cha polisi wa Tanzania kumkamata na kumshikilia kwa muda wote huo bila kumfungulia kesi mahakamani ni ukiukaji wa utawala wa sheria na haki za binadamu na sheria zote zinazohusiana na ukamataji watuhumiwa. Kukata tamaa ni kukubali kushindwa. Kamanda Andengenye alisema mara baada ya taarifa hiyo kufika polisi askari wake walikwenda eneo la tukio na kukuta bunduki aliyotumia marehemu ikiwa chini huku kukiwa na ujumbe wa maneno katika karatasi unaosadikiwa kuandikwa na marehemu ukisema, "Nasikitika kulaumiwa na wazazi wangu na pia ninawapenda sana ." Kufuatia tukio hilo jeshi la polisi linamshikilia baba wa marehemu kwa mahojiano pamoja na umiliki wa silaha hiyo. MBUNGE wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi), amesema kuwa yeye si mbunge wa mahakama kama inavyodaiwa na baadhi ya watu na kwamba wanaosema hivyo wanakejeli mhimili huo. Alisema imani ya CHADEMA ni kuona vijana wanapewa nafasi kwa kuwa ni taifa la leo na wazee wanatambuliwa kama tunu ya taifa. Alisema kuwa kutokana na vurugu hizo uongozi wa wilaya ya Musoma ulimtuma ofisa tarafa kwenda katika eneo la tukio, lakini alipofika kijijini hapo wananchi walimfukuza na ndipo akalazimika kuwafuata polisi ambapo pia polisi walipofika kijijini hapo, walishambuliwa na wananchi kwa mawe na kusababisha gari moja la polisi kuvunjwa taa na vioo na askari polisi mmoja kujeruhiwa. Kwa mujibu wa Mgaya, hivi sasa maisha yanapanda kila kukicha, wenye nyumba nao hasa jijini Dar es Salaam wamekuwa wakipandisha kodi kila wakati bila kujali hali halisi ya maisha ya mwananchi wa kawaida. Juzi Naibu Waziri wa Afya, Dk. Lucy Nkya, alishindwa kutokea katika ukumbi wa DonBosco, Upanga, kuonana na madaktari hao waliokaribia 500 kutoka hospitali zote za jiji la Dar es Salaam na mikoani. Alibainisha kuwa CCM imeamua kutumia mbinu za kiharamia kupunguza nguvu ya CHADEMA iliyonayo katika mikoa ya Kanda ya Ziwa kutokana na kupata idadi kubwa ya wabunge kwenye uchaguzi mkuu uliofanyika mwaka juzi. Habari zilizolifikia gazeti hili ni kwamba Rais Kikwete ndiye aliyefanya jitihada za kutaka kukutana na CHADEMA jana, ili kuwaeleza hatua aliyochukua baada ya makubaliano yao ya awali. Mbunge wa aina hii, akitoka na mshahara wa sh 100,000 hapaswi kulalamikia maisha magumu, na dawa yake sio kuongeza posho," alisema. Alibainisha kuwa ni jambo la kushangaza kuwa hata wanachama waliofanikisha kukiweka madarakani chama hicho wanapuuzwa. Habari za kuaminika kutoka ndani ya chuo hicho zimesema kuwa tayari jeshi la polisi limearifiwa juu ya kuwepo kwa maandamano hayo na tayari wanafunzi wa vyuo, sekondari na wale wa shule za msingi ambao bado wako majumbani, wamekwishatangaziwa kushiriki maandamano hayo. Akitumia kifungu cha Biblia (Habakuki 1:2-4) alisema kilio cha Watanzania juu ya maovu na kutotendewa haki kitafutwa hivi punde. Waandishi wa habari wa ikulu walisema kwamba walishindwa kuchukua tukio hilo kwa makini kutokana na walinzi wa ikulu kuwazuia kufika katika eneo la tukio haraka. WAJUMBE wa Baraza la Wawakilishi Zanzibar wamehoji hatua ya Serikali ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania kupeleka maombi Umoja wa Mataifa (UN) kuomba kuongezewa ukubwa wa eneo la bahari. Wengine watakaojibu tuhuma hizo ni pamoja na mwandishi wa habari Joshua Sang?, mkuu wa utumishi wa umma, Francis Muthaura. "Uamuzi huu wa kupandisha kwa kiwango kikubwa bei ya umeme utasababisha ongezeko la ziada la mfumko wa bei hali ambayo ni tishio kwa usalama na uchumi wa nchi na maisha ya wananchi kwa ujumla. Alienda mbali zaidi na kueleza kwamba mkoa una mipango kabambe ikiwemo ya kuzipandisha hadhi barabara ndogo. Lakini alikiri Bunge kupokea barua za mahakama. Baada ya kutoa maelekezo hayo, wajumbe hao walipiga kelele wakidai kuwa wabunge wao ni wagumu kutoa misaada kwa jumuiya hiyo licha ya kuwa wakati wa kampeni wanakuwa karibu kuanzia ngazi ya wilaya hadi mkoa. Mkurugenzi huyo wa uchumi alisema kuwa gharama zote hizo ni kabla ya kutozwa kodi na kuongeza kuwa wafanyakazi wa TANESCO watatakiwa kulipa gharama za umeme kama wateja wengine. Msimamo huo ulitangazwa jana jijini Dar es Salaam katika Ukumbi wa Karimjee na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari jana mara baada ya madaktari kushindwa kufika kwenye mkutano ulioandaliwa kuzungumzia madai na mgomo wa wataalamu hao. Wakati madaktari hao wakiendelea na mkutano huo, habari za kuaminika zimebainisha kuwa hali katika hospitali za rufaa na mikoa ni tete kutokana na wagonjwa kukosa matibabu ya uhakika. Watendaji hao walisema bahati mbaya risiti za utunzaji wa kumbukumbu zimepotea na kuomba wasamehewe na kamati hiyo. Naye Nape akizungumza na waandishi wa habari jana katika ofisi ndogo za makao makuu Lumumba, Dar es Salaam, alisisitiza kuwa CCM inayafuatilia makundi hayo yanayousaka urais mapema. Aliongeza kuwa Baraza hilo litapata fursa ya kusikia tuhuma zinazowakabili wanachama hao, kusikiliza utetezi wao na litawachukulia hatua kulingana na taratibu litakazoona zinafaa. Kauli hiyo ya Mnyika ilimfanya Nape kutafuta mfano wa zamani, akisema kuwa wao ndio walioanza kuwafukuza wanachama waliokosa nidhamu akimtolea mfano Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid (CUF), ambaye kwa sasa pia amefukuzwa katika chama hicho. 'Kuendelea kuwepo na mafisadi ni sawa na kuwekewa kifo na uhai, siwaoni wana CCM na wapenzi wa chama wakichagua kifo badala ya kuishi, ni wazi watachagua kuishi' sasa ili chama kiendelee kuwepo lazima tuwaondoe mafisadi wote . 'Hakuna haja ya kukimbizana ukifika muda tutaamua kuwatoa ili chama kiendelee',? alisema Nape juzi usiku kwenye kipindi hicho kinachoongozwa na mtangazaji nguli, Reinfred Masako. Jussa alifahamisha kuwa kwa mujibu wa taarifa iliyotoka ndani ya vyombo vya habari ombi hilo linawasilishwa leo katika ofisi za Umoja huo New York, Marekani. Hata hivyo, juzi Rais Kikwete aliwaita tena viongozi wa CHADEMA na kufanya nao mazungumzo ambayo yalidumu kwa saa kadhaa kunzia saa 10 jioni hadi saa tano usiku, yakimjumuisha pia Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willbrod Slaa, ambaye katika mazungumzo ya awali hakuweza kufika Ikulu. Mkuu wa Mkoa alifafanua kwamba, serikali kupitia wizara husika inapaswa ibadili mtazamo wa mgao wa fedha za barabara katika bajeti ijayo kama ina lengo la kupunguza adha ya foleni. "Endapo madai hayo yatatekelezwa kwa mwaka mmoja jumla ya mishahara yao itakuwa sh bil. 799.7 badala ya sh bil. 222. 2 hadi kufika Juni 2012. Busara yetu sisi ni kuongeza kulingana na mazingira ya sasa," alisema kiongozi huyo. Nahodha aliyasema hayo jana huko Tazari Mkoa wa Kaskazini Unguja, alipokuwa akizindua mradi wa maji katika eneo hilo ikiwa ni mwendelezo wa maadhimisho ya miaka 48 ya Mapinduzi ya Zanzibar. Kauli hiyo aliitoa jana alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima, kwa njia ya simu. Mmoja wa wajumbe kutoka Kamati ya Bunge aliliambia gazeti hili kwamba tayari Spika alishawapa matumaini kwamba posho zimeongezwa, hivyo asingeeleweka kama angesema posho hazijaongezwa kwa sababu Rais hajasaini. Wakati huohuo, wananchi mbalimbali nchini wametakiwa kushirikiana na serikali katika kuhakikisha kila mtoto anapata elimu ambayo itaweza kumkomboa katika maisha yake ya sasa na baadaye. Wengine ni Mohammed Albadawi, Mwenyekiti wa Wilaya ya Temeke, Mohamed Masaga, Katibu wa Wilaya ya Ilala na Doni Waziri (Mwenyekiti Wilaya ya Ilala). Wakiwa katika wodi ya wajawazito, wajumbe hao walijionea hali halisi ya kulala wawili kwenye kitanda kimoja, jambo lililoonekana kuwashtua baadhi yao. Alisema kuwa ni jukumu la halmashauri kuhakikisha inaweka miundombinu ya kutosha, kwani mkataba unaonyesha eneo hilo lingepaswa kuwa na huduma hizo na kwamba kumwachia mwananchi kuleta huduma hizo ni kumwonea. Mtikila pia alitumia fursa hiyo kuukosoa uamuzi wa Ndugai kumjibu Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, aliyepinga nyongeza ya posho hizo. Akizungumza na madaktari jana katika ukumbi wa Don Bosco jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa Tucta, Nicholaus Mgaya, alisema migomo mbalimbali imekuwa haifanikiwi kwa sababu ya kuwapo kwa mamluki. Baada ya misa alikwenda makaburini ambako, kwa mujibu wa wadhifa wake, kikao cha Kamati Kuu ya CHADEMA kilimteua kuwa kiongozi wa msiba akisaidiana na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika. "Nilitaka serikali itoe maelezo ikizingatia kwamba vivuko ni huduma, na si biashara kwa kuwa maeneo mengine yenye vivuko yalipaswa kuwa na madaraja kwa ajili ya vyombo hivyo vya usafiri na wananchi kuweza kupita," alisema Mnyika. Pia alisema kuwa, Tucta imelizingatia suala la kupanda kwa gharama za umeme na vitu vingine, hivyo utafiti unafanywa na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) na Chuo Kikuu Mzumbe, ili kuwapatia hali halisi ya suala la uchumi nchini kabla ya kulizungumza. "Wizara inasisitiza kuwa mchakato wa ugawaji wa vitalu hautarudiwa na Watanzania wanahakikishiwa kuwa hatua zilizochukuliwa na serikali za kuleta mabadiliko kwenye sekta hii tangu mwaka 2008, zimesaidia sana kuimarisha usimamizi wa sekta hii," alisema Matiko. Juzi, Ndugai akihojiwa na kituo cha televisheni cha ITV alisema kuwa wasomi na viongozi wa dini wanapaswa kutoa ushauri wa nini kifanyike ili kuiwezesha nchi kusonga mbele badala ya kuilaumu serikali kila kukicha. Kauli ya kiongozi huyo ni ya kwanza na imekuja baada ya kuwapo kwa malalamiko mengi kutoka kwa watu mbalimbali wakiwemo wabunge wa mkoa wa Dar es Salaam kutoka vyama vyote vya siasa vyenye wabunge. MBUNGE wa jimbo la Arusha mjini, Godbless Lema (CHADEMA), juzi aliugua ghafla mara baada ya kuhutubia mkutano mkubwa wa hadhara kuadhimisha mwaka mmoja wa mauaji ya Arusha na kulazimika kukimbizwa katika Hospitali ya Seliani jijini hapa. Pinda alisema ipo mifano mingi ya vyuo vya aina hiyo duniani ambavyo vimekuwa na manufaa kwa jamii na vimesaidia kuongeza idadi ya mafundi sanifu na kukuza elimu ya ufundi na teknolojia. Simba aliwataka viongozi wa UWT kujiepusha na migogoro kama ilivyokuwa kwa jumuiya mojawapo ndani ya chama hicho ambayo imekuwa na tabia ya kupishana kwa kauli ya viongozi wao na malumbano yasiyokuwa na sababu. Idadi kubwa ya kesi za rufaa ni ngumu na zinahusisha watuhumiwa zaidi ya mmoja na kuwahusisha waliokuwa vigogo nchini Rwanda wakati wa mauaji ya kimbari mwaka 1994. "Ripoti nyingi za uchunguzi uliofanywa na vyombo vya habari zimefichua ufisadi mkubwa wa aina mbalimbali ambao haukupata kukanushwa, kwa mfano Kagoda na Meremeta, ikiwa na maana kwamba ripoti hizo ni za kweli. "Ni kazi ya Mungu ndugu yangu, haipingiki. Pengine Dk. Slaa aliamini kuwa msiba wa Regia Mtema waliopaswa kuchukua sehemu kubwa ya kuheshimiwa na kuoneshwa na vyombo vya habari kwenye matukio yote yaliyohusu mazishi ya Regia ni mama na baba wa marehemu na ndugu zake wa kuzaliwa. Tanzania Daima ilimtafuta mkuu wa shule hiyo, Joseph Sowani, ambaye alisema ni kweli wamefukuzwa lakini si maamuzi yake pekee bali ni baada ya bodi ya shule kukaa vikao kadhaa na kuwaona kuwa ni wakosaji. Kaimu mwenyekiti wa kamati hiyo alibainisha kwamba sheria ya namba 26 ya mwaka 2001 inawazuia wafanyabiashara wadogo kuagiza sukari kutoka nje hivyo imeiomba kubadilishwa kwa sheria hiyo ili kuwaruhusu wafanyabiashara hao kuingiza sukari. Juhudi za kumpa Waziri Ngeleja kuzungumzia juu ya tuhuma hizo, hazikuzaa matunda baada ya simu yake ya mkononi kuita mara nyingi bila kupokelewa. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, hakuweza kupatikana kuongelea suala hilo, simu yake ya mkononi haikuweza kupokewa licha ya mwandishi wa habari hizi kumpigia mara kadhaa ikiwa ni pamoja na kumtumia ujumbe mfupi, lakini hakujibu. Alibainisha kuwa Jussa hakufanya utafiti wa kutosha kuhusu jambo hilo kabla ya kutoa taarifa yake kuwa Tanzania Bara inaiburuza Zanzibar katika jambo hilo. "Watumiaji wa kawaida mfano wenye maduka ambao wapo kundi T1, watanunua kila uniti sh 221 badala ya sh 157. Januari 4, mwaka huu, saa nne asubuhi Jaji Agustine Shangwa alitoa amri ya kuzuia Hamad Rashid na wenzake wasifukuzwe uanachama hadi maombi hayo madogo Na.1/2012 yatakapokuja kwa ajili ya kusikilizwa na pande zote mbili na ilipofika saa 6:30 mchana ya siku hiyo Hatibu Omari ambaye ni mtumishi wa mahakama anayeshughulika na jukumu la kuwapelekea wahusika wa kesi mbalimbali hati za wito wa kuitwa mahakamani au amri zilizokwishatolewa na mahakama. Tunaamini kuwa serikali haikuchaguliwa iwe na yenyewe inalalamika wakati wananchi wanalalamika. Mnyika alisema kuwa katika mazungumzo hayo kamati maalum ikiongozwa na Mwenyekiti Freeman Mbowe, ilitaarifiwa hatua ambayo imefikiwa na serikali katika kuanza kuiboresha sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 ili ikidhi mahitaji ya kujenga kuaminiana na muafaka wa kitaifa kwa mawasiliano na mashauriano na wadau mbalimbali. Agizo hilo alilitoa jana alipotembelea makazi mapya ya waathirika wa mafuriko hayo, eneo la Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam, na hivyo kutengua utaratibu wa awali wa kamati hiyo wa kuwapa viwanja wamiliki wa nyumba zilizoathiriwa na mafuriko pekee. Kesi nyingine ni ya vigogo wa MRND, ambayo inawakabili Rais wa chama tawala cha MRND nchini Rwanda mwaka 1994, Matthieu Ngirumpatse na makamu wake Edouard Karemera, ambao wamehukumiwa vifungo vya maisha jela kwa kuhusika kwao katika mauaji hayo. Dk. Slaa alimtaja Joseph Kasambala kuwa ameteuliwa kuwa Kaimu Mwenyekiti wa Baraza la Vijana (BAVICHA) mkoa wa Mbeya, akichukua nafasi ya Exavery Mwalyembe. Tanzania Daima, ambayo ilikuwa katika hospitali hiyo ilishuhudia magari ya wagonjwa kutoka hospitali ya wilaya ya Mkuranga, Mwananyamala na Bagamoyo yakiishia mapokezi na kurudishwa. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Dk. Slaa alisema vigogo wa CCM wamefanya mazungumzo na mmoja wa wabunge wa CHADEMA na kumuahidi kumpa sh milioni 323 ili ang?oke kwenye chama hicho na jimbo hilo lirejee kwenye uchaguzi mdogo. Naye Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) aliiasa halmashauri ya jiji kutekeleza miradi mingi kwa haraka ikiwemo maamuzi ya hisa zilizowekwa katika makampuni mbalimbali na pia jiji liangalie maeneo ambayo hayajawekezwa ili wapatikane wawekezaji wapya. BAADA ya kuhitimisha idadi kubwa ya kesi zake katika ngazi ya mahakama ya awali, Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) inatarajiwa kuelekeza nguvu zake kwenye kesi za rufaa kwa mwaka 2012. Akifafanua zaidi alisema, baada ya chuo kuchukua hatua za kinidhamu juzi, kikundi cha wanafunzi wanne walianza vurugu kwa kuingia darasani na kuanza kuwatoa wenzao ambao walikuwa wakifanya 'test', watatu kati yao walikamatwa na hatua za kinidhamu zitachukuliwa. Muzee alisema Mkoye ambae ni mganga wa kienyeji, amekua akishiriki uwindaji huo haramu kwa muda mrefu pamoja na kusafirisha meno ya tembo na nyama za pundamilia kwenda nchi jirani kwa kujikinga yeye na wenzake kwa dawa za kienyeji ili wasikamatwe na polisi. "Hakuna mtu ndani ya CUF asiyejua kwamba Hamad Rashid alikuwa ni mtu muhimu sana ndani ya chama hicho kwani ndiye kiongozi wa pekee mwenye uwezo wa kutafuta fedha nje ya nchi kwa ajili ya kuendesha chama, lakini Maalim amemtimua kama ilivyokuwa kwangu baada ya kufanikiwa kupata mafanikio mbalimbali hadi kuwa Makamu wa Rais," alisema Mapalala. "Hatuogopi, wala tamko hilo halitutishi na tunaiheshimu sana serikali yetu; ikae na itutekelezee madai yetu ndipo tutarudi kazini la sivyo hatuogopi kufukuzwa," alisema mmoja wao huku akiitikiwa na wenzake. Waandishi wa Tanzania Daima, waliotembelea hospitali hizo jana asubuhi na jioni waliona huduma zote ikiwemo kupokea na kuhudumia wagonjwa wapya zikiendelea kama kawaida. Hadi sasa hakuna taarifa kama alimaliza internship kwa kuwa hajawasilisha cheti cha kumaliza mazoezi hayo na hatuna taarifa anafanya kazi wapi ila si mtumishi wa serikali na hajasajiliwa kama daktari, alisema Pinda. Inadaiwa kuwa baadhi ya walinzi wa mgodi waliokuwa katika eneo la tukio walilazimika kutimua mbio baada ya majambazi hayo kuanza kutoa mashambulizi ya risasi, na kumwacha raia wa Afrika Kusini ambaye ni mfanyakazi wa mgodi huo kupambana na majambazi hayo kwa kutumia bastola yake. Awali, Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba nchini, Deus Kibamba, alisema kuwa mkutano huo ni wa kwanza tangu, Rais Jakaya Kikwete, asaini sheria ya mchakato wa Katiba mpya. "Shutuma za kusingiziana zimezidi hivi sasa inaonekana kama uchaguzi kesho, natoa wito kwa Watanzania wawe na imani na viongozi wanaowachagua...nchi kama yetu kila mtu hafai, angekuwa Mzungu kaja kuongoza angekuwa anafaa ifike mahali tuaminiane." Uongozi wa hospitali utuletee taarifa kwa maandishi juu ya hatua zote mlizopitia katika kutatua adha zinazoikabili hospitali hii," alisema Dk. Ndugulile. "Wananchi wakumbuke kwamba hii ni mara ya pili katika kipindi cha takriban mwaka mmoja kwa Tanesco kupandisha bei ya umeme; mara ya kwanza ikiwa mwezi Januari 2011 ambapo umeme ulipanda kwa asilimia 18.5 na kuchangia katika kupanda kwa gharama za uzalishaji katika nchi na kuongeza ugumu wa maisha kwa wananchi," alisema Mnyika. Alidai kuwa Maalim Seif aliwahi kumtumia yeye kama daraja mwaka 1992 kwa kuzunguka nchi nzima bara na Zanzibar, akilala vijijini kwa lengo la kukitangaza chama ili waweze kuwakomboa wananchi wanyonge lakini matokeo yake alimfukuza kwa visingizio mbalimbali ambavyo si vya kweli. Kesi ya kwanza inamkabili Jengo na wenzake ambayo inaendelea kusikilizwa katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala na wanakabiliwa na makosa ya kuisababishia hasara benki hiyo. RAIS Jakaya Kikwete amekutana na Ofisa Mtendaji Mkuu wa Vodafone Vittorio Colao mjini Davos, Uswisi na kufanya mazungumzo kuhusu malengo makuu ya Vodafone ya kuchangia na kubadili maisha ya Watanzania. Misa hiyo iliyohudhuriwa na umati mkubwa wa watu, ilijumuisha viongozi wote wa juu wa CHADEMA, pamoja na Spika wa Bunge Anne Makinda. Mkurugenzi mstaafu wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilombero, mkoani Morogoro, Pius Alfa, alisema kuwa kifo cha mbunge huyo ni pengo kubwa kwa wananchi na uongozi wa halmashauri ya Kilombero. Alibainisha kuwa serikali inapaswa kulaumiwa kwa hali inayoendelea sasa nchini kwa wananchi kufa kutokana na kukosa huduma za matibabu katika hospitali mbalimbali hapa nchini. Taarifa za kuuawa kwa askari huyo zimetolewa jana na Msemaji wa Wizara ya Maliasili na Utalii, George Matiko, katika taarifa yake kwa vyombo vya habari. Akifungua semina ya siku mbili ya makatibu wote wa umoja huo wa mikoa na wilaya zote nchini juzi, Kaimu Mwenyekiti wa UVCCM, Benno Malisa, alisema tabia za kulumbana hadharani kwa baadhi ya mawaziri imesababisha chama hicho kuyumba. Mingine ni Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Hifadhi za Jamii (Na. 2) wa mwaka 2012 (The Social Security Laws (Amendments) Bill, 2012 (No. 2) (2012) na miswada ya serikali itakayosomwa kwa mara ya kwanza na hatua zake zote katika Mkutano wa Sita. Lakini mmoja aliyekuwa amejeruhiwa alibaki akirushiana risasi na polisi na baadaye alitwangwa risasi akafa papo hapo. Nape aliwataka wabunge kufungua masikio na kusikiliza sauti za Watanzania ambao wamekuwa wakilalamikia nyongeza ya posho hizo ambazo katika siku za hivi karibuni zimezusha zogo kubwa. Wakiwa mahakamani hapo, wakili wa Idara ya Uhamiaji Ngoyomela alishindwa kuwasomea mashtaka yanayowakabili washtakiwa hao kwa sababu walikuwa hawafahamu lugha ya Kiingereza, hivyo endapo angewasomea mashtaka hayo wasingeelewa. Mbali na wanafunzi hewa, kamati pia ilibaini chuo hicho kuajiri wafanyakazi hewa ambao hawakutajwa idadi yao, ambao kila mwezi wanaingiziwa kiasi cha sh milioni 1.4 zikiwa ni mishahara. Tunahangaika sana kusomba maji kutoka chumba kingine," alisema mmoja wa wafanyakazi wa hospitali hiyo ambaye hakutaja jina lake. Waziri Tibaijuka alisema mchakato wa kuongeza eneo la ziada ulipitiwa na kushirikishwa kwa kamati mbalimbali, SMZ na Baraza la Mawaziri, ambapo wizara yake ilipewa baraka za kuendelea nalo. Alisema njia waliyokuwa wakiitumia kuingiza majina hayo ni mengine kubadilisha herufi za majina ya mwisho au mwanzo ya mwanafunzi husika, hivyo kuonekana si yule aliyepewa fedha. Kwa upande wa jumuia na viongozi wa chama na mamia kwa mamia ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam, walifurika kwa wingi. Aidha Mnyika amemtaka waziri huyo kuwalipa wananchi wa kata hiyo fidia ya ardhi na mazao yenye thamani ya sh bilioni tatu ambayo waliahidiwa na serikali miaka mitatu iliyopita pamoja na kuwawekea mipaka. Naye Mwenyekiti wa Kamati ya Mpito ya Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema kuwa mgomo utaendelea mpaka watakapokutana katika meza ya majadiliano na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Mbunge wa Jimbo la Ubungo, John Mnyika, katika taarifa yake rasmi kwa vyombo vya habari, jana alisema kuwa vurugu zilizopo katika taasisi nyingi za elimu ya juu zimechangiwa na udhaifu wa kiutendaji katika serikali, ikiwa ni pamoja na Kikwete kutosimamia utekelezaji wa ahadi yake hiyo. Hata hivyo majirani hao walifanikiwa kumkamata na kumpeleka kituo kidogo cha polisi cha Peramiho. Kamanda Kamuhanda alisema kuwa tukio hilo lilitokea Januari Mosi mwaka huu, katika kijiji cha Litisha kilichoko nje ya mji mdogo wa Peramoho. Hata hivyo, kaimu mganga mkuu wa hospitali ya mkoa, Dk. Nassoro Mzee, alisema malipo ya madaktari hao yanashughulikiwa baada ya fedha kufikishwa Hazina ndogo ya Dodoma. Katika hotuba hiyo aliyoitoa katika ukumbi wa Diamond Jubilee alipokuwa akizungumza na wazee wa Dar es Salaam, Rais Kikwete alisema yeyote ambaye atagoma atafukuzwa kazi huku akisisitiza hata wakigoma miaka nane serikali haitakuwa na uwezo wa kulipa kiwango hicho. MSAJILI wa vyama vya siasa nchini, John Tendwa, amesema wanatarajia kuanza mchakato wa kuhakiki uhai wa vyama vya siasa ili kubaini kama viko hai na vile visivyokidhi malengo kufutiwa usajili. Mkalimani wa watu wenye ulemavu wa kusikia, Hilda Makata, alisema kifo cha mbunge huyo ni pigo kwa taifa lakini pia kwa jamii ya watu wenye ulemavu. Alisema baadhi ya viongozi wa umma wenye dhamana ya kushughulikia matatizo ya wananchi wameyapa kisogo matatizo hayo na badala yake kushughulikia mambo yao binafsi, kisiasa na kiuchumi. Alimtaka Magufuli kutambua kuwa hakuna mkazi wa jiji ambaye kila siku anawajibika kutenga sh 200 za kusindikiza mgeni, kama ilivyo kwa mkazi wa Kigamboni anayetakiwa kuwa na sh 400 kila siku kuvuka kwenda kazini, achilia mbali nauli ya magari mengine anayotakiwa kupanda kwenda katika shughuli za ujenzi wa taifa. Dk. Nchimbi alisema kuwa viongozi wa dini nchini wana wajibu mkubwa wa kuhakikisha wanaliombea taifa ili liwe na viongozi waadilifu badala ya kuendelea kulaumu, jambo ambalo alidai kamwe haliwezi kubadili mienendo ya viongozi hao. Ingawa hadi sasa si Mwakyembe mwenyewe au mamlaka yoyote ya umma aliyetoa taarifa rasmi ya nini hasa anaugua mwanasiasa huyo, lakini kauli ambazo alizitoa siku chache zilizopita zinaongeza chumvi katika mashaka hayo. Katika mkutano huo uliohudhuriwa na umati mkubwa, Maalim Seif alisema taratibu zote za chama zilifuatwa katika kumuwajibisha Hamad Rashid na wenzake, ikiwamo kuwapatia nauli na posho za kujikimu kwa ajili ya kwenda Zanzibar kuhudhuria mkutano wa dharura wa Baraza Kuu uliotoa uamuzi huo. Nauli hii itaendelea kuwa pale pale na watani zangu Wazaramo wanatakiwa kutambua kuwa Jiji la Dar es Salaam litajengwa na 'wakuja?," alisema Dk. Magufuli. Zitto alitoa kauli hiyo jana katika Kanisa la Maisha ya Ushindi lililopo Ubungo External jijini Dar es Salaam, wakati akizindua albamu ya nyimbo za Injili ya msanii Miriam Ikombe. Akiyataja majina ya waliovuliwa uanachama, vyeo pamoja na kupewa karipio kali; waliovuliwa ni Hamad Rashid Mohamed mbunge na wajumbe wa Baraza Kuu la Uongozi Taifa Doyo Hassan Doyo, Shoka Khamis Juma, Juma Saidi Sanani. Kwa mujibu wa naibu waziri huyo, kumbukumbu zilizoko kwenye wizara yake zinaonyesha kuwa awali shamba hilo lilikuwa likimilikiwa na Mvomero River Farmers Limited ya Morogoro kuanzia mwaka 1978 hadi Julai 1985 lilipohamishiwa kwa Kampuni ya Wami & Magole Farmers Co-operative Society ya Morogoro. Pamoja na kwamba kuna utaratibu wa kuandaa bajeti ya safari za rais nje ya nchi, inadaiwa kuwa mara kadhaa gharama halisi zimekuwa zikizidi. Alisema kuwa wabunge hao wameshindwa kuisaidia UWT licha ya kuwekwa utaratibu wa kuwataka kuchangia sh 100,000 kila mwezi. Aidha imesema madai kwamba kulikuwa na kutoelewana kati ya wajumbe walioteuliwa kupandisha mwenge huo kileleni Kilimanjaro sio ya kweli, badala yake walishirikiana kikamilifu kati yao na wasaidizi waliopangiwa kusindikiza msafara huo wa Mwenge kwenda kileleni. Ripoti iliyotolewa na ikulu inaeleza kwamba jengo hilo ambalo ni ofisi ya Rais wa Marekani, Barrack Obama, lilifungwa kwa muda huku maofisa wa idara ya ujasusi nchini humo CIA, wakifanya uchunguzi ambapo walibaini vifaa vya bomu la machozi kutumika katika shambulizi hilo. Aidha, Mtatiro alikemea tabia ya kuogopa kuchukua maamuzi ikiwamo ya kufukuza wanachama wasio na nidhamu, akisema kunaweza kukipeleka chama chochote kwenye matatizo huku akisisitiza uamuzi wa CUF kuwafukuza wanachama wake wanaokiasi chama kuwa kunaimarisha misingi ya nidhamu ndani ya chama. Mbali na mkutano huo, viongozi waandamizi wa CHADEMA watawatembelea wajane wawili wa marehemu Ismail Oma na Dennis Shirima waliouawa kwa kupigwa risasi na polisi Januari 5, mwaka jana. Makinda alisema wamepokea hoja binafsi zaidi ya 10 na wamezitengea siku mbili za kuzijadili zile zitakazopitishwa na kamati ya uongozi. Katika kipindi hicho, ambacho pia kiliwakutanisha Dk. Sengondo Mvungi wa NCCR-Mageuzi, Julius Mtatiro ambaye ni Naibu Katibu Mkuu wa CUF pamoja na John Mnyika wa CHADEMA ambaye alionekana kuishutumu CCM kuchukua muda mrefu na kuogopa kuwashughulikia wale aliowaita kuwa ni mafisadi ndani ya chama hicho. Awali kabla ya CHADEMA kwenda kuonana na Rais Kikwete mwishoni mwa mwaka jana, wabunge wake walisusia kujadili muswada huo kwa madai kuwa utaratibu wa utungaji wa sheria hiyo haukufuatwa, na kwamba Spika wa Bunge, Anne Makinda, alikuwa amekula njama na CCM kuharibu mchakato wa utungaji wa sheria hiyo, ili kuharibu mchakato na matokeo yake. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, amewataka wanasiasa waache tabia ya kuendekeza itikadi za kisiasa kwenye misiba mbalimbali inayotokea hapa nchini. Miongoni mwa wizara zinazokusudiwa kushtakiwa na TUGHE ni pamoja na Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa sanjari na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma ambazo ama kwa makusudi au kutaka watumishi waichukie serikali yao, zimekiuka waraka na maagizo ya Katibu Mkuu Kiongozi. Aliwataka Watanzania kutumia fursa hiyo ya kuuaga mwili wa Regia kuendeleza mshikamano ambao ndiyo asili ya Watanzania. Katika tukio la mazishi jana, Kikwete na Slaa hawakuwa na namna ya kukwepana pale wote walipojumuika kumzika marehemu Regia katika makaburi ya Mkuya, mjini hapa. Alisema serikali inaweza kutumia njia mbadala ya kupata umeme ikiwemo ya gesi kutokana na nchi kuzungukwa na gesi yenye ujazo wa futi milioni mbili ambayo inaweza kutumika kuzalisha umeme. ASKARI polisi wa kituo cha Magomeni jijini Dar es Salaam, Nicodemas Senge (43), amewaua ndugu zake wawili na kisha kujiua kwa kujipiga risasi wakati wakiwa kwenye kikao cha usuluhishi wa mgogoro wa ardhi ya kijijini kwao Singida. Akizungumza huku akiwa amezungukwa na umati mkubwa wa vijana wa Kiislam kutoka shule za sekondari na vyuo vilivyoko jijini Dar es Salaam, Waziri Kawambwa alisema adhabu iliyotolewa kwa vijana hao si sawa na kwamba wizara yake italishughulikia suala hilo ikiwa ni pamoja na kuwawajibisha wote waliohusika na kuleta mkanganyiko wa kiimani katika shule hiyo. "Mimi nina bahati ya kumtembelea nyumbani kwake mara kwa mara. Alitoa agizo kwa serikali kutoa maelezo juu ya upande mmoja wa Muungano kupeleka maombi hayo kwa Umoja wa Mataifa bila kuushirikisha upande wa pili. "Ndege ya Rais iko kwenye matengenezo. Aliongeza kuwa uhalifu mwingine ni kuziba njia ya kuelekea jengo la utawala hivyo kusimamisha shughuli za chuo na kumwaga chakula cha wenzao waliokuwa wakiendelea na masomo. - Uchaguzi wa UVCCM, Wazazi vita mpya CCM HARAKATI za kuwania urais mwaka 2015 ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), zimefika hatua mbaya ya watu wanaotajwa kuwa katika orodha ya wagombea na wapambe wao kuingiwa na hofu ya kudhuriana na kuombeana mabaya, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Wiki iliyopita wakati Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipokuwa na mkutano na wahariri wa vyombo vya habari, alisema Rais Kikwete alilirejesha kwake faili linalohusu posho mpya za wabunge kwake ili azisaini. Zitto aliweka wazi maeneo yenye kasoro kuwa ni mgogoro kati ya serikali na kampuni ya Pan-Afrika Energy kuhusu udanganyifu wa malipo ya dola milioni 20 kwenye hesabu za uendeshaji wa gesi ya Songosongo. Tabia hiyo ndiyo ambayo inasababisha mpasuko ndani ya jumuiya hiyo miongoni mwa makada, viongozi wa CCM na wale wa serikali kwa ujumla. Hata hivyo, Ngeleja aliwashangaa wanasiasa na watu wengine wanaopiga kelele kuhusu sheria ya mabadiliko ya Katiba mpya ya mwaka 2011, iliyopitishwa Bungeni na kusainiwa na Rais Kikwete, na kusema sheria hiyo imetungwa na kupitishwa kama zinavyopitishwa sheria nyingine. Madai mengine ni kupandishwa kwa posho ya kufanya kazi katika mazingira magumu zifikie asilimia 40 ya mshahara, kupatiwa posho za usafiri kwa asilimia 10 ya mashajara iwapo itashindikana wapatiwe usafiri wa kwenda na kurudi kazini. Aliongeza kuwa litakuwa jambo la aibu kubwa kwa taifa iwapo wafadhili wataamua kufuta msaada wa ujenzi huo wenye thamani ya sh bilioni 100 kwa sababu baadhi ya wananchi hawajalipwa fidia zao. "Hata kwenye nchi yetu wananchi wanalia juu ya shida walizonazo, huku uovu na udhalimu ukiendelea; hakuna pa kukimbilia, haki hakuna kama ipo imelegea na inawanufaisha mafisadi. Akizungumzia kuhusu madeni yasiyohusiana na mshahara, Mukoba alisema walimu wanaidai serikali jumla ya sh bilioni 22.5 ambapo kati ya hizo, sh bilioni 19 ni za walimu wa shule za msingi na sekondari na sh bilioni tatu ni kwa wakufunzi na wakaguzi. Sitta amenukuliwa akisema pamoja na kutoa madai hayo jeshi la polisi halijayatilia uzito zaidi ya kumhoji yeye na Dk. Mwakyembe. Alisema kuwa awali walikuwa wananunua maharage sh 1,300 kwa kilo lakini sasa yamepanda hadi sh 1,800, mchele wa mapembe uliokuwa ukiuzwa kati ya sh 1,000 hadi 1,200 kwa kilo, umefikia sh 1,400 na lita ya mafuta ya taa iliyouzwa awali sh 2,000 kwa sasa ni sh 2,200 jambo ambalo linawafanya washindwe kumudu maisha. "Tusianze kusema Mwalimu akiwa Mwenyeheri manake sisi CCM tumetangazwa watakatifu. Aliyataja maeneo hayo kuwa ni Ruipa na Bonde la Ukutu katika mkoa wa Morogoro, Mahurunga mkoa wa Mtwara, Rufiji Pwani na Ikongo mkoani Mara. Mwaka 2007 niliwahi kusema bungeni kuwa kuna bomu litalipuka, Pinda (Waziri Mkuu, Mizengo Pinda) alikataa," alisema. Aandae mdahalo awakusanye na makada wengine wote kuanzia makatibu kata, makatibu wa wilaya na kamati nzima ya siasa waje tuelezane, tuwape nafasi wananchi waweze kuelewa ni yupi kati yangu na yeye anayeielewa vema CCM," alijigamba. Habari za kuaminika kutoka kwa madaktari hao zimesema kuwa jana wasaidizi wa Waziri Mkuu, waliuagiza uongozi wao kuwasilisha barua rasmi kwa kiongozi huyo ili kuomba kuonana naye. Kafulila ambaye amefungua kesi mahakamani kupinga maamuzi ya chama chake ya kumfukuza uanachama, alitoa kauli hiyo jana asubuhi wakati akihojiwa na kituo cha televisheni cha StarTv. Mbali na hayo, suala la mgombea binafsi nalo liliibuliwa, ambapo Nape aliwataka Watanzania kuacha uvivu wa kufikiri kuwa kuwapo kwa mgombea binafsi ni mwarobaini wa matatizo yote, ikiwamo migogoro inayojitokeza hivi sasa ya kufukuzana uanachama ndani ya vyama. 'Kuwepo kwa mgombea binafsi si mwarobaini wa matatizo ya utovu wa nidhamu kwa wabunge ama wawakilishi wa wananchi hao, mfumo huu umeleta matatizo kwenye nchi nyingi kama alivyosema kaka yangu Mnyika hapa, ametolea mfano wa Bingu wa Mutharika wa Zambia, hivyo tunaweza kupata njia nyingine bora kuliko kung'ang'ania ya mgombea binafsi,' alisema Nape. Hamad alisema ana wasiwasi na uongozi wa Maalim Seif kama angepewa nafasi ya Rais angekuwa vipi kutokana na kutoheshimu Katiba ya nchi na kutumia udikteta katika maamuzi yake. Juzi, Waziri Mkuu alikaririwa akisema kuwa Rais Kikwete ameidhinisha ongezeko la posho za vikao (sitting allowance) kwa wabunge kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 kwa siku. Habari ambazo gazeti hili imezipata, zilisema kuwa ndege ya Rais mahususi kwa ajili ya safari za aina hiyo imezuliwa nje ya nchi baada ya serikali kukwama kulipia gharama za matengenezo yake. Jijini Dar es Salaam, Taasisi ya Amani ya Kiislamu (IFP), imewapongeza wabunge wa CHADEMA kwa kuchangisha sh milioni 32 kwa ajili ya ujenzi wa msikiti uliopo katika kijiji cha Nshara, mkoani Kilimanjaro. Alisema katika siku zijazo fedha nyingi za wafadhili zitakuwa zikielekezwa kwenye mabadiliko ya tabia ya nchi, na kutokana na serikali ya Tanzania kushindwa kutekeleza mikakati yake, upande wa upinzani utafaidika kisiasa na kiuchumi. "Aidha, katika kipindi cha robo ya tatu (Julai - Septemba 2011), uchumi ulikua kwa kiwango cha asilimia 6.4. Ombi la tatu, walalamikaji hao wanaomba mahakama iwaamuru wadaiwa kulipa gharama za uendeshaji wa ombi hilo dogo na ombi la nne wanaiomba mahakama itoe amri nyingine itakayoona inafaa. Akishika hivi, baadhi ya nywele zinadondoka. Katika kukabilana na migomo na migogoro katika elimu ya juu serikali imekuwa ikichukua hatua dhidi ya matokeo badala ya kushughulikia vyanzo vya matatizo hivyo natarajia wakati huu waziri husika atajielekeza katika madai ya msingi ya wanafunzi na wahadhiri. Waziri Mponda alisema pamoja na kutowaongeza mishahara madaktari, serikali inayafanyia kazi madai yao mengine ikiwemo nyumba ambapo sasa imeamua kujenga nyumba katika wilaya 18 zilizo pembezoni ambapo kila wilaya itajengewa nyumba nane. Walieleza kusononeshwa kwa kiwango kikubwa na lugha ya ubabe aliyoitoa Magufuli juzi alipozungumza na wakazi wa Kigamboni juu ya ongezeko la nauli ya kivuko. Mwenyekiti huyo ameonya na kuwataka Watanzania wote kutokukubaliana na hali ya kufinya uhuru wa mawazo na demokrasia ambayo serikali na Watanzania wanaijenga kwa mustakabali wa nchi ,na kwamba umma wa wasomi una haki ya kutoa mawazo huru bila kuogopa uongozi wowote ule kwani ni haki ya kikatiba. Mkuu wa kikosi hicho kanda ya kaskazini, Elias Muzee, alisema kuwa majangili hao walikamatwa juzi saa 12 jioni baada ya kupokea taarifa kutoka kwa raia wema baada ya kusikia milio ya risasi ndani ya pori hilo. Hali ya naibu waziri huyo inaendelea vizuri licha ya ukweli kwamba amenyonyoka nywele, kope na vinyweleo, huku ngozi yake ikiwa imeharibika kutokana na ugonjwa unaomkabili unaodaiwa umesababishwa na sumu. "Kwa kweli nimesikitishwa sana na taarifa kwamba mkuu wetu mpya wa mkoa amekuwa akijisifu kuwa yeye ni mmoja wa makada wazuri wa CCM, lakini mimi naamini kufanya hivyo anakosea na kama ni kweli basi anavunja kiapo chake pale alipoapishwa na Rais Jakaya Kikwete. Tunataka watu wazungumze kwa ujasiri bila woga. Alisema jamii imekosa imani kwa mahakama kutokana na dhana kuwa taasisi hiyo ni sehemu ya upokeaji rushwa. "Makundi haya yanadai kuwa na wafuasi na endapo uko kwenye kundi fulani, basi unadhaniwa ni adui mkubwa. Alisema gharama hizo za umeme zitadumu kwa miezi sita na kwamba wakati huo kutakuwa na mtaalamu wa kufanya uchambuzi wa kina kutathmini gharama halisi za umeme zinazopaswa kutozwa nchini. Walisema hatua waliyofikia ni nzuri na wanahitaji mshikamano zaidi utakaowasaidia kuishinikiza serikali kutimiza madai yao. Katika tamko la chama hicho mbele ya waandishi wa habari na wajumbe wa mkutano huo mwishoni mwa wiki, Mwenyekiti wa Tughe Taifa Dk. Diwani Mruttu, aliitupia lawama serikali kwa kusababisha mgomo. Lakini atuambie, wao wamemaliza miaka kumi, Kikwete ana mwaka wa sita, bado ana safari ndefu, unalinganishaje utendaji wa serikali hizo mbili?" alihoji Ndugai. "Nilishasema na narudia tena alilishwa sumu; mimi nimekuwa naye muda mrefu akiwa India na madaktari wa kule wanasema alilishwa sumu, kama wanabisha vyombo vya uchunguzi vitoe majibu haraka," alifafanua. Alibainisha kuwa CCM iliteleza na kupoteza majimbo na kata nyingi mkoani Mwanza lakini jambo hilo halitajitokeza tena mwaka 2015. Mzee Mtema aliyasema hayo wakati wa ibada ya misa takatifu ya kumwombea marehemu Regia iliyofanyika jana alasiri katika Kanisa Katoliki Parokia ya Segerea, Jimbo Kuu la Dar es Salaam. Kuhusu posho ya mazingira hatarishi, alisema serikali imeandaa utaratibu wa kuzitenganisha na mishahara kwa watumishi wa kada ya afya wanaofanya kazi katika mazingira hatarishi. Alisema endapo Waziri Mkullo atashindwa kuchukua hatua, wana mpango wa kukutana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwasilisha kilio hicho mbele yake. Kwa mujibu wa habari kutoka katika eneo la tukio na kuthibitishwa na maofisa wa jeshi la polisi wilayani humo, majambazi hayo yalivamia mgodi huo kwa kuingilia lango kuu la uwanja huo wa ndege wa mgodi wa GGM kabla ya kuiteka ndege hiyo. "Kutokuwepo kwa udhibiti wa pango kumeongeza wahalifu kwa sababu watu wasiojulikana wanaweza kupanga kwenye nyumba na kufanya mambo ya uhalifu bila kufahamika, hii inatokana na kutokuwa na mikataba inayotambulika kati ya wapangaji na serikali," alisema Makamba. Wanawake hao waliongeza kuwa mgogoro wa madaktari, usingetokea iwapo tu serikali isingewanyima mishahara yao, kwa takriban miezi mitatu sasa, na kwamba kuwafukuza ni uonevu na kuwahamisha vituo bila kutatua kwanza tatizo la msingi ni kuwatisha. Akisisitiza msimamo huo wa serikali, Pinda alisema mengi yamesemwa juu ya ugonjwa unaomsumbua naibu waziri huyo na kwamba wapo waliokwenda mbali kwa kusema amelishwa sumu. Aligaesha alisema madaktari hao walisema kuna haja ya kwenda kumuona Pinda ili kurahisisha mazungumzo baina ya serikali, madaktari na wauguzi waliogoma. "Januari 4, mwaka huu, serikali imekipa chama orodha ya mgawanyo wa fedha zilizotumwa kwenye halmashauri na wizara ili kuwalipa walimu kabla ya Januri 15 mwaka huu na mgawanyo huo umesambazwa kwa makatibu wa CWT ngazi za mikoa na wilaya ili wawabane waajiri kulipa fedha hizo ndani ya muda uliokubaliwa. Nashangaa hatua ya Makamu Mkuu wa chuo, Profesa Rwekaza Mukandala, ya kuwafukuza na kutaka wasidahiliwe katika chuo chochote nchini na TCU isiwatambue, hii ni hatari kwani wamemuua mwanafunzi kimaisha; Katika Bunge hilo wabunge waliojipambanua kuwa ni wapambanaji wa ufisadi ni Dk. Harrison Mwakyembe (Kyela), Anne Kilango Malecela (Same Mashariki), James Lambeli (Kahama), Lucas Selelii (Nzega), Beatrice Shelukindo (Kilindi) na Christopher Ole Sendeka (Simanjiro). Kabla ya kuugua ghafla, Lema alihutubia mkutano na kutangaza msimamo wa chama chake kutomtambua meya wa Manispaa ya Arusha, Gaudance Lyimo, kutokana uchaguzi wake kukiuka sheria, taratibu na kanuni za uchaguzi wa mameya na wenyeviti wa halmashauri za manispaa, jiji na miji. Siha yake ukimwangalia ni nzuri na anaongea kwa sauti kama kawaida, lakini ngozi yake iko vibaya, kichwani hana nywele wala kope, nyusi?. Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alifika hospitalini hapo, jana asubuhi kuangalia athari za mgomo huo uliodumu kwa takriban wiki mbili sasa. Pinda alisema umekuwa ukiongezeka kutoka asilimia 13.0 Julai, 2011 hadi asilimia 16.8 Septemba 2011 na kuendelea kuongezeka hadi kufikia asilimia 19.8 Desemba 2011. "Yale yalikuwa mambo ya kisiasa; sina benki wala soko Kibaigwa. "Baraza limetoa maazimio lakini yatakamilika na kuanza kazi baada ya mwanahisa mwingine ambaye ni serikali kuyapitia na baada ya hapo kutoa msimamo," alisema Natty. Mbali ya kuzungumzia posho mpya za wabunge, Sumaye pia alizungumzia madaraka ya urais ambapo alisema viongozi wengi Afrika wanapokuwa marais wanayachukulia madaraka hayo kama mali yao binafsi na familia zao, hivyo hutajirika baada ya muda mfupi. Alisema nchi nyingi za Afrika hazina utamaduni wa kuwatumia wastaafu wake katika masuala mbalimbali, lakini nchi za nje wanawatumia na kunufaika nao. Alisema mishahara ya watumishi wa serikali hufuata miundo ya utumishi iliyopo ambayo iliboreshwa kwa sekta ya afya na hivi sasa watumishi wa afya wanapata mishahara mikubwa kuliko watumishi wengineo serikalini. Alisema walipombana mbunge huyo ambaye ilikuwa atangaze jana kujiunga na CCM alikiri kufanya vikao na vigogo wa chama hicho lakini walishindwa kufikia makubaliano kama ilivyotarajiwa. "Kibaya kingine ni kuwa waliojieleza mbele ya Baraza ni wanne tu, hali ambayo ni hatari. Sitta alililaumu Jeshi la Polisi kupuuza madai ya vitisho vya kuuawa kwa baadhi ya viongozi, akiwamo yeye pamoja na watu binafsi. Alisema wabunge wengi wana madeni makubwa, na wengine wanaondoka na mshahara wa sh 45,000 au 100,000 kwa mwezi. "Rais amerejesha lile faili kwangu, kwa hiyo nimepewa mamlaka ya kusaini au kutosaini. "Kila jambo linalotokea ndani ya chama chetu tunalimaliza kulingana na taratibu tulizojiwekea, wanaofikiri wao wana nguvu kuliko chama wanajidanganya," alisema. "Serikali inapenda kusisitiza kuwa ruhusa ya kurudia mtihani imetokea mwaka huu tu. Pamoja na mambo mengine wizara imewataka wadau wote kuzingatia sheria katika kuvitumia vitalu walivyopewa kwa kuwa sheria inatambua kuwa vitalu ni mali ya serikali kwa dhamana ya waziri. Rais George Bush tangu aingie madarakani mwaka 2001 hadi anaondoka mwaka 2009 alikuwa amesafiri katika nchi 74. "Naomba niwahakikishie Watanzania kwamba tume ya kukusanya maoni kuhusu Katiba mpya itakayoundwa na Rais itakuwa huru na haitaingiliwa na mtu yeyote. Hili ni tatizo la Afrika na Tanzania. CHADEMA imeweka bayana kuwa kama Rais Kikwete hatosimamia marekebisho ya sheria ya uundwaji wa Katiba mpya watauhamasisha umma kutokubali kuburuzwa kwenye jambo hilo lenye kugusa maslahi ya taifa. Alisema baada ya kupata taarifa hiyo alituma askari wake ambapo walifika katika kijiji hicho na kukutana na majangili hao wakiwa na gari ndogo aina ya Toyota Cresta namba T 736 AFL ambapo baada ya kuona gari la askari hao, waliteremka na kuanza kukimbia. Mwaka 2005 aliteuliwa kuwa Balozi wa Tanzania nchini Canada hadi mwaka 2007 alipokwenda kuwa Balozi wa Tanzania nchini Marekani ambapo Agosti 31 mwaka juzi aliteuliwa kuwa mwakilishi wa kudumu wa Tanzania kwenye Umoja wa Mataifa, New York, Marekani. SERIKALI ya Rais Jakaya Kikwete imedaiwa kuwa imeshindwa kuwa na kauli ya kuwakemea viongozi wanaokwenda kinyume cha maadili kutokana na kundi hilo kutumia nguvu ya fedha kufanya vyovyote watakavyo. Alisema kuwa shirika limehangaika sana katika kufanya kazi kutafuta mkandarasi mshauri wa mradi huo ambapo limechukua kipindi kirefu hadi kufikia kumpata. Mgeja alisema kitendo cha watumishi hao wa serikali kutowahudumia wananchi na kusikiliza kero zao kinawafanya kukosa imani na chama tawala pamoja na serikali yao kwa ujumla. Mbunge mmoja amelidokeza gazeti hili kuwa tayari wamepewa makabrasha yenye marekebisho ya sheria hiyo, na wanatarajia kuyajadili kwenye vikao vya Bunge vinavyotarajiwa kuanza Januari 30, mwaka huu. Alisema kuwa ilipofika alfajiri, polisi walipiga mabomu ya machozi kabla ya kufanya upekuzi kwenye nyumba hiyo na kufanikiwa kupata risasi 36 za bunduki aina ya SMG, risasi 12 za short gun, kitako, mtutu na "fire machine" (mtambo) wa bunduki ya shortgun pamoja na soksi mbili za kuvaa usoni kuficha sura (mask) . Aidha katika ufuatiliaji wa tukio hilo polisi waliamua kwenda kufanya upekuzi nyumbani kwa mwanamke mwingine anayejulikana kwa jina la Rehema Ally anayeishi kijiji cha Nambala ambapo walifanikiwa kupata bunduki aina ya SMG namba 4333 ikiwa na risasi 19 iliyokuwa imefichwa chooni. Kikao cha Baraza la Madiwani kilichofanyika hivi karibuni, kiliagiza kusitisha mara moja utendaji kazi wa kampuni ya Simon Group na kuviagiza vyombo vya sheria kuchunguza nyaraka kadhaa za kampuni hiyo. Mapalala alienda mbali zaidi na kueleza kuwa Maalim Seif si mtu wa kawaida hasa unapogusia masuala ya madaraka kwa kuwa ni mtu ambaye anapenda fedha na madaraka, huku akiyatumia vibaya kwa kuwakandamiza wanyonge. Hili ni tatizo kubwa. Naye mbunge wa Wawi, Hamad Rashid (CUF), ambaye pia chama chake kimemvua ubunge, alisema kuwa jana alihudhuria kikao cha Kamati ya Fedha na Uchumi na kile cha Tume ya Huduma za Bunge ambacho ni kamishna. Kwa mujibu wa hati hiyo ya madai ambayo ina maombi manne, ombi la kwanza, Hamad na wenzake wanaiomba mahakama itoe amri kwa bodi ya baraza la wadhamini na wajumbe wa baraza kuu la chama hicho wajieleze ni kwa nini wasitiwe hatiani kama wafungwa kesi ya madai kwa kitendo chao cha kudharau uamuzi wa upande mmoja uliotolewa na Januari 4, mwaka huu, ambayo iliwataka wadaiwa hao au mawakala wao wasifanye jambo lolote ambalo lilikuwa na lengo la kuwafukuza uanachama wadaiwa Januari 4 hadi baada ya ombi hilo dogo kutolewa uamuzi baada ya kusikilizwa na pande zote mbili. Alipoulizwa hatima yake ni ipi endapo mahakama itaridhia maamuzi ya chama chake ya kumvua uanachama, alisema ziko njia mbili anazoweza kuzitumia ikiwa ni kukata rufaa au kwenda kwa wapiga kura wake kuona watamshauri afanye nini. Pinda alitoa kauli hiyo katika mkutano wake na waandishi na wahariri wa vyombo vya habari uliofanyika ofisini kwake jana. "Serikali ilitoa zaidi ya sh bilioni 200 kwa ajili ya kuzuia umeme usipande na kama ingekataa kutoa fedha hizo, gharama za umeme zingepanda zaidi ya hapo," alisema. "Wanaosema mimi ni mbunge wa mahakama wanakwenda kinyume na sheria. Alisema kuwa serikali iko katika hatua nyingine ya kuweza kurudisha mtihani wa darasa la nne, lengo ni kuweza kuwafanya wanafunzi kujituma na kuondokana na idadi ya watu wanaomaliza darasa la saba ambao hawajui kusoma. MZOZO wa nani mwenye haki ya kumiliki eneo kubwa ambalo kwa sasa linakaliwa na wananchi wengi, umechukua sura mpya baada ya Mbunge wa Ilala, Musa Azzan (Zungu), kumtetea mtu anayedaiwa kuwa mmiliki halali. Makinda alisema Sumari alikuwa mnyenyekevu katika kutekeleza majukumu yake akiwa bungeni pamoja na kutetea masilahi ya wananchi wa Arumeru Mashariki. Kwa mujibu wa Ndugai, kauli ya Sumaye ni moja ya harakati zake za kutaka urais, hivyo alimtaka asitumie nafasi hiyo kuishambulia serikali iliyopo madarakani kama mtaji wake kisiasa. Alisema kamati iliwataka bodi kutoa vibali kwa wafanyabiashara wadogo waingize sukari kutoka nje ili kupunguza uhaba wa bidhaa hiyo muhimu hapa nchini. Kamanda Nzowa aliwataka wananchi kutoa ushirikiano hasa kama kuna mtu alisafirishwa kwa matibabu nje katika mazingira ya aina hii na kurejeshwa. Alisema kuwa kutokana na nyumba za wananchi hao kubomolewa na wananchi hao wanaojiita wenye hasira, sasa familia za watu hao zaidi ya 30, hazina mahali pa kuishi ambapo pia ametoa wito kwa wananchi kuacha tabia ya kujichukulia sheria mikononi. Lowassa ambaye alikuwa mgeni rasmi jana katika harambee hiyo iliyolenga kukusanya sh milioni 115, kwa ajili ya ujenzi wa kanisa hilo hatua ya kuezeka, alikuwa kivutio kikubwa kwa waumini ambao wakati mwingi walikuwa wakimshangilia. Sumari ambaye pia amewahi kuwa Naibu Waziri wa Fedha, amefariki zikiwa zimepita siku tano tu tangu kitokee kifo cha Mbunge wa Viti Maalum, Regia Mtema (CHADEMA), ambaye amezikwa juzi nyumbani kwao Ifakara. Mungu atawalinda kutokana na kumpenda mtu wa namna hiyo," alisema. Walibainisha kuwa hiyo ni mojawapo ya njia za Rais Kikwete kutafuta uungwaji mkono ili atakapoteua majina ya watu watakaounda tume ya kukusanya maoni kusiwepo malalamiko au kususiwa kama ilivyokuwa wakati wa kuujadili muswada wa sheria ya uundwaji wa Katiba mpya. Dk. Slaa alisema chama hicho kimetenga mamilioni ya fedha kufanikisha mpango wake huo ambao ameuita ni wa kifedhuli wenye kuteketeza mamilioni ya fedha za walalahoi ambazo zingetumika kuboresha huduma za msingi. Mkanda huo ambao Dk. Mwakyembe hupenda kuwaonyesha watu wanaofika nyumbani kwake Kunduchi Mtongani kumjulia hali, unamwonyesha katika sura na muonekano tofauti kabisa na jinsi alivyo na kama unauangalia leo bila kuambiwa, huwezi kubaini kama ni Waziri Mwakyembe. "Sumaye amenishangaza sana, yeye alipokuwa waziri mkuu, ndiye aliyeasisi posho hizi (sitting allowance) anazopigia kelele leo. Wanaharakati hapa nchini wametoa wito kwa serikali na madaktari kurejea kwenye meza ya mazungumzo ili huduma za afya zitolewe kama ilivyokuwa kabla ya mgomo. Tukiwa tumekaa naye, alikuwa anamtania John Malecela, akamwambia, 'John, hapa nilipo naona kama kuna kitu kikubwa kimetoka mwilini mwangu, najiona mwepesi sana.? "Alipoulizwa kwanini unajisikia hivyo, alisema, 'Nimeutua mzigo wa urais.? Sasa kama mtu unajua kabisa Ikulu ni mzigo, unawezaje kujitokeza kuutaka mzigo huo? Akifafanua zaidi, alisema wanafunzi hao wa kidato cha kwanza hadi cha nne wako 15 na kidato cha sita wako watano ambao wanatarajia kufanya mitihani ya taifa Februari mwaka huu. "Tunataka kuwe na bodi ya wadhamini ya mafunzo na masuala ya gesi na mafuta, kila mwaka wateuliwe watu wanaotaka kusoma kwenye maeneo hayo waende kwa kutumia fedha za Watanzania; tunatazama ni namna gani watu wote wanafaidika na taifa kwa ujumla," alisema Zitto. Alisema mtu akipata mshahara unakuwa wake na familia yake, lakini kwa mbunge si hivyo, kwani ana watu wengi ambao wanahitaji msaada wake, hivyo hawezi kutoa msaada huo kutoka kwenye mshahara wake. Katika ombi la pili, Hamad anaiomba mahakama itamke kuwa utaratibu wote uliofanywa na wadaiwa Januari 4 mwaka huu jioni mjini Zanzibar baada ya Jaji Agustine Shangwa wa Mahakama Kuu, kutoa uamuzi ule wa upande mmoja kuwa ni batili. Aliwataka watumishi wote wa umma kubadilika kwa kujituma, kuheshimu maadili, kuzingatia sheria za kazi na kuweka mbele utoaji wa huduma kwa wananchi bila ya ubaguzi, dharau au bugudha. Kuna wabunge wana mihula mitatu hadi minne na kila mwaka wanachukua mikopo ya magari. Kwa hiyo ameshiriki kuzianzisha, ameshiriki kuziongeza, ameshiriki kuzipokea, leo anasema tusiongeze posho, aseme basi anataka ziwe kiasi gani?" "Jambo la pili mmevunja sheria kwa kumruhusu mtumishi wa umma ambaye ni ofisa tarafa kufungua mkutano wa kichama kuhusu maoni ya Katiba, hivyo kwa kuwa kifungu hicho kinakataza mambo hayo mimi siko tayari kutoa maoni yangu nisije nikafungwa," alisisitiza Kubwera. Akizungumzia kufukuzwa kwake ndani ya chama, alisema kuwa mwaka 1994 katika mkutano uliyofanyika mkoani Tanga alitimuliwa bila kupewa sababu za msingi na kwamba waliofanya maamuzi katika mkutano huo hawakuwa wanachama halali na nakala za barua na majina yao anayo hadi sasa. Kufuatia majangili hao kuanza kukimbia askari nao walishuka katika gari lao na kuanza kuwakimbiza huku wakiwarushia risasi za kuwatisha hali iliyowafanya kusimama na kutupa silaha waliyokua nayo aina ya Riffle 30.06 namba 13962 waliyokua wakifanyia uharamia huo. Kutokana na hali hiyo, mwenyekiti wa kijiji cha Ng?ereng?ere, Ibrahim Sando, ameiomba serikali kupitia Jeshi la Polisi Kanda Maalum ya Tarime na Rorya kuimarisha doria za mara kwa mara katika mpaka unaotenganisha koo hizo eneo la Nyabichune. Hata hivyo, kauli ya Simba ambaye pia ni Waziri wa Jamii, Jinsia na Watoto, imepokelewa kwa hasira na wabunge hao wa viti maalum CCM, wakidai kuwa alilenga kuwadhalilisha mbele ya wajumbe hao. "Idadi ya nchi zinazotuma maombi kama hayo inategemewa kuongezeka katika miezi ijayo," ilieleza ripoti hiyo. Alisema tukio hilo lilitokea Januari 25 mwaka huu, saa kumi jioni akiwa njiani kurudi nyumbani kwake kutoka matembezini. Lakini, taarifa hizo za ugonjwa wa kisukari zilipingwa na baadhi ya washirika wake wa karibu kisiasa ambao waliamini naibu waziri huyo alilishwa sumu. WAZIRI Mkuu Mstaafu, Fredrick Sumaye ameionya serikali kuwa makini na suala la nyongeza ya posho za wabunge kwani linaweza kusababisha uendeshaji wa Serikali ya Rais Jakaya Kikwete kuwa mgumu. "TANESCO na Dawasco wanatakiwa kutoa huduma katika kata ya Kwembe na Mbezi Luisi na si hisani kufanya hivyo kwa kuwa nazo zimo mjini na si vijijini . Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, imekanusha taarifa zilizochapishwa na gazeti mara mbili kwa wiki zikidai kuwa Mwenge wa Uhuru haukufikishwa kwenye kilele cha Mlima Kilimanjaro na kwamba serikali imewadanganya wananchi. Mwakilishi mkazi wa taasisi hiyo nchini, Stefan Reith, alisema shutuma za serikali kwamba wanavifadhili vyama vya siasa vya upinzani ni ya kusikitisha kwani nchi yao na taasisi za misaada hazijawahi kufadhili mambo kama hayo. Hii si shughuli ya kisiasa, wala akitangazwa usiseme sisi familia ya Nyerere tuko kwenye heri. Alisema kitendo cha viongozi wa serikali kuzidiwa nguvu na matajiri ni dalili zinazoashiria hatari kubwa kwa taifa. Mwanamke huyo anashikiliwa kwa tuhuma za kuhifadhi majambazi nyumbani kwake. "Kwakuwa kila wakati sheria zinabadilika hivyo ni bora sheria hii ya sasa ikarekebishwa ili na sisi madiwani tukalipwa mishahara kama inavyofanyika kwa wenzetu wabunge badala ya kung?ang?ania nyongeza za posho kwa kazi ambazo hazistahili malipo ya posho," alisema Kinyafu. "Anahitaji muda zaidi wa kupumzika na kuendelea na matibabu," alisema mmoja wa watu waliofanya ziara ya kwenda kumwona nyumbani kwake Kunduchi Mtongani, jijini Dar es Salaam. "CHADEMA kitashiriki mazishi ya Sumari kwa kuhudhuriwa na viongozi wa ngazi za juu wa chama kwenda Arumeru Mashiriki," alisema. Alisema madaktari hao wamependekeza wanaoajiriwa hivi sasa walipwe mshahara wa sh milioni 3.5 wakati watumishi wa kada nyingine kama wahandisi wanaanza na sh 600,000 na wahasibu wanaanza na mshahara wa sh 300,000; kwamba posho zote wanazodai zikijumuishwa zinafikia asilimia 120 ya mshahara wa daktari mmoja. Zungu alitoa msimamo huo juzi wakati wa kikao cha siku moja cha Baraza la Madiwani wa Jiji la Dar es Salaam na kuwataka viongozi kuacha kutoa hoja za kusitisha umilikaji huku wakijua kuwa utekelezaji wake ni mgumu. Wakati wa utangazaji wa matokeo hayo, Baraza la Mitihani la Tanzania lilitangaza kufuta matokeo ya watahiniwa 9,736 waliobainika kufanya udanganyifu katika mtihani huo. 94, walikamatwa na ama karatasi au rula au viatu vilivyoandikwa majibu, watahaniwa wanne walibainika kukariri darasa kinyume na utaratibu na watahiniwa 9,626 walibainika kuwa na majibu yenye mfanano usio wa kawaida. Na kuongeza kuwa katika hilo ni lazima wajiweke katika msimamo wa kufungua upya mapambano. Wachambuzi wa masuala ya siasa wameidokeza Tanzania Daima kuwa Rais Kikwete aliamua kukutana na viongozi hao wa CHADEMA kwa lengo la kuwaelezea nini amekifanya baada ya kikao walichokifanya mwishoni mwa mwaka jana. Baadhi ya madaktari (majina tunayo) walisema kamwe hawawezi kurejea kazini hadi serikali itaamua kutekeleza madai yao. "Wananchi wanalalamika kwa sababu ndicho kidogo walichoambiwa na wanahabari, hawajui viwango vya posho katika mihimili mitatu, Watanzania wangelijua maeneo mengine yakoje, wangesahau ya wabunge. Kuahirishwa ghafla kwa mkutano huo kulizua mtafaruku uwanjani hapo huku umati huo ukiwataka wabunge hao kutoa ufafanuzi zaidi. Alisema cha muhimu ni suala hilo kuendelea kwa mpangilio na msimamo wa Kanisa Katoliki. BEI mpya ya umeme iliyotangazwa juzi na Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma ya Nishati na Maji (Ewura), imezua balaa kubwa baada ya makundi ya kijamii na kisiasa kuipinga kwa madai kuwa itasababisha ugumu wa maisha kwa wananchi. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Slaa, alisema marehemu alijitolea kwa ajili ya watu na alichukia alipopangiwa kazi nyepesi kwa ajili ya ulemavu wake kwa kuwa aliamini ulemavu ni maumbile hivyo hayamzuii mtu kufanya kazi. Mradi huo unaofadhiliwa na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP) utagharimu zaidi ya sh milioni 500 na utawanufaisha zaidi ya wananchi 10,000 wa eneo hilo. Mbowe alisema wakazi wa Uzini wana kila sababu ya kukichagua CHADEMA kiwe chama mbadala kuwaletea maendeleo kwa kuwa tayari kwa sasa Chama cha Wananchi (CUF) na Chama cha Mapinduzi (CCM), vimefunga ndoa. Hata hivyo hadi Tanzania Daima inaondoka eneo hilo, ujumbe huo ulikuwa haujarudi, hivyo haikujulikana mara moja nini walichozungumza na Waziri Mkuu. Kauli hiyo imeibua maneno mengi miongoni mwa wanasiasa ambao baadhi wamekuwa wakiitafsiri kuwa inayothibitisha wasiwasi uliotanda kwamba huenda mwanasiasa huyo anaugua kutokana na kudhuriwa na wanasiasa washindani wake. Alisema kuwa hata posho mpya za wabunge za sh 200,000 kwa kikao zinazolalamikiwa na viongozi hao ni kutokana na kutojua kuwa kwenye mihimili mingine ya dola wanalipana posho kubwa zaidi ya hizo. 'Mshahara wa mbunge ni sawa na wa meneja wa kawaida wa TRA, NSSF, Tanapa na upo chini ya ofisa wa kawaida wa TPA, ila yao haijulikani na hata kwa baadhi ya maaskofu na wachungaji mishahara na posho zao vinapishana kama mbingu na ardhi,' alisema Ndugai. Mkutano huo ulitokana na azimio la Kamati Kuu ya chama hicho katika kikao chake maalumu kilichofanyika Novemba 20, mwaka jana, ambapo pamoja na mambo mengine, kilipokea na kujadili kwa kina taarifa ya majadiliano na kupitishwa kwa sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011. Akizungumza katika mkutano huo juzi, mjumbe wa Mat Dk. Hamis Kigwangalla alisema wanataka posho iwe sh 200,000 na mshahara wa kima cha chini uwe sh milioni 3.5. "Baada ya kumaliza kuwaua ndugu zake hao, naye aliamua kujipiga risasi na kufa papo hapo," alisema kamanda na kuongeza kuwa wanafamilia hao walikua na ugomvi wa muda mrefu unaodaiwa kuwa wa kugombea ardhi katika kijiji chao cha Iyumbi, wilayani Iramba, mkoa wa Singida, hali iliyopelekea kufikishana mahakamani. Alisema alifikiri kuwa mchakato wa Katiba ni kwa manufaa ya Watanzania wote kumbe CCM inauchukulia kwa manufaa yake na si ya wananchi. Alibainisha kuwa CCM ni chama makini kilichoaminiwa na wanachama pamoja na ndiyo maana kimepewa dhamana ya kubakia madarakani lakini kibao kinaweza kugeuka kikawa cha upinzani. Alisema akiwa waziri kivuli wa wizara hiyo, alitarajia kwamba serikali ingefunga mkanda na kupunguza matumizi yasiyokuwa ya lazima ikiwemo ya posho za vikao na kupanua wigo wa mapato ikiwemo katika sekta ya madini na kuongozea fedha Tanesco bila kubebesha mzigo mkubwa kwa wananchi wa kawaida kama CHADEMA ilivyopendekeza bungeni Julai 15 na Agosti 13, 2011. Naibu Makamu Mkuu wa UDSM anayeshughulikia taaluma, Profesa Makenya Maboko, alithibitisha kukamatwa kwa vijana hao alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juu ya hali ya ukosefu wa amani chuoni hapo inayofanywa na baadhi ya wanafunzi. Mazingira ya sasa yamebadilika, aseme anataka wabunge wapokee kiasi gani," alisema Ndugai. "Hii ni mbinu mpya na kali maana ndiyo kwanza naisikia. Kamati Maalum ya Kamati Kuu ya chama hicho, iliyoundwa kwa ajili ya kukutana na Rais Kikwete kuhusu sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 ilikutana tena naye juzi Ikulu Dar es Salaam. Anjela Kairuki anayewakilisha viti maalum mkoa wa Dar es Salaam, alisema Wizara ya Ujenzi inatengeneza hali ya ubaguzi kwa kukiuka Katiba ya Tanzania inayomtambua mtoto mdogo kuwa ni yule aliye chini ya miaka 18. Sijasikia hivyo, nyie vikao vyenu mnajadili kupima na kugawana maeneo tu," alisema Kikwete akimtizama Meya wa jiji, Didas Masaburi. ALIYEKUWA mgombea urais wa chama kimoja cha upinzani nchini Burundi, Alex Sinduhnje, jana alifikishwa katika mahabusu ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, lakini hata hivyo hakuweza kupandishwa kizimbani. Mkono umevimba, sehemu mbalimbali. Kwa mujibu wa Ngeleja, Rais anatarajiwa kuunda Bunge la Katiba kwa kuwashirikisha wabunge wote wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Wawakilishi wa Baraza la Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), na wajumbe wengine 166 kutoka asasi mbalimbali za kiraia. Mkurugenzi wa Hospitali hiyo, Dk. Eleuter Samky, alisema hadi wakati huo majira ya saa saba mchana ni madaktari watano tu kati ya 75 waliokuwa kwenye mgomo wamerejea kazini. Katika mkutano huo wa NEC, wanachama wengine 16 walipewa karipio kali ambao ni Joseph Nyoni, Ussa Hussein, Ameir Ali, Kayumbo Kabutali, Bashiry Bayona, Dimon Mwasampeta, Kassim Libenanga, Patrick Salhanga, Greyson Mwasenga, Amina Suleiman na Juma Vuai. Sisi tulimpenda binti yetu na ndugu yetu, lakini Mungu ndiye anayejua njia ya kila mmoja wetu. Naye Kamishna wa chama hicho mkoa wa Kigoma, Bakari Nyamcha, na Mwenyekiti wa Kata ya Kahawa, Iddi Issa, walisema watachukua hatua nzito ya kukusanya kadi za wanachama wote, bendera na mali zingine na kuvichoma moto ikiwa Mbatia na wenzake watashikilia uamuzi wao waliouita wa kidikteta. "Hali itakuwa hivyo hivyo wakati ukiwadia wa kumpata mgombea urais wa mwaka 2015, kamwe utashi, uchu au maslahi binafsi ya mtu hayawezi kupewa nafasi ndani ya CHADEMA," ilisema sehemu ya taarifa hiyo. Tanzania Daima Jumapili, liliwasiliana na Mbowe kwa njia ya ujumbe mfupi wa maneno (sms) kujua kuhusu safari hiyo, akajibu: Chama cha Demokrasia na Maendeleo kimesema kinashangazwa na serikali kushindwa kuyashughulikia madai ya posho za madaktari ya nyongeza ya posho ya kulala kazini na posho ya kufanya kazi katika mazingira hatarishi lakini inazungumzia nyongeza ya posho za vikao kwa wabunge. Kutokana na hali hiyo alieleza kuwa wizara hiyo inaamini kuwa vielelezo vilivyowasilishwa na waombaji na taarifa ya ukaguzi na upekuzi uliofanywa na kamati ya ushauri kwa waombaji wote kwa zaidi ya siku 180 ni sahihi na zilifanyika kwa mujibu wa sheria . Rais Mstaafu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Ali Hassan Mwinyi, amesema juhudi za makusudi zinahitajika kufanywa na Chuo cha Uongozi wa Fedha Chwaka ikiwa ni pamoja na kuwajengea uwezo wa kitaaluma wanafunzi wake. "Sisi tuna taarifa kuwa CCM iliwanunua makada wetu wa Sengerena kwa sh 400,000, hatuna haja na mbunge au kiongozi mwenye kujali fedha, tunahitaji kiongozi atakayejali masilahi ya wananchi, waache CCM waendelee na uchafu wao," alisema. Baadhi ya madaktari kutoka katika mikoa mbalimbali wamewasili jijini Dar es Salaam kuendeleza mgomo huo kwa kufanya mikutano kila siku ambapo leo watajadili kima cha mshahara na posho kama Waziri Hawa Ghasia alivyowataka walijadili. - Sasa wataka mshahara wa 500,000/- SHIRIKISHO la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) limewasha moto mpya wa kutaka kima cha chini cha mshahara kiwe sh 500,000 badala ya kile ilichopendekeza mwaka juzi cha sh 315,000. "Sina uchoyo wa kushiriki hili na Watanzania wenzangu, kuwaambia kile CHADEMA tunachokifanya hadi kuwa na viongozi makini mithili ya marehemu Regia," alisema. Hili ni tukio la pili kwa viongozi wa CHADEMA kuhamia CCM, baada ya Januari 3, mwaka huu viongozi wa ngazi zote za Wilaya ya Sengerema mkoani Mwanza kutangaza kwenye mkutano wa hadhara kukihama chama hicho na kujiunga na chama tawala mbele ya Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja. Hivyo, serikali ilifanikiwa kutimiza asilimia 90 ya ahadi ya kuzalisha MW 300 na hivyo bado MW 30. Mkapa alisema kuwa Azimio la Arusha lilikuwa na mambo manne ambayo ni Watu, Ardhi, Siasa Safi na Uongozi Bora lakini viongozi walisahau kuweka jingine la mtaji kama sehemu ya kuwasaidia vijana wajiajiri badala ya kutegemea ajira za serikali. Baadhi ya wabunge waliozungumza na gazeti hili na kuomba majina yao yahifadhiwe, walisema licha ya ukweli kwamba wao wamenufaika na posho hiyo, hatua hiyo itawajengea wananchi chuki dhidi ya makundi mengine yanayodai kutaka yaongezewe posho. Alisema serikali imekuwa ikiingilia uhuru ikiwamo kuwakamata baadhi ya waandishi na kuyafungia baadhi ya magazeti, huku ikizingatiwa kwamba tasnia hiyo imewezesha demokrasia kukua. Kabla ya Dk. Mwakyembe kwenda India kutibiwa, kulikuwa na uvumi kwamba kuna uwezekano mkubwa kwa kiongozi huyo kulishwa sumu, ingawa yeye binafsi hajakanusha wala kuthibitisha habari hizo. Kupanda kwa bei kwenye sekta ya nishati pekee kumechangia kwa kiwango kikubwa kupanda kwa gharama za maisha, sasa viongozi wajiulize itakuwaje baada ya kupanda kwa umeme?" Novemba 27 na 28 mwaka jana, Rais Kikwete alifanya mikutano na viongozi wa CHADEMA kuhusu muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba na pande mbili kukubaliana kuhusu haja ya sheria husika kufanyiwa marekebisho kwa mashauriano na wadau mbalimbali kwa lengo la kudumisha muafaka wa kitaifa kwenye mchakato wa Katiba mpya. "Ni suala lililo wazi kuwa wananchi wengi hawaelewi kazi za mahakama, hivyo kuwa na dhana kwamba mahakama ni sehemu ambayo imewekwa kwa sababu ya watu wa aina fulani tu, na yeyote atakayekwenda mahakamani basi ataishia jela," alisema. "Kama tulivyosikia katika mahubiri, marehemu Regia aliyatenda yote hayo kwa vile alilelewa vyema na wazazi wake kwa kumjua Mungu. Naye Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, alisema Sumari alikuwa mchapakazi na kwamba utendaji wake wa kazi utaenziwa kwa vitendo. Kumekuwepo mapigano ya mara kwa mara baina ya koo mbalimbali zinazounda kabila la Wakuria za Wakira, Waanchari, Wanyabasi, Wairegi, Wahunyaga, Wasweta, Warenchoka na Watimbaru, hali iliyolazimu serikali kuunda mkoa wa kipolisi kukomesha mapigano hayo. NCHI nyingi zaidi zenye watuhumiwa wa mauaji ya kimbari ya Rwanda ziliomba msaada kutoka Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) mwaka jana ikilinganishwa na mwaka juzi. Alidai kuwa katika shtaka la pili anadaiwa kuwa katika kipindi hichohicho alighushi majina mengine ya wanafunzi hewa ambayo ni Catherine Nkya, John Nkya, Andrew John, Goliama Ally, Simon Pamela, Gash Damian na Suzane John na kuyaingiza kwenye orodha ya majina ya wanafunzi wa Chuo cha Uhandisi na Teknolojia (CoET) na kuonyesha kuwa ni miongoni mwa wanafunzi wanaomba mikopo kwa ajili ya elimu ya juu, huku akifahamu jambo hilo si la kweli. "Serikali yenu imefilisika ndiyo maana inashindwa kutulipa, sasa niambieni mishahara ya walimu, madaktari na polisi wataitoa wapi?" alihoji. Ndugai alidai Sumaye analipwa asilimia 80 ya mshahara wa waziri mkuu aliye madarakani, gharama za matibabu na nyingine nyingi kiasi ambacho ni kikubwa kuliko wastaafu wengi nchini lakini hajawahi kulalamika kutaka mshahara huo upunguzwe. Hata hivyo wamesema serikali imezidi kuwadharau madaktari wa ndani kwa kushinikiza kutoa rufaa ya viongozi kwenda nje ya nchi kwa matibabu kwa magonjwa ambayo yanaweza kutibika nchini . 'Madaktari tumekuwa tukidharaulika mbele ya wananchi kutokana na kuruhusu viongozi kwenda kutibiwa nje wakati wanaweza kutibiwa ndani, huu ni udhalilishaji wa fani ya udaktari,' walisema madaktari hao. Ogilvie aliongeza kwamba watu hao wamekamatwa baada ya kufanyika kamata kamata iliyowahusu waandamanaji waliokuwa nje ya jengo hilo. Alisema madaktari hao wanajeshi waliofika hospitalini hapo wote ni mabingwa kwa kuwa wako wenye fani ya upasuaji, magonjwa ya wanawake, watoto na meno. "Tunahitaji taarifa ya kilichojiri katika uchapaji wa makabrasha ya uchaguzi yaliyotumia sh milioni 50 ambayo hayakutumika, tulihoji pia maelezo katika ununuzi wa magari mabovu wakati wa kampeni za uchaguzi wa mwaka 2010 hadi magari hayo kushindwa kushiriki uchaguzi kutokana na ubovu huo," alisema Hamad Rashid. Siri kwamba mwili wa marehemu huyo ulibebeshwa shehena ya dawa za kulevya, ilitolewa na mmoja wa wafanyakazi wa chumba cha kuhifadhia maiti ambaye alimjulisha mmoja wa ndugu wa marehemu kwamba tumbo la ndugu yao liliondolewa kila kitu ili kuhifadhi dawa hizo za kulevya. Alitaja sababu nyingine kuwa ni kutochukuliwa kwa hatua kwa watu wanaohusishwa na vitendo vya ufisadi ambao wanajulikana kwa majina lakini wameachwa wakiendelea kula maisha ya raha na yenye jeuri. Alibainisha kuwa CHADEMA kimekwenda visiwani humo baada ya kubaini kuwa hakikuwekeza nguvu zake na matokeo yake ni kukosekana siasa za ushindani. Bunge liliamua kuunda kamati teule ambayo iliwasilisha maoni na mapendekezo juu ya sakata hilo, lililoitikisa serikali kiasi cha baadhi ya wabunge kutishia kupiga kura ya kutokuwa na imani na nayo. Akizungumzia kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ya kuwataka warejee kazini jana la sivyo wangekuwa wamejifukuzisha kazi, Dk. Mugisha alimtaka kiongozi huyo kuacha vitisho dhidi yao ambao ni kada ya wasomi wenye kujua sheria na haki zao. Pamoja na tamko hilo la vitisho, bado madaktari hao wameendelea na mgomo wao hadi jana na vifo vingi vimeripotiwa kutokea sehemu mbalimbali nchini kutokana na mgomo huo. RAIS Jakaya Kikwete na Spika wa Bunge, Anna Makinda, wamejiweka pabaya kwa kutoa kauli zinazopingana kuhusu posho mpya za kikao kwa wabunge. "Kumekuwa na wanafunzi wazembe ambao wamefanya kupungua kwa idadi ya ufaulu kutokana na kukosekanika kwa mtihani wa kidato cha pili ambao ndio muongozo wa mwanafunzi kufanya vizuri katika mitihani mbalimbali," alisema Mulugo. Mwendesha Mashtaka wa Serikali Mohammed Khamis Hamad amewataja watuhumiwa hao kuwa ni Saidi Abdalla Kinyanyika (nahodha wa meli), Abdalla Mohammed Ali, Yusuf Sleiman Issa na Simai Nyange. "Tukizungumzia ugumu wa maisha wengine wanasema sisi wa upinzani tuna vyanzo vingine vya mapato, wanatutaka tusiseme ukweli juu ya maisha magumu yanayosababishwa na ufisadi na matumizi mabaya ya rasilimali ya nchi. "Niliweka mikakati ya kila mbunge wa viti maalum kuchangia laki moja kwa mwezi kwa ajili ya kuijengea uwezo jumuiya hii lakini cha kushangaza wabunge hao wamekuwa wagumu sana katika kuchangia hizo fedha licha ya kuwa ni ndogo. "Mnadhani hata hilo daraja likiwekwa mtavuka bure? "Ni kweli mimi na Zitto ni marafiki, kwanza sisi wote ni wabunge tunaotoka Kigoma na isitoshe tumekuwa pamoja CHADEMA lakini hata siku moja hajawahi kuhusika katika mgogoro wa NCCR-Mageuzi. Alisema imani ya CHADEMA ni kuona vijana wanapewa nafasi kwa kuwa ni taifa la leo na wazee wanatambuliwa kama tunu ya taifa. Awali akizungumza na waandishi wa habari, ofisa habari wa hospitali hiyo, Aminaeli Eligaesha, alisema juzi katika eneo hilo la Idara ya Magonjwa ya Dharura, ambako wamewekwa madaktari hao wa JWTZ, wagonjwa hawakupokelewa kutokana na mgomo uliopo. Naye Mkuu wa Mkoa wa Mwanza ambaye aliwahi kuwa Mkuu wa Wilaya ya Kilombero Everst Ndikilo akiongea na Tanzania Daima kwa njia ya simu alisema kifo cha mbunge huyo kimemshtua sana kwani alikuwa mtu jasiri na mpiganaji wa kweli. Hivi sasa hali inatisha na sisi kama sehemu ya Watanzania hatuoni juhudi za serikali kushughulikia tatizo hili ambalo linakwenda kuwa janga la kitaifa. Ghasia alisema wameamua kuwarudisha Muhimbili madaktari wa mafunzo walioondolewa hapo ili kuokoa maisha ya wananchi wanaofika hospitalini hapo na kwenye hospitali mbalimbali lakini wanakosa matibabu kwa sababu ya mgomo. "Wabunge na viongozi wa vyama pamoja na serikali kwa ujumla wanatakiwa kuiga mfano wake wa unyenyekevu na uchapakazi," alisema Chidawali. Akipinga kauli hiyo ya Ndugai, Askofu Ruwai'chi alisema kuwa uovu ni uovu tu, hivyo wabunge kama wawakilishi wa wananchi walipaswa kuona umaskini unaowagubika wananchi wa makundi yote ambao hawana uwezo wa kuingia bungeni kujiongezea marupurupu. 'Kwanza nataka nisema kuwa sisi Kanisa Katoliki hatulipani posho, lakini hata kama tungekuwa tunalipana bado haituzuii kutoa ushauri pale tunapoona jambo linalowakwaza wananchi likifanyika,' alisema Ruwai'chi ambaye pia ni Askofu Mkuu wa Jimbo Katoliki la Mwanza. UONGOZI wa Bunge umeahirisha vikao vya kamati za Bunge vilivyokuwa vianze jana jijini Dar es Salaam hadi Alhamisi wiki hii kutokana na kifo cha mbunge wa Viti Maalum, Regia Mtema (CHADEMA). Kwa kweli inatisha." Rais Kikwete alisema kutokana na kifo chake, wananchi wa Arumeru Mashariki wamepoteza kiongozi wa kutegemewa sana huku taifa likiachwa na pengo kubwa kwa maendeleo ya nchi yetu. Askofu Ndorobo katika misa iliyoandamana na mvua kubwa, alisema kuwa kifo kipo na hakuna anayeweza kukikwepa, na akawataka Watanzania kumlilia kwa kuenzi na kuendeleza mema yote aliyoyaasisi mbunge huyo. "Tunataka kupunguza mzigo wa serikali kulisha wafungwa, kutokana na hali hiyo idara ya magereza itakopeshwa matrekta 200 kwa ajili ya kilimo ikiwemo kuzalisha chakula jambo ambalo litasaidia kupunguza gharama za vyakula na mfumko wa bei," alisema Lowassa. Hoja hizo zilimfanya Wasira aamue kukatisha ghafla maswali na maoni ya wananchi na kuamrisha mkutano ufungwe huku akisema kuwa watu hao wamenukuu vibaya sheria hizo na kwamba sheria ya utumishi wa umma iliyotajwa inazuia tu mtumishi wa umma kutofanya kazi za chama cha siasa na sio kwenye mkutano kama huo. Taarifa iliyotolewa jana na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, imesema kuwa viongozi wa chama hicho wanajipanga kuangalia namna ya ushiriki wao katika msiba huo. Akishika hivi, baadhi ya nywele zinadondoka. Akizungumza katika kipindi cha Kipimajoto kilichorushwa na kituo cha Televisheni cha ITV juzi usiku kuhusu mada iliyokuwa ikihoji juu ya hali ya kisiasa na kufukuzana uanachama ndani ya vyama vya siasa, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, pamoja na kusisitiza kuwa lazima mafisadi waondolewe ndani ya chama hicho ili kiendelee kuwepo lakini alionekana kukerwa na uamuzi wa Rostam kuamua kwenda moja moja jimboni Igunga kutangaza kuachia ubunge bila kutoa taarifa ndani ya chama. Alisema Rais Kikwete alichosaini siyo Katiba mpya, bali ni sheria ya namna ya mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya utakavyokuwa na kwamba hata Bunge halijapitisha Katiba mpya na aliwaomba watu kama hawaujui mchakato huo ni bora wakanyamaza, maana wakiendelea kuupotosha umma mtu huyo anaweza kueleweka hana akili sawasawa. Alisema kuna mabadiliko zaidi ya 21 yaliyofanyika tangu wakati huo kwa kuzingatia Sheria ya Wanyamapori, hivyo kufanya isiwe rahisi kwa mtu au kikundi cha watu kufanya tofauti. Hata hivyo, juhudi za kumpata Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, kuthibitisha kama wameruhusu maandamano hayo, hazikufanikiwa baada ya simu yake ya kiganjani kuita muda mrefu bila kupokelewa. ZIARA ya Mbunge wa Jimbo la Kigoma Kusini, David Kafulila, ambaye juzi alipokewa kama mfalme jimboni hapa, imechukua sura mpya baada ya njama za kutaka kuzuia mikutano yake kwa kutumia Jeshi la Polisi kukwama. Alisisitiza: Hata hivyo, katibu wa hospitali hiyo, Isaack Kaneno, alisema madaktari hao wamekataa kuingia kazini hadi wapate fedha mkononi, licha ya kuambiwa kuwa ziko Hazina na zinashughulikiwa. Kuhusu utekelezaji wa sheria mpya ya wanyamapori, Matiko alisema tangu mwaka 2008, serikali imefanya mabadiliko makubwa kwenye tasnia ya uwindaji wa kitalii kwa kurekebisha vipengele vyote 21 vya taratibu za awali kwa lengo la kuongeza wigo wa Watanzania kushiriki kwenye tasnina hiyo, na kuongeza mapato ya serikali. Vyanzo vyetu vya habari vilisema kuwa kwa takriban miezi miwili sasa, ndege hiyo iko nje ya nchi ikifanyiwa matengenezo kutokana na kuwa na hitilafu. Wanafunzi hao waliongeza: Kauli hiyo imekuja wakati kumekuwa na mvutano wa siku nyingi baina ya wananchi wa Kunduchi ambao wamekuwa wakilalamika kuvamiwa na mtu anayetaka kuwanyang?anya eneo lao na kuwavunjia nyumba kwa madai ya kwamba ni wavamizi. Chama hicho kimemtaka Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magessa Mulongo, kutumia muda wake mwingi kutumikia wananchi na kutatua matatizo yao badala kupoteza muda kufikiria mbinu na jinsi ya kuidhibiti CHADEMA. Reith alitoa kauli hiyo jana katika hoteli ya New Afrika jijini Dar es Salaam, baada ya kupokea malalamiko kutoka kwa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willbrod Slaa, aliyedai kuwa chama chake kimekuwa kikishambuliwa na serikali kwamba kinapokea fedha kutoka kwa wahisani ikiwamo Ujerumani kwa nia ya kuiangusha serikali ya Rais Jakaya Kikwete, wakati ambapo madai hayo hayana ukweli. Akizungumza kwa kujiamini, Sitta alisema hata kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kwamba mwenye haki ya kueleza siri ya ugonjwa wake ni Dk. Mwakyembe si sahihi, kwani suala hilo linahusu jinai, hivyo serikali ina wajibu wa kulizungumzia. Alieleza kwamba baada ya kifo hicho, mwili wake ulisafirishwa kwenda Kibara- Bunda mkoani Mara ambako alizikwa Januari 6 mwaka huu. "Mimi nilikuwa nafuatilia sana kazi zake; kwanza alikuwa binti mdogo ambaye alionyesha kujiamini wakati wa kutetea hoja zake pili alisimamia ukweli na kutetea maslahi ya taifa kwa ujumla," alisema Hilida. Kifungu cha 63 (1) (I) kinaelezea wajibu mwingine kuwa ni kuwachukulia hatua za kinidhamu viongozi na wanachama wanaoshutumiwa kwa makosa mbali mbali kwa kufuata masharti ya katiba. "Kwanza nikuambie tu kuwa ndege hiyo sio mbovu, lakini pia sisi hatuhusiki na malipo ya matengenezo yake, kwa kawaida ikishakuwa tayari tunapewa taarifa nasi tunaandaa utaratibu wa kuifuata," alisema. Mwenyekiti wa kushughulikia madai ya madaktari hospitalini hapo Dk. Yahya Magaso alisema hawaoni sababu ya kuendelea kutoa huduma kwa wagonjwa ilhali hospitali hiyo haina vifaa vya kutosha. Alisema mtuhumiwa alipobaini amefanya mauaji aliamua kujificha ndani lakini majirani walipiga yowe ambapo wananchi waliokusanyika walimkamata na kumpeleka kituo kidogo cha polisi Ilongero. Ni vizuri kusikiliza hiki kilio chao, si busara kupuuza kilio cha waliokupa dhamana ya kuwawakilisha. Aliongeza kuwa kamati hiyo ilipata nafasi ya kupokea taarifa ya kina kuhusu hali ya kisiasa ndani ya chama hicho kutoka kwa kamati ya ulinzi na usalama ya chama kupitia kamati yake ndogo ya nidhamu na maadili. Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango, alisema ataendelea kupambana na kamwe hatachoka, kwani amevumilia mengi katika kuwawakilisha wanyonge. Alisema baadhi ya viongozi wameshindwa kutekeleza ahadi ya maisha bora kwa wananchi kama walivyowaahidi wakati wa kampeni za uchaguzi. Awali, mkurugenzi wa MSD, Joseph Mgaya, aliieleza kuwa deni la sh bilioni 45.6 la tangu mwaka 2005 kutoka Wizara ya Afya limeonekana kupunguza uwezo mkubwa wa kuihudumia jamii na kwamba MSD imeteteleka kutokana na serikali kutolipa deni hilo hadi sasa. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari Dk. Stephen Ulimboka, aliwataka viongozi wa Wizara ya Afya watoe taarifa ya ujumbe kutoka kwa Waziri Mkuu na kama hawana wasizungumze chochote. Viongozi wa mkoa wa Dar es Salaam waliovuliwa nyadhifa zao kuwa ni pamoja na Doni Waziri aliyekuwa mwenyekiti wilaya ya Ilala, Masaga Masaga, aliyekuwa katibu wa wilaya ya Ilala, Mohamed Albadawi, aliyekuwa mwenyekiti Temeke na Haji Manjase aliyekuwa mwenyekiti wilaya ya Nachingwea. Majina ya wanasiasa wengine wanaotajwa ni pamoja na Mathias Chikawe, John Magufuli, William Ngeleja, Lazaro Nyalandu na Ezekiel Maige. Takwimu zinaonyesha kuwa Mfumuko wa bei nchini umekuwa ukiongezeka kutoka asilimia 13.0 mwezi Julai, 2011 hadi asilimia 16.8 mwezi Septemba, 2011 na kuendelea kuongezeka hadi kufikia asilimia 19.8 mwezi Desemba 2011. Nyalandu pia alitumia fursa hiyo kuweka bayana kuwa hana nia ya kuwania urais mwaka 2015, hivyo hakuna sababu kwa watu kumchafua kwa hofu ya kuwania kiti hicho. Aliongeza kuwa kutokana na kutochukuliwa hatua za kisheria dhidi ya wale wanaohusishwa na ufisadi na uchafuzi uliosababishwa na ufisadi katika mfumo wa jamii, wananchi wamekata tamaa ya ushindi katika mapambano dhidi ya ufisadi. "Hivyo, kutokana na utaratibu huo isingekuwa rahisi mimi kumfuata Rais Kikwete, bali yeye ndiye alipaswa kunifuata mimi na wafiwa wengine, kutokana na itifaki kumtaka afanye hivyo," alisema Dk. Slaa, huku akisisitiza kwamba msibani ni mahali pa maombolezo na wanaofuatwa kupewa mikono ni wafiwa. Alisema katika madai mengine, wanataka nyongeza ya mshahara kutokana na kuwa hii wanayolipwa sasa haikidhi mahitaji ya kuendesha maisha yao, hatua inayowafanya kuhangaika kuhudumia katika hospitali zingine ili kuweza kukabilana na mahitaji. Mbunge huyo aliongeza kuwa kazi ya msingi ya Wizara ya Ujenzi ni kujenga barabara, madaraja na miundombinu mingine badala ya kufanya biashara ya kuendesha vivuko na kwamba hata Wakala wa Ufundi wa Umeme (Temesa) kazi yake pia si kuendesha vivuko na kama wanataka suala hilo kuwa kipaumbele basi iko Wizara ya Uchukuzi ambayo inahusika na uchukuzi wa majini na meli. Alitoa wito kwa Watanzania kuwapeleka wagonjwa hospitalini hapo, kwa kuwa hali hivi sasa imetengamaa na kwamba mambo mengine yanaendelea kurekebishwa. "Wafanyakazi waliomba na hadi sasa wanataka kima cha chini kiwe sh 315,000 wamenyimwa, lakini leo wanasikia mbunge kila anaposaini hata kama hasemi wala kuchangia kitu, analipwa sh 200,000; hiyo ni mbali na per diem (posho ya kujikimu). Akitoa masharti ya dhamana, Hakimu Ritha alimtaka mshtakiwa awe na wadhamini watatu wanaaminika wanaoishi Dar es Salaam, mmoja awe mfanyakazi wa serikali lakini asiwe mwalimu. Basi," alisema Reith. Akizungumzia viwango vya ukusanyaji kodi kwa nchi za Afrika ya Mashariki, Hashim alisema Zanzibar imepiga hatua katika eneo hilo, huku ikipata ushindani kutoka nchi za Rwanda na Kenya. Lwakatare alisema chama chao kimejipanga vilivyo kwa lolote litakalotokea na kuwaonya CCM kuwa wasithubutu kuanzisha fujo na Jeshi la Polisi kuwa macho kwa kuwapo dalili za uchokozi za CCM. MRAJISI wa Mahakama Kuu Zanzibar, George Joseph Kazi, amezitaka taasisi zinazohusiana na utoaji wa haki kuwa waadilifu ili kurudisha imani kwa jamii na kujiepusha na vitendo vya rushwa. "Tatizo la Waziri Magufuli ni kusoma sheria moja na kwa kuwa sheria zetu zingine ni mbovu yeye anatumia udhaifu huo kufanya maamuzi ya kibabe ikiwa ni pamoja na kutoa lugha ya kuudhi kwa wabunge na wananchi. Miongoni mwa viongozi waliogoma kuhojiwa pamoja na Hamad kwenye Kamati ya Nidhamu na Maadili ni Katibu wa Wilaya ya Handeni, Doyo Hassan Doyo, Mwenyekiti wa Wilaya ya Temeke Albadawi Mohamed Albadawi, Mwenyekiti wa Wilaya ya Ilala, Don Waziri, Katibu wa wilaya hiyo, Masaga Mohamed Masaga, Mwenyekiti wa Wilaya ya Nachingwea, Nanjase Haji Nanjase na mjumbe wa Baraza Kuu (Zanzibar) Juma Saanane. "Mnajua ni wazi kabisa hata sisi wa mjini tuna maneno mengi na tunaweza kuongea lugha za kuudhi zaidi ya kauli za Magufuli isipokuwa tumefunzwa kuwa na adabu kwa kila mmoja," alisema Mtemvu ambaye ni Mbunge wa Temeke (CCM). "Hata kama tumeipokea, sina ruhusu ya kuzungumza, mfuate mwenyewe Dk. Mwakyembe akueleze kwani sisi hatuwezi kutaja ugonjwa uliokuwa unamkabili," alisema Nyoni. Kubwera alisema kuwa Waziri Wasira kwa kufanya mkutano huo alikuwa amevunja kanuni za kudumu za utumishi wa umma za mwaka 2009 na kwamba kwa pamoja mafungu hayo yanakataza mtumishi yeyote wa umma kujihusisha au kutoa maoni katika mkutano wa vyama vya siasa. Alisema kuwa Novemba 2005, aliongoza mgomo wa madaktari nchini na usajili wake ulisitishwa na kushtakiwa mbele ya baraza hilo kwa ukiukaji wa maadili ya taaluma ya madaktari kwa kutishia na kufanya mgomo. Dk. Slaa alisema kuwa kabla ya mazishi waombolezaji walishiriki ibada ya misa, na kwamba itifaki ilizingatiwa kwa wahusika kuonyeshwa mahali pa kukaa; na kwa bahati mbaya Rais Kikwete hakushiriki misa hiyo, ndiyo maana kiti chake kilibaki kitupu. "Regia alikuwa muwazi kwa muda wote; alikuwa mchapa kazi bila kujali kuwa ni mlemavu lakini hakupenda kutumia ulemavu wake kutega kazi bali alikuwa mstari wa mbele katika kazi zake," alisema Masawe. Aliongeza kuwa katika madai hayo wanaitaka serikali iboreshe mazingira ya kazi kwa wafanyakazi katika sekta ya afya pamoja na wagonjwa katika hospitali zote nchini. Kwa maana hiyo, posho mpya za vikao kwa wabunge, zilizotarajiwa kupanda kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000, zimeota mbawa. Taarifa zilizopatikana kutoka katika kijiji cha Msange na kuthibitishwa na diwani wa kata hiyo, Elia Digha, zinasema kuwa tukio hilo limetokea juzi majira ya saa 10 jioni. Alisema kuwa madaktari wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu hali ambayo wanashindwa kutoa huduma bora kutokana na kuwa na malipo finyu ya utendaji wao wa kazi. Hatua hiyo inakuja kutokana na tishio lililotolewa na walimu hao la kugoma kuingia madarasani ifikapo Jumatatu Januari 9, ikiwa serikali ingeshindwa kulipa madeni hayo kama ilivyoahidi. Desemba 17 mwaka jana NCCR-Mageuzi, ilimfukuza uanachama David Kafulia na wajumbe wengine sita akiwamo aliyekuwa mgombea urais wa chama hicho katika Uchaguzi Mkuu wa 2010, Hashim Rungwe. Madaktari hao walisema nia yao ilikuwa ni kuonana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda na si watendaji wa wizara ambao kila mara wamekuwa wakipuuza madai yao. Alifafanua kuwa licha ya Wasira mwenyewe kuwa mtumishi wa umma kwa wadhifa wa uwaziri lakini alishuhudia ofisa tarafa akishiriki kufungua mkutano huo. "Wapo watu wanawapotosha Watanzania eti tume haitakuwa huru kwa kuwa imeundwa na Rais anayetokana na CCM. "Ili uweze kusaidia ni lazima kuwapo na mtu wa kukuambia nakumbuka Rais Mkapa aliwahi kuzungumza kwenye mkutano mmoja wa Economic Forum na kusema nchi za Afrika zina tatizo la kutotumia hazina za wastaafu. Kutoka Arusha, mwandishi Grace Macha anaripoti kuwa aliyekuwa mgombea ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki mwaka 2010 kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Joshua Nassari, ameeleza kusikitishwa kwake na kifo cha marehemu Sumari. CHADEMA kilitoa sh milioni 15 kama rambirambi kwa familia ya marehemu zilizotamkwa na Naibu Katibu Mkuu, Zitto Kabwe, wakati Chama cha Mapinduzi kilidai kuwa kitatoa baadaye baada ya kujipanga. Makamba alisema hayo jana kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari kuhusu TANESCO kupandisha gharama zake hivi karibuni. Alisema anashangazwa na viongozi wa ngazi za juu wa chama hicho kwa kushindwa kuheshimu amri ya mahakama kutokana na kufanya mikutano, maandamano na vurugu jimboni mwake huku kesi ikiwa bado inaendelea mahakamani. Juzi Rais Kikwete alikutana na ujumbe wa CHADEMA ukiongozwa na Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe, pamoja na Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, ambapo walizungumzia juu ya marekebisho ya sheria ya uundwaji wa Katiba mpya. Mzunda alisema katika urejeshwaji huo, viongozi wa umma, ambao wameweza kurudisha fomu ni 3,258 sawa na asilimia 81 huku viongozi wa siasa wakiwa ni 4,120 sawa na asilimia 84. Bado hatujashindwa. Hatua hiyo ilitangazwa jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi Mkuu wa Ewura, Haruna Masebu, alipokuwa akijibu maombi ya dharura ya TANESCO ya kutaka kupandisha gharama za umeme kwa asilimia 155. Baada ya madai hayo Dk. Mwakyembe aliitwa polisi kutoa maelezo juu ya tuhuma hizo lakini mpaka sasa jeshi hilo halijaeleza hatua ilizozichukua dhidi ya watu waliotajwa kuhusika na njama hizo. MVUTANO baina ya serikali na madaktari waliogoma umechukua sura mpya baada ya serikali kuweka wazi kuwa haiwezi kuwaongeza mishahara na kufikia sh milioni 3. 5 kwa mwezi kwa kuwa kada hiyo inalipwa vizuri kuliko fani nyingine. Akizungumza na Tanzania Daima, msemaji wa wizara hiyo, Nsachris Mwamwaja, alisema mkutano huo uliitishwa baada ya MAT kukwama kuonana na Waziri Mkuu na kutakiwa kurudi katika meza ya majadiliano na wizara hiyo. Akitoa ushauri ambao aliuita kuwa ni muarobaini wa kumaliza kelele zote zinazohusu posho, Ndugai aliitaka serikali ya Tanzania kuiga mfano toka katika nchi za Mauritania na Ghana. Mgogoro huo ambao umekuwa ukishughulikiwa na mamlaka kadhaa za serikali ikiwamo mamlaka ya Jiji la Dar es Salaam, haujapatiwa ufumbuzi hadi sasa. Alionya kuwa ufisadi unavunja amani na ni mchezo hatari na wa mauti, hivyo ni lazima vitendo vya ufisadi vichukuliwe hatua za kisheria haraka vinapobainika. Lakini ninachosema ni kwamba ikitokea misiba ya aina ya Regia miongoni mwa watu wa kukaa viti au nafasi ya waheshimiwa, ili umma uwaone, ni familia ya marehemu," aliandika Nkya katika moja ya mitandao ya kijamii. Waziri huyo alisema serikali kwa mwaka huu imetenga sh bilioni 400 kwa ajili ya barabara zake za Mkoa wa Dar es Salaam, hivyo alitegemea zingetumika vema katika barabara ambazo wabunge wangependekeza zifanyiwe kazi. Katika mazungumzo na gazeti hili jana, Dk. Slaa alisema msiba wa Regia uliongozwa na serikali kwa kufuata itifaki, kwa kushirikiana na CHADEMA na wanafamilia. Aliongeza kuwa siasa hizo chafu zinatolewa kwa lengo la kuwatenganisha na chama hicho pamoja na kupandikiza mbegu za chuki. Alisema pia wananchi wamekosa elimu ya utawala wa sheria na haki za binadamu na matokeo yake wamekuwa wakijichukulia sheria mikononi, jambo linalosababisha kutendeka kwa makosa zaidi. RAIS Jakaya Kikwete amesema serikali itagharimia ujenzi wa makao makuu ya kudumu ya Mahakama ya Haki za Binadamu ya Afrika (ACHPR) mjini Arusha. Taarifa hiyo ilieleza kuwa pamoja na kwamba Kamati Kuu ya chama hicho imeamua Kamati Maalum iendelee kufanya mawasiliano na mashauriano na Rais Kikwete na serikali kwa ajili ya kuhakikisha kwamba sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 inafanyiwa marekebisho ya msingi, imesisitiza mashauriano hayo yafanyike kabla ya mchakato wa kukusanya maoni kwa mujibu wa sheria husika haujaanza. Waziri wa Ulinzi, Dk. Hussein Mwinyi; Kwa mujibu wa taarifa iliyosambazwa kwa vyombo vya habari na Ofisi ya Waziri Mkuu, mkutano huo unalenga kutafuta suluhu ya mgomo wa madaktari unaoendelea hivi sasa. Alisema kuwa kipindi cha mwaka jana yametokea matukio makubwa nchini yakiwamo ya kufurahisha, kuhuzunisha na mengine yenye kuhitaji utekelezaji makini, huku akitaja mchakato wa Katiba mpya kuwa ndilo jambo lililogusa zaidi. Ofisa Habari Mwandamizi wa MNH, Aminieli Aligaesha, alitoa kauli hiyo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kumalizika kwa mkutano wa madaktari bingwa na Mkurugenzi Mtendaji wao, Dk. Marina Njelekela. "Wapo wagonjwa wametuambia kuwa baadhi ya wauguzi wanawatolea lugha chafu punde wanapoomba huduma. Uamuzi huo ulifikiwa katika kikao cha Kamati ya Uongozi ya Bunge chini ya uenyekiti wa Spika wa Bunge, Anne Makinda, kilichofanyika jana asubuhi. Sitta ambaye ni Mbunge wa Urambo Mashariki (CCM), alisema alipokwenda kumwona Dk. Mwakyembe nyumbani kwake, alipata mshtuko mkubwa kwani ilikuwa ni mara yake ya kwanza katika umri alionao kushuhudia ngozi ya mtu ikitoa unga. Habari kutoka ndani ya chama hicho, zimesema kuwa Kamati Kuu imeanza kikao chake jijini hapa jana, ambapo mbali na mambo mengine, imepokea na kujadili taarifa ya Kamati Maalum kuhusu sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011, iliyokuwa inafanya mazungumzo na Rais Kikwete. Alidai kuwa Naibu Katibu Mkuu Bara, Julius Mtatiro, hadi leo ameshindwa kutoa maelezo ya matumizi ya sh 128,000,000 na Mkurugenzi wa Mipango, Shaweji Mketo sh 82,000,000. Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha; na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, George Mkuchika. Askofu Mtega alifafanua kuwa hali hiyo ndiyo inayosababisha kwa kiasi kikubwa ugumu wa maisha kwa wananchi hususan waishio vijijini, kwani asilimia kubwa ya matajiri hao ni wafanyabiashara ambao wana kauli ya kupandisha bei ya bidhaa mbalimbali kwa masilahi yao binafsi huku viongozi wa serikali wakishindwa kudhibiti mfumko huo wa bei. Alisema kuwa wakati kikao hicho kikiendelea, kulitokea hali ya kutoelewana kati ya ndugu hao, na Senge alishindwa kuvumilia na kutoa bastola kisha kuwapiga risasi ndugu zake wawili. Hata hivyo wiki mbili zilizopita Maalim Seif alisema yeyote mwenye nia ya kuwania nafasi yake ni vema akamsubiri kwenye uchaguzi mkuu wa chama mwaka 2014. Aidha alimshauri mbunge huyo wa Wawi kama ana nia ya kuwakomboa wananchi hasa wakazi wa Pemba basi aendelee kwa kuanzisha chama chake asirudi CCM kwa kuwa chama hicho ndicho kimeungana na Maalim Seif. KATIBU Mkuu wa Chama cha NCCR-Mageuzi, Samwel Ruhuza, ameshtushwa na kushangazwa na kauli ya Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa, kwamba wabunge wawe na kinga katika vyama vyao ili visiwatimue. Alisema kuwa viongozi na watumishi hao wamekuwa wakishindwa kuchukua hatua zozote za kisheria dhidi ya wawekezaji wanaowatukana na kuwadhalilisha Watanzania kwa hofu ya kupoteza biashara hizo. Simba ambaye alikuwa akizungumza katika ufunguzi wa mkutano wa kikao kazi kwa makatibu wa wilaya na mikoa yote wa jumuia hiyo, alikwenda mbali zaidi akisema wabunge wa CCM wameshindwa na wenzao wa viti maalum wa CHADEMA na CUF ambao hujitolea kuchangia jumuiya zao. Naye Mkuu wa Taasisi ya Teknolojia ya Dar es Salaam (DIT), Profesa John Kondoro, alisema udahili katika taasisi hiyo kwa mwaka 2010/2011 kutokana na wanafunzi wa elimu ya ufundi kupata mikopo kumewafanya wajiunge na vyuo vikuu vingine. KUKOSEKANA kwa menejimenti ya Shirika la Kuhifadhi Rasilimali za Reli (RAHACO) kumesababisha Kamati ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) kushindwa kupitia hesabu zake. Wakati mahakama ikitoa amri hiyo, jana asubuhi zilizagaa taarifa kwamba Sinduhije tayari ameondoshwa na kupelekwa kusikojulikana. "Mheshimiwa Regia hakuwa hivyo. Hivyo, wastani wa ukuaji wa uchumi katika kipindi cha Januari hadi Septemba 2011 ulikuwa asilimia 6.3, kiasi ambacho ni zaidi ya makadirio ya awali ya ukuaji wa asilimia 6.0 kwa mwaka 2011 na pungufu ya kiwango cha ukuaji wa asilimia 7.1 katika kipindi kama hicho mwaka 2010. Kauli hiyo ya Mnyika inadhihirishwa na uamuzi wa CHADEMA wa kuwafukuza uanachama madiwa watano wa Halmashauri ya Mji wa Arusha. Juzi Jussa aliwasilisha hoja binafsi katika Baraza la Wawakilishi akidai kuwa mchakato huo haukuishirikisha Zanzibar. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imekubali ombi la Inspekta Jenerali wa Jeshi la Polisi (IGP) na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG) la kutaka wapewe muda wa kuweza kujibu mashitaka ya kwanini walimkamata aliyekuwa mgombea urais wa Burundi kwa tiketi ya Chama cha Movement for Security and Democracy, Alexis Sinduhije, kinyume cha sheria bila kumfikisha mahakamani. Mbali na Hamad walalamikaji wengine, Shoka Khamisi Juma, Doyo Hassan Doyo, Juma Said Sanani, Yassin Mrotwa, Kirungi Amir Kiurungi, Doni Waziri Mnyamani, Mohamed Faki Albadawi, Tamim Omari Tamim, Nanjase Haji Nanjase na Mohamed Massaga ambao wanatetewa na wakili Augustine Kusilika toka kampuni ya uwakili ya GF Law Chambers dhidi ya Bodi ya Udhamini ya chama hicho. Habari za uhakika kutoka ndani ya CCM, zilisema kuwa ingawa ilidaiwa kuwa mkutano huo na waandishi wa habari ulikuwa na lengo la kumtambulisha katibu mpya wa chama hicho wilaya ya Mbeya mjini ambaye amefika baada ya yule wa awali kuhamishwa, lakini nia kubwa ilikuwa kuukwamisha mkutano wa Dk. Slaa. Hii ni mara ya pili kwa Jengo kushtakiwa. Baada ya kumalizika kikao hicho, mkuu wa chuo aliwakimbia waandishi wa habari kutokana na kutotaka kuelezea yaliyojiri na sababu za kufikiwa kwa hatua hiyo, ambapo waandishi walimfuata hadi nje ya jengo la kumbi za Bunge. SERIKALI imesema taarifa iliyotolewa na mwakilishi wa Mji Mkongwe, Ismail Jussa Ladhu (CUF) kuwa Zanzibar haikushirikishwa kwenye mradi wa kuongeza eneo la ziada nje ya ukanda wa kiuchumi baharini si za kweli na inalenga kupandikiza chuki kwa wananchi. Moto huo uliendelea kumuwakia Ekelege baada ya makamu mwenyekiti wa kamati hiyo, Deo Filikunjombe, kusisitiza kuwa binafsi haogopi kulishwa sumu, kutoka ukurutu, damu kutoka kwenye ngozi maana hata wakifanya hivyo yeye atazungumza hata akiwa kitandani . 'Mimi simwogopi mtu kwenye kutetea mali za umma niko mbele kwenye hilo kwa sababu safari imetumia fedha nyingi kwenda kukagua ofisi hizo lakini tumefika huko anafanya ubabaishaji tu. 'Kila taarifa alizotupa zilikuwa ni za uongo; siogopi kulishwa sumu hata nikiwa kitandani nitaongea tu au wajumbe wenzangu watasema yaliyojitokeza huko,' alisema Filikunjombe. Alidai kuwa siku aliyokamatwa, mshtakiwa huyo pia alikutwa na risasi hizo 682 wakati akiwa hana kibali kinachomruhusu kuzimiliki. Kauli ya Makinda ilishabihiana na ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliyewaeleza wahariri wiki iliyopita kwamba Rais Kikwete amelirejesha faili la suala hilo mezani kwake kwa ajili ya uamuzi; na baadaye alinukuliwa akisema lugha ile ile ya Makinda. WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amemtwisha mzigo wa lawama Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kwa kushindwa kuueleza umma ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe. CHADEMA imesema kuwa kwa sasa suala muhimu ni namna ya kutafuta mizizi au vyanzo vya matatizo mbalimbali yanayoikabili jamii pana ya Watanzania na kisha kutafuta majibu au suluhisho la kudumu, kwa kushirikiana na wananchi wote wenye nia njema na nchi yao, kwa ajili ya maendeleo ya watu. Aliitaja baadhi ya miradi hiyo kuwa ni pamoja na barabara, maji, mradi wa umwagiliaji wa Bukindo na Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari halikadhalika uwekezaji katika kilimo (DASiP) ambapo yote hayo yatafikiwa kupitia ushirikiano. MWENYEKITI wa Taifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, na Katibu Mkuu wake, Dk. Willibrod Slaa, kesho wanatarajia kuzindua kampeni za chama hicho katika uchaguzi mdogo wa jimbo la uwakilishi la Uzini, visiwani Zanzibar. "Rais Kikwete alipaswa kukaa chini na kuziongezea posho kada zote sasa hakuna uwiano, jambo ambalo ni hatari kwa nchi. Awali ilibainika kwamba bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani kwa Magereza ni ndogo kwa kuwa mwaka jana waliomba sh bilioni 34 wakapewa sh bilioni 13 ambazo hazikutosheleza mahitaji. Kiongozi mmoja mstaafu anayetajwa kuwa miongoni mwa wagombea urais naye anaelezwa kwamba amelazimika kuchukua hatua kadha wa kadha za kujilinda ili kuepukana na hatari ya kudhuriwa na washindani wake wa kisiasa ndani ya CCM. "Serikali irudishe madaktari walio katika mafunzo bila ya kuwepo masharti yoyote kwa ajili ya kuwaandaa kwenda kutoa huduma bora kwa Watanzania," alisema Dk. Stephen na kuongeza kuwa kutokana na kufanya kazi katika mazingira hatarishi, wanahitaji serikali iwape asilimia 30 ya mshahara baada ya kupata madhara wakati wa utoaji huduma. Hata Rais hawezi kuingilia kazi ya tume. Alisema kuwa Rais aliwasikiliza kwa makini juu ya ibara ya 98 ambapo pia wamekubaliana Katiba ya sasa itumike kama mwamvuli wa kupata Katiba mpya. Tendwa alitoa kauli hiyo ofisini kwake jana, wakati wa hafla ya kukabidhi cheti cha usajili wa kudumu kwa Chama cha Kijamii (CCK), hatua inayofanya idadi ya vyama vya siasa nchini kufikia 19. Aliongeza maisha yaliyopanda si katika mkoa wa Dodoma kama wanavyodai wabunge bali ni nchi nzima na hasa watu wenye vipato vya chini. Wananchi hao walisema kuwa kwa kuwa sheria ni msumeno, basi waziri huyo alipaswa kushtakiwa kwa sababu alikuwa amevunja sheria hiyo iliyosainiwa na Rais. Gazeti hili jana lilimtafuta Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, kutaka kupata kauli yake juu ya ripoti hiyo na tuhuma zinazotajwa ambapo alisema mwenye uwezo wa kuzungumzia juu ya ripoti hiyo ni Mkemia Mkuu wa Serikali toka Wizara ya Afya. Alisema upanukaji huu wa huduma zinazotolewa na sekta ya kifedha hauendani na udhibiti wa haki za watumiaji wa huduma; kumekuwepo na ongezeko la ripoti za usumbufu, udanganyifu na dhuluma zinazofanywa na watoa huduma dhidi ya watumiaji. Nakala ya hati ya mashtaka ambayo gazeti hili inayo, inaeleza kuwa Sinduhije alikamatwa katika Uwanja wa Ndege wa Mwalimu Nyerere, Januari 11 na askari wa kimataifa wa Tanzania kwa madai anakabiliwa na kesi ya mauaji ya daktari wa Shirika la Afya Duniani (WHO) nchini kwao Burundi na alitenda makosa hayo kabla hajawa mgombea urais. Rais Kikwete alisema kuwa ugonjwa huo ni changamoto kwani unazidi kupanda na uanzishaji wa kitengo cha kupambana na magonjwa ya moyo utaenda sambamba na jitihada za kufundisha watu zaidi watakaosaidia kutibu ugonjwa huo na watasambazwa katika hospitali za mikoa pote nchini. Baada ya kutokea kwa tukio hilo, ghafla walinzi wa ikulu walianza kuwahamisha watu waliokuwa ndani ya jengo kwa muda. "Nitawafikisha katika mahakama ya haki za binadamu ya kimataifa, Makinda na Ndugai kwa kuongeza posho hizi ambazo zinalalamikiwa sana na wananchi," alisema. Aliitaja sababu ya tatu kuwa ni vitisho alivyokuwa akipata Dk. Mwakyembe kutoka kwa mahasimu wake wa kisiasa kwamba angeuawa kwa ajali ya gari ya kupangwa au sumu na mara zote alitoa taarifa polisi, lakini hazijafanyiwa kazi. "Badala ya kushindana katika kuwasaidia wananchi wanashindana katika kujitajirisha na kutafuta madaraka ya kisiasa kuelekea mwaka 2015," alisema Mengi. Habari kutoka ndani ya hospitali hiyo zinaeleza kwamba madaktari hao walirejea kazini jana majira ya saa 11.00 alfajiri wakiwa wamevalia nguo zao za kazi na kabla hawajaingia wodini walizuiwa na walinzi wakitakiwa kuangalia matangazo yaliyoeleza kusimamishwa kwao kazi. "Tumeshiriki naye kazi nyingi nikiwa mkuu wa wilaya ya Kilombero; alikuwa ni mtu wa hoja aliyependa kujisimamia na hakuwa mtu wa kuyumbishwa. Wakizungumza na waandishi wa habari jana chuoni hapo kwa nyakati tofauti, wanafunzi hao walisema wataendelea kugoma kuushinikiza uongozi uwarudishe wenzao ili waendelea na masomo kwa vile walifukuzwa kwa makosa. Taarifa hiyo iliitaka serikali irejee mapendekezo yaliyotolewa na chama kupitia tamko la Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, kuhusu mwelekeo wa taifa kwa mwaka 2012 kwamba kipaumbele kikuu cha kijamii kiwe kushughulikia vyanzo vya migogoro katika maeneo mbalimbali badala ya kukabilana na matokeo. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), imebaini ufisadi mkubwa katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Ualimu Mkwawa, uliotokana na kuwalipa wanafunzi hewa zaidi ya 37 fedha kutoka Bodi ya Mikopo nchini kwa mwaka 2010. Alifafanua kuwa miradi hiyo, itawezesha nchi kujitosheleza kwa mahitaji yake ya sukari katika siku zijazo na hatimaye kuweza kuuza nje ya nchi ifikapo 2015/16. TUNAANDIKA kuikumbusha serikali kuchukua hatua za haraka dhidi ya mfumko wa bei. Msigwa alitoa kauli hiyo jana mjini Kibaha alipokuwa kwenye mkutano wa hadhara ambapo alisema wabunge wanaishi kwa kukopa vyakula na malazi kwenye hoteli walizofikia. "Si kweli kwamba mbunge anaishiwa fedha zake zote kwa ajili ya kumhudumia Mtanzania, kwani Watanzania wanao mfuko wao wa maendeleo ambao wabunge hukaa na wananchi kujadili fedha hizo zitumikeje," alisema Dk. Slaa. Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni, alipoulizwa kuhusiana na ripoti hiyo, alisema kuwa suala hilo haliwahusu na kama wameipokea hawezi kuzungumzia. "Nimeupokea kwa furaha uteuzi wa Rais kwani nina imani ameona naweza ndiyo maana ameniteua hivyo naahidi kufanya kazi kwa kushirikiana na wenzangu kutatua changamoto zilizopo kwa manufaa ya taifa zima," alisema Maswi. Aliitaka serikali kujenga utamaduni wa kushughulikia matatizo haya ambayo yanaathiri wananchi wengi kwa uharaka na udharura unaostahili badala ya kusubiri hali inapokuwa mbaya zaidi. MBUNGE wa Mvomero, Amos Makalla (CCM), amemtuhumu Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, kwamba amekwapua ekari 326 za shamba la ushirika la wilayani Mvomero lililopaswa kugawanywa kwa wanakijiji wa Mvomero, mkoani Morogoro. Wakati huo huo, ibada ya misa ya kumwombea marehemu Regia itafanyika leo katika Kanisa Katoliki Parokia ya Segerea kuanzia saa tisa alasiri, kabla ya kesho mwili wake utapelekwa Karimjee ambako shughuli za kuaga na itifaki nyingine zitaendeshwa na Bunge. "Nimeshtushwa, nimesikitishwa na kuhuzunishwa sana kutokana na taarifa za kifo cha Jeremia Solomon Sumari kwani alikuwa kiongozi aliyewatumikia vema wananchi wa jimbo lake la uchaguzi la Arumeru Mashariki na taifa kwa ujumla katika wadhifa wake wa waziri kwa umahiri na uhodari mkubwa," alisema Kikwete katika salamu zake. Aliongeza kuwa moyo huo wa unyenyekevu wa marehemu mbunge huyo ulitokana na malezi mema aliyopewa na wazazi wake na akawataka waumini kote nchini kuwalea watoto wao kwa kuwasaidia kumjua Mungu badala ya kukazania mambo ya elimu na mali. Rais Kikwete anadaiwa katika mkutano wake alioufanya na wanafunzi mwaka 2007, aliwahakikishia kuwa hakuna mwanafunzi wa maskini atakayeshindwa kusoma kutokana na masharti ya mikopo. Hata hivyo, Dk. Ndungulile alieleza kushangazwa na hospitali hiyo ya kuwa na uhaba wa madaktari na manesi wakati Wizara ya Afya bado ina nafasi 9,000 za ajira kwa watalaamu wa afya. Taarifa za Dk. Mwakyembe kuwekewa sumu, mara ya kwanza ziliibuliwa rasmi nchini na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye ni rafiki mkubwa na mshirika wa karibu wa Dk. Mwakyembe katika mapambano dhidi ya ufisadi nchini katika mahojiano na kituo cha televisheni cha ITV katika kipindi chake cha dakika 45 kilichorushwa hivi karibuni, alisema wasiwasi huo unatokana na mabadiliko ya ngozi na nywele aliyoondoka nayo nchini kwenda India. Alisema mapato mengine yanakosekana kutokana na hatua ya wafanyabiashara kushindwa kutoa stakabadhi wakati wanapofanya mauzo, hivyo amewataka wananchi kujenga utamaduni wa kudai risiti. WAKAZI wa mkoani Arusha waliouziwa viwanja na Halmashauri ya Arusha vijijini eneo la Burka, wameilalamikia halmashauri hiyo kwa kutoweka miundombinu na huduma muhimu za kijamii, hali inayosababisha kero kwa watu wanaofanya ujenzi na wanaotaka kuhamia kwenye makazi hayo. "Kwetu sisi Regia ni kamanda na shujaa na kwa kuwa mashujaa hawafi ninapenda nimnukuu mwanamapinduzi Che Guevara, pale aliposema, 'nikipigwa na kufa katika uwanja wa mapambano au nikianguka msinililie, inameni chini, chukueni silaha yangu songeni mbele !? "Regia, tunachukua silaha yako tunasonga mbele, na silaha tunayochukua si bunduki, bali matendo na ujasiri wako," alimaliza Mbowe. Kwa upande wake, mkuu wa chuo hicho, Kamal Kombo, alisema hivi sasa wanakusudia kuanzisha kozi nyingine mbili mpya kwa shahada ya kwanza katika fani ya teknohama na uhasibu na shahada ya kwanza katika fani ya ugavi na manunuzi. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), ameitaka serikali kupitia Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni kuharakisha ujenzi wa madaraja na barabara zilizoharibika kutokana na mafuriko yaliyotokea mwishoni mwa mwaka jana na kusababisha vifo vya watu zaidi ya 40 na miundombinu kuharibika. "Tazameni, yaani haya ni mambo ya ajabu kabisa yanayofanywa na viongozi hawa, badala ya kujadili mambo ya mustakabali wa nchi juu ya hali ngumu ya maisha kwa wananchi, wao wanapanga ni jinsi gani watatekeleza azma yao ndani ya Katiba mpya kwa maslahi ya CCM na si ya Watanzania," alisema. Mshtakiwa huyo yuko nje kwa dhamana baada ya kutimiza masharti yaliyomtaka kuwa na wadhamini wawili na kutoa sh milioni 10. Alibainisha kuwa hawawezi kukaa meza ya majadiliano na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kutokana na kuupuza madai yao na kuupotosha umma. Hata hivyo, baadhi ya vigogo waliotajwa juzi na Waziri Nyarandu kuwa wanaunda makundi ndani ya CCM ni Waziri Mkuu mstaafu Edward Lowassa, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Barnard Membe. Inaelezwa kuwa baada ya kutibiwa katika hospitali mbalimbali na kupoteza matumaini ya kuishi, alirejea nyumbani, huku ndugu zake wakiwa wamekata tamaa ya kumponyesha ndugu yao. "Sh bilioni 18 serikali imetenga kwa ajili ya kutengeneza wakati sh bilioni 8 zinatengwa zitumike kuendeleza barabara, kiasi hiki ni kidogo hakiwezi hata kufanya kitu chochote. Hata hivyo, katibu mkuu alisema kwa mujibu wa taratibu za kazi, mfanyakazi akigoma kwa siku tatu mfululizo atakuwa amejifuta kazi mwenyewe. "Kila linapokuwepo shauri lenu hapa mahakamani kunakuwa na umati mkubwa wa watu, tunapenda kuwaondoa mapema lakini wakati mwingine inashindikana kutokana na kukabiliwa na mashauri mengi ya madai yanayopaswa kusikilizwa kabla ya kuanza zile za jinai. Ajira hizo ni zile ambazo waombaji waliziomba kupitia wizara hiyo, na majina yao yametangazwa katika tovuti ya Wizara ya Elimu na ile ya Ofisi ya Waziri Mkuu , Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI). Hofu hiyo imeongezeka zaidi hasa kutokana na ugonjwa wa ajabu anaougua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ambao taarifa zisizo rasmi zinauhusisha na kuwapo kwa mikono ya watu. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, CCM inawapongeza na kuwashukuru madaktari walioonyesha ubinadamu na uzalendo kwa kuamua kurudi kazini na ambao hawakugoma kabisa kwani wametambua kuwa hakuna masilahi yanayovuka thamani ya uhai wa binadamu wenzao. 'Tunachukua fursa hii pia kuwashukuru sana na kuwapongeza askari wetu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania kwa uamuzi wao wa kizalendo wa kuamua kuitikia wito wa serikali kwenda kwenye baadhi ya hospitali kusaidia kuwatibu Watanzania wenzao. Dk. Magufuli alisema hakuamini kama wabunge hao wangeweza kumtuhumu kwa kitendo hicho na badala yake alitegemea kupongezwa yeye, rais na Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, kutokana na usimamizi wao wakati wa kipindi cha mafuriko. Alisema kuwa siku ya tukio Jota alikwenda nyumbani kwao ambako alimkuta mama yake mzazi akiwa amelala na baadaye alianza kutafuta namna ya kuingia kwenye nyumba hiyo ambayo mlango wake ulifungwa na komeo kwa ndani. "Tusikubali kurubuniwa na nguvu ya kifedha za mafisadi, tusikubali kunyamazishwa. Waziri Mkuu huyo alisema kwa kiasi fulani nchi imefanikiwa kupiga hatua, ingawa bado zipo changamoto nyingi. Lakini muhimu kuliko vyote ni haki ambayo ndiyo msingi wa maendeleo ya jamii yoyote," alisema Golugwa. Hii ni mara ya pili kwa Dk. Mahanga kuilaumu idara ya uhamiaji kuingilia kazi ya kutoa vibali vya ajira kwa wageni bila kuhusisha Wizara ya Kazi na Ajira. MWANAUME mmoja ameuawa kwa kupigwa risasi na polisi katika vurugu za wananchi zilizotokea kwenye kijiji cha Wegero, kata ya Buswahili, Musoma vijijini mkoani Mara, wakiwatuhumu polisi kumwachia mtuhumiwa wa mauaji aliyeua mwenzake kwa kumchoma kisu. Kamati hiyo pia inahitaji kupata taarifa za utekelezaji wa agizo la awali la kamati hiyo kuhusu viwanja vyote nchini vinavyomilikiwa na TPDC. Alisema amezaliwa kwa ajili hiyo na ataendelea kupigania haki ya wanyonge. Waziri Mponda alibainisha kuwa suala la kuwahamisha madaktari kutoka katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili lilifanyika kwa taratibu sahihi lakini wapo baadhi ya madaktari hawataki kwenda kwenye vituo walivyopangiwa ambavyo vingine viko nje ya Dar es Salaam. Profesa Mbago alisema bei ya umeme ya sasa, wananchi hawaimudu na ongezeko hilo jipya litawaumiza zaidi na kufanya maisha yao kuwa magumu kwao. "Kwanini tusiamini kama kalishwa sumu?" alihoji. Hata hivyo, Ikulu ilitoa taarifa jioni ikisema hakuna mahali ambapo Rais Kikwete amebariki posho hizo. Alisema askari huyo aliuawa Januari 3 mwaka huu saa 6.20 usiku, katika Pori la Akiba la Maswa na kwamba alifariki akiwa njiani kupelekwa hospitali. Aliwataka Watanzania kujitokeza kuomba kazi pindi ujenzi huo utakapoanza bila kujali itikadi zao za vyama lengo ni kuweza kujikwamua na umaskini. WAZIRI wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, ameitaka Mamlaka ya Maji Zanzibar (Zawa) kuusimamia mradi wa maji ili wananchi wa maeneo ya Nungwi waweze kufaidika. Naye Katibu wa CHADEMA mkoa wa Arusha, Amani Golugwa, alisema kamwe chama hicho hakitakubali kushuhudia viongozi wa serikali wakikejeli na kufanyia dhihaka na utani madai ya msingi ya wakazi wa Arusha kuhusu uchaguzi wa meya. Aliongeza kuwa vijana wakipata mitaji wana uwezo wa kubuni miradi endelevu itakayowasaidia kukuza kipato chao na cha taifa. Aliyataja matatizo hayo kuwa ni pamoja na madaktari kupewa nyumba, kuongezewa posho na mazingira magumu ambayo wamekuwa wakifanyia kazi. Alimshukuru Askofu wa Shirika la Wamisionari Wabenedictine wa Mtakatifu Ottilie, Abate Anastas Rasier, ambaye ndiye aliyetoa mahubiri katika ibada hiyo kwa jitihada wanazoendelea kuzifanya. Kauli hiyo imetolewa jana visiwani humo na Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe, alipokuwa akizungumza na wazee wa jimbo la Uzini kabla ya kuzindua kampeni za kuwania ujumbe wa Baraza la Wakilishi. Miongoni mwa viongozi waliokuwa wa CHADEMA, ambao wamerudisha kadi na kutangaza rasmi kujiunga na CCM ni pamoja na aliyekuwa Katibu wa CHADEMA wa Wilaya ya Magu, Stansilaus Manyanza pamoja na Dominic Manembe, ambaye alidai ni kiongozi wa CHADEMA wa Wilaya ya Kwimba. Vodafone kupitia Kampuni ya Simu za Mkononi ya Vodacom Tanzania imekuwa ikiwekeza kiasi kikubwa cha fedha kusaidia na kuunga mkono miradi mbalimbali ya kijamii nchini ikiwemo elimu, afya, kuinua vipato vya wanawake, mazingira na michezo ili kuunga mkono juhudi za serikali zinazolenga kuwaletea wananchi maendeleo. MKULIMA wa Kijiji cha Nduguti Wilaya ya Iramba mkoani Singida, Maweni Shalua (60), ameuawa kwa kuliwa na kundi la fisi. Mkandala yeye ni nani katika nchi hii hadi aamue kitu hicho?" alisikika mmoja wa wanafunzi akisema kwa niaba ya wenzake. Tanzania Daima jana lilishuhudia ofisi za kukatia tiketi katika eneo la Stesheni zikiwa wazi huku baadhi ya wakazi wa Dar es Salaam wakiwa eneo hilo kutaka kufahamu kinachoendelea. Sitta alikaririwa akisema, "Kuna kitu kama mba kwenye nywele na kwenye ngozi ya Dk. Mwakyembe. Katika mazungumzo hayo Colao alimhakikishia Rais Kikwete kwamba Vodafone itaendelea kuwekeza katika maendeleo ya jamii Tanzania hususan katika maeneo ya afya na elimu ili kuondokana na changamoto zinazoweza kuathiri maendeleo ya watu na hivyo kushindwa au kupunguza kasi ya kubadili maisha yao. Huku Makinda akisema Rais Kikwete ndiye aliyebariki posho hizo za shilingi laki mbili kwa siku, Kurugenzi ya Mawasiliano ilisema kwamba Rais hahusiki. Mapema wiki iliyopita, katika ziara ya Waziri Ngeleja jimbo la Sengerema, alidaiwa kufanikiwa kuvunja ngome ya CHADEMA baada ya waliodaiwa kuwa viongozi waandamizi wa chama hicho pinzani kuhamia CCM. Taarifa zilizothibitishwa na chama hicho cha madaktari zimebainisha kuwa hospitali tano za rufaa nchini tayari madaktari hao wameshindwa kufanya kazi kutokana na kutolipwa fedha zao. Alisema watajadili vikokotoo hivyo ili kuona vitasaidia vipi gharama zinazotolewa kwa wananchi kama zinaenda sanjari na upatikanaji wa umeme. Walisema mgomo huo una baraka za Daruso, kutokana na kuridhia hatua hiyo baada ya uongozi wa chuo kushindwa kutatua tatizo hilo. Juzi, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipozungumza na waandishi wa habari alisema kuwa serikali haiko tayari kuzungumzia ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe, kwani ni kinyume cha maadili ya utabibu. Tanzania Daima Jumatano, lilishuhudia baadhi ya wodi zikiwa na muuguzi mmoja ambaye alikuwa akisaidiwa na wahudumu wasaidizi. Wote wawili walihukumiwa vifungo vya maisha jela. "Hivi sasa imebaki miezi miwili, fidia hizo zisipolipwa mradi huo utakufa na endapo ujenzi wa chuo hiki utafanikiwa, utapunguza mzigo kwa madaktari kwa kuwa wengi watapata elimu kwa mara moja, tofauti na ilivyo sasa, chuo kina uwezo wa kuchukua wanafunzi wachache," alisema. Wanawake CHADEMA waja juu Nalo Baraza la Wanawake wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Bawacha) limeitaka serikali iwajibike kwa umma, kwa kuwa wazi na kweli, na iseme kiwango cha athari ya mgomo wa madaktari uliokuja baada ya kushindwa kutimiza wajibu wake ipasavyo. Alisema viongozi makini huandaliwa; hawazuki, hivyo kutoa wito kwa serikali kuunga mkono harakati mbalimbali za vijana kwa kuwawezesha kufikia malengo yao. Katika kikao hicho, Makinda aliwaambia wabunge wanaopinga nyongeza hiyo wanajitafutia umaarufu kupitia posho hizo, badala ya kuutafuta katika kutatua kero za wananchi. Alisema yapo matenki 30 yenye ujazo wa lita 5000 yatakayotumika kusambaza maji kwa wakazi wa eneo hilo huku akibainisha kwamba magari ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) yatatumika kuleta maji safi kwa matumizi ya wakazi hao. "Tena sitaki kabisa wasijipe umaarufu kusafisha dhambi zao kwa kunitaja mimi. "Kwa dhati ya moyo wangu, natuma salamu za rambirambi na pole nyingi kwa familia ya marehemu Jeremia Sumari kwa kumpoteza kiongozi na mhimili madhubuti wa familia. Mbunge Kasulu Mjini, Moses Machali (NCCR-Mageuzi), alisema Rais Kikwete amejikaanga kwa mafuta yake kwani wafanyakazi na watumishi wengine wanaolalamikia maisha magumu na kutaka waongezewe mishahara, hawatamuelewa. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima jana, Mapalala alisema Maalim Seif ni kiongozi anayewatumia baadhi ya wanachama wake kupata mafanikio, na kisha hutumia nguvu kuwafukuzwa kwa vitimbi kama alivyofanyiwa yeye na sasa Hamad Rashid Mohamed. Wakili Mwale aliendelea kudai kuwa katika shtaka la tatu, mtuhumiwa anadaiwa kughushi majina hewa ya wanafunzi Suzane John, Mella Christopher, Zake Ezra, Goliama Ally, Simon Michael, Peter Massawe, Naruo Peter, Pamela Simon na Catherine Nkya na kuwaingiza kwenye orodha ya wanafunzi wa Chuo cha Maendeleo na Ustawi wa Jamii wanaoomba mikopo. Akichambua kile alichokiita uongo wa Magufuli, mbunge huyo alisema kuwa waziri alidanganya watu alipojaribu kuonyesha kuwa wabunge hao walichopinga ni kupanda kwa nauli kutoka sh 100 mpaka sh 200. Alisema katika maeneo ambayo madaktari wanaendelea na kazi ni kutokana na vituo, hospitali au halmashauri sehemu husika kuwakopesha wataalamu wao ili kuwawezesha kuendelea na maisha yao ya kila siku huku wakitoa huduma wakati ufuatiliaji ukiendelea serikali kuu. Sitta alikaririwa akisema, "Kuna kitu kama mba kwenye nywele na kwenye ngozi ya Dk. Mwakyembe. Habari zinadai kuwa CCM iliwaambia waandishi wa habari waliohudhuria mkutano huo kuwa walitaka pia kuzungumzia masuala yahusuyo mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya ambapo wamelenga kutuma makada wa chama hicho kuelimisha umma juu ya jambo hilo. Alisema kunapotokea majanga kama vile mafuriko na moto, wapangaji hupoteza kila kitu na hawapati fidia yoyote ilhali serikali imekuwa ikiwafidia wenye nyumba ingawaje mara nyingi ndiyo wenye makosa ya kutoweka bima au kujenga maeneo hatarishi. Mama alilalamika kwamba chama kimemtosa. Guninita alisema kuwa kauli hiyo ya Magufuli haijengi mshikamano na ushirikiano kati ya viongozi wa CCM, serikali ya mkoa na wananchi, na kwamba kama malalamiko ya wananchi hao hawezi kuyasikiliza, asingetumia maneno aliyoyasema. Viongozi na makada mbalimbali wa chama hicho tayari wameshaanza kulalamikia harakati chafu za kuwania urais zinazolenga kuwaumiza kisiasa wale wanaotajwa kutaka kukiwania kiti hicho. Zarina Madabida Mbunge wa Viti Maalum, mkoa wa Dar es Salaam alisema si watu wote watakaokuwa na uwezo wa kulipa ongezeko hilo jipya na kubainisha watakaoathirika kwa kiasi kikubwa watakuwa wanawake kwa kile alichoeleza ndiyo wahangaikaji wa shughuli ndogo ndogo za biashara. Awali iliripotiwa vifo vya Wasomali kumi wengine kwa siku tofauti katika maeneo ya Mikese, Melela na eneo la Ihovi huko Mikumi. Dk. Mkopi aliitaka jamii na serikali ielewe wazi kuwa madaktari kuwepo kazini bila malipo kwa muda mrefu ni uvunjifu wa haki za binadamu, kinyume na kiapo cha udaktari na kusababisha utoaji wa huduma hafifu na vitendo vya uvunjifu wa sheria kama kukaribisha mazingira ya rushwa. Tukio lililoibua furaha kwa baadhi ya waombolezaji kushangilia ni pale Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila, alipotangazwa kuwa mmoja wa wabunge walioteuliwa kuusindikiza mwili wa Regia Mtema kwenda mjini Ifakara kwa mazishi. "Baada ya mazungumzo hayo, kamati maalum itawasilisha taarifa yake kwa Kamati Kuu ya chama katika mkutano wake ulioanza leo jijini hapa. Serikali kupitia Benki Kuu inatakiwa kudhibiti mporomoko wa shilingi yetu na mfumko wa bei kwa ujumla. Msimamo huo ulitolewa jana na Katibu Mkuu wa Shirikisho hilo, Nicholaus Mgaya, alipokuwa akifungua mkutano mkuu wa uchaguzi wa viongozi wa TUCTA, mkoa wa Dar es Salaam ambaye alisema mishahara ya wafanyakazi wa umma nchini ni midogo ukilinganisha na ile wanayolipwa wenzao wa nchi nyingine za Afrika Mashariki. "Huyu tumembeba vya kutosha na mbaya zaidi hakubaliki hata katika jimbo lake, hajui katiba ya chama, kwa maana anasema mkutano mkuu utafanyika kila baada ya miezi 30 ni uongo uliopitiliza, katiba inasema mkutano mkuu ni baada ya miaka mitano, sasa yeye katoa wapi miezi 30?" alihoji Jusa. Kutokana na hali hiyo, Mwamwaja aliahidi leo kutoa taarifa ya mazungumzo yaliyojiri katika kikao hicho cha juzi, ikiwemo maamuzi waliyoafikiana kati ya MAT na wizara. Akijibu tuhuma hizo, Mkuu wa Chuo hicho, Christopher Enock, alikiri kufanyika kwa uzembe wa kutotunza risiti huku akidai kuwa chuo kilikuwa kichanga, hivyo hakikuweza kutunza kumbukumbu zozote. Akizungumza jana na waandishi wa habari, nyumbani kwake Mikocheni jijini Dar es Salaam, Mtikila alisema viongozi hao wamekuwa wakiwaibia wananchi fedha zao kupitia posho hizo. Mulugo alisema kuwa kuwepo kwa mtihani huo kutapunguza idadi ya wanaoshindwa kufaulu kidato cha nne. Mbunge huyo alisema kwa mujibu wa katiba ya chama kifungu cha 70 (1) (i) Katibu Mkuu Maalim Seif ndiye mwajibikaji mkuu wa mambo ya fedha na mali za chama katika ngazi ya taifa hivyo alihoji sababu za kutowajibika kwake na namna sh milioni 307 zilivyotumika katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Igunga na Magogoni, Zanzibar. Zitto aliitaka serikali kutoa kauli juu ya mgomo huo pia ni lini madaktari hao wangelipwa haki zao. Baregu alisema serikali ingepaswa kueleza kwa ufasaha hasa ni sababu gani iliyosababisha kupandisha bei kwa nishati hiyo na itakuwa kwa muda gani kwa kuwa kwa sasa imekuja kama zima moto na kuongeza kwamba inahitajika mabadiliko ya sera katika suala zima la nishati ya umeme. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima na kuthibitishwa na uongozi wa CHADEMA, ngazi ya taifa na wilaya, ambao umelazimika kutoa taarifa rasmi kwa vyombo vya habari, umebaini kuwa mbunge huyo alimtangaza Ayub Malima kama mwenyekiti wa chama hicho pinzani wa wilaya ya Sengerema ambaye alikuwa amehamia CCM, huku akijua kuwa alikwishafukuzwa siku nyingi. Mnyika alishutumu kigeugeu cha CCM tangu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alipotangaza orodha ya mafisadi walioko ndani ya CCM Septemba 15, 2007 katika viwanja vya Mwembe Yanga jijini Dar es Salaam kisha chama hicho kupinga viongozi wake kuitwa mafisadi lakini baadaye kilisikika kikieleza nia ya kuwaondoa baadhi ya waliotajwa katika orodha hiyo. "Mimi nimeshasema sitagombea ubunge, wala urais mwaka 2015, lakini mtu anayehaha kuutaka urais hawezi kuwa na akili nzuri hasa kama kweli anajua Ikulu anakwenda kufanya nini. Awali akijibu hoja za baadhi ya wanachama wa chama hicho, Kinana alisema makundi yaliyoko sasa chanzo chake ni dhuluma zinazofanywa na wachache. Kwamba uchunguzi wa awali unaonyesha kuwa chanzo cha mauaji hayo ni wivu wa mapenzi. "Chama kimejipanga na kuyaonya makundi yanayofanya harakati za kugombea urais kwa kutumia rushwa. Kauli ya Makinda inakuja baada ya Waziri Mkuu naye kubariki posho hizo, baada ya kusema alikabidhiwa faili hilo na Rais Kikwete. Kimaro naye alisema yote yanawezekana kama Mungu alivyosema na siku zote ukweli unahitajika. Mara kadhaa Rais Kikwete amesikika akisema lengo lake ni kuhakikisha kuwa Watanzania wote wanashiriki kwenye mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya ambayo ni mali yao ili ifikapo mwaka 2015 nchi ifanye uchaguzi mkuu ikiwa na Katiba mpya. JUMUIYA ya madaktari nchini, imetangaza mgomo utakaoanza leo nchi nzima hadi hapo serikali itakaporidhia kulipa madai yao ndipo madaktari watakaporudi kuendelea na kazi. Pinda alifafanua kuwa kwa mujibu wa mapendekezo hayo mshahara na posho, daktari anayeanza kazi atapata sh mil. 7.7 na daktari mshauri mwandamizi atapata sh mil. 17.2 kwa mwezi. Huku akishangiliwa na umati mkubwa wa waumini waliohudhuria kanisani hapo, Sitta alisema viongozi wengi wanatumia dhamana waliyopewa kwa ajili ya kuliibia taifa kitendo kisichokubalika mbele ya Mungu. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Nyalandu aliwataja baadhi ya vigogo wanaohusishwa na makundi hayo kuwa ni Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa na Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe. Sasa wanaotaka urais wafanyaje? Hata hivyo, mtuhumiwa alikana tuhuma hizo na yuko nje kwa dhamana ya bondi ya sh milioni 45. Akijibu tuhuma hizo za Slaa, Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina, alisema si kweli kuwa CCM inawanunua viongozi hao, bali wanakwenda kwa ridhaa yao baada ya kuchoshwa na chama hicho kikuu cha upinzani Tanzania Bara. "Ikitokea mmekutana kwa bahati mbaya, mmoja lazima aondoke," alisema mmoja wa makada wanaotajwa kuwania urais. "Wakati sisi tukiendelea na kikao, wenzetu wachache walioingia woga waliamua kubaki wakizungukazunguka maeneo ya hospitalini bila kutoa huduma, kimsingi nao walikuwa kwenye mgomo baridi," alisema Dk. Mugisha. Kutokana na madai hayo, Mhonga alitaka kujua serikali itawachukulia adhabu gani askari hao wa magereza wanaowadhalilisha wafungwa wanawake. Pia Hamad siku hiyo mbele ya Shangwa kupitia wakili wake wakiwasilisha hoja zao walidai sababu nyingine ya kuwasilisha ombi lile ambalo lilikwishatolewa uamuzi siku hiyo na jaji huyo ni kwamba tayari walishafungua kesi ya msingi mahakamani hapo ambayo bado haijatolewa uamuzi. Katika mahojiano na mtuhumiwa huyo, alieleza kuwa alikuwa safarini kuelekea mkoani Mtwara kwa ajili ya kwenda kuziuza silaha hizo. Naibu Katibu Mkuu wa CUF (Zanzibar), Ismail Jusa Ladhu, alisema kama Hamad Rashid ni muumini mzuri wa demokrasia angekataa nafasi ya kugombea ubunge aliyopewa mwaka 2005 baada ya kushindwa katika kura za maoni ndani ya chama. Makamu Mwenyekiti wa chama hicho, Hamis Machano, alisema ni jambo la ajabu kwa mtu aliyefukuzwa uanachama kwenda katika vyombo vya habari kuhamasisha watu warudishe kadi wakati huo huo akienda mahakamani kutaka kurudishiwa uanachama wake. Alisema kuwa dai lao siku zote siyo madaraka ya umeya wala kugawana madaraka katika uongozi wa halmashauri bali ni uchaguzi huru unaozingatia sheria, kanuni na taratibu hata kama mgombea wa CCM ataibuka mshindi. Aliongeza kuwa vurugu hizo zilizuka kijijini hapo kufuatia kuwepo uvumi kwamba mwananchi mmoja anayeshikiliwa na polisi kwa tuhuma ya mauaji ya mkazi mmoja wa kijijini Desemba 26 mwaka jana kwa kumchoma na kisu, ameachiwa huru, baada ya ndugu zake kuwahonga polisi. Alipoulizwa kama barua za kufukuzwa uanachama kwa Kafulila na Hamad zimemfikia Spika, Ndugai hakukataa wala kukubali akisema kuwa zinapelekwa kwa Katibu wa Bunge ambaye ni mtendaji mkuu wa Bunge. Wakili wa watuhumiwa hao Salum Mkonja aliomba mahakama kuharakisha upelelezi ili kesi isikilizwe, wateja wake kupatiwa dhamana kwa kuwa wameshafikishwa polisi na kuhojiwa na tume ya Rais hivyo ni kielelezo tosha kuwa watakuwa waaminifu kufika mahakamani kila watakapohitajika. Na kwa kweli tunasikitishwa sana na hali inayoendelea," alisema Nape. Kuhusu utetezi wa naibu spika huyo kuwa kwenye mihimili kuna taasisi zinawalipa watendaji wake wa kawaidi mishahara na posho kubwa kuliko hata mshahara wa wabunge, Askofu Ruwa'ichi alisema hiyo si hoja ya wao kujiongezea posho. 'Kama wanajua hilo liko hivyo, Bunge ndicho chombo kinachotunga sheria ni kwa nini hawajalijadili hilo bungeni na kuweka viwango sawa kulingana na hali ya maisha ya wananchi,' alihoji askofu huyo. Wakati mwenyekiti huyo akizungumza hayo, jana sekretarieti ya CHADEMA ililazimika kufanya kikao cha dharura, chini ya uenyekiti wa Katibu Mkuu, Dk. Wilbrod Slaa, ambapo iliamuliwa kuwa viongozi wa juu na wabunge wote kushiriki kikamilifu kwenye maombolezo, heshima za mwisho na hatimaye maziko yaliyopangwa kufanyika Ifakara. Alisema serikali imepata fedha kutoka mfuko wa dunia kwa ajili ya kujenga nyumba za madaktari kwa lengo la kuboresha hali ya upatikanaji wa nyumba zao. Taarifa za Dk. Mwakyembe kuwekewa sumu, mara ya kwanza ziliibuliwa rasmi nchini na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye ni rafiki mkubwa na mshirika wa karibu wa Dk. Mwakyembe katika mapambano dhidi ya ufisadi nchini katika mahojiano na kituo cha televisheni cha ITV katika kipindi chake cha dakika 45 kilichorushwa mwaka jana. Alisema serikali itaendelea na mapambano dhidi ya uingizaji na matumizi ya dawa hizo. WIZARA ya Maliasili imesema haina mpango wa kurudia zoezi la ugawaji wa vitalu kwani mchakato wake ulishakamilika tangu Septemba mwaka jana na matokeo yake kutangazwa wazi. Kamanda Boaz alisema kuwa polisi walilazimika kutoka katika eneo hilo kutokana na vurugu hizo kuwa kubwa huku wananchi wakiwa na silaha za jadi na kwamba pia waliwachukua baadhi ya viongozi wa kijiji hicho na kuwapeleka katika mahabusu kwa ajili ya kuwaonyesha mtuhumiwa huyo ili waweze kuwaambia wananchi huo ni uzushi mtupu mtuhumiwa huyo bado yuko ndani. Hata hivyo, mbunge huyo alijibiwa kuwa ni moja ya changamoto zinazoikabili hospitali hiyo. Kwa kila kikao posho ya mbunge imepanda kutoka sh 70,000 hadi kufikia sh 200,000 na mshahara kwa mwezi ni sh milioni 2.3 ambapo kutokana na makato ya kodi na mkopo wa gari anabakiwa na sh 800,000 tu kwa mwezi. Alisema kutokana na utaratibu huo, ambao yeye aliufahamu, isingekuwa rahisi kwake kumfuata Rais Kikwete alipofika katika eneo la msiba kumsalimia bila ruhusa au bila kuongozwa na maofisa usalama, au bila Rais kuamua kuwafuata wafiwa na kuwapa mikono. Alisema kuwa kuna kila sababu ya kuendelea kuamini falsafa ya kuwa CHADEMA ni imani, matumaini na mabadiliko mapya ambayo malengo yake makubwa ni kuhakikisha wananchi wanapata haki zao. Kwa mujibu wa habari hizo, kucha za vidoleni na miguuni zimeoza na zina rangi nyeusi, miguu na mikono yake imepasuka mithili ya mtu mwenye magaga ambayo wakati mwingine hutoa damu na kumsababishia maumivu makali. Kutokana na kauli hiyo, baadhi ya wananchi walihoji sababu za Wasira akiwa mtumishi wa umma kuingilia kazi ya tume ya kukusanya maoni ya wananchi juu ya uandikaji wa Katiba mpya. Mpaka wanasema Rais aninyang?anye. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu kutoka mjini Dodoma, Naibu Spika wa Bunge la Muungano, Job Ndugai, alisema tuhuma nyingi ambazo Sumaye alizielekeza kwa Bunge na serikali hazina msingi na amezitoa kama njia ya kuusaka urais. Katika salamu hizo, Kikwete ameeleza kushtushwa na kuhuzunishwa na kifo cha Mhina aliyemtaja kama kiongozi shupavu na mwadilifu. Pamoja na hilo, Mulugo alisema atafanya ziara ya kushtukiza akiambatana na vyombo vya dola kwa shule inayodaiwa kuendeshwa kwa mitaala ya Kikongo eneo la Ubungo. Imekuwa kawaida kila tatizo linaloikumba nchi hasa la kiuchumi utawasikia mawaziri na viongozi wengine wa serikali wakilia kwamba hili ni tatizo la kiulimwengu na hata kufikia kulinganisha hali ya mambo nchini mwetu na nchi nyingine hasa za jirani. Profesa Mukandala alisema, uamuzi huo unaenda sambamba na ule uliotolewa mwishoni mwa mwaka jana, baada ya Baraza la Chuo hicho kukaa na kufanya tathmini ya vurugu zinazoendelea chuoni hapo, ambapo liliwafukuza wanafunzi 48 na wengine wanne kusimamishwa. Akizungumza katika mikutano yake mbalimbali, Kafulila ambaye ziara yake imeteka akili za watu wengi ambao wanafurika katika mikutano hiyo, alisema licha ya tamko la Halmashauri Kuu kumvua uanachama, bado yeye ni mbunge halali kwa sasa kutokana na uamuzi wa Mahakama Kuu Tanzania hadi hapo itakapoamuliwa vinginevyo kutokana na kesi ya msingi. Mkurugenzi wa Umeme wa Ewura, Anastas Mbawala, alisema katika kipindi hiki ameiagiza TANESCO kutafuta namna bora ya kuzalisha umeme wa gharama nafuu pamoja na kuongeza idadi ya wateja. Wasira alisema kazi ya kutoa elimu ni kwa vyama vyote vya siasa na sio CCM tu na kwamba hata wabunge wa vyama vingine watafanya hivyo. Magufuli alisema amepandisha nauli ya kivuko cha Kigamboni na vivuko vingine kwa kuheshimu sheria, kufuata taratibu zote za nchi zilizoainishwa kwenye Katiba kifungu cha 26 ibara ya 1-2, cha (173) ferry act, hivyo hatabadilisha uamuzi wake na nauli ya Kigamboni itaendelea kuwa sh 200 badala ya sh 100. Taarifa hiyo ilibainisha kuwa ujenzi huo unalenga kuiwezesha mahakama hiyo kuwa na mamlaka ya kusikiliza na kuzitolewa uamuzi kesi za makosa ya jinai sawa na mamlaka ya Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya Jinai (ICC) ya mjini The Hague, Uholanzi. Alisema hatari nyingine ikiwa mradi utachelewa kuanza gharama za ujenzi zitaongezeka na kuwa mzigo mkubwa kwa serikali kulipa. Utekelezaji wa pendekezo hili utagharimu sh bil 83.5 kwa mwezi ambayo ni sawa na sh bil. 417.5 kwa kipindi kilichobaki cha miezi mitano," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Dk. Slaa alisema kuwa pamoja na kauli za ukali zilizotolewa na Rais Kikwete muda mrefu uliopita, akiwataka waliokwapua fedha za EPA kuzirejesha kwa hiyari yao wenyewe na kutishia kuwachukulia hatua za kisheria, hadi sasa ni kampuni nane tu kati ya 21 zilizorejesha fedha hizo. "Ikumbukwe kuwa hapa sisemi viongozi wa serikali na vyama vya siasa wasihudhurie misiba, la hasha, wahudhurie na tena ikibidi kila msiba. Inaelezwa kuwa Rais Kikwete ameshahudhuria mikutano hiyo mara nyingi, lakini hakuna faida inayopatikana kitaifa baada ya serikali kushiriki katika mikutano hiyo inayoratibiwa na Wizara ya Fedha na Uchumi. Mbali na hatua hiyo, wanafunzi wote wa kidato cha tano na sita waliofukuzwa wataruhusiwa kufanya mitihani yao ya mwisho bila wasiwasi wowote. "Ili kukabilana na changamoto hiyo, tumeamua kuchukua hatua hiyo, ili kuimarisha elimu na stadi mbalimbali za ufundi, sayansi na teknolojia ili kukidhi mahitaji ya mafundi sanifu katika kutoa huduma za ufundi na uhandisi," alisema. Kutokana na wingi wa watu, uongozi wa CHADEMA pamoja na ule wa Bunge ulilazimika kubadili ratiba nzima ya kuaga na kuhamishia katika uwanja wa Kihungani. Waziri Mkuu aliongeza kuwa baada ya malipo kufanyika, mgogoro ulihama kutoka kwa interns na kuwahusisha wataalamu wa kada nyingine za afya wakiwemo madaktari na kwamba kwa kuwa interns hao nafasi zao zilikuwa zimezibwa wakati wakiwa wamegoma, serikali iliona ni vyema kuwasambaza kwenye hospitali nyingine jijini hapa. Mwenyekiti huyo alidai kuwa viongozi wa vyuo hivyo wameshindwa kujibu hoja na madai ya msingi ya wanafunzi na kwamba hatua ya kufukuzwa kwa wanafunzi hao inaonyesha dhahiri kuwa viongozi wa vyuo hivyo hawapo tayari kutafuta chanzo na suluhu stahiki ya kutatua migomo na migogoro katika vyuo. Aliongeza kuwa maisha ya wananchi ni magumu lakini inashangaza viongozi hao kuamua kujiongezea posho ambazo ameziita ni sawa na wizi wa mchana. Ingawa Sumaye hakuwataja majina, lakini mwaka jana CCM ilitoa muda kwa makada wake, Andrew Chenge (Bariadi Mashariki), Edward Lowassa (Monduli) na Rostam Aziz (Igunga), kujiengua kwenye nyadhifa zao ndani ya chama kwa madai ya kuhusishwa na ufisadi. Alisema hali hiyo imesababisha wapinzani wao kwa upande wa vyama vya siasa kupata nafasi ya kuwashambulia kwa kutumia nafasi na udhaifu wa mawaziri hao. "Nilimuomba Rais Mkapa asiteue jina langu kuwa Waziri Mkuu wa awamu ya pili ya uongozi wake kwani niliwagomea wabunge kuongeza posho, hivyo nilihofu kwamba wasingelipitisha jina langu, lakini Mzee Mkapa alikataa na kuniteua na mimi niliendelea na msimamo wangu uleule kuhusu posho," alisema. Margreth ambapo wananchi zaidi ya robo tatu waliohudhuria mkutano huo waliondoka huku wakizomea na kuonyesha vidole viwili alama inayotumiwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Aliongeza kuwa ataendelea kufanya mikutano kadhaa ya hadhara katika vijiji vya Malagarasi, Mtego wa Noti na Nguruka kama njia moja ya kutetea na kuwawakilisha wananchi. Mwinyi alisema hayo jana alipokuwa akiweka jiwe la msingi kwenye jengo la Dahalia ya wanafunzi wa Chuo cha Chwaka kilichoko Mkoa wa Kusini Unguja. "Wakati nikishika kiapo ijaliwe kwangu kufurahia maisha na kazi yangu, jamii inikumbuke na kuniheshimu nikiwa hai au nimekufa. Alitolea mfano wa kutolipwa fidia kwa wananchi wa barabara ya Kilwa jijini Dar es Salaam ambao wamevunjiwa nyumba kwa madai ya kujenga kwenye ukingo wa barabara. Wanawake hao walisema kwa mujibu wa takwimu za sasa, mahitaji ya madaktari nchini mwaka 2007 daktari mmoja anahudumia Watanzania 50,000 kwa mwaka, sawa na daktari mmoja kuhudumia wagonjwa 137 kwa siku, jambo lisilowezekana, ingawa pia kuna takwimu zingine zinazosema kuwa daktari mmoja anahudumia wagonjwa kati ya 33,000 - 45,000. Sitta alisema kuwa anashangazwa na ukimya huo wa Pinda kwa kuwa Dk. Mwakyembe alishatoa idhini kwa serikali kuuzungumzia ugonjwa wake, hasa baada ya madaktari waliokuwa wakimtibu katika Hospitali ya Apollo iliyopo nchini India kuwasilisha ripoti serikalini. Kwa mujibu wa Tendwa vyama vya siasa vilivyopewa usajili wa kudumu hadi sasa ni 19 huku kile cha Movement for Democracy and Economic Change kikiwa kwenye taratibu za kuhakikiwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam kwa vyombo vya habari na Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu ilisema, Rais Kikwete anaunga mkono mageuzi yanayokusudiwa kufanywa kwenye muundo wa mahakama hiyo. Mtikila hakuficha hisia zake juu ya Sumaye na Jaji Joseph Warioba kuwa anawapenda, na wasitetereke wanapozungumza jambo lolote linapokwenda kombo. Akizungumza katika harambee hiyo, iliyochangisha sh milioni 136 zilipatikana taslimu na ahadi ya sh milioni 68, Lowassa ambaye pia ni mbunge wa Monduli (CCM), alitoa wito kwa Watanzania kujenga milango mipana ya ushirikiano wa kimaendeleo. Mwenyekiti wa Kamati ya Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema wataendelea na mgomo huo hadi serikali itakaposikiliza kilio chao. Madaktari walioko katika mafunzo warudi katika vituo vya mafunzo," alisema. Alibainisha kwamba katika utaratibu huo, kampuni ya Pan-Africa Energy imegoma kutoa fedha hizo kwa madai kuwa zitaliwa na watendaji wa TPDC badala ya kuwapeleka watu kwenye mafunzo. Aliongeza kuwa hawezi kukurupuka katika kulishughulikia jambo hilo bila Rais Jakaya Kikwete na Dk. Mohamed Shein kulifahamu, kwani yeye hana mamlaka nalo na aliukuta mradi huo ukiwa na miaka miwili. Pamoja na sababu zingine, sisi tunaamini kuwa hali hiyo imetokana na kupanda kwa bei ya mafuta ambayo wakati mwingine inatokana na utashi, kiburi cha wafanyabiashara wa nishati hiyo walioamua kuichezea serikali. Kaluba alisema kuwa Shalua akiwa njiani kurudi nyumbani kwake, ghafla alivamiwa na kundi la fisi ambalo baada ya kumuua, walimtafuna na kubakisha miguu na kichwa tu. Mkurugenzi wa Manispaa, Estomih Chang'a, anatetewa katika shauri hilo na mwanasheria wa halmashauri hiyo, Lilian Kissanga. Alieleza kuwa wananchi wa jimbo lake kesho wanatarajia kufanya maandamano ya kupinga uamuzi uliofanywa na CUF na kwamba yataongozwa na madiwani walioko katika jimbo hilo. "Chumba hiki hakina kabisa maji, yamekatika. Katika hatua nyingine, waziri mkuu alisema serikali imeruhusu vyuo vya ufundi vitoe tuzo endelevu hadi ngazi ya shahada bila kuwa vyuo vikuu na bila kubadili madhumuni ya uasisi wake, ili mradi vifuate taratibu za Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE). Ripoti hiyo ilieleza kuwa maombi hayo hujikita zaidi kwa mashahidi waliokwishatoa ushahidi wao ICTR na ambao wanaweza wakawa mashahidi watarajiwa katika upelelezi unaoendelea kufanywa katika nchi za Magharibi. Tunaiomba serikali itoe tamko kali na kuwachukulia hatua watakaobainika kuendeleza unyanyasaji huo," alisema mbunge huyo. Nauli mpya za kuvuka kwa kutumia vivuko hivyo vya mv Kigamboni na mv Magogoni, ilitangazwa hivi karibuni na wizara hiyo kupitia kwa Wakala wa Ufundi na Umeme (Temesa), ambapo sasa abiria wanapaswa kulipa sh 200 badala ya sh 100 na wanafunzi sh 50 tofauti na awali walivyokuwa hawalipi. Kamanda wa polisi mkoani Singida Celina Kaluba, amethibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba tayari mtuhumiwa Ntunga Hango anashikiliwa. Dk. Slaa alisema CCM haina dhamira ya dhati ya kupambana na ufisadi ndiyo maana falsafa yao ya kuvuana magamba imeshindikana kutokana na kutokuwapo kwa mpingaji wa rushwa ambayo imejengewa mfumo kwenye chama hicho. Sisi tunawakumbusha viongozi wetu kwamba wakati wanaomba uongozi hawakuahidi kwamba watakuwa wakiongoza nchi kwa kuangalia nchi jirani. Akitoa salamu za serikali, Pinda alisema taifa limepoteza mpambanaji aliyekuwa tayari kujifunza wakati wote akiwa ndani na nje ya Bunge, hivyo matendo yake yalikuwa yanadhihirisha uhalisia wa mtu aliyejitolea kwa ajili ya taifa lake. Mmoja wa wakazi wa Uzini, aliliambia Tanzania Daima kuwa kutokana na ukaribu wa kambi hizo mbili kuna hatari kubwa ya kuwapo kwa vurugu baina ya wafuasi wa vyama hivyo. Shibuda aliongeza kuwa pamoja na kwamba wakuu wa mikoa ni wajumbe katika kamati za siasa za CCM lakini wanapaswa kuwajibika moja kwa moja kwa wananchi bila kuwabagua kwa itikadi za vyama vyao vya siasa na kwamba kinyume chake itakuwa ni uvunjaji wa Katiba ya nchi na viapo walivyoapa. Maskini Dk. Mwakyembe! HALI ya afya ya Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, inasikitisha kwani licha ya kupata matibabu nchini India na kuendelea na tiba hiyo hapa nchini, hali yake siyo ya kuridhisha. Pinda alisikika akimwambia mzee Mtema kuwa msiba huo sio wa CHADEMA na familia yake, bali ni wa taifa zima kwa kuwa marehemu alikuwa ni kiongozi wa watu aliyetumikia wote bila ubaguzi. Taarifa hiyo imeongeza kuwa mhariri alikuwa na fursa ya kuwahoji wajumbe wateule wa msafara huo lakini, hakufanya hivyo na badala yake amekuwa akidai kuwa na vithibitisho kutoka kwa vyanzo mbalimbali na si kutoka kwa wale waliopandisha mwenge. "Wataalam hawa wameingia mikataba na hospitali husika na kuainisha kwamba hawatagoma au kuanzisha mgomo lakini hili tunashangaa kuwepo na kukiuka viapo ambavyo waliapa," alisema Dk. Nkya. Naibu Katibu Mkuu wa TUGHE, John Sanjo, alisema hayo jana alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari kuhusu mgogoro wa masilahi ya madaktari, wauguzi na wafanyakazi wote wa afya. Akijibu swali hilo la msingi, Waziri Kagasheki alisema kuwa serikali kwa mara ya kwanza ndiyo inasikia taarifa za kushtua kama hizi kuhusu Gereza la Bangwe. Kinana alisema wananchi wanapaswa kuelezwa ukweli juu ya mradi huo badala ya siasa zinazokiuka haki zao. Kama mbunge amekopa milioni 300, halafu mwisho wa mwezi anatoka na sh 100,000, ni tatizo lake; na dawa si kumwongezea posho," alisema mbunge huyo. "Sisi tunalaani vitisho vinavyotolewa na viongozi wa serikali katika kunyong?onyesha nguvu ya mgomo wetu na yeyote atakayepotea meza kuu tutapambana naye mpaka mwisho," walisema. Kabla ya uteuzi huo Maswi alikuwa Naibu Katibu Mkuu, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi). "Binafsi, nimefuata itifaki ya serikali kwa kuongozwa mahali pa kukaa na kuhusu Mheshimiwa Mbowe na Zitto, watu wasichanganye mambo, hao nao ni viongozi wa kiserikali, ndiyo maana walipangiwa kukaa katika mabanda hayo, mimi nikapangiwa kukaa katika mabanda ya wanasiasa," alisema. "Jana Rais Kikwete ameondoka, yeye na msafara wake watatumia zaidi ya sh milioni 300 kwa siku nne tu, atakazohudhuria mkutano wa uchumi, Davos nchini Sweden. Mshimba amesoma Shule ya Msingi Uzini mwaka 1977 mpaka 1984 na Shule ya Sekondari ya Fidel Castro mwaka 1984 mpaka 1987 na baadaye kusoma mafunzo ya ualimu ya miaka miwili katika ngazi na nyakati mbalimbali mwaka 2006 mpaka 2008 yaliyoratibiwa na Wizara ya Elimu na Ufundi Stadi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kinatarajia kuweka wazi kile kilichozungumza na Rais Jakaya Kikwete, juzi Ikulu jijini Dar es Salaam. Alisema kuwa kuendekeza siasa kutawafikisha pabaya Watanzania na kukosekana kwa maendeleo na kuacha kutumia fursa zilizopo. Akitolea mfano, alisema Pinda alipaswa kuangalia makundi yanayolalamika kuhusu malipo yao kama ilivyo kwa madaktari hivi sasa, kuliko kuchukua jukumu la kuwapotosha Watanzania. Spika wa Bunge, Anne Makinda, anadaiwa kutokuwa na uhusiano mzuri na Spika aliyemtangulia, Samuel Sitta, kiasi cha kumfanya awahamishe baadhi ya watendaji wa ofisi hiyo kwa madai wanahujumu utendaji wake. Alibainisha kuwa anajiandaa kuziwasilisha kero zinazowakabili wananchi wa mkoa wa Dar es Salaam kwenye vikao vya juu vya CCM kwa lengo la kujadiliwa na kutolewa uamuzi. Ilibidi aagize mtaalamu huyo aitwe na baada ya kumhoji na kumtaka amwonyeshe kibali cha kufanya kazi nchini, Mahanga aligundua ni kweli ana kibali cha kuishi nchini cha miezi mitatu kilichotolewa na uhamiaji mkoa wa Arusha na ambacho kimekuwa kikiongezewa muda kila baada ya miezi mitatu kwa miaka zaidi ya mitano sasa. "Licha ya tukio hilo kudhihirisha kuwa makundi mbalimbali ya kijamii yanatambua na kuthamini mchango na umahiri wa marehemu kiutendaji wakati wa uhai wake, jambo kubwa ambalo litafungua ukurasa mpya kati ya polisi na CHADEMA ni kwamba mchango huu umedhihirisha kwamba hakuna chuki wala uhasama kati ya jeshi letu na chama hiki kikuu cha upinzani kama watu wengine wanavyofikiri," alisema Kamanda Andengenye. Spika Makinda anadaiwa kumpokonya madaraka Rais Kikwete ambaye ndiye mwenye dhamana ya kuridhia ongezeko la posho hizo, kama ilivyowasilishwa kwake na Ofisi ya Bunge. Zungu alidai kuwa amepata taarifa kwamba kuna mtu tayari anayo hati ya kumiliki eneo hilo aliyopewa na mamlaka za serikali, na ambaye anataka kujenga hoteli ya kitalii katika eneo hilo. "Kwa kawaida, rais anapoletewa jambo la kusaini, kwa mfano muswada wa sheria au hili la posho mpya za wabunge, anapaswa kusema ndiyo au hapana. Alisema aliwahi kushuhudia Dk. Slaa akikataa kuingia kwenye ndege kwa kupitia mlango wa watu maarufu (VIP); na akijumuika na wenzake kupiga picha akiwa miongoni mwao badala ya kutafuta fursa katika viti vya mbele, hadi alipoombwa na mmoja wa waandaaji wa tukio husika. "Mimi ni mbunge halali wa CUF Wawi namshangaa sana Maalim Seif licha ya kuwa Makamu wa Rais lakini ameshindwa kuheshimu maamuzi ya mahakama, yeye pamoja na viongozi wenzake ambao ni wanasheria mfano, Jusa Ismail Radhu, Twaha Taslima na Waziri wa Katiba na Sheria Zanzibar ambaye wote walihudhuria vikao hivyo," alisema Hamad Rashid. Alisisitiza kuwa kutokutana kwake na rais lilikuwa tatizo la kiitifaki. Lakini wapo waliokopa mikopo yote iliyojitokeza. "Na tangu siku hiyo hadi leo hii nimekuwa nikiwasiliana na kitengo Interpol katika jeshi letu la polisi kuwauliza ni lini watamleta mteja wangu mahakamani wamekuwa wakinijibu kesho lakini ilipofika Januari 20 nilimtumia ujumbe mfupi IGP na DCI Kamishna Babile ambaye ni ofisa wa kitengo cha Interpol lakini ni Babile peke yake ndiye aliyenijibu kwa kupitia ujumbe mfupi akisema, "Faili sasa linashughulikiwa na leo kitaeleweka." HALI bado tete katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), kwani madaktari bingwa wachache ndio wanaowaangalia wagonjwa wodini, badala ya wale walioko mafunzoni ambao wako katika mgomo baridi. Kesi hizo zinawahusu ofisa wa zamani wa jeshi la Rwanda, Luteni Jean-Baptiste Gatete aliyehukumiwa kifungo cha maisha jela na Meya Gregoire Ndahimana aliyehukumiwa kifungo cha miaka 15 jela. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Wilbrod Slaa, ameiumbua tena serikali ya Chama cha Mapinduzi(CCM) kwa kufichua waraka maalumu wenye lengo la kudhibiti na kufuatilia kwa makini nyendo za watumishi wa serikali wanaoshabikia vyama vya upinzani. Alisema mbunge hapaswi kutoa fedha zake mfukoni kwa ajili ya kusaidia jimbo inayopaswa kufanya hivyo ni serikali na wabunge kazi yao ni kusimamia wajibu huo wa serikali. Kimomogoro anadai walalamikaji katika shauri hilo wametumia vifungu visivyohusika katika kufungua maombi yao ya kutaka mahakama imzuie mkurugenzi wa manispaa kutangaza wazi nafasi zao na hivyo kuruhusu uchaguzi mdogo. Akihubiri katika ibada ya misa ya mwaka mpya iliyofanyika kwenye Kanisa Kuu la kiaskofu la Mtakatifu Joseph jijini Dar es Salaam jana, Askofu Nzigirwa aliwataka wananchi kusimama imara na kushiriki ipasavyo katika mchakato wa Katiba mpya. Hatua ya kuwafukuza madaktari hao, imesababisha huduma za afya kudorora na kuna madai kwamba baadhi ya wagonjwa walikosa huduma kwa siku nzima ya jana kutokana na kutokuwepo kwa madaktari. Mwakyembe alipelekwa India Oktoba 9 mwaka jana na kurejea nchini Desemba 11 mwaka jana. Katika tukio jingine CHADEMA wilaya ya Arusha, ilikabidhi mchango wa sh 400,000 kwa wajane wawili waliopoteza waume wao katika tukio la maandamano ya Januari 5, mwaka jana, huku watu wengine wanne waliovunjika miguu katika tukio hilo kila mmoja akipokea sh 50,000 zilizopatikana kutokana na mchango wa wananchi waliohudhuria mkutano wa hadhara kuadhimisha mwaka mmoja wa tukio hilo la kihistoria. Habari ambazo zilimkariri Mwandosya mwenyewe na watu walio karibu naye zinaeleza kwamba, ugonjwa wake ulisababisha baadhi ya wanasiasa ndani ya CCM kumchulia kifo kutokana na maradhi hayo. Katika majibu yake kwa niaba ya CCM alisema orodha ya mafisadi ndani ya chama hicho ni zaidi ya waliyotajwa na CHADEMA kwa kuwa inaanzia kwenye uongozi wa shina hadi taifa . 'Tulipofanya uamuzi kwenye NEC ya Aprili hatukutumia listi ya CHADEMA, tulifanya taratibu zetu ndani ya chama tukawabaini' suala la kuwaita mafisadi ni msamiati tu na upo siku nyingi. 'Wanaosema hatuchukui hatua hebu watizame historia za vyama ni CCM pekee iliyoweza kuwatimua wajumbe wote wa Sekretarieti na Mkutano Mkuu wakaja wapya ndiyo maana leo Nape ni katibu wa uenezi. 'Tulipoingia nikapiga kelele weee aliyesikia amesikia amechukua uamuzi wanaoendelea kuwepo tutashughulika nao ndani ya chama kwa mujibu wa taratibu zetu, suala hapa ni muda tu. 'Wenzetu CHADEMA walitoa orodha ya watu 11 lakini ndani ya CCM wapo zaidi ya hao kwa sababu tunaanzia ngazi ya tawi, tunapanda hadi taifani, hii ni kwa sababu tumedhamiria kukirejesha chama kwenye msingi wake,' alisisitiza Nape. Hivi sasa lita ya mafuta ya petroli inauzwa kwa zaidi ya sh 2000 ongezeko la zaidi ya asilimia 100 tokea serikali hii iingie madarakani. Katika kuuaga mwili wa Mtema, makundi mbalimbali ya kijamii yalihudhuria wakiwemo viongozi wa serikali, kisiasa na kidini ambao baadhi yao walitoa salamu za rambirambi. Mbali ya kuzungumzia afya ya Dk. Mwakyembe na kinyang?anyiro cha urais, Pinda alizungumzia maadhimisho ya miaka 50 ya Uhuru, hatua iliyofikiwa katika mchakato wa Katiba mpya, mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam, mwenendo na viashiria muhimu vya uchumi, hali ya chakula, hali ya umeme, upatikanaji wa gesi asilia, sekta ya mifugo, uvuvi, ufugaji nyuki na mambo mengine yanayolihusu taifa. Kilo ya mchele hivi sasa inauzwa kwa shilingi 2250 kutoka shilingi 800 wakati serikali hii ikiingia madarakani. "Ndugu Jussa, kama rafiki yako mkubwa na unajua ninavyomheshimu Maalim Seif kama kiongozi thabiti, leo nakuambia ulilolitenda sio sahihi katika demokrasia kama yetu. 'Kumfukuza Mbunge Hamad Rashid au hata wanachama wengine wa chama chenu cha CUF kama Maalim aliweza kumsamehe Salmin, aliweza kumsamehe Karume, aliweza kukubali kutangazwa kushindwa ilhali hata wewe unajua alishinda urais wa Zanzibar iweje iwe muhali kumaliza tatizo hili dogo la Hamad Rashid?" alihoji mbunge huyo. "Nionavyo pengine Watanzania ikiwa ni pamoja na mimi mwenyewe tunapaswa kujifunza mambo fulani fulani kutoka kwa Dk. Slaa. Aliwataka Watanzania na waumini wa kanisa hilo kuacha michakato hiyo iende kwa mpangilio wa kanisa bila kuingiliwa na wanasiasa ama mtu yeyote. Waziri Sitta amesisitiza kwa mara nyingine kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Harrison Mwakyembe, alilishwa sumu. Alisema, "CHADEMA tumeona tushirikiane na Kamati Kuu kuweka sera endelevu ya kuhifadhi mazingira kwa kuanzia na chombo cha kisera kisha kwenda kwenye ngazi mbalimbali, ni kazi ambayo itaifanya Tanzania kuwa sehemu bora ya kuishi binadamu." Katika kuuaga mwili wa Mtema, makundi mbalimbali ya kijamii yalihudhuria wakiwemo viongozi wa serikali, kisiasa na kidini ambao baadhi yao walitoa salamu za rambirambi. Pamoja na hilo, ripoti hiyo imebainisha kuwapo kwa uwezekano mkubwa wa maombi ya aina hiyo kuchukua muda kadhaa wa chombo cha kimataifa kinachotarajiwa kurithi kazi za ICTR (IRM) kuanzia Julai mosi mwaka huu . - Aanika CCM inavyowanunua CHADEMA KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amefichua mbinu zinazofanywa na Chama cha Mapinduzi za kuwanunua wanachama na viongozi wa chama hicho katika mikoa ya Kanda ya Ziwa. Akizungumza na waandishi wa habari katika kikao cha Bodi ya Barabara ya Mkoa, kilichofanyika jana alisema anashangazwa na hatua ya waziri huyo kutenga sh bilioni 8 huku akijua fika kuwa kiasi hicho hakiwezi kujenga wala kukarabati eneo lolote. "Baada ya kupata maombi hayo na kupata maoni ya watu mbalimbali, bodi ya wakurugenzi iliyajadili kwa dharura baada ya Waziri wa Nishati na Madini kuridhia, tulifikia uamuzi wa kupandisha gharama za umeme kwa asilimia 40.29 kuanzia Januari 15 mwaka huu," alisema. Kamanda wa polisi wa kupambana na dawa za kulevya nchini, Godfred Nzowa, akizungumza na gazeti hili, alisema hiyo ni staili mpya kutumiwa na wafanyabiashara hao, lakini kwao inaweza kuwa ni staili ya zamani. Aliongeza kuwa kwa sasa wanaendelea na uchunguzi kujua kilichojiri kwenye kikao hicho hadi kufikia hatua ya kupigana risasi. - Akana Zitto kuhusika na mgogoro wa NCCR MBUNGE wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi), ameweka bayana kuwa hakufukuzwa uanachama ndani ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kama baadhi ya watu wanavyopotosha. Kikao hicho ambacho kilihudhuriwa na wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, Mkuu wa Mkoa huyo alisema uamuzi wa Waziri wa Fedha na Uchumi, unadidimiza maendeleo hasa harakati za kuondoa foleni. Imeelezwa kuwa Jeshi la Polisi limetoa baraka zote za mkutano huo, baada ya kile kilichoelezwa kuwa kuzuia maadhimisho hayo kungeweza kuleta hatari nyingine ya machafuko. Alisema marehemu alipofika nyumbani kwa mtuhumiwa huyo alimkuta akiwa ametoka katika shamba jingine na alipomuuliza kwa nini hajaitekeleza kazi yake ndipo ukazuka ugomvi. Kutokuwepo kwa ndege hiyo iliyonunuliwa kwa sh bilioni 40 na kuibua mzozo mkubwa wakati serikali ya awamu ya tatu chini ya Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, kunaelezwa kuwa kumeongeza gharama kubwa kwa ziara za Rais Kikwete ambaye amekuwa akitumia ndege za kawaida kwenye safari zake nje ya nchi. Alisema licha ya kumuandikia barua hiyo ya Januari mwaka jana, alimwandikia nyingine mwezi Desemba mwaka huo huo, lakini Waziri Magufuli hakuonyesha kujali wala kutoa majibu ya mapendekezo hayo hadi walipoamua kupandisha nauli hizo. Imesema kuwa taarifa zinazoendelea kutolewa na gazeti hilo hazina ukweli wowote, kwa vile wahariri wake wameshindwa kuthibitisha madai yao mbali na kung?ang?ania kuwa Mwenge huo haukufikishwa kileleni. Kasi nyingine ni ile ya Butare inayohusisha watu sita, ikijumuisha aliyekuwa Waziri wa Familia na Masuala ya Wanawake ambaye ni mwanamke pekee kushitakiwa na Mahakama ya ICTR, Pauline Nyiramasuhuko na mtoto wake wa kiume Arsene Shalom Ntahobali. Naye Spika wa Bunge Makinda alimuelezea marehemu kuwa ni miongoni mwa wanawake waliothubutu na hawakufikiria kushindwa ndiyo maana alijitosa katika uchaguzi wa Kilombero na kuzidiwa kwa kura chache. "Tangazo lao linasema watoto chini ya miaka 14 watavuka bure na wale wenye sare za shule watalipa sh 50 kwani wakiwa katika nguo za nyumbani ndiyo utoto unawatoka," alihoji Kairuki. Mtatiro alisema Kamati ya Utendaji ya Taifa ya chama hicho iliyofanya kikao chake cha kawaida kuanzia Desemba 30 -31 chini ya Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif, kilijadili ajenda mbalimbali zilizohusiana na utendaji wa chama. "Pale Muhimbili ndugu walizuiliwa kabisa kuuona mwili hadi baadaye waliitwa ndugu wachache pamoja na mama wa marehemu ambao waliruhusiwa kuiona sura na kuthibitisha kuwa ni mwili wa ndugu yao. Mbunge wa Nzega, Dk. Hamis Kigwangala (CCM), ndiye aliyekuwa wa kwanza kuitupia kombora wizara hiyo na kuiomba kamati ipitishe azimio la Bunge kutopitisha bajeti ya wizara husika ifikapo mwaka wa fedha 2011/2012 iwapo serikali itakuwa haijalipa deni hilo. Mbunge huyo pia alitumia fursa hiyo kulitaka Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) na Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka jijini Dar es Salaam (Dawasco) kutumia wajibu wake wa kupeleka huduma hizo haraka kwa kuwa nazo ziko mjini na si vijijini. Alidai walalamikaji wamekiuka maelekezo ya mahakama ya hakimu mkazi Arusha yaliyotolewa na Hakimu Hawa Mguruta iliyowataka kutumia katiba na taratibu ya chama chao kwa kukata rufaa kwenye ngazi husika kupinga uamuzi wa kuwavua uanachama uliotolewa na Kamati Kuu ya CHADEMA kabla ya kukata rufaa ngazi nyingine ya mahakama. "Itanibidi nimwandikie barua kwa mara ya pili mkuu wa mkoa ili aweze kuchukua hatua za haraka; endapo hatafanya hivyo, nitarudi kwenu tujadiliane hatua za kuchukua zaidi ... kazi hii nitaomba tuifanye kwa ushirikiano," alisema Mnyika. Hata hivyo, uamuzi huo ulipingwa vikali na Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile, akisema mapato ya kivuko yameendelea kubakia hapo yalipo kutokana na baadhi ya watumishi kukatisha risiti hususan za magari kwa kutumia vitabu bandia, pamoja na kuzirudisha katika mzunguko tiketi zilizotumika. "Kuna mambo mengi walisema ni ya dharura, lakini baada ya kuyapitia na kuwahusisha wadau mbalimbali tukayapunguza kwa sababu hayakukidhi haja. Hii lugha chafu kwa wagonjwa haijakoma tu hapa Sekou Toure? Hivi anataka nchi iendelee hivi hadi lini?" alihoji. "Katika mkutano wake na wanafunzi wa vyuo vikuu mwezi Februari 2007 alikwenda mbali zaidi kwa kuwaeleza kwamba hakuna mtoto wa maskini atakayeshindwa kuendelea na masomo kutokana na masharti ya mikopo. Katika hatua nyingine, Pinda alisema kuwa katika uchunguzi wao walibaini kuwa kiongozi wa mgomo, Dk. Ulimboka alihitimu shahada ya udaktari katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam mwaka 2004 na kupata usajili wa muda No. 2022 wa Baraza la Madaktari mwaka huu na kupangiwa internship Muhimbili. Hivi karibuni, akiwa jimboni kwake Urambo Mashariki, Sitta alisema urais ni jambo linalokuja lenyewe kwa watu waadilifu hivyo hakuna haja kwa watu kila siku kuhangaika na harakati za kupata urais. Huko Dodoma, madaktari wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Dodoma wameendelea na msimamo wa kutofanya kazi hadi watakapolipwa fedha zao huku utoaji wa huduma kwa wagonjwa ukiendelea kudorora. Kwa takriban mwaka mmoja na nusu uliopita, bajeti halisi ambayo alikuwa akitengewa rais kwa safari za nje ambazo nazo zilikuwa zikizidi, zilielezwa kuwa ni kati ya sh milioni 100 hadi 150. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa masharti ya majina yao kutotajwa gazetini, baadhi ya wabunge hao walisema Simba anapaswa kuwa mkweli kwamba uongozi wa UWT umemshindwa na kwa vile anaona uchaguzi ndani ya chama umekaribia anajaribu kujitutumua ili kupata kura za huruma. Alisema kuwa Wasomali hao walidai kuwa waliamua kupanda makontena hayo baada ya kukosa usafiri wa gari za mafuta na kwamba safari yao ilikuwa kuelekea Afrika Kusini. Naye Mvungi alisema kitendo cha mbunge wao anayeliwakilisha Jimbo la Kigoma Kusini, David Kafulila, kukimbilia mahakamani hakimpi uhalali wa kuendelea kuwa mbunge na kwamba NCCR-Mageuzi imewasilisha barua kwa Spika wa Bunge kumueleza kuhusu kufukuzwa kwa mbunge huyo. "Najua familia yake ina majonzi makubwa; tunawaombea wastahimili hali hiyo kwa kuwa sisi tunaamini hii ni kazi ya Mungu marehemu Regia alionyesha uwezo mkubwa na alikuwa ni mwenye kuthubutu katika kile alichoamini alinipa changamoto kila alipokuwa akiinuka kuuliza maswali hasa siku ya Alhamisi," alisema Pinda. Katika ziara hiyo Mnyika alisikitishwa na serikali kushindwa kutimiza ahadi ya kutoa fedha za mpango wa dharura wa kutengeneza miundombinu hiyo ambayo mpaka sasa haipitiki kutokana na uharibifu mkubwa uliotokea katika maeneo hayo. Sumaye alisema alipokuwa Waziri Mkuu katika kipindi chake cha kwanza mwaka 1999 na 2000 alipambana na wabunge kuhusu suala hilo na aliwakatalia na Rais Mkapa alipotaka kumteua kwa mara ya pili kuendelea na wadhifa huo, alikataa kwani alihofu wabunge wasingelipitisha jina lake kwa hasira. Kabla ya kuvunjika kwa mikutano hiyo, wananchi wa Igunga walitaka kipengele cha madaraka ya Rais kipunguzwe kwa kuwa ni mkuu wa nchi anaweza kutoa uamuzi kwa upendeleo na kuleta mgawanyiko. Wakati huohuo, habari kutoka Muhimbili zilieleza kuwa jana wagonjwa wa kulipia (private) katika hospitali hiyo walishindwa kupata huduma baada ya madaktari kumaliza muda wao wa kazi saa 9:30 mchana wakizingatia utaratibu wa serikali. Kuendelea na kauli hiyo ni kejeli kwa mahakama," alisema. Katika maelezo yake Hamad alihoji sababu za viongozi wa chama kupewa fedha kila wanapofanya ziara na wakati huo huo kuwalazimisha wabunge na wawakilishi kuchangia gharama za ziara. Mjadala wa kupanda kwa posho hizo umeligawa taifa tangu kuibuliwa kwake huku baadhi ya makundi yakipinga ongezeko hilo. Tunaitaka ichukue hatua za dhati na za haraka kudhibiti hali ya mfumko wa bei vinginevyo itakuwa imepoteza uhalali wa kuwepo madarakani. Muda mfupi baada ya kupanda jukwaani na kujitambulisha kuwa ni mbunge wao, wananchi hao waliaza kunong?ona wakisema hawamtambui huku wakimzomea na kuondoka uwanjani hapo hali iliyosababisha kuvunjika kwa mkutano huo. Kiongozi huyo wa Bunge pia inasemekana hana uhusiano mzuri na Katibu wa chombo hicho, Dk. Thomas Kashililah, ambaye alisema posho za Bunge hazijapanda na baada ya siku mbili Makinda alisema zimepanda na kutaja kuwa zilikwisha kuanza kulipwa katika vikao vya Novemba mwaka jana. Hata hivyo, alisema suala la posho ni tatizo kubwa serikalini, kwani hivi sasa ofisi nyingi zimehamia hotelini kufanya mikutano ya aina mbalimbali kwa lengo la kupata posho. Akizungumza na wahariri wa vyombo mbalimbali vya habari juzi, Pinda alitetea posho za wabunge akisema kiasi wanachokipata ni kidogo na wengi wao mwisho wa mwezi hawabaki na kitu, kwani fedha zote za mishahara hukatwa kulipia madeni waliyoingia kwa ajili ya kusaidia majimbo. Dk. Mahanga alilaani tabia ya wawekezaji na waajiri kuendelea kuajiri wageni kutoka nje ya nchi kwa kazi zinazoweza kufanywa na Watanzania na kutaka waache utaratibu huu. Pamoja na yote alisema wao kama Bunge ni wasikivu wamelisikia jambo hilo na watalifanyia kazi na kuongeza kwamba watakuja kulieleza jambo hilo baada ya mdahalo unaoanza Januari 29. Mimi siyo wizara, nenda pale utapata majibu yote," alisema Waziri Ndundu. WAUZAJI wakubwa wa dawa za kulevya nchini, wamekuja na mbinu mpya ya kuingiza biashara hiyo haramu nchini, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Juzi Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alisema kuwa nchi inayumba kutokana na rais kushindwa kutatua matatizo yanayowakabili wananchi likiwemo la umasikini. Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa CHADEMA, Wilfred Lwakatare, alisema uamuzi wa CCM kukaa karibu na kambi ya chama hicho si mzuri na unaonyesha walivyo wachokozi. Katika mkutano huo, Pinda alizungumzia mzozo wa posho mpya za wabunge na kuunga mkono kwamba zinapaswa kuongezwa. Naye Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alisema kuwa Aprili 2009 serikali kupitia wizara yake ilitia saini na madaktari wa Afrika ili kuwajengea uwezo, kutoa vifaa na kufanya tafiti zitakazosaidia katika matibabu ya moyo. Aliongeza kuwa mtuhumiwa huyo anatarajiwa kufikishwa mahakamani leo kujibu shtaka la mauaji linalomkabili. SERIKALI leo inatarajia kutoa kauli bungeni juu ya hatma ya mgomo wa madaktari unaoendelea nchini ambapo umedumu kwa wiki mbili sasa. "Wananchi wakiwa na upeo mzuri wa maswala ya kifedha watakuwa na uwezo wa kufanya maamuzi ya busara ya kifedha kwa ajili yao na familia zao, ufahamu huo pia utawawezesha kutambua na kuchagua huduma za kifedha zitakazokidhi mahitaji yao bila kujiingiza katika hatari ya kudhulumiwa au kufilisika," alisema Makamba. Kuhusu umaskini unaowakabili wananchi wa visiwa hivyo, Dk. Slaa alisema pamoja na Shirika la Maendeleo ya Mafuta nchini (TPDC), kugundua kuwa chini ya mikarafuu kuna uwezekano wa kupatikana mafuta, ugomvi mkubwa uliopo sasa ni kwamba nani atafaidika na mafuta hayo. Kwa mujibu wa Sitta, sababu ya pili kuthibitisha Mwakyembe kalishwa sumu ni pale madaktari bingwa wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili waliposhindwa kubaini aina ya ugonjwa na kushauri aende India kwa uchunguzi zaidi. Katibu wa TUCTA Mkoa wa Mwanza, Ramadhani Mwendwa, katika mahojiano maalumu na Tanzania Daima ofisini kwake amesema Bunge limeshindwa kuisimamia serikali kwa mujibu wa sheria za nchi, hivyo ni vema kwa rais kulivunja na kuitisha uchaguzi mkuu mwingine. Utoaji wa heshima za mwisho kwa mwili wa Sumari uliongozwa na Rais Jakaya Kikwete. Kesi za rufaa zinazowahusu Meja Aloys Ntabakuze, Kapteni Ildephonse Hategekimana na mfanyabiashara, Gasperd Kanyarukiga, zilisikilizwa mwishoni mwa mwaka 2011 ambapo sasa majaji wanaendelea kujadiliana juu ya hoja zilizotolewa kabla ya kupanga tarehe ya kutolewa hukumu. Katika kikao hicho, kamati ilikutana na Waziri wa Ulinzi, Dk. Hussein Mwinyi, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Balozi Khamis Kagasheki, Kamishna wa Magereza, Agustino Nanyaro na mwakilishi kutoka Shirika la Suma JKT. "Iwe ni kwa Mwalimu, iwe kwa Sista Mbawala, tuondoe wazo lolote la kusema Sista Mbawala akitangazwa Mwenyeheri sisi Wangoni tunatukuka. Waziri Sitta ambaye tayari amekana kuhusishwa na kuwania urais mwaka 2015 alisema alishindwa pia kutoa maoni ya moja kwa moja juu ya wanasiasa wenye mrengo wa namna hiyo. Wakati viongozi hao wakuu wakianza kuelekea visiwani humo, mgombea wa chama hicho, Ali Mbarouk Mshimba, anakusudia kukata rufaa dhidi ya uamuzi wa msimamizi wa uchaguzi juu ya pingamizi dhidi ya uteuzi wa mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mohammed Raza Hassanali. "Sina uchoyo wa kushiriki hili na Watanzania wenzangu kuwaambia kile CHADEMA tunachokifanya hadi kuwa na viongozi makini mithili ya marehemu Regia," alisema. Wanafunzi hao wanaosoma kozi mbalimbali, walisema awali walifanya mazungumzo na uongozi kwa lengo la kuwarudisha chuoni wanafunzi hao, lakini hawakufikia mwafaka. Katibu wa CHADEMA Mkoa wa Dodoma, Steven Masawe, alisema mbunge huyo alikuwa ni kati ya wabunge vijana ambao waliweza kujitambua na kusimamia ukweli wa mambo. WAKAZI wa Dodoma na viunga vyake, juzi na jana walishikwa na huzuni kubwa baada ya kusikia taarifa za kifo cha aliyekuwa mbunge wa Viti Maalum Regia Mtema (CHADEMA). "Wale nao ni raia wetu tusiwaache sasa mnataka waende wapi? Wakati huo huo, Grace Macha, anaripoti kutoka mkoani Arusha kuwa shauri la kupinga kufukuzwa uanachama lililofunguliwa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha na waliokuwa madiwani watano wa CHADEMA, jana limepigwa kalenda baada ya wakili wa Mkurugenzi wa Manispaa ya Arusha ambaye ni mmoja wa washtakiwa kutofika mahakamani. "Uharakishwaji huu ufanyike zaidi katika madaraja madaraja ni kitu kikubwa kuliko barabara kwa kuwa watembea kwa miguu na hata wanaotaka kupunguza foleni hutumia njia hizo kwa ajili ya kuwahi shughuli zao," alisema. ASKOFU Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, Mwadhama Polycarp Kardinali Pengo, amewaonya viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kuacha kuingilia mambo ya imani ya Kanisa Katoliki katika mchakato wa kutangazwa Mwalimu Julius Nyerere kuwa Mwenyeheri. "Wanafunzi hao 20 waliofukuzwa shuleni hapo walikuwa ni wa dini ya Kiislamu na walikuwa wanadai sehemu ya kufanyia ibada kama dini nyingine zilivyotengewa maeneo hayo lakini kutokana na kutowajali mkuu wa shule aliamua kuwatimua shuleni hapo huku wengine wakiwa wanajiandaa na mitihani yao ya kidato cha sita kitu ambacho ni unyanyasaji mkubwa," alisema Mneke. Kwa mujibu wa chanzo chetu kura zilizopigwa zilikuwa 231 na ni kura tano tu ndizo zilizomkataa Mwambigija huku kura 226 zikimkubali. Alisema kabla ya kufikiwa uamuzi huo wanachama hao walipewa fursa ya kujitetea mbele ya Baraza Kuu la Uongozi kwa mujibu wa Katiba ya CUF ibara ya 63 (d) na 14 kifungu kidogo cha 4. "Tusishangae hata siku moja maaskari nao wakagoma kwa maana duka atakaloenda kupata mahitaji yake, mbunge anayelipwa laki mbili kwa siku ndilo hilohilo analotumia mfanyakazi anayelipwa chini ya laki moja na nusu kwa mwezi," alisema Zitto. MBUNGE wa Bumbuli, January Makamba (CCM), amewasilisha hoja zake binafsi katika ofisi ya Bunge akitaka mkutano ujao, Bunge liazimie kuitaka serikali ilete muswada wa sheria ya kudhibiti upangaji wa nyumba pamoja na sheria ya kuwalinda watumiaji wa huduma za kifedha. "Mchezo huu si mzuri na hauwezi kuvumilika hata kidogo kwa kuwa nchi hii ni yetu sote na yenye kutawaliwa kwa mfumo wa vyama vingi na hawa watumishi wanaruhusiwa kuendesha siasa wakati wa nje ya kazi, kwa nini serikali iamue kutoa waraka huu?" alihoji. Alikiasa chama hicho kigeni katika medani za siasa nchini kuwa na wajibu wa kupanda mbegu ya amani kwa maendeleo ya ustawi wa jamii. Alisema kuwa mbunge mmoja aliwahi kunasa mazungumzo ya watu fulani hapa Dodoma wakipanga kuligonga gari lake (Sitta), na kwamba alipeleka taarifa hizo polisi lakini hawakuzifanyia kazi. "Kwa kweli maisha ni magumu kwa sasa vitu vyote vimepanda bei, viongozi wanashindwa kusimamia hali ya uchumi; ni tofauti na matarajio yetu, hii serikali ya umoja wa kitaifa ni kwa ajili ya viongozi nane tu wa Chama cha Mapinduzi (CCM ) na Chama cha Wananchi (CUF), hii ni hatari kwetu," alisema Omary. Kwa mara ya kwanza Januari 9 mwaka huu Dk. Kafumu alishindwa kuendelea kuchangia muswada wa Katiba mpya baada ya kupanda jukwaani kwenye uwanja wa kumbukumbu ya Sokoine mahali ambapo wananchi walikusanyika ili kutoa maoni yao. "Mheshimiwa waziri ndugu zetu wa Ndanda wanakashifiwa waziwazi na mkuu wa shule na baadhi ya maneno ni kama vile alivyowaeleza kuwa wawaombe viongozi wa kanisa eneo la kufanyia ibada kwa kuwa shule hiyo ilikuwa ya kanisa kabla ya kutaifishwa" CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), jana kilikutana tena na Rais Jakaya Kikwete katika Ikulu ya Magogoni, Dar es Salaam, kujadili masuala mbalimbali, ukiwamo mchakato wa uanzishaji wa Katiba mpya. Wakizungumza na waandishi wa habari waliotembelea eneo hilo, wakazi hao walizitaja huduma zilizokosekana kuwa ni barabara, huduma za maji na umeme ambazo zimesababisha kero kubwa. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Dk. Mwakyembe alisema wiki ijayo anatarajia kuzungumzia ugonjwa huo ambao baadhi ya watu wamekuwa wakiuhusisha na kulishwa sumu. Mbele ya Hakimu Mkazi Ritha Tarimo Wakili wa Serikali Cecilia Mkononga alidai kuwa Januari 5, mwaka huu katika stendi ya mabasi yaendayo mikoani ya Ubungo, mshtakiwa huyo alikamatwa akiwa na SMG mbili pamoja na risasi 682 kinyume na kifungu cha 4(1) na 34(1),(2) cha sheria ya umiliki wa silaha sura ya 223 iliyofanyiwa marekebisho mwaka 2002. Uuzwaji wa shirika hilo ulizua tafrani nzito mwishoni mwa mwaka jana ambapo watu kadhaa mashuhuri walikuwemo waliowahi kuwa mawaziri katika serikali ya awamu iliyopita wakitajwa kuhusika kwa namna moja ama nyingine na uuzwaji wake. KAMATI ya Hesabu za Mashirika ya Umma, imeagiza kuitwa kwa makatibu wakuu wa wizara tatu ili kutoa maelezo ya kwa nini mradi wa ujenzi wa Chuo Kikuu cha Afya na Tiba Muhimbili (Muhas), umekwama. Katika orodha ya majina ya wanafunzi waliofukuzwa na kusimamishwa, inaonyesha kuwa, Makamu wa rais wa Daruso, Nashon Angelista na Waziri Mkuu wake, Khalifan Mustapha, hawakukumbwa na dhoruba hiyo. Alisema askari wa usalama wanashindwa kusimamia usalama wa watumiaji wa barabara, kitendo kinachosababisha ajali kuongezeka kila kukicha. RAIA wa Burundi, Ismail Stefano (39), jana alifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, akikabiliwa na mashtaka ya kukutwa na silaha mbili aina ya SMG na risasi 682. Alisema kabla ya kufanya hivyo madaktari hao walitakiwa kufuata vipengele vya sheria za kazi vinavyosema na endapo hayo yangeshindikana ndipo wangeamua vinginevyo. Wakati huo huo, polisi mkoani hapa inamshikilia kijana Frank Jota (26) mkazi wa kijiji cha Litisha wilayani Songea kwa tuhuma za kumbaka mama yake mzazi (jina limehifadhiwa) wakati amelala nyumbani kwake majira ya usiku. Hata hivyo alisema licha ya rais kusaini sheria hiyo, baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa wameendelea kukutana naye na kutoa maoni yao kuhusu utekelezaji bora wa sheria hiyo na mabadiliko hayo na huenda yakafanyiwa kazi katika kikao kijacho cha Bunge. Hata hivyo, Dk. Slaa hakwenda Ikulu, kwani alipata udhuru. Taarifa ya Idara ya Habari (Maelezo) kwa vyombo vya habari jana imesema kuwa Mwenge wa Uhuru ulifikishwa katika kilele cha Mlima Kilimanjaro kama ilivyoagizwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Jakaya Mrisho Kikwete Desemba 1, 2011 wakati akiwakabidhi Mwenge huo wapandishaji. Alisema Magufuli ameyatumia kibabe mamlaka yake kwa kuamua jambo ambalo linapingana na sehemu nyingine ya sheria, kwa kuwa sheria mama ya nchi ambayo ni Katiba inatoa fursa ya watu kujadiliana katika mambo ya msingi. Akizungumza na waandishi wa habari kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam Makamu Mwenyekiti wa POAC, Murtaza Mangungu, alisema kwa muda mrefu sasa RAHCO haina viongozi lakini shughuli zake zinaendelea. "Kwa sasa kila bidhaa sokoni iko juu sasa hiyo bei mpya ya umeme itakapoanza kutumika rasmi kesho ni wazi kwamba hali itazidi kuwa mbaya kwa wananchi ambao wengi wanaishi kwa mlo mmoja," alisema. Katika mkutano huo, Hassan Kaumo, alichaguliwa kuwa mwenyekiti wa mkoa Dar es Salaam, mratibu Mussa Mwakalinga na mwakilishi wa wanawake, Lilian Shoo. Mbunge huyo alitoa kauli hiyo jana baada ya Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Khamis Kagasheki, kumtaka Mbunge wa Viti Maalumu, Mhonga Said (CHADEMA), aliyeuliza swali la msingi juu ya manyanyaso wanayopata wanawake wanapoingia katika Gereza la Bangwe, Kigoma, kuleta ushahidi wa madai kwamba wanavuliwa nguo na kuachwa uchi. Jaji Niyungeko alimweleza Rais Kikwete kuhusu shughuli za mahakama hiyo, ambapo aliishukuru serikali kwa mchango wake mkubwa katika kuunga mkono shughuli za mahakama hiyo. Alisema sehemu ya kiapo cha udaktari inasema: Tanzania Daima linajua fika kwamba ujumbe wa CHADEMA ulipokutana na rais mwaka jana, ulimwomba asikubali kusaini muswada wa kurekebisha Katiba mpya kuwa sheria, kwa kuwa ulikuwa na upungufu mkubwa. "Nikawaambia wana Igunga mambo ya kisiasa yamekwisha uchaguzi umeisha mbunge amepatikana tufanye kazi kwa ajili ya kuleta maendeleo kwa sababu shughuli za maendeleo kwa jimbo letu hazina chama, rika wala jinsia na wananchi wamepewa nafasi ya kuchangia muswada wa Katiba, wafanye hivyo bila kuangalia itikadi za kisiasa," alisema mbunge huyo aliyevaa viatu vya Rostam Aziz. Mwendesha mashtaka kutoka Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka Mohammed Khamis alisema hana pingamizi na ombi la wakili huyo lakini aliomba mahakama kujiridhisha kutokana na ukubwa wa tukio na kosa lenyewe. "Sumaye amechukua posho (sitting allowance), muda wake wote wa ubunge na kiasi cha wakati ule kilizingatia mazingira na hali ya uchumi. Alisema kuwa ndani ya CHADEMA aliondolewa kwenye nafasi ya ofisa habari wa chama na hivyo kwa matashi yake akaamua kujiondoa kwenye chama hicho na kujiunga na NCCR-Mageuzi. Kwa muda mrefu Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa ajabu ambao hadi sasa umefanywa siri, licha ya madaktari waliomtibu katika Hospitali ya Apollo nchini India kuandika ripoti ndefu inayohusu ugonjwa wake. Alisema Bodi ya Wakurugenzi ya Ewura imeamua kupandisha gharama za umeme kwa kiwango hicho, ili kuwepo kwa uwiano wa faida kati ya watumaji na TANESCO. Kwa mujibu wa barua hiyo madaktari hao wamekiuka makubaliano ya kifungu namba 1(b)(d) (e) (f) (g) kama ilivyoelekezwa na Katibu Mkuu katika barua yake ya kuwapangia mafunzo katika Hospitali ya Muhimbili. Mnyika aliongeza kuwa pamoja na kutotimizwa kwa ahadi hiyo ya rais, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, aliahidi bungeni kwenye mkutano wa nne kwamba serikali imepata mkakati wa kumaliza migogoro na matatizo katika vyuo vikuu nchini na kwamba hatua za haraka zingechukuliwa kama sehemu ya utekelezaji wa bajeti ya serikali kwa mwaka 2011/12. Akizungumza na madaktari hao, Mganga Mkuu wa Serikali, Deo Mtasiwa, alisema madai ya madaktari hayo yana ukweli. Mbunge huyo alizidi kumshambulia Magufuli jinsi alivyoshindwa kuweka wazi namna ambavyo ameongeza nauli ya Bajaj kutoka sh 300 hadi 1,300, mikokoteni ambayo awali ilitozwa sh 200 na sasa inalipiwa sh 1,500, wakati mzigo wa kawaida uliokuwa ukilipiwa sh 200 sasa unatozwa sh 500. "Si kazi ya wabunge kutoa fedha mfukoni kusaidia watu, serikali inapewa dhamana ya kusaidia watu kwa kutoa huduma kwa wananchi kutokana na kodi inazozikusanya sisi wanaharakati tunaipinga; inakwenda kinyume kabisa, inakuwa kama wabunge wanaihonga serikali. Obama ametembelea nchi 26 tangu mwaka 2009 hadi 2011. Wakati madaktari wakitoa tuhuma hizo, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, leo anatarajia kukutana nao katika ukumbi wa Karimjee, jijini Dar es Salaam saa nne asubuhi. Maalim Seif alisema vurugu zinazotokea ndani ya chama kwa sasa zinatengenezwa na watu wasiouafiki muafaka uliozaa serikali ya umoja wa kitaifa visiwani Zanzibar na kubainisha muafaka ule ni muhimu kwa mustakabali na maendeleo ya nchi hiyo na Tanzania. Ulimboka alisema kuwa serikali inasema inalipa mshahara mkubwa kwa madaktari kuliko kada nyingine lakini haijui kuwa maisha yamepanda na mshahara hauwezi kukidhi mahitaji. Alisema hadi sasa dalili zinaonesha kwamba wanachama kutoka Tanzania Bara tayari wamesharudisha kadi zao ambapo wilaya ya Temeke kadi 600, Tanga wamemuomba aende kuzipokea zaidi ya kadi 2000 huku Tarime wakiwa wanajiandaa kufanya hivyo pia. Tofauti na viongozi wa Afrika, ambao safari zao nyingi ni za Bara la Asia na Ulaya, nchi kama Marekani ambayo uchumi wake mkubwa unategemea kutoka nje, safari nyingi za viongozi wake ni katika nchi za Uingereza, Canada, Ufaransa, Italia, Ujerumani, Brazil, Urusi, Mexico na Vatican City. JUMUIYA ya Madaktari imetoa tuhuma nzito dhidi ya serikali kuwa inawatumia ujumbe wa vitisho ili wasiendelee na mgomo. "Ujumbe uliokwenda Marekani uliwakilisha Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, si Tanzania Bara pekee kama alivyodai Jussa, hakuna haja ya kuvutana juu ya jambo hili. Akizungumza kwa uchungu na hisia kali, Sakaya alisema yeye ni shahidi wa madai hayo kwani aliwahi kutendewa hivyo wakati aliposwekwa mahabusu kwa tuhuma za kufanya mkutano bila kibali, akiwa na viongozi wenzake wa CUF mkoani Tanga. Aliongeza kuwa hivi sasa CCM wanaelekeza mashambulizi ya kuwanunua viongozi na wanachama wa CHADEMA katika wilaya za Bunda, Misungwi na Magu. "Tusipumbazwe katika siasa zisizo na tija, mbona serikali inasaidiwa kwenye bajeti yake asilimia 34, wakisaidiwa wao sawa CHADEMA ikisaidiwa nongwa," alieleza Dk. Slaa. "Unapotoka na mgonjwa kwenda nje kwa matibabu, unakuwa na nyaraka zake zote, hivyo urejeshwaji wa mwili wake kama atafariki, unakuwa na urahisi hasa kama chanzo cha kifo chake kinajulikana, ndio maana mbinu hiyo ni rahisi kuliko ile ya kuja na mwili ambao haujulikani mgonjwa alifariki kwa sababu gani," alisema Nzowa. Alisema wakati huu wanapolia na kuomboleza kwa kifo hicho, ni wajibu wa kila mmoja kuamini kuwa kama Mungu alivyomwinua marehemu binti yake aliyeishi kama mfano wa mtumishi mwaminifu na kutenda mambo mema na makubwa kwa jamii, ndivyo atakavyomwinua mtu mwingine wakati wake utakapofika. "Mwanasiasa mzuri ni yule anayefanya jambo ambalo halikeri umma, lakini jambo hilo tayari limeonesha kuukera umma, hivyo si vizuri kuendelea nalo. Spika wa Bunge, Anne Makinda, amesema amepokea kwa masikitiko taarifa za kifo cha Regia na ofisi yake inaandaa utaratibu wa mazishi baada ya kufanya mawasiliano na familia ya marehemu. Naamini uchaguzi ujao wa ndani utakuwa wa sura ya TANU," alisema. Alieleza kuwa mara nyingi shughuli zozote za michakato ya aina hiyo huingiliwa, jambo ambalo badala ya kusaidia huleta uzito kwa kanisa. Kabla ya kuteuliwa kushika wadhifa huo, Balozi Sefue alikuwa mwandishi wa hotuba na msaidizi wa rais mstaafu, Ali Hassan Mwinyi na Benjamin Mkapa, ambapo aliteuliwa kuwa ofisa mwandamizi kwenye ubalozi wa Tanzania nchini Sweden. Taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es salaam kwa vyombo vya habari na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi, John Mnyika, ilibainisha kuwa serikali inashindwa kuipa kipaumbele sekta ya afya kwa kisingizio cha kutokuwa na uwezo wakati ambapo inafanya matumizi mengine ya anasa kwa kiwango kikubwa kama ilivyokuwa katika maadhimisho ya miaka 50 ya uhuru. Kutokana na hali hiyo, Shibuda alisema mkuu wa mkoa hapaswi kutoa vitisho vya aina yoyote kwa wafuasi wa vyama vya upinzani kwa vile anapaswa kuwatumikia wote kama Watanzania na walipa kodi katika nchi hii. Mbele ya viongozi hao akiwemo Mbunge wa Jimbo la Kishapu Seleman Nchambi aliyekuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo, mwenyekiti huyo wa CCM mkoa wa Shinyanga bila kutaja jina la mwekezaji alidai kuwa wawekezaji hao wamekuwa na jeuri ya kuwanyanyasa wananchi na hasa wafanyakazi wa Kitanzania, bila woga kutokana na kujiingiza katika mahusiano binafsi na baadhi ya watumishi wa serikali walio na mahusiano ya kibishara na Wazungu hao. "Wakati fulani Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere alisema na hapa nanukuu: 'taifa lolote lile ambalo vijana wake wasomi wanapiga magoti mbele ya watawala, litakuwa ni taifa lililoparaganyika, kwani wasomi wana haki ya kukosoa na kupongeza katika kila hatua inayochukuliwa juu ya mustakabali wa nchi yao", alinukuu Makonda. Natty alisema wanasubiri msimamo wa serikali ambayo kwa sasa inayapitia maazimio yaliyotolewa na baraza hilo pindi agenda zitakapofikishwa. "Nawashangaa kuwa waziri na mwanasheria mmekuwa wa kwanza kuvunja sheria hii iliyosainiwa na Rais kwa kuwa mmeingilia kazi ya Tume ya Katiba inayosema atakayevunja atalipa faini ya sh milioni 5 hadi 15 au kifungo cha miaka mitatu hadi miaka saba," alisema Kubwera huku akishangiliwa na umati wa watu waliokuwepo. Kufuatia hali hiyo, mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia (CHADEMA), alilazimika kuuhoji uongozi wa hospitali hiyo, sababu ya wajawazito hao kulala wawili katika kitanda kimoja huku baadhi ya vitanda vikiwa havina vyandarua. "Kati ya mihimili yote hiyo posho si moja na kuna tofauti na zitaendelea kuwepo, suala la posho za wabunge limepigiwa kelele na wengi wanalaumu hawashauri," alilalamika Ndugai akimtolea mfano Waziri Mkuu mstaafu Fredirick Sumaye ambaye alidai kuwa hili la posho linamhusu lakini naye aliishia kulalamika bila kutoa ushauri. "Leo hii CCM halisi haipo bali imebaki CCM ya wachumia matumbo, si kwa ajili ya kuwatumika Watanzania. Alikuwa anatuonyesha kwenye laptop (kompyuta ndogo). Licha ya mahasimu hao kushiriki mazishi pamoja, bado hawakuonana ana kwa ana, jambo ambalo liliibua hoja kwamba Dk. Slaa alimkwepa Rais Kikwete. Akizungumza kwenye mkutano maalumu wa CCM ulioandaliwa kwa ajili ya kuwapokea wanachama wapya 30 kutoka CHADEMA mjini hapa juzi, Ngeleja alisema upotoshwaji unaoenezwa na baadhi ya wanasiasa nchini kwamba tume hiyo haitakuwa huru kwa kuwa itaundwa na Rais anayetokana na CCM si kweli na aliwaonya wanasiasa hao kuacha mara moja hulka hiyo. Hii haiwezekani," alisema. "Ninamuomba Waziri wa Nishati na Madini Wiliam Ngeleja kufanya kama alivyofanya Rais wa awamu ya Kwanza Marehemu Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alipomtimua yule Mzungu aliyesema kuwa serikali yote ilikuwa mikononi mwake. Alisema kuwa badala yake, Rais Kikwete amekuwa akitoa majibu yanaisukumia lawama hali mbaya ya uchumi ya kidunia, wakati angeweza kufanya jitihada za kuondokana na hali hiyo, na hasa kuwachukulia hatua watu wote wanaotuhumiwa kuhujumu mali ya taifa. JOTO la mashambulizi dhidi ya Waziri wa Ujenzi John Magufuli, limechukua sura mpya baada ya jana Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoa wa Dar es Salaam kumshambulia kikimtaka aache kufanya kazi kwa jazba, dharau na maneno ya kejeli. Bomani alisema hayo jana kwenye mjadala wa kitaifa uliochambua ni namna gani masuala ya mazingira yatakavyojitokeza kwenye mchakato huo wa kupata Katiba mpya. Alisema matumizi mbalimbali ya fedha ndani ya chama hicho yamekuwa yakifanyika kiufisadi huku akitolea mfano kuwa Kamati ya Utendaji ya Taifa imeshindwa kufafanua kiasi cha shilingi milioni 60 kwa ajili ya uchaguzi mdogo pia katika jimbo la Magogoni Unguja. Polisi aliyeuawa ni mwenye namba F 2218, Kijanda Mwandu, ambaye alifariki papo hapo mara baada ya kupigwa risasi, huku OC CID akijeruhiwa vibaya kwa risasi kwenye bega la mkono wa kushoto ambapo anapatiwa matibabu kwenye Hospitali ya KKKT - Seliani mjini hapa. Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Uongozi, Hebron Mwakagenda, alisema kiongozi imara ni yule anayekuwa na msimamo katika kauli na uamuzi. "Mwanasiasa anayetumia muda mwingi kutafuta nafasi hiyo na hatimaye kuipata atakosa imani kwa wananchi kutokana na kutumia muda mwingi kujinufaisha na kuwasahau," alisema. Uhalifu huo unadaiwa kutekelezwa dhidi ya wafuasi wa chama cha Rais Kibaki cha Party of National Unity (PNU), katika maeneo kadhaa mkoani Rift Valley. Aidha CHADEMA pia imemuumbua Ngeleja baada ya kubainika kuwa mtu aliyetajwa kwa jina la Sarah Mathayo, siyo katibu wa baraza la wanawake (Bawacha) kama ilivyoripotiwa katika vyombo vya habari, bali ni mke wa Katibu wa Wilaya, Kesy Misalaba, ambaye yeye pamoja na mumewe wana tuhuma mbalimbali ndani ya chama. Dk. Mwakyembe anapokaa, mfanyakazi wake kila baada ya muda anakuja kufagia unga unaoanguka kutoka miguuni mwake. "Wanadai mshahara wa sh 700,000 ni mdogo sana kwa daktari anayeanza kazi, hivyo wanapendekeza alipwe sh 3,000,000 kwa mwezi. Hashim alisema kiongozi yeyote au taasisi itakayoishauri serikali kuendelea kuwa na taasisi zaidi ya moja ya ukusanyaji kodi haiitakii mema Zanzibar. Alisema Idara ya Magereza inamiliki maeneo makubwa yanayofaa kwa kilimo lakini wanakosa nyenzo, hivyo kupatikana kwa matrekta hayo kutasaidia uzalishaji wa chakula cha kutosha. Alipotafutwa kwa njia ya simu, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, kuthibitisha taarifa hizo hakuweza kupatikana kwani simu yake ilipokelewa na mlinzi wake ambaye alisema DCI alikuwa kwenye kikao. "Wakati Waziri Mkuu akidai serikali haina fedha kutekeleza madai yetu ya malipo bora na stahiki kulingana na kazi na mazingira yetu ya kazi, yeye huyohuyo anatetea ongezeko la posho za wabunge kutoka 70,000 hadi 200,000 kwa siku kwa madai kuwa gharama za maisha zimepanda," alisema Dk. Mugisha. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Zitto Kabwe, alisema waliwaita watendaji wa chuo hicho jana kujieleza na kujibu tuhuma mbalimbali zinazowakabili, ikiwamo matumizi mabaya yasiyofuata sheria ya manunuzi katika nyanja mbalimbali yanayofikia sh bilioni 1.2. Aidha, alisema kutokana na shaka waliyoipata katika chuo hicho, itawalazimu kufanya uchunguzi katika vyuo vingine vinavyopata mikopo kutoka serikalini na kubaini vyuo ambavyo havifuati taratibu za manunuzi. Kauli ya Sitta inakinzana na ile aliyoitoa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, hivi karibuni kuwa serikali haiwezi kuzungumzia ugonjwa unaomkabili mtu, bali mhusika ndiye mwenye wajibu wa kueleza umma nini kinamsumbua. "Huu ni mgomo baridi, mgomo rasmi bado haujashika kasi," kilisema chanzo hicho. Aliongeza kuwa, juzi mchana walianzisha mgomo na vurugu, Kamati ya Wakuu wa Shule ilikaa na kutafakari hali hiyo, kisha ikafikia uamuzi huo. "Mimi nawaambia siasa tutafanya wakati wa uchaguzi, acheni kufanya siasa kwa miaka yote mitano tutakufa maskini, huo ni mchezo wa masikini, umaskini," alionya. Pamoja na changamoto hiyo, Waziri Mkuu Pinda alisema wataalamu wa Shirika la Fedha Duniani (IMF) waliofika nchini mwaka jana kufanya tathmini ya hali ya uchumi wa Tanzania, waliipongeza Tanzania kwa uchumi wake kuendelea kukua kwa kasi inayoridhisha na juhudi zinazofanywa kukabili misukosuko ambayo nchi nyingi katika Bara la Afrika, la Ulaya na hata Marekani nazo zinakumbana nayo. Makinda alisema kuwa Regia atakumbukwa zaidi kwa kuwa pamoja na kuwa mtu wa watu, alipenda utani kwa wananchi wote pamoja na wabunge. 'Regia alikuwa ni mtu wa watu, mbunge ambaye alikuwa na juhudi za kufanya kazi tofauti na wabunge wengine. Kwa maelezo yao walidai hawatamaliza mgomo huo hadi hapo watakapolipwa fedha hizo. Akizungumzia mapato baada ya kupandisha gharama hizo, alisema kwa sasa wanakusanya sh milioni 18 kwa siku, fedha ambazo alieleza zitasaidia kununulia boti nyingine mbili zitakazofanya safari zake kutoka Bagamoyo hadi Posta na kutoka Kawe, Mbezi hadi Posta ili kupunguza msongamano wa barabarani. VIONGOZI wakuu wa kitaifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), leo watawaongoza maelfu wa wakazi wa Jiji la Arusha katika kumbukumbu ya mwaka mmoja ya watu waliouawa kikatili na askari polisi, Januari 5, mwaka jana. Alipoulizwa kwa nini anasema hadhani kama ataletewa ripoti hiyo je hakuna taarifa zinazodai kuwa ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe unatokana na sumu? Akitangaza mgomo huo, Mwenyekiti wa Kamati ya Madaktari, Dk. Ulimboka Stephen, alisema mgomo huo utakuwa wa nchi nzima kwa madaktari kutotoa huduma. Alisema kipindi rasmi cha kupiga siasa ni wakati wa uchaguzi, na baada ya hapo watu wanatakiwa kurejea katika shughuli zao za kilimo na uzalishaji mali, kwamba wale wanaoendekeza siasa wakati wote wanajiletea umaskini. Kikao hicho kizito kilifanyika karibu usiku mzima chini ya usimamizi wa Dk. Slaa ambaye baadaye alitangaza safu mpya ya uongozi kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika kata ya Nzovwe mjini hapa. Ombi hilo lilikubaliwa na hakimu huyo ambaye aliahirisha kesi hiyo hadi Januari 27, aliamuru washtakiwa hao wapelekwe gerezani. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimepata pigo kwa mbunge wake wa viti maalumu Mkoa wa Morogoro, Regia Mtema, kufariki dunia jana baada ya gari alilokuwa akiliendesha kupinduka mara tatu katika eneo la Ruvu JKT, Mlandizi, wilayani Kibaha, mkoani Pwani. Luhanjo aliyemaliza utumishi wake wa umma, alisema hayo Ikulu jana muda mfupi baada ya mrithi wake, Balozi Ombeni Sefue kuapishwa na Rais Jakaya Kikwete. Kote huko hatutoi fedha moja kwa moja bali tunasaidia kuendesha semina, warsha, mikutano, mafunzo na ushauri. "Taasisi za Kijerumani zinafanya kazi na vyama vyote vya siasa nchini. Ruhuza alisema kipindi ambacho Kafulila alivuliwa uanachama alizidi kupata umaarufu na kuongeza kuwa kwa sasa hali ni shwari kwani wananchi wa Kigoma wanaelewa kinachoendelea. WAKATI huo huo, Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, amechangisha zaidi ya sh milioni 204 katika harambee ya Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), lililoko mjini Shinyanga, hivyo kuvuka lengo halisi. Akisisitiza umuhimu wa kuwajali pia waliokuwa wapangaji, Kikwete alisema itakuwa jambo lisilopendeza kuwaacha watu hao kwa kuwa nao wameathirika kwa kiwango kikubwa katika mafuriko hayo. Wakichangia kwenye kikao hicho, wajumbe wa kamati hiyo iliyoongozwa na Naibu Mwenyekiti, Faustine Ndungulile, walieleza kusikitishwa na hatua ya serikali kushindwa kulipa deni hilo kwa muda wa miaka saba sasa na kwamba iko haja Bunge likaingilia kati na kushinikiza deni hilo lilipwe. Akizungumza na waandishi wa habari hivi karibuni, Mwakyembe aliyerejea kutoka katika matibabu nchini India alisema hana sababu ya kulipiza kisasi na kwamba anamwachia Mungu. Alisema wananchi wanashangaa wanapoona wauzaji wa rada iliyonunuliwa kwa bei ya kulangua wanarejesha nchini fedha walizoongeza katika uuzaji huo lakini serikali ya Tanzania haijawachukulia hatua zozote za kisheria waliofanikisha rada hiyo kununuliwa kwa bei ghali. "Kwetu sisi Regia ni kamanda na shujaa na kwa kuwa mashujaa hawafi ninapenda nimnukuu mwanamapinduzi Che Guevara, pale aliposema ?nikipigwa na kufa katika uwanja wa mapambano au nikianguka msinililie, inameni chini chukueni silaha yangu songeni mbele? Wakati Watanzania walio wengi wakilalamikia safari nyingi za nje za Rais Jakaya Kikwete huku nchi ikikabiliwa na umaskini mkubwa, nchini Afrika Kusini, moja kati ya nchi za Kiafrika zinazotajwa kuwa na uchumi imara, kiongozi wake Jacob Zuma anapigiwa kelele kwa kusafiri nje ya nchi mara 33 kwa kipindi cha mwaka 2010 hadi 2011. Wengine wakimwona hivi wanajua anapata raha. Alisema kuwa katika uendeshaji wa mtihani wa kidato cha pili sh bilioni 6 zitatumika ambapo kila mwanafunzi atalazimika kuchangia sh 10,000, zitakazosaidia kupatikana kwa sh bilioni nne na serikali itatoa kiasi cha fedha kitakachobaki. Katika pingamizi lake Mahakama Kuu, mbunge huyo pamoja na wanachama wengine 13 waliitaka mahakama kusimamisha kikao hiki kwa kuwa Kamati ya Nidhamu na Maadili ya chama iliyowahi kuwahoji yeye na wenzake waliigomea kutokana na kuundwa kinyume cha katiba ya chama na kwamba Baraza Kuu hawakupaswa kufanya kikao hicho kwa kuwa wao pia ndio walalamikaji wakuu. Hata hivyo alisema Jumamosi ya Januari 28 atakwenda jimboni kwake kujibu mapigo na kufanya mikutano mbalimbali ya kuwaelezea wananchi yaliyojiri. WAZIRI wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, ametishia kuwachukulia hatua kali viongozi wa Shule ya Sekondari ya Ndanda, wilayani Masasi, mkoa Mtwara waliohusika na kuwafukuza shule wanafunzi 20 wa Kiislamu hivi karibuni. Mpango huo unaofadhiliwa na Asasi ya The Foundation for Civil Society utatekeleza mpango mzima wa uendeshaji wa midahalo ya namna hiyo katika Jimbo la Mbinga Mashariki, ili kuiwezesha jamii kutambua nafasi yao katika mchakato mzima wa upatikanaji wa katiba mpya. "Hili suala ni zito na mpango hautekelezeki, kuna mtu anayo hati na anataka kujenga hoteli, wao wanatuambia wajenge kituo cha mabasi, waache mambo ya ajabu na mipango isiyotekelezeka japo lilivamiwa na wananchi," alisema Zungu. Tukikaa kimya tumewasaidia mafisadi na kuwasaliti ndugu zetu walalahoi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, alisema serikali haina ugomvi na madaktari katika kutekeleza majukumu yake zaidi ya kuwahamisha madaktari kwenda kufanya kazi katika hospitali za kanda na za rufaa. Naye Katibu Mkuu wa chama hicho, Renatus Muhabi, alisema kuwa watafanya kazi mithili ya wabunge ikiwa ni pamoja na kumuona Rais Jakaya Kikwete kumueleza tatizo la umeme na masuala mengine. MBUNGE wa Mwibara Kangi Lugola (CCM), jana alitishia kumpiga vichwa na ngumi Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Viwango nchini (TBS), Ezekiel Ekelege. Akizungumza kwa njia ya simu Ofisa Uhusiano wa TRCS Raymond Kanyambo alisema hivi sasa ujenzi huo unakwenda kwa kushirikiana na Kamati ya Maafa Mkoa chini ya uenyekiti wa Mkuu wa Mkoa, Saidi Meck Sadick. Hata hivyo, alizitaja kampuni 13 ambazo zimegoma kurejesha fedha hizo (majina tunayo) na kwamba hazijalipa jumla ya fedha zote zinazokisiwa kufikia sh bilioni 50. Mwanja alisema hawako tayari kula chakula hicho hadi hatima ya suala hilo itakapojulikana. RAIS mstaafu Benjamin Mkapa, ameitaka serikali kuwawezesha vijana kimtaji ili wajiajiri katika sekta binafsi. Mbatia alisema kuwa Rais Kikwete alikubali marekebisho ya vipengele hivyo vya sheria na kwamba yatawasilishwa katika mkutano wa Bunge utakaoanza mwishoni mwa mwezi huo. Katika hilo Nape alisema kabla ya taratibu zote hazijapitiwa walishangazwa na Rostam kukimbilia jimboni kwake kisha kutangaza kujiondoa kwenye kiti chake cha ubunge. Mbowe aliyasema hayo jana Tabata Chang?ombe nyumbani kwao na marehemu Regia ambako uongozi wa juu wa chama hicho unashiriki maombolezo hayo. Alipoulizwa endapo anakusudia kuwania urais mwaka 2015, Sumaye ambaye amepata kuwania kiti hicho mwaka 2005, alisema bado hajaamua kugombea nafasi hiyo. Mbunge huyo leo ataagwa rasmi katika viwanja vya Karimjee ambapo shughuli hiyo itaanza saa 4 asubuhi ambapo Rais Jakaya Kikwete atawaongoza maelfu ya wakazi wa jiji kuuaga mwili wa marehemu. Marehemu John alifikia uamuzi ikidaiwa kuwa ni baada ya kutuhumiwa na baba yake kuwa ameiba fedha kiasi cha dola za Marekani 1500, sawa zaidi ya sh milioni 2 za Kitanzania nyumbani kwao na kutakiwa kuzirudisha mara moja. Naye, Christopher William wa Idara ya Jiografia, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), alizungumzia nafasi ya hali ya mazingira na ung?atuaji wa madaraka ya usimamizi wa mazingira na maliasili nchini, katika mchakato wa Katiba mpya, alisema Katiba ya Tanzania imezungumza kwa ujumla kuhusu mazingira, ila haijajikita kueleza suala lihusulo mazingira lishughulikiwe kwa namna gani. Wakati hayo yakitokea kumbukumbu zinaonyesha kwamba kwa nyakati tofauti wanasiasa wawili, akiwamo Mwakyembe mwenyewe na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta wamepata kutoa taarifa za maisha yao kutishiwa. "Kuna majimbo yako wazi kama Arumeru Mashariki...kuna wabunge wako nje ya vyama vyao na kesi ziko mahakamani, sitaki kuzungumza ila ikitokea majimbo hayo yanakuwa wazi, CCK wanayo nafasi ya kusimamisha wagombea wao," alisema Tendwa. Aidha imedaiwa kuwa Malima ni rafiki wa siku nyingi wa Ngeleja na kwamba kulikuwa na mipango ya chini kwa chini ya watu hao wawili ambayo iliponaswa, ikawa chanzo cha kutimuliwa kwake CHADEMA. Uamuzi wa wananchi hao wa kusukuma gari ulisababisha mwili wa marehemu kuingia nyumbani kwa wazazi wake majira ya saa nne usiku licha ya kuwasili mjini Ifakara saa moja jioni. "Mimi sijatishiwa maisha yangu, lakini hali ninayoiona inatisha sana, taifa litaendelea kuzorota kama makundi haya yataendelea na siasa wanazozifanya sasa. Rais Kikwete atoe tamko kama ameidhinisha wananchi waendelee kufa kwa kugoma kupandisha posho ya sh 10,000 kwa madaktari na kuwaongezea wabunge. Katika kesi hiyo kiongozi wa mashtaka katika ICC Luis Moreno Ocampo aliwatuhumu Kenyatta na wenzake kuwa walifadhili na kutekeleza mashambulizi dhidi ya wafuasi wa chama cha Orange Democratic Party (ODM) kinachoongozwa na Waziri Mkuu Raila Odinga, katika maeneo ya Nakuru na Naivasha mkoani Rift Valley. UKATA unaoikabili serikali, umesababisha kukwama kuilipia ndege maalumu ya Rais, inayofanyiwa matengenezo nje ya nchi, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Mbunge mmoja wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kutoka moja ya majimbo ya mkoa wa Tabora, alisema Rais Kikwete amekosea kubariki posho hizo sasa wakati kuna makundi mengine yamekuwa yakidai kuongezewa mishahara kwa muda mrefu bila mafanikio. Hata hivyo, mwenyekiti huyo aliitaka serikali ifanye iwezavyo kuwapatia viwanja hata waliokuwa wapangaji katika nyumba zilizokumbwa na mafuriko akidai kuwa dhana ya kusema mpangaji hana haki si ya busara. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck Ole-Medeye, alisema kuwa shamba hilo lenye hati namba 21919, lililoko katika Kijiji cha Mvomero, Wilaya ya Mvomero, linamilikiwa na mke wa Sumaye, Esther Sumaye kihalali. Ujenzi wa mahema hayo ulianza jana huku baadhi ya familia za waathiri wa mafuriko hayo yaliyotokea mwishoni mwa mwaka jana zikianza maisha kwenye mahema 300 yaliyojengwa awali kwa msaada wa chama hicho. Juzi akiongea na waandishi wa habari kuhusiana na hotuba ya Rais Kikwete ya kufunga mwaka, Dk. Slaa alidai kuwa hali ya uchumi inazidi kudorora na serikali haionyeshi mikakati yoyote ya kulinusuru taifa. Ingekuwa TBA ina fursa hiyo anayoisema Magufuli angeiwezesha kuwepo katika harambee iliyofanywa na Rais Kikwete kwa ajili ya Chuo Kikuu Dar es Salaam (UDSM) ambayo watu wengi na taasisi tulichangia kwa ajili ya wanafunzi," alisema. Lakini wakati Pinda akitoa kauli ya kupinga kuzungumzia ugonjwa wa Dk. Mwakyembe, serikali ilikwisha kuwahi kutoa taarifa ya magonjwa yaliyowasumbua baadhi ya viongozi waliopata kutibiwa nje ya nchi, akiwamo Rais Jakaya Kikwete. Aliongeza kuwa kimsingi hawana utaratibu mzuri, ndiyo maana zile fedha wanazitumia hivyo na watu wanaokwenda kwenye hiyo mikutano, warsha, makongamano na safari ni walewale. "Nimeshtushwa, nimesikitishwa na kuhuzunishwa na taarifa za kifo cha Athumani Mhina, aliyekuwa kiongozi shupavu na mwadilifu wa Jumuiya ya Wazazi Tanzania (TAPA) kitaifa," alisema Rais Kikwete katika salamu zake. Slaa alitaja kampuni zilizorejesha fedha hizo na kiasi katika mabano kuwa ni Bencon International Ltd iliyorejesha sh bilioni 7.96 kati ya bilioni 10.56 ilizokwapua; Akizungumzia suala hilo, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa, Idd Azzan, alisema kutokana na msiba huo, wamelazimika kufanya marekebisho ya ratiba ya kamati yake, hivyo baada ya kuanza wanatarajia kuendesha vikao mpaka siku za Jumamosi na Jumapili. Hayo yalisemwa na Katibu wa Viongozi wa Utumishi wa Umma, Tison Mzunda, kwa niaba ya Kamishna, Ofisi ya Rais, Sekretarieti ya Maadili, kwenye mkutano wake na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana. Akitoa taarifa ya kutofika kwa naibu waziri huyo, Saidia alisema walituma barua wizarani wakitaka kukutana naye na akakubali na kudai kwamba angewaambia ni muda gani, ingawa baadaye walishindwa kuafikiana na kiongozi huyo. Mnyika aliitaka serikali kuweka wazi kwa umma ripoti ya Tume ya Rais iliyoundwa Februari 14, 2011 na kukabidhi taarifa yake Aprili, 29,2011 yenye mapendekezo ya jinsi ya kuboresha utaratibu wa sasa wa ugharamiaji, utoaji na urejeshaji wa mikopo ya elimu ya juu. Aidha, alidai katika kipindi hicho alighushi majina ya wanafunzi Pamela Simon, Munisi Grace na Hamza Goliama kwamba ni wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam wanaostahili kupewa mikopo ya elimu ya juu. "Sisi tumeazimia kugoma na hatutaki daktari yeyote aende kutoa huduma kwa wagonjwa mpaka hapo serikali itakaporidhia madai yetu ambayo kila siku yamekuwa yakipuuzwa," alisema Dk. Stephen. Ndugai alisema kuwa kama Tanzania itaiga mfano huo, itaondoa mjadala na hata kumuondolea mzigo Rais. Pamoja na hoja hiyo ya Hamad Rashid, Maalim amepania kuhakikisha mbunge huyo leo anatimuliwa kwenye chama wakati Baraza Kuu la Uongozi la Taifa la chama hicho, litakapokutana leo mjini Zanzibar. MTU anayesadikiwa kuwa jambazi sugu, Pokea Henry Samson, au kwa jina lingine Steven Kaunda anadaiwa kumuua kwa kumpiga risasi shingoni askari polisi mmoja na kumjeruhi vibaya mkuu wa upelelezi wa makosa ya jinai (OC-CID), wilaya ya Arusha, Faustine Mafwele. Habari za uhakika kutoka ndani ya chama hicho, ambazo baadaye zilithibitishwa na Naibu Katibu Mkuu wa chama hicho (Bara), Julius Mtatiro, zinaeleza kuwa Hamad alitimuliwa kwa kuvuliwa uanachama majira ya saa kumi jioni. Walibainisha kuwa watapambana na yeyote mwenye kutoa vitisho hivyo kupitia ujumbe mfupi wa simu (sms) na endapo kiongozi wao yeyote atakamatwa hawataivumilia serikali. Wizara imeonya kuwa mwalimu yeyote ambaye hataripoti ifikapo Februari 14, moja kwa moja atakuwa amepoteza nafasi hiyo kwa sababu hakuna mabadiliko yoyote yatakayofanywa. SHIRIKA la misaada ya Kijerumani la Konrad Adenauer Stiftung (KAS) limeiumbua serikali kwa kile ilichoita, "kuudanganya ulimwengu" kwamba baadhi ya nchi wafadhili zimekuwa zikisaidia vyama vya upinzani kuangusha serikali. Makundi mbalimbali ya watu wenye simanzi yalionekana katika vijiwe na sehemu mbalimbali ambako mazungumzo yaliyotawala yalihusiana na msiba wa mbunge huyo. Huko Dodoma, baadhi ya wananchi wamepinga vikali kupanda kwa gharama za umeme kwa madai kuwa kutasababisha gharama za maisha kuwa juu. Hapo ndipo Maalim Seif alipoanza kumchukia Hamad," alisema mtoa habari wetu. Katika taarifa yake iliyotolewa jana kwa vyombo vya habari jijini Dar es Salaam na kusainiwa na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi, John Mnyika, chama hicho kimesisitiza kuwa ushiriki wao katika mchakato mzima wa kupata Katiba mpya uliowekwa na sheria ya mabadiliko ya Katiba utategemea utayari wa serikali ya Rais Kikwete kufanya mabadiliko na si vinginevyo. Kwa Mujibu wa Sitta ambaye ni Mbunge wa Urambo Mashariki (CCM), alisema alipokwenda kumwona Dk. Mwakyembe nyumbani kwake, alipata mshtuko mkubwa kwani ilikuwa ni mara yake ya kwanza katika umri alionao kushuhudia ngozi ya mtu ikitoa unga. Akielezea tukio hilo, Kamanda Andengenye alisema kuwa OC CID alikuwa akiongoza polisi kadhaa kutoka wilaya ya Arusha mjini na Arumeru kwenda kufanya upekuzi kwenye nyumba ya Sillas baada ya kupata taarifa kuwa anahifadhi majambazi. Wengine ni aliyewahi kugombea ubunge wa Jimbo la Urambo Magharibi, Amiri Kirungi, Mwenyekiti wa Kata ya Tandale kwa Mkunduge, Tamim Omar Tamim, Mbunge wa Ziwani, Ahmed Kombo, Mwenyekiti wa Mbeya Mjini, Yassin Mlotwa na Mkurugenzi wa Oganaizesheni wa Wilaya ya Temeke, Yusuf Mbugilo. "Katika robo ya kwanza ya mwaka 2011 (Januari-Machi 2011), takwimu za awali za ukuaji wa uchumi zinaonesha kuwa ukuaji wa uchumi ulikuwa asilimia 5.8 na katika robo ya pili ya mwaka (Aprili-Juni) uliongezeka na kufikia asilimia 6.7. Akifafanua alisema madaktari hao walikuwa wakidai posho zao za miezi miwili ambazo zilichelewa kutolewa, lakini hata baada ya posho hizo kutolewa, bado madaktari hao wamegoma, hali inayoonyesha kwamba kuna tatizo linalopaswa kuzungumzwa. "Kila siku ninasema serikali ya CCM imeshindwa kutafuta njia sahihi ya kupunguza ugumu wa maisha kwa Watanzania badala yake inatumia ujanja ujanja kuonyesha kwamba inashughulikia matatizo yao wakati si kweli," alisema. Alisema nchi hizo zina utaratibu wa kuangalia posho zote kupitia chombo kinachoitwa Tume Huru ambapo takwimu zote zikiwamo mishahara posho na marupu za wabunge maafisa wote wa serikali pamoja na mahakama zimewekwa wazi kwenye mtandao, utaratibu ambao unamuwezesha kila mtu kujua kiasi wanachopokea viongozi wao. Kabla na baada ya kurejea nchini kutoka katika matibabu yake nchini India, Mwandosya alikaririwa akisema watu waliokuwa wakimchulia kifo, walitakiwa kutambua kwamba watalazimika kusubiri kwa muda mrefu kabla ya hilo (kifo) kumfika. Mtemvu alisema maamuzi ya Dk. Magufuli katika suala la Kigamboni yamekuwa ya jazba na hakutaka kuwashirikisha wananchi kama serikali inavyojinadi siku zote. Mrema alisema miradi ya halmashauri mbalimbali iliyokaguliwa ilionekana kuwa na kasoro kubwa ikiwemo zile za kifedha na kufanya kuwepo kwa tofauti kubwa ikilinganishwa na halmashauri ya Kibondo ambayo ilionekana kuiridhisha kamati yake. "Nasikitika sana na mipango hii haramu, CCM si chama makini ndiyo maana kinatumia nguvu ya fedha kuwanunua viongozi wa upinzani pamoja na wananchi, sisi CHADEMA tutaendelea kujiimarisha kwa kuwafikia wananchi," alisema. Hata hivyo, baadhi ya wananchi wa manispaa ya mji wa Zanzibar wamelalamikia ada kubwa wanayotozwa wanapowaandikisha watoto wao katika shule za serikali. Alisema wabunge wao wanatakiwa kujifunza kwa wenzao vyama vya CHADEMA na CUF ambao waliweka utaratibu wa kuvichangia vyama vyao na kweli wamefanikiwa kuviwezesha kusonga mbele. "Aa..ah, sikiliza; wenye uwezo huo nimekuambia ni Wizara ya Afya, mimi kama Waziri wa Mambo ya Ndani kuzungumzia suala hilo ni mpaka niletewe taarifa kama mtu anatuhumiwa kwa sababu wizara yangu inashughulika na kesi za jinai. Kutokana na agizo la serikali kwa vyombo vya dola kuwa wawakamate watakaofanya mikutano, madaktari hao wamebadili maeneo ambayo mpaka sasa yamebaki kuwa siri yao. Alisema kuwa hivi sasa anatarajia kuzunguka kwenye makanisa mbalimbali nchini kutangaza kushindwa kwa wabaya wake ambao walipanga kummaliza. Kauli ya mwakilishi huyo wa moja ya nchi zinazotoa misaada mikubwa kwa serikali ya Tanzania, imekuja baada ya kuwapo shutuma za muda mrefu kutoka kwa viongozi wa serikali na CCM, kwamba baadhi ya nchi wahisani zinasaidia CHADEMA kuangusha serikali. Pia ilishuhudia baadhi ya wanafunzi wakiwa wanajisomea na wengi wao wakiwa wamekusanyika kwenye uwanja wa mapambano ujulikanao kama 'Revolution Square?, huku wakiendelea na mikutano yao, pembeni yao FFU wakiwa wanalinda amani. TANZANIA inakabiliwa na tishio kubwa la magonjwa ya moyo, ambapo sasa zaidi ya asilimia 60 ya wagonjwa wanapelekwa nchini India kutibiwa kila mwaka, na kulifanya taifa kuwa moja ya nchi zinazoongoza barani Afrika kwa magonjwa hayo. Alipoulizwa endapo anakusudia kuwania urais mwaka 2015, Sumaye ambaye amepata kuwania kiti hicho mwaka 2005, alisema bado hajaamua kugombea nafasi hiyo. WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, amewashambulia wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam kwa kitendo chao cha kumsakama kutokana na hatua yake ya kupandisha nauli ya kivuko cha Kigamboni. Aliongeza kuwa anawaomba madaktari waunde kamati ambayo itashirikiana na watendaji wa serikali kukokotoa posho na mishahara ambayo itakubalika na pande zote mbili. "Mishahara yetu ni midogo huwezi kumwambia mtu unapata sh 150,000 kwa kuwa ni aibu. Wakizungumza kwenye kikao na uongozi wa hospitali hiyo, mara baada ya kutembelea maeneo tofauti, wabunge hao waliutaka uongozi uwasilishe taarifa kwa maandishi juu ya changamoto zote zinazoikabili taasisi hiyo. "Hospitali hii kuwa na daktari mmoja na manesi 194, idadi hii bado ni ndogo sana. Alisema uongozi ni kuonyesha njia na kuwataka viongozi wenzake wa jumuiya hiyo kuchukua hatua za kuwakemea kwa uwazi viongozi wote ambao wataendelea na utamaduni huo. Mwenyekiti wa kijiji, Chacha Ghati, kutokana na msimamo wake wa kuwataka wakazi wafidie upotevu huo kama makubaliano ya awali ya amani. Akitolea mfano, alisema aliwahi kupeleka taarifa za kutishiwa kuuawa mjini Dodoma wakati huo akiwa Spika wa Bunge, lakini Jeshi la Polisi mkoani humo hadi leo halijazifanyia kazi taarifa hizo wala kumpa majibu ya kuridhisha. Alisema serikali ndiyo imesababisha mgogoro huo kuwapo kwa kutofuata mkataba waliojiwekea na wafanyakazi hao wa Idara ya Afya. "Sikuwahi kuvaa viatu tangu nilazwe nchini India, lakini kwa mara ya kwanza leo nimevaa, shetani alipanga kunimaliza lakini ameshindwa. Zitto alitolea mfano wa majina mawili ya wafanyakazi ambao ni Francis Kiama na Damas Kadewele walioonekana kushiriki kwenye ubadhirifu lakini hadi sasa wapo kwenye ofisi za umma wakiendelea kulipwa fedha za walipa kodi ilhali wamefanya madudu. Alisema hatua hiyo imechukuliwa baada ya kuona kuwa baadhi ya watendaji serikalini wamekuwa hawajali mambo muhimu, likiwemo suala la kushindwa kuwalipa fidia wakazi wa eneo ambalo chuo hicho kitajengwa. "Sikiliza ndugu mwandishi, tunamheshimu huyu mama lakini kwa kauli yake hiyo kwa kweli hatumwelewi. CHADEMA ilisema kuwa baada ya wajumbe kumvua uanachama Malima, kamati ya utendaji ya jimbo la Sengerema ilimteua Saidi Shabaan kukaimu nafasi ya mwenyekiti wa wilaya ambaye anaendelea kukaimu hadi leo. "Wako viongozi wengi wa serikali ambao hata inapodhihirika kuwa wametenda kosa, hawako tayari kuomba msamaha na watajilinda kwa kupekua sheria, Katiba na mambo hayo. Januari 4, mwaka huu, Jaji Shangwa akitoa uamuzi wake siku hiyo alisema Januari 3 mwaka huu, wadaiwa hao waliwasilisha ombi dogo dhidi ya Bodi ya Wadhamini ya chama cha CUF liliomba mahakama hiyo itoe uamuzi kwa kusikiliza upande mmoja ambao uamuzi huo utazuia Baraza Kuu la Taifa la CUF ambalo lilikuwa likiketi Januari 4 mwaka huu mjini Zanzibar, lisiwafukuze uanachama walalamikaji kwani endapo wangevuliwa uanachama haki zao za Kikatiba, zingevunjwa. Regia tunachukua silaha yako tunasonga mbele, na silaha tunayochukua sio bunduki bali matendo na ujasiri wako," alimaliza Mbowe. Vile vile alisema kuwa suala la mgombea binafsi litakuwa ni suluhu ya migogoro katika vyama, kwa kuwa hivi sasa vitawaheshimu wanachama. Mke wake alichukua video. Katika hatua nyingine, serikali imetakiwa kuangalia njia ya kutatua mgomo wa madaktari unaoendelea nchini kwani unaweza kuwasababishia wagonjwa kukosa matibabu kwa wakati na wengine kupoteza maisha yao. "Naipenda nchi yangu na napenda haki, kiongozi bora ni yule anayetenda haki kwa wananchi wake, nitaendelea kusimamia na kusema kweli," alisema. Baadhi ya kasoro zilizoonekana katika halmashauri zingine ni pamoja na kuwepo kwa upotevu wa fedha kwa kiwango kikubwa na hivyo kufanya kamati hiyo ifikie uamuzi wa kuzikataa ripoti hizo huku ikizipa barua za onyo na adhabu ya kukatwa asilimia fulani ya mshahara wao. Spika alitoa kauli hiyo wakati akijibu mwongozo wa Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, aliyetaka kujua serikali inatoa kauli gani juu ya mgomo wa madaktari nchini. Dk. Slaa alisema hawajawahi kupewa fedha kwa ajili ya maandamano ya kupindua nchi bali wamekuwa wakipata fedha kwa ajili ya kuendesha semina, makongamano na warsha. Hilda alisema alikuwa akifuatilia kazi za mbunge huyo kikamilifu, pindi awapo bungeni na nje ya Bunge na kubaini kuwa alikuwa mbunge makini ambaye alikuwa mpiganaji wa kweli katika medani ya kisiasa. Maharagande alisema fedha hizo ni nyingi na kama zingetumika ipasavyo zingeweza kufanya jambo kubwa la maendeleo. Alikaririwa akisema suala la urais si la kukimbilia wala kutafuta kwa nguvu na kwa mbinu chafu kwani siku zote, watu waadilifu wanafahamika na hakuna haja ya kutumia nguvu nyingi kutafuta madaraka hayo ya juu ya nchi. KAMATI ya Bunge ya Huduma za Jamii, imeirushia kombora Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kwa kuonekana kushindwa kulipa deni la sh bilioni 48.6 kwa Bohari ya Dawa Nchini (MSD) na kupitisha azimio la kutopitisha bajeti ya wizara hiyo katika mwaka wa fedha 2011/2012. "Ndugu, madaktari kuweni na msimamo wa kupambana kupata haki yenu, siku zote haki haipatikani kwa kuletewa kwenye sahani, lazima upambane," alisema. Mara ya kwanza ilikuwa Jumapili, Tabata, Dar es Salaam. Dk. Nkya alikuwa akutane na madaktari hao katika ukumbi huo kuanzia saa nne asubuhi ili kutafuta suluhu ya madai yao mbalimbali ambayo yamezua mvutano mkubwa baina yao na serikali. Mgombea huyo anamuomba msimamizi wa uchaguzi atengue uteuzi wa Raza na kumuondoa katika orodha ya wagombea wa uwakilishi kwenye jimbo hilo katika uchaguzi mdogo, kwa kuwa hakuweza kutimiza sifa. 'Serikali inabana uhuru wa habari? RAIS wa Baraza la Habari Tanzania (MCT), Jaji mstaafu Dk. Robert Kisanga, alisema licha ya kupokea fedha za kuendeshea mpango maalumu wa masuala ya habari, uhuru wa habari nchini bado unaonekana kubanwa na serikali. Kinachosikitisha zaidi ni kitendo cha serikali badala ya kushughulikia tatizo hili kwa manufaa ya umma mzima wa Watanzania, inapandisha posho za wabunge kwa sababu eti ya kupanda kwa gharama za maisha kwenye mji wa Dodoma. Mwendwa aliongeza kuwa wabunge wengi wanajali zaidi masilahi yao binafsi na lengo la kuwatawala wananchi wao na si kuwahudumia na kuwasilisha mawazo yao katika chombo hicho. Akiwajibu wananchi hao, Mnyika alianza na suala la mgogoro wa ardhi ambao alisema kwa kuwa tayari umeshafikishwa serikali kuu (kwa waziri husika), alisema sasa ataongeza nguvu yake na za madiwani kuhakikisha lipatiwe ufumbuzi ndani miezi sita. Amesema iwapo Rais Kikwete ataridhia suala hilo, kila kada nchini itataka kuongezea posho, hali ambayo itatishia uchumi wa nchi. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, marehemu Regia alikuwa na mchango mkubwa kwa wananchi wa kada zote wakiwamo watu wenye ulemavu, ambao kwa sehemu kubwa alikuwa akiwatetea na kuwasemea katika mijadala mbalimbali ndani na nje ya Bunge la Jamhuri ya Muungano. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano Dar es Salaam jana Dk. Kafumu alikiri kutokea na zomeazomea hizo akidai kuwa ni vijana waliotumwa na CHADEMA ili kufanya fujo kwenye mikutano yake huku akisisitiza kwamba jambo hilo ni hasira za kisiasa. Kufuatia tangazo hilo Kiwenge amewaagiza makatibu wote wa chama hicho mikoa yote ya Tanzania Bara kuendesha zoezi la kukusanya na kuhakiki madai ya wafanyakazi wa serikali kuu na afya waliopunguziwa mishahara na waajiri wao kwa makusudi, kabla ya TUGHE makao makuu kuishtaki serikali mahakamani. MBUNGE wa Arumeru Mashariki, Jeremia Solomon Sumari (CCM), amefariki jana usiku Januari 19, 2012 katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili alikokuwa amelazwa kwa matibabu. Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, anayedaiwa kusimamia na kuwasilisha hoja hiyo UN, hakuweza kupatikana kutoa maelezo ya jambo hilo. "Na sasa anachofanya ndugu yangu huyu ni kutishia kwa kutoa matamshi ya ajabu ajabu katika vyombo vya habari juu ya maamuzi yetu, nawaambieni CUF ipo ngangari Bara na visiwani sawa sawa," alisema. Sheikh Godigodi pia aliwapongeza viongozi wa CHADEMA kwa kufanya mazungumzo na Rais Jakaya Kikwete juu ya upungufu uliopo kwenye sheria ya uundwaji wa Katiba mpya. Julius Mtatiro jana alikazia uamuzi uliotolewa na Baraza Kuu la Uongozi wa Taifa na kuwataja viongozi wa mkoa wa Dar es Salaam, waliokuwa wameungana na Hamad Rashid kuwa wamevuliwa nyadhifa zao. Akizungumza na waandishi wa habari jana nyumbani kwa marehemu eneo la Banana kwenye kambi za jeshi hilo Kikosi cha Anga, mtoto wa pili wa Meja huyo, Sunday Tawete, alisema kuwa mwili wa baba yake utasafirishwa. Naye Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, na Spika wa Bunge la Muungano, Anne Makinda, walikuwa miongoni mwa waombolezaji waliofika nyumbani kwa wazazi wake na marehemu Regia. Alisema pamoja na mambo mengine mabadiliko ya vipengele vyote 21 yamefanyika kwa kuzingatia Sheria ya Wanyamapori Na. 5, ya mwaka 2009 na kanuni zake za mwaka 2010. "Neema inakuja na nchi itarudi kwenye mstari ambao Mwalimu Julius Nyerere alitamani taifa liwe, hakutaka liwe hivi leo ambapo baadhi ya watu wanatumia migongo ya wenzao kupata mafanikio. Waliopewa karipio kali ni pamoja na Kirungi Amiri Kilungi mwanachama, Tamim Omary mwenyekiti wa CUF mtaa wa Mkunduge, kata ya Tandale, na Ayubu Musa Kimangale mwanachama. Alisema mradi huo unaotarajia kutumia sh trilioni 13, hadi kukamilika kwake unakwamisha mambo mengi ya maendeleo ya wananchi ambao hawawezi kulima, kujenga au kuyaendeleza maeneo yao. Alisema kinachotakiwa kwa Ndugai ni kuzungumza mambo yanayoleta masilahi kwa taifa na si kumnyoshea kidole mwingine. Alisema mbio za kutaka kuwania urais hasa kupitia chama tawala (CCM), zimefikia hatua mbaya kutokana na baadhi ya wanasiasa na watendaji kusahau kuwatumikia wananchi. Tayari baadhi ya makada wa chama hicho wanadaiwa kuanzisha mbinu za siasa za kuwachafua wale wanaoonekana kuwa tishio kwenye nafasi husika. Uchaguzi wa jimbo la Uzini unakuja baada ya kifo cha aliyekuwa mbunge wake, Musa Khamis Silima (CCM). MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), amesema serikali inapaswa kufuta kabisa mfumo wa posho za vikao katika stahili za viongozi na badala yake iboreshe maslahi ya watumishi wote kuepusha migomo kama inayoendelea sasa kwa madaktari. Habari za ndani kutoka Ikulu na CHADEMA zilieleza kuwa Kikwete na Dk. Slaa walikutana katika kikao kilichowashirikisha viongozi wengine wa CHADEMA wakiongozwa na Mwenyekiti wao, Freeman Mbowe. Hata hivyo, Baraza Kuu hilo lilipuuza amri hiyo ya Jaji Shangwa, ambaye amepanga kusikiliza shauri hilo Februari, 13, 2012, licha ya kukabidhiwa majira ya saa 6:10 mchana, na kuendelea na kikao chake hadi saa kumi jioni, ambapo walitoa tamko rasmi la kumvua uanachama Hamad na wenzake. Hata hivyo Ndugai alisema kuwa kushusha posho za wabunge si sawa kwani mshahara wa mbunge ni sawa na ofisa wa kawaida wa TRA, hivyo alishauri dawa pekee ni kuwawezesha hata wale wa kipato cha chini kwa sababu wanaolalamika wana tatizo kiuchumi. Aliwasihi madaktari kuepukana na mamluki ambao kwa kiasi kikubwa watakuwa kikwazo cha kufanikisha mgomo huo. Kutokana na hali hiyo walitakiwa kuacha barua yao na kuahidiwa kujibiwa jana jioni au leo asubuhi, lakini ilipofika majira ya saa tisa wakiwa katika vikao vyao vilivyoanza kwa siku tatu mfululizo wakijadili nini wakifanye, makamu wa rais wa MAT, Primos Saidia, alitoa taarifa ya Mkopi kupigiwa simu na Katibu wa Ofisi ya Waziri Mkuu, ikiutaka ujumbe huo urudi kwa ajili ya mazungumzo. "Ukisemasema utaambiwa unaingilia mambo. Aliwashangaa wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam kwa kushindwa kusimamia majimbo yao vema ili kuleta maendeleo huku akimtaja Mbunge wa Jimbo la Ubungo, John Mnyika, ambaye alidai jimbo lake lina matatizo mengi yanayopaswa kusimamiwa na yeye mwenyewe ili yapatiwe ufumbuzi. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amesema Pinda atakuwa Waziri Mkuu wa kwanza kuwapotosha Watanzania kuhusu posho. Alikiri kuwa madaktari walioko mafunzoni wana madai ya msingi kwani hawajapata ajira na wanaishi kwa kutegemea posho wanazozidai. Mgaya aliwataka madaktari kuwa na umoja kwenye mgomo wanaoufanya, ikiwamo kusitisha huduma mara moja kwa lengo la kuishinikiza serikali kuwatekelezea haki zao. Amesema Rais Kikwete amekuwa mgumu kuongeza posho kwa watu wanaotoa huduma muhimu kama madaktari na walimu, lakini amekuwa mwepesi kwa wanasiasa ambao hukaa kimya bungeni na wengine kuishi kupiga makofi. Naye Kamanda Kova, alisema Uislmau ni ishara ya amani na kuwataka vijana waliokusanyika katika viwanja hivyo wahakikishe amani inatawala mpaka mwisho wa mkutano huo. "Mkiona wala rushwa semeni ukweli, hakuna watakalowafanya; Madaktari wengi hivi sasa wamevaa nguo za kiraia na kuweka kando makoti yao, kwa kile kinachoonekana kuwa ni azma yao ya kuanza mgomo. Walichukua mkopo na shamba hilo waliliweka rehani, waliposhindwa kulipa deni waliamua kuliuza ili wasipate hasara. Sheria hizo zilipitishwa na Baraza la Wawakilishi Julai 1, 2011 na sasa zinatumika, ambapo katika kuimarisha utumishi wa umma serikali imepitia upya miundo ya utumishi na kufanyiwa marekebisho ili watumishi wawekwe katika madaraja yao waweze kuitambua mishahara yao na stahiki nyingine wanazostahiki kupewa. Serikali iingilie kati hali hii kabla haijawa mbaya zaidi. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimemtimua na kumvua uanachama Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, ndani ya chama hicho, hivyo kumfanya apoteze sifa ya kuwa mbunge katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. "Aidha, tarehe 27, Novemba 2001, Morogoro Farmers Primary Co-operatives Ltd, walimuuzia Esther Sumaye shamba hilo na baada ya kukamilisha taratibu zote za kisheria ikiwa ni pamoja na kulipa ushuru kwa serikali, uhamishwaji wa miliki ulikamilishwa mwaka 2002 kwa mujibu wa kifungu cha 61 cha sheria ya ardhi namba 4 ya mwaka 1999," alisema naibu waziri. Hata hivyo tukio la kuwapo kwa watu hao wawili katika eneo moja, lilivuta hisia za watu waliokuwa na hamu ya kuwaona ikiwa watashikana mikono au kuongea, kiu ambayo ilitoweka baada ya kila mmoja kuonekana kumkwepa mwenzake na kusimama kwa umbali wa kutosha kati yao. Alisema kuwa jitihada za kujenga kituo cha tiba za moyo zimeshafanyika kwa kushirikiana na Wachina na kinatarajiwa kufunguliwa hivi karibuni ndani ya Hospitali ya Taifa Muhimbili. Mneke pia alidai vitendo vya unyanyasaji shuleni kwa wanafunzi wa Kiislamu vimeshamiri, hivyo serikali isivifumbie macho kwa kuwa vinaweza kuleta athari kubwa za kidini. Hata hivyo Sumaye amepata kujitokeza hadharani mara nyingi kupinga madai kwamba amepora ardhi hiyo na badala yake amekuwa akisisitiza kuwa ana miliki kihalali. MBUNGE wa Viti Maalumu, Magdalena Sakaya (CUF), amesema alipekuliwa sehemu zake za siri na kuachwa uchi wa mnyama wakati akiingizwa magereza kama wanavyo nyanyaswa wanawake wengi waliofikishwa kwenye mikono ya dola. Hata hivyo, kauli yake ilionekana kukatishwa na kelele za madaktari hao mara kwa mara baada ya kubaini kuwa mganga huyo alikuwa hasemi ukweli. Kwa muda mrefu sasa, Sumaye na Rais mstaafu, Benjamin Mkapa wamekuwa wakilalamikiwa kujitwalia maeneo makubwa ya ardhi kifisadi mkoani Morogoro, hivyo wananchi wa eneo hilo wamekuwa wakiomba serikali iwapokonye vigogo hao na kuligawa kwa wananchi. Aliyewahi kuwa mwenyekiti wa chama hicho ambaye pia aliwahi kuwa Waziri wa Ardhi katika Serikali ya Nyerere Musobi Mageni yeye alisema hana mawasiliano nao hivyo hadi sasa hajajua nani ni mkosa. Walimu hao ni wale ambao ni wanachuo wahitimu wa mafunzo ya ualimu daraja la tatu, mwaka 2011. Mbunge wa Lindi, Salum Baruani, ambaye wakati wa msuguano alitajwa na Maalim Seif kupitia barua pepe iliyoenda kwa mwenyekiti wa chama hicho taifa kama mmoja wa watu waliokuwa wakikihujumu chama, aliwataka wanachama wa chama hicho kuwa majasiri kwa kuanza kuleta mabadiliko ya uongozi katika Jiji la Dar es Salaam na maeneo mengine. Kutoka Bukoba, Bigambo Jeje anaripoti kuwa Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya Nchini (TUGHE) kimetangaza mgogoro na serikali na kuahidi kuifikisha mahakamani baada ya kuwapunguzia kima cha mishahara baadhi ya watumishi walioko katika ajira ya utumishi wa umma hivyo kuvunja sheria na kanuni zinazoongoza sekta hiyo. Taarifa iliyotolewa jana na mkurugenzi wa habari wa chama hicho, John Mnyika, ilisema kuwa maamuzi ya Kamati Kuu ikiwemo kuhusu mkutano na Rais Kikwete juu ya sheria ya mabadiliko ya Katiba, itatolewa baada ya Kamati Kuu kumaliza kikao chake. "Chama kinatafsiri kitendo cha kutowalipa madaktari malipo yao na kuwafanya waishi kwa shida kwa muda huo wote kuwa ni kitendo cha dharau kwa fani ya udaktari na huduma wanazotoa kwa wananchi. Mgombea huyo wa CHADEMA alitangaza kutoyatambua matokeo yaliyotangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi kwa madai ya kuwapo kwa hila, wizi wa kura na vitisho, na tangu wakati huo, wawili hao hawajawahi kuonekana wakiwa pamoja katika matukio mazito ya kitaifa. Wakati Pinda akitoa kauli hiyo, serikali ilishawahi kutoa taarifa ya magonjwa yaliyowasumbua baadhi ya viongozi waliopata kutibiwa nje ya nchi, akiwamo Rais Jakaya Kikwete. Baada ya hapo ulifugwa tena kwenye sanduku maalumu walilokuja nalo na kwenda moja kwa moja makaburini," alisema mtoa habari wetu. Kuhusu sheria na taratibu inayotumika kupandisha viwango husika, Mnyika alisema Magufuli katika kutekeleza sheria ya vivuko na kanuni zake, alipaswa kuzingatia misingi muhimu ya kuwashirikisha wananchi moja kwa moja au kupitia wawakilishi wao kama yanavyofanya mashirika ya umeme, mafuta, maji na gesi kwa kuendesha michakato kupitia Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati ya Maji na Umene (Ewura). Mwenyekiti wa kamati ya mgomo hospitalini hapo, Dk. Mugisha Mkoronko, alisema waliamua kutumia mbinu mpya ya kushiriki mgomo kwa kuripoti kazini na baadaye kutawanyika kwenda kuendelea na majadiliano katika kikao alichogoma kutaja eneo kilipofanyika. Sitta ambaye duru za kisiasa zinamtaja kuwa mmoja wa wanaofikiria urais, amepata kukaririwa kwamba amekuwa akipokea vitisho vya kuuawa kupitia simu yake ya mkononi kwa njia ya ujumbe mfupi na watu asiowajua. Katika hatua nyingine wizara hiyo imeongeza askari katika Pori la Akiba la Maswa ili kuimarisha ulinzi katika eneo hilo dhidi ya majangili. MKUU wa wa mkoa wa Dar es Salaam Saidi Mecky Sadick, amemvaa Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, kwa hatua yake ya kutenga kiasi kidogo cha pesa ya bajeti ili kitumike katika kujenga na kukarabati barabara. Na kwamba, wanapaswa kutambua kuwa Katiba ya sasa imejieleza wazi kuwa kazi ya diwani ni kazi ya kujitolea. "Nasema mbele ya wafadhili wetu Wajerumani waseme kama wametupa hata senti kufanya maandamano hawa wanasaidia shughuli kama hizi za semina ya mabadiliko ya tabia ya nchi," alieleza Dk. Slaa huku akimtolea macho mwakilishi huyo wa taasisi ya Kijerumani. Kamanda wa polisi mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo ambalo linafanya idadi ya maiti zilizookotwa ndani ya wiki moja kufikia watu 20. "Tulipokwenda Manispaa walituambia kuwa pamoja na hilo hawahusiki kwa kuwa fedha za malipo zilipelekwa halmashauri kabla ya eneo kuongezwa, hivyo hawana fungu la kufanyia kazi hizo kwa kuwa fedha zote zililipwa halmashauri," alisema mkazi huyo. Akizungumzia kauli ya Dk. Magufuli juu ya kuwataka wananchi waogelee au wazungukie Kongowe, Dk. Ndugulile alisema hata yeye imemshangaza, kwa kuwa hakumtegemea mtu makini kama huyo kutoa kauli ya kuwakera wananchi kiasi hicho. Lakini pia alisema mahakama nayo inaweza kuamua lolote kama nguzo ya kutoa haki. Je, huo ni ugonjwa gani?" alihoji Waziri Sitta. Hata hivyo, mkutano wa pamoja kati ya koo hizo uliofanyika katika kijiji cha Ng?ereng?ere hivi karibuni ulivurugika ambapo ukoo wa Wakira uligoma kufidia mifugo hiyo ambayo wenzao Waanchari walidai ilipotelea katika ardhi ya ukoo huo katika kitongoji cha Gobaiya. Alisema CHADEMA imekuwa ikilaumiwa kwa kuishtaki serikali kwa wananchi kila inaposhindwa kuwajibika lakini hivi sasa hawatakali wala kuogopa lawama hizo kwa kuwa hazina msingi. Alisema wabunge si matajiri kama watu wanavyosema. Akizungumza na waandishi wa habari jana ofisini kwake, Guninita alisema kuwa kauli aliyoitoa Magufuli kwa mbunge wa Kigamboni Faustine Ndungulile na wananchi ya kuwataka kupiga mbizi na kwamba mbunge wa Kigamboni kama anawaonea huruma wananchi anunue boti itakayoitwa kwa jina lake au chama chake ni kauli inayotia hofu na inaweza kupoteza wanachama. Tayari makundi hayo ya urais yameshaanza harakati za kuhakikisha yanashika nafasi hizo nyeti kwa gharama yoyote ile. Badala yake Bunge linatuhumiwa kugeuka kuwa kinara wa kuidhinisha matumizi makubwa ikiwa ni pamoja na posho kubwa kwa vigogo serikalini. "Hivi sasa tumefika mahali tunasafiri kwa tahadhari kubwa na kwa kutumia usafiri ambao baadhi ya watu wanaotulenga hawawezi kututambua kama njia ya kukabilana na hatari ambayo inahusishwa na urais wa mwaka 2015," amekaririwa akisema mwanasiasa huyo mstaafu. "Frederick Sumaye na Warioba nawapenda, waseme sana wasitetereke. Bei ya mafuta imepandisha nauli kwenye mabasi na kila bidhaa inapanda kwa maelezo kwamba gharama za usafirishaji zimekuwa juu. Sh 200,000 ikiwa ni posho ya kikao, sh 80,000 posho ya kujikimu na sh 50,000 nauli. Chama hicho kimeitisha kikao cha dharura kushughulikia jambo hilo ambalo linadaiwa kukivuruga na kuibua makundi mawili makubwa yanayokinzana. Kama kurudisha si ushahidi, ni ushahidi wa aina gani unatakiwa?" alihoji. "Tunafanya kazi katika mazingira magumu mno, tumetoa madai yetu miezi kadhaa iliyopita, lakini serikali imekuwa ikitoa ahadi ambazo hadi leo (jana) imeshindwa kuzitekeleza. "Madaktari hao watakapoondolewa kwenye hospitali zao, je huduma katika hospitali hizo walizotoka zitakuaje? Katika hatua nyingine Rais Kikwete amemtaka Kamishna wa Mipango Miji kulifanya eneo la Mabwepande kuwa mji wa kisasa kwa kutenga maeneo ya viwanda, makazi na shughuli nyingine. Wengine ni Maryam Juma, Suwed Othman, Salma Juma, Henry Mapunda na Felix Mkosamali (Mbunge wa Mhambwe). MWENYEKITI wa Jumuiya ya Wanawake wa Chama cha Mapinduzi (UWT), Sophia Simba, amewaponda wabunge wa viti maalumu wa chama hicho kuwa hawachangii shughuli za jumuiya hiyo kama wanavyofanya wenzao wa vyama vya CHADEMA na CUF. Alisema baada ya mtuhumiwa kupewa fedha hizo hakuonekana kwa muda mrefu na marehemu alianza jitihada za kumsaka ili aifanye kazi hiyo kama walivyokubaliana. Iliongeza kuwa muswada wa serikali utakaosomwa kwa mara ya pili ya muswada wa Marekebisho ya Sheria za Biashara wa mwaka 2011 (The Business Laws (Miscellaneous Amendments) Bill, 2011. Profesa Maboko alisema kuwa, operesheni ya kuwakamata wanafunzi wanaoendeleza vurugu chuoni hapo inaendelea kwa kushirikiana na vyombo vya dola. Akionekana kuibeza falsafa hiyo ya CCM ya maisha bora kwa kila Mtanzania Dk. Slaa alisema, "CHADEMA inafikiria mikakati na mipango sahihi ya kuleta maisha bora maisha bora hayaji kwenye majukwaa. Alisema kuwa mwaka 2011 serikali iliweka mkakati mahususi wa kuondokana na tatizo la upungufu wa umeme katika i kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Tanzania Daima ilishuhudia makada wa chama hicho wengine wakiwa wamevalia sare za CCM majira ya saa moja jioni wakiwa wanashusha vyombo na vyakula mbalimbali kutoka katika gari. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa wizara hiyo Blandina Nyoni, alisema kuwa wizara ilitumia sh bilioni tisa kwa mwaka jana kwa kuanzisha kitengo cha moyo na tayari kina vitanda 100 na jitihada za kupatikana madaktari zinafanywa kwani wameongeza wanafunzi na madaktari 400 wanasomea udaktari bingwa. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha Thobias Andengenye alisema marehemu alijiua juzi majira ya saa moja usiku nyumbani kwao. "Kwetu, urais si cheo, ni dhamana ya utumishi kwa umma, suala ambalo linazingatia masuala muhimu ambayo ni mahitaji ya wananchi (nchi) na kisha sifa za mtu husika kuwa kiongozi wa nafasi hiyo. Akitoa taarifa kwa Rais, mkuu wa mkoa alisema kazi ya kujenga mahema maalumu imekamilika ikiwa ni pamoja na huduma za maji ambapo familia 203 zitaanza kuishi hapo kuanzia leo. "Serikali inawakumbusha wamiliki wa vyombo vya habari, wahariri na waandishi wa habari kuwapasha wananchi habari za kweli na zilizofanyiwa utafiti wa kina. SERIKALI imesema hakuna mabadiliko yoyote ya kusitisha zoezi la kuondoka katika kambi kwa wahanga wa mafuriko ambapo kambi zote zitafungwa leo ili kupisha wanafunzi. Idara hiyo ya uhamiaji pia imempa kibali cha kufanya kazi kama msimamizi wa matengenezo. Dk. Kijo-Bisimba, alihoji kama hospitali za majeshi nchini zina madaktari wa kutosha kwa nini hawatoi huduma kwa watu wakati taifa lina upungufu wa madaktari kwa zaidi ya asilimia hamsini. Siku za hivi karibuni, Hamad Rashid Mohamed, amenukuliwa akisema haogopi kufukuzwa uanachama ndani ya chama hicho na iwapo hatua hiyo itafikiwa ataanzisha chama chake. Tunawasihi waheshimiwa wabunge wetu nao walitafakari hili na kuona busara ya kuachana nalo kwa sasa," alisema. Wakizungumza katika mkutano huo uliofanyika jijini Dar es Salaam jana, walisema kuwa madaktari wote wa mikoa na wilaya kwa leo wanapaswa kukusanyika sehemu moja ya kupata kauli ya serikali juu ya madai ambayo serikali imekuwa ikipotosha. Pamoja na sababu hizo nzuri, na safari nyingi za nje ya nchi, hali ya kiuchumi nchini ni mbaya huku kukiwa na mfumuko mkubwa wa bei uliotokana na kupanda kwa gharama za maisha. Mbele ya Jaji Fatma Masengi, wakili Kimomogoro alidai madiwani hao hawakufuata taratibu za kisheria katika kufungua shauri hilo hali inayolifanya likose nguvu ya kisheria kuendelea kusikilizwa. Hata hivyo madaktari hao walibainisha kuwa wasingependa kukutana na kiongozi huyo leo, bali walimtaka akutane nao kesho. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, alisema mpango huo umewashirikisha wajumbe na viongozi kutoka Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ). Pale yameokotwa maganda ya risasi 15," alisema kamanda huyo ambaye alisema kuwa hana uhakika kama jambazi hilo lilijeruhiwa. Maalim Seif alisema joka la mdimu kazi yake ni kuwatisha wachumaji wa mdimu ilhali lenyewe halitumii matunda hayo. Hata hivyo alisema bado wanaendelea kusikiliza tuhuma za wanachama wengine waliobakia ili kufikia uamuzi, na kuchukua hatua stahili dhidi yao kwa mujibu wa katiba. Zaidi ya madaktari 33 wanaidai wizara hiyo malipo ya fedha kuanzia mwezi Novemba na Desemba mwaka jana ambazo hawajalipwa hadi leo. Hata hivyo ingawa taarifa rasmi ya serikali haijatolewa, ripoti ya ugonjwa wa waziri huyo kutoka kwa madaktari bingwa wa hospitali maarufu ya Apollo nchini India ambayo hadi sasa imebaki kuwa siri, inadaiwa kueleza chanzo cha ugonjwa wa Dk. Mwakyembe kuwa umetokana na sumu kali aliyowekewa hapa nchini. Jitihada za Tanzania Daima kuonana na Tibaijuka ofisini kwake zilikwama baada ya kupewa maelezo kuwa waziri huyo alikuwa nje ya ofisi kwa shughuli za kikazi na kwamba asingeweza kurudi. Kutokana na hali hiyo, CHADEMA inapanga kufanya mikutano ya hadhara wilaya nzima ili kuwafikishia ukweli wanachama na Watanzania wote. "Mimi nilishangaa kuona baadhi ya wajumbe kama Hashim Rungwe na Mbunge wa Mhambwe, Felix Mkosamali, waliokuwa wametangaza wazi kuwa wanataka kugombea nafasi ya uenyekiti wa NCCR-Mageuzi, hawaambiwi kuwa wanataka kumn?goa Mbatia lakini tuhuma hizo nazushiwa mimi," alisema Kafulila. "Pamoja na hatua ambazo zinaendelea kuchukuliwa na mamlaka mbalimbali, watendaji na taasisi zitakazobainika kuhusika kwa namna yoyote ile na udanganyifu huo zitachukuliwa hatua zinazostahili," alisema. "Sasa imetosha. Alisema kutokana na hali hiyo, wanategemea kuishauri serikali iboreshe miundombinu. Mbunge wa Nzega, Dk. Hamis Kigwangwala (CCM), aliwataka wenzake waendeleze umoja wao ili kuhakikisha madai yao yanapatiwa ufumbuzi. Alisema wamemwambia aliyewapa taarifa hizo kuwa leo hawana nafasi ya kuonana na kiongozi huyo hadi kesho na wao (madaktari) watachagua eneo la kukutana naye. "Kwa mujibu wa mapendekezo yao ina maana kiwango cha kuanzia mshahara wa mhudumu wa afya kitakuwa sh 670,316 na mshahara wa juu utakuwa sh mil. 8.1 kwa mwezi. Wengine waliotajwa katika vyombo vya habari kuwa ni wanachama wa CHADEMA wala hata hatujui uanachama wao ukoje, maana hawakuwahi kuwa wanachama wa chama hiki makini," ilisema sehemu nyingine ya taarifa ya chama hicho. Alibainisha kuwa madudu ya TBS waliyoyakuta katika nchi hizo yamefanyika chini ya Ekelege ambaye amedhihirisha kuwa si muadilifu. Kwa muda mrefu Dk. Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na ugonjwa ambao hadi sasa haujawekwa wazi jambo linalowafanya baadhi ya wananchi wapate wasiwasi kuhusu usalama wa viongozi wa serikali. Mtoto huyo wa marehemu, akisimulia kifo cha baba yake alisema kuwa siku hiyo, alionana naye mchana majira ya saa tisa alasiri wakati alipompelekea vyeti vyake vya kuzaliwa eneo analofanyia kazi katika 'super market? ya jeshi. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar Salaam jana, Diwani wa Kata ya Saranga, Ephraim Kinyafu (CHADEMA), alisema kitendo cha madiwani kudai nyongeza ya posho kutokana na vikao vinavyojadili maendeleo ya wananchi si sahihi. Marubani wa ndege iliyoshambuliwa, Meja Kondo Hamza na Hamdan Salehe, walishindwa kurusha ndege hiyo kutokana na moja ya mabawa yake kutobolewa kwa risasi na majambazi hayo. Alisema kinachojaribu kufanywa na serikali ni kutaka kudhoofisha nguvu ya upinzani, jambo litakalosababisha kuzuka kwa vurugu. Akizungumza kwa jazba katika kikao kilichofanyika kwenye ofisi ndogo za Bunge jijini Dar es Salaam, Lugola alishindwa kuvumilia na kuonyesha hisia zake kwa madai kuwa mkurugenzi huyo aliwadanganya kwa kuwapa namba za simu za uongo, kuwaonyesha ofisi bandia za TBS zilizoko nje ya nchi ambazo zinajihusisha na ukaguzi wa magari yanayoingia nchini. Kwa upande wa ajira, alisema serikali inapambana kuwapatia ajira wananchi wake na kuahidi kuwaongezea mishahara wafanyakazi na marupurupu yao. Kuhusu kutohitimu mafunzo ya udaktari, alisema huo ni uongo kwa kuwa alimaliza mafunzo kwa vitendo katika Hospitali ya Muhimbili na kutunukiwa cheti chake cha udaktari mwaka 2007. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kuwa kimekwenda visiwani Zanzibar, kuwapelekea wananchi serikali ya tatu. Akitoa uamuzi huo kwa niaba ya jopo la majaji watatu, jaji Ekaterina Trendafilova alisema kulikuwa na sababu za kuamini kwamba watuhumiwa William Ruto na Joshua Sang? huenda walichangia katika madai ya kuwatimua watu wa jamii ya Wakikuyu, Wakamba na Wakisii ambao walikuwa na misimamo tofauti ya kisiasa. Alisema posho ya sh 200,000 kwa siku inayotolewa kwa wabunge 328 ni sawa na sh mil. 65.6 ambazo serikali hutoa kwa siku. Alisema wakati wanadai haki yao hawakuitisha mgomo, hivyo wanashangazwa na hatua ya uongozi huo kuingilia suala ambalo lilitakiwa kufanywa na wizara kwani hata mkataba wao wa ajira hausemi hivyo. Dau alisema katika ujenzi huo NSSF inatoa asilimia 60 ya mradi mzima na serikali itatoa asilimia 40 ambapo mradi mzima utagharimu sh 214, 630,40,000. "Watu wanaotumia fedha kupata madaraka hawafai na kama tunataka viongozi wa nchi habari ya rushwa iishe, kwani wananchi wakipewa mwamko wataelewa," alisema. Hata hivyo, Masebu alieleza kuwa gharama zimepanda kwa kiwango hicho baada ya serikali kuamua kufuta kodi ya mafuta ya kuendeshea mitambo ya umem, ili kusaidia kupunguza ugumu wa maisha. Makinda alisema ni vema itikadi za kisiasa zikaachwa pembeni ili shughuli husika zikamilike. Wakati huohuo, alishutumu tabia ya watu kulaumiana akisema kuwa hivi sasa akikosea mmoja wanaonekana wote wamekosea. Baadaye Rais Kikwete akaingia akifuatana na viongozi wengine wa serikali, dini, wanasiasa na wanafamilia. Alisema kila mwaka makampuni ya mafuta na gesi yaliyopo nchini yanatakiwa kupeleka dola 100,000 za Kimarekani TRDC kwa ajili ya mafunzo kwa maelezo kwamba ni lazima taifa liandae wataalamu wa sekta hiyo. Aliitaja mitambo hiyo kiwango chake cha uzalishaji kwenye mabano kuwa ni pamoja na IPTL (MW 80), Symbion Phase I (MW 37), Aggreko (MW 100), Symbion Phase II (MW 50) na kufanya jumla ya megawati 270. Makinda alitoa kauli hiyo jana mjini hapa mbele ya waandishi wa habari, akisema Rais Kikwete ndiye aliyebariki posho hizo. Alisema miradi mingi ya maendeleo haitekelezwi na hata kama ikitekelezwa inakuwa ya kiwango cha chini na kwa gharama kubwa na kusababisha hasara kubwa, jambo ambao linaashiria kuwapo kwa rushwa katika utoaji wa zabuni. Taarifa za kuaminika zimebainisha kuwa gharama za kumtibu mgonjwa mmoja wa moyo kwa sasa zimefikia sh milioni 10, kiwango ambacho ni kikubwa mno kwa mwananchi wa kawaida. HATIMAYE serikali imeamua kurudisha mtihani wa kidato cha pili kwa lengo la kupunguza matokeo mabaya ya kidato cha nne. Kutokana na azimio hili Kamati Kuu iliunda kamati maalum kwa ajili ya kukutana na Rais kumshauri asisaini sheria husika, ingawa licha ya mazungumzo hayo, Rais Kikwete aliusaini muswada huo kuwa sheria na amenukuliwa akisema kuwa ataunda tume ya kukusanya na kuratibu maoni hivi karibuni. "Natoa pole nyingi na za dhati kabisa kwa familia ya Mhina kwa kupoteza mhimili madhubuti wa familia. "Hivi ni barabara zipi ambazo zitatengenezwa kwa kiasi hicho, serikali (wizara), iangalie upya kwani kwa utaratibu huu hatutafikia popote," alisema. Mke wake alichukua video. Kwa mujibu wa hati ya madai ya ombi hilo, walalamikaji wanaiomba mahakama itamke kuwa kikao cha Baraza Kuu la Taifa kilichoketi Zanzibar Januari 4 mwaka huu, na kikamvua uanachama Hamad na wenzake ni batili kwa sababu kilikiuka amri ya mahakama iliyotolewa Januari 4 mwaka huu saa nne asubuhi na Jaji Shangwa. "TPDC ni shirika ambalo tumelikabidhi jukumu la kusimamia uchimbaji wa mafuta na gesi lakini kwa hali ilivyo sasa miaka nane ijayo Tanzania itakua nchi inayoongoza Afrika kwa kuuza gesi nje kwa hiyo ni lazima tujiandae vinginevyo tutarudi kwenye matatizo kama tuliyopata kwenye sekta ya madini," alisema Zitto. "Katika kumpa taarifa za msamaha wa Rais, Wizara ya Afya na Baraza la Madaktari walimtaka Dk. Ulimboka kutojihusisha na migomo au suala lolote kinyume na maadili ya udaktari ambapo Februari 2, 2007 alikiri sharti hilo kwa maandishi. Habari zaidi zinasema kuwa mwanasiasa huyo amepania kuianika ripoti hiyo hadharani kama serikali itaendelea kuifanya kuwa siri. Kauli hii mpya toka Wizara ya Mambo ya Ndani imekuja ikiwa ni takriban wiki moja tangu gazeti hili lilipomuuliza Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni, kuhusiana na ripoti hiyo na kusema kuwa suala hilo haliwahusu. Dk. Mwakyembe alionekana jana kwenye Kanisa la Ufufuo na Uzima la jijini Dar es Salaam, linaloongozwa na Askofu Josephat Gwajima, katika ibada maalum ya kumshukuru Mungu kwa muujiza wa kupona ugonjwa uliokuwa unamsumbua. Hata hivyo mshtakiwa huyo alishindwa kutimiza masharti hayo dhamana na hakimu akaamuru apelekwe gerezani hadi Januari 24 mwaka huu kesi hiyo itakapokuja kwa ajili ya kutajwa. HATIMA ya vurugu zinazoendelea ndani ya vyuo vikuu hapa nchini sasa imetupwa mikononi mwa Rais Jakaya Kikwete ambaye anaelezwa kushindwa kusimamia ahadi alizotoa miaka mitano iliyopita. Alisema mara baada ya kuwakamata na kuwapekua, waliwakuta na nyama ya pundamilia mmoja mwenye uzito wa kilo 350 pamoja na ngozi yake vyote vikiwa na thamani ya sh 1,920,000 zikiwa ndani ya gari hilo walilokua wakiwindia. Wakati madaktari hao wakiigomea serikali, Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), limesema wataalamu hao wa afya wamekosea kutokubali wito wa kukutana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kuzungumzia mgomo huo. "Sisi mgomo wetu uko palepale na madai yetu yana msingi mkubwa, hatuhitaji ahadi hewa zinazotuumiza kila kukicha," alisema. WANANCHI, wanasiasa na wanaharakati wamemjia juu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuhusu kauli yake ya kuhalalisha nyongeza ya posho za wabunge. Kwa mujibu wa Tendwa, kuna vyama ambavyo uhai wake ni wa mashaka na hivyo kushindwa kutimiza malengo yake na matakwa ya kisheria. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, uamuzi huo wa CHADEMA unatokana na maamuzi yaliyofikiwa kwenye Kamati Kuu (CC) iliyoketi juzi kujadili yaliyojiri katika mikutano kati ya Kamati Maalum ya CHADEMA na Rais Kikwete Novemba 27 na 28 mwaka jana na kwa mara ya pili mwishoni mwa wiki iliyopita. Mkuu huyo wa shule alisema kutokana na kufukuzwa shule wanafunzi hao, wanatakiwa kukata rufaa kwa ngazi ya juu ndani ya siku 45 na kwa maamuzi hayo wataruhusiwa kufanya mitihani yao ya mwisho kwa mujibu wa sheria. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya Nchini (Tughe) kupitia kikao chake cha kamati ya utendaji ya baraza kuu, kinachofanyika mjini Morogoro, kimeunga mkono hatua ya mgomo kwa madaktari wanafunzi ikiwa ni kuishinikiza serikali kuwalipa posho zao za Desemba mwaka jana. Aliongeza kuwa kutokana na upungufu uliopo katika Katiba ya sasa, kuna haja ya kuwa na mjadala mpana, kutokana na changamoto mbalimbali zilizopo kwenye eneo hilo la mazingira na maliasili. Dk. Magufuli ambaye alionekana kukerwa na msimamo wa Dk. Ndugulile wa kubainisha mianya ya ubadhirifu unaofanyika katika kivuko hicho, aliwaambia watumishi hao wahakikishe madiwani na wabunge nao wanalipa nauli pindi wanapotumia kivuko hicho. Waziri Mponda alisema wizara yake imefanya vikao kadhaa na viongozi wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT) ili kutatua suala la madaktari wanaofanya mazoezi kwa vitendo ambapo hoja nane za ziada zilitolewa na chama hicho na serikali kuzitolea ufafanuzi. Na. CAC.44/45/01/01/A/121 ya Desemba 20, 2011 na waraka mpya umeanza kutumika kuanzia Januari 2, mwaka huu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, alisema kuwa tukio hilo lilitokea Desemba 31, mwaka jana, ambapo inadaiwa kuwa bibi huyo alichukua uamuzi wa kumnyonga mjukuu wake kwa madai ya kuchoka kumuuguza marehemu ambaye alikuwa akisumbuliwa na maradhi kwa muda mrefu. Gazeti hili jana liliandika kwamba Dk. Slaa na Rais Kikwete hawakusalimiana msibani Ifakara; na jingine likaandika kwamba viongozi hao walikwepana. Waziri huyo alisema Dk. Mwakyembe anatarajiwa kwenda tena India Februari 19 mwaka huu na atakaporejea nchini ameahidi kupasua jipu juu ya ugonjwa wake. Mukandala alisema viongozi hao wa wanafunzi wamefukuzwa baada ya serikali halali ya wanafunzi Daruso, kupinga uamuzi halali uliotolewa na Baraza Kuu la Chuo. Alisema ni aibu kuzungumzia kima cha chini cha mshahara wa wafanyakazi wa umma hapa nchini kutokana na udogo wake ambao serikali haionekani kushtushwa na upandaji wa gharama za maisha ambao hauendani na kipato. Kimesisitiza kuwa pamoja na kupokea maoni kwa ajili ya kuboresha sheria hiyo nia ya chama hicho ni kuwaelimisha wananchi juu ya sheria ya mabadiliko ya Katiba na madhara yake kwa mchakato wa kupata Katiba mpya na bora kwa nchi yetu kwa lengo la kuunganisha umma wa Watanzania kuweza kufanya mabadiliko ya msingi. Habari za kuaminika na zilizothibitishwa na Lema jana mchana, zilisema kuwa mbunge huyo alianza kujisikia maumivu makali alipokuwa katika hoteli ya kitalii ya Kibo Palace ambapo yeye na viongozi wengine wa chama hicho walikuwa wakifanya kikao cha tathmini ya mkutano wake wa hadhara. Aliwataja viongozi ambao walipitishwa kutoka kaskazini Pemba na wizara zao kwenye mabano kuwa ni Abubakar Khamis (Sheria na Katiba), Hamad Masoud (Mawasiliano na Miundombinu), Said Ally Mbarouk (Uvuvi), Nasoro Mazrui (Biashara na Viwanda), Fatma Fereji (Ofisi ya Makamu wa kwanza wa Rais na Naibu Waziri wa Elimu, Zahra Ally Hamad. ALIYEKUWA Naibu Mkurugenzi wa Mifumo na Uendeshaji ya Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Simon Jengo, kwa mara nyingine tena amefikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu jijini Dar es Salaam, akikabiliwa na kesi mpya ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma. Watu hao walidokeza kuwa Naibu Waziri huyo amenyonyoka nywele, kope na vinyweleo huku ngozi ikiwa imeharibika. Kwa mujibu wa maelezo ya Mvungi, Kafulila amejifukuzisha mwenyewe kwani bado alikuwa na nafasi ndani ya chama, kwa sababu kabla ya kufikia hatua ya kukimbilia mahakamani bado alikuwa na nafasi ya kukata rufaa ndani ya chama kama aliona hakuridhishwa na maamuzi ya ngazi ya chini. Dk. Kingwangalla ambaye ni Mbunge wa Nzega (CCM), aliongeza kuwa madaktari wanayo haki ya kulipwa kiasi hicho cha fedha kwa kuwa serikali ina fedha na ndiyo maana imewaongezea wabunge posho za vikao. Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, alisema msimamo wa serikali unawaumiza wagonjwa na sio madaktari. Aliwataka wananchi, wapiga kura wake, wanachama, wapenzi na wafuasi wa CHADEMA kutokuwa na wasiwasi na afya yake kwani madaktari wamemhakikishia kurejea kwenye hali nzuri baada ya mapumziko mafupi. Kutokana na hali hiyo, mbunge huyo alihoji utaratibu uliotumiwa na serikali kumuuzia Sumaye shamba hilo badala ya kuwapa wananchi kipaumbele. Taarifa hiyo ya ikulu imeendelea kusema kuwa hadi sasa watu wanne kutoka kundi la waandamanaji waliokuwa nje ya Ikulu hiyo wamekamatwa. Kauli hiyo nzito ilitolewa jana na Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu Katoliki la Songea, Mhashamu Norbert Mtega, wakati akitoa salamu za mwaka mpya katika Kanisa Kuu la Kiaskofu la Mtakatifu Mathias Mulumba Kalemba mjini Songea. Namuomba mbunge kama anao ushahidi wa jambo hili anipatie mara moja kwani bila kuwabaini askari wanaofanya vitendo hivi ni vigumu kuwaadhibu," alisema. Dk. Nkya alikuwa akutane na madaktari hao katika ukumbi huo kuanzia saa nne asubuhi ili kutafuta suluhu ya madai yao mbalimbali ambayo yamezua mvutano mkubwa baina yao na serikali. Wakizungumzia hali ya siasa, wananchi hao walisema kuwa kusahaulika kwao kunatokana na upendeleo wa Maalim Seif kupitisha viongozi wa baraza la mawaziri kutoka upande mmoja wa Kaskazini Pemba na kuitenga kusini. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Mwenyekiti wa mtandao huo, Gerlod Kalenyela, alisema mdahalo huo utahusisha watu wa makundi mbalimbali yakiwamo ya watu wenye ulemavu, wanasiasa na viongozi wa serikali wilayani humo. Akizungumza katika mkutano wake na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, alisisitiza kuwa CUF hakiendeshwi kama taasisi na ndiyo sababu ya kuvurunda katika mambo mengi ya msingi na baada ya kuhoji wakafikia uamuzi wa kuwatimua. "Suala la umeme serikali imesema itajaribu kufikiria upya juu ya uamuzi wake wa kutoa sh bilioni 136 kwa TANESCO na ametaka wanasiasa kutoingilia masuala ya umeme," alifafanua Mbatia. Lakini pia alikuwa akiziongeza kila mara kadiri ya mahitaji ya wabunge yalivyokuwa na mimi wakati huo nikiwa mbunge. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Dk. Helen Kijo-Bisimba, alihoji kauli aliyoitoa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuwa kama madaktari wasingerudi kazini, serikali ingetumia wanajeshi. Hawawajali kabisa wananchi waliowachagua....hivyo tunamuomba sana Rais Kikwete ni bora alivunje hili Bunge maana Watanzania hawatapona kwa mtindo huu wa posho ya sh 200,000,' alisema katibu huyo wa TUCTA Mkoa wa Mwanza. Hata hivyo safari hizo za treni zimeonyesha kutokuwa na uhakika kutokana na TRL kuziahirisha mara kadhaa hivyo kusababisha usumbufu kwa abiria. Kamati Kuu iliazimia kwamba ushiriki wa CHADEMA katika mchakato mzima wa kupata Katiba mpya uliowekwa na sheria ya mabadiliko ya Katiba utategemea utayari wa serikali ya Rais Kikwete kufanya mabadiliko ya kimsingi katika sheria hiyo kwa lengo la kujenga muafaka wa kitaifa juu ya mchakato huo. Akizungumza na wahariri wa vyombo vya habari ofisini kwake jana, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alisisitiza kuwa hata kama yeye anaujua ugonjwa unaomsumbua, hawezi kuuzungumzia na badala yake mwenye wajibu wa kufanya hivyo ni Dk. Mwakyembe mwenyewe. Katika maamuzi yake, msimamizi wa uchaguzi alikubali hoja za pingamizi za CHADEMA kwamba fomu husika ya mgombea wa CCM imegongwa muhuri tofauti kinyume na mahitaji lakini akatupilia mbali pingamizi kwa maelezo kuwa makosa hayo yamefanywa na mahakama. Mwenyekiti wa Kamati ya Muda ya Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka, alisema hakuna sheria ya kumfukuza mfanyakazi asiyeenda kazini kwa siku moja na hivyo kuwataka madaktari waendelee kukaa nyumbani. Aidha, chama hicho kinataka kurejeshwa kwa madaktari wote waliokuwa wakifanya mazoezi ya vitendo katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili na kupitiwa upya uamuzi wa kuhamishwa madaktari bingwa 61 kutoka hospitali hiyo ya taifa. Alisema ili kufanikisha mazishi hayo, CHADEMA kimetoa rambirambi ya sh milioni tatu, zikiwamo sh milioni mbili zilizochangwa na wabunge wa chama hicho. Makundi hayo kwa nyakati tofauti jana, yalionyesha kukerwa kwao na jinsi serikali ilivyoamua kukosa na huruma kwa watu wake ambao wanakabiliwa na ugumu wa maisha. Agizo hilo lilitolewa Dar es Salaam jana na kamati hiyo baada ya kikao chake kilichofanyika kwenye ofisi ndogo za Bunge chini ya Mwenyekiti wake, Edward Lowassa. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Mtandao wa Kijinsia (TGNP) Usu Marya alishangaa serikali na wabunge kushindwa kutambua wajibu wao. Mwanasheria wa CHADEMA Zanzibar yuko katika mchakato wa kuandaa rufaa baada ya kupokea nakala ya uamuzi huo uliofanyika juzi, hivyo maelezo ya rufaa yatatolewa baada ya kuwasilishwa kwa pingamizi husika. Alitaja kazi zinazopaswa kufanywa kuanzia sasa hadi Juni mwaka huu kuwa ni pamoja na uchapishaji wa nakala 2,000 za Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, 2011 kupitia Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na tayari nakala 250 za sheria hiyo zimepelekwa Zanzibar kwa ajili ya matumizi ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Zitto alisema kuwa kamati yake imeagiza waitwe makatibu wakuu kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Wizara ya Elimu na Ufundi Stadi na Hazina. Mbali na wito huo, Mwinyi aliutaka uongozi wa chuo hicho kuchukua juhudi za makusudi kuhakikisha kuwa taaluma inayotolewa chuoni hapo inalenga zaidi katika mfumo wa sayansi na teknolojia kwa manufaa ya taifa. Kwa maoni yake binafsi katika hilo, Ndugai alisema eneo hilo la kufukuzana uanachama limeleta shida hivyo anatoa wito kwa wananchi kuliangalia kwa kupendekeza mgombea binafsi. Kiongozi huyo wa Chama tawala (CCM) ambacho mwaka huu kinasherehekea miaka 35 tangu kuzaliwa kwake, amekuwa akieleza sababu nyingi nzuri za kutembelea nje. Alisema kutokuwepo kwa sheria inayodhibiti biashara ya pango kumewapa wenye nyumba nguvu kubwa dhidi ya wapangaji ambapo wanaweza kuwafukuza bila notisi za kutosha na kuwawezesha kujiandaa kutafuta makazi mapya na unyang?anyi wa mali pale wanaposhindwa kulipa au kuchelewesha kodi. Kwa mujibu wa habari hizo, kijana huyo alisafirishwa hadi India Jumatatu iliyopita na kufariki siku ya Jumanne. "Sasa kwa kutotimiza kwao matakwa ya kisheria maana yake wanatuomba kimya kimya tuwafute na tutawafuta maana vipo vyama ambavyo havipo pande zote za muungano, kwa maana ya kuwa na wanachama bara bila Zanzibar. Jambazi aliyeuawa bado hajatambuliwa na alikutwa na bastola moja ya Kichina yenye namba za usajili 0048467, ikiwa na risasi sita, bunduki moja aina ya SMG yenye namba za usajili za Uganda UA.89381997, mabomu manne ya kutupa kwa mkono, magazini 4 pamoja na risasi 60 ambazo hazijatumika, huku akiwa amevalia sare za Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). "Miaka mitano imepita toka ahadi hizo zitolewe, migomo katika vyuo vikuu inaendelea na pia wapo watoto wa walalahoi ambao wamefaulu kidato cha sita lakini wameshindwa kuendelea na masomo kutokana na kukosa mikopo; hivyo Waziri asipochukua hatua za haraka itadhihirika kwamba ahadi za serikali zimekuwa za kiini macho," alisema. Tanzania Daima Jumatano lilifika eneo la tukio na kushuhudia vijana wa TRCS wakianza ujenzi wa mahema. Tamko hilo limetolewa jana jijini Dar es Salaam na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake kuhusu sakata la mgomo wa madaktari. Alisema badala yake cha muhimu kinachotakiwa kufanywa na Watanzania ni kumwomba Mwenyezi Mungu kuwezesha mchakato huo kufanyika kwa mafanikio. "Kwa mujibu wa mkataba, madaktari hawa waliokuwa kwenye vitendo pale Hospitali ya Taifa Muhimbili, walipaswa kuwa wamelipwa tangu Desemba 22 mwaka jana lakini hadi leo hawakuwa wamelipwa," alifafanua Dk. Mruttu. Imesema siku zote suala la urais linategemea mahitaji mapana ya Watanzania, na kamwe haliwezi kuamriwa kwa kufuata matakwa, utashi au uchu mtu binafsi. "Kama kweli wamenivua uanachama ni vyema wakaacha kutumia vibaya fedha za chama na serikali katika kufanya mambo ambayo hayana tija kwa Wazanzibari," alihoji Hamad. Mkutano maalumu wa kuwapokea ulifanyika katika ukumbi wa jengo la Nyanza jijini Mwanza, ukiongozwa na Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina, na kuhudhuriwa na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema, Mathew Lubongeja. Aidha hata alipotumiwa ujumbe wa maneno akiombwa kutoa ufafanuzi juu ya tuhuma hizo bado hakuweza kujibu chochote hadi tunakwenda mitamboni. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), amesema Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, ameanza kulewa sifa alizokuwa akimwagiwa na Watanzania, kiasi cha kufikia hatua ya kusema uongo wa waziwazi. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kimeguswa na kusikitishwa na mgomo unaoendelea nchini, ambao umechangiwa na udhaifu wa serikali katika kushughulikia kwa wakati madai ya madaktari nchini. Utaratibu wao huo uliwafanya baadhi ya watu kuwatuhumu kuwa wanauchukia utawala wa Rais Kikwete na kuvipendelea vyama vya upinzani. HATIMA ya Mbunge wa Jimbo la Wawi (CUF), Hamd Rashid Mohammed na wenzake 14 wanaodaiwa kuendesha njama za kumng?oa madarakani Katibu Mkuu wa chama hicho, Maalim Seif Sharif Hamad, itajulikana Januari 4, mwaka huu. Akizungumzia suala la waathirika wa mafuriko, Guninita aliwataka kukubali kuhama mabondeni na kuyapuuza maneno yanayotolewa na baadhi ya watu wasiowatakia mema wanaowashawishi wasihame mabondeni. Mzee aliwataja majangili hao kuwa ni Makoye Ngangasi (45) mkazi wa Kijenge jijini Arusha aliyekua na bunduki hiyo na Justine Baruti (28) aliyekua dereva wa gari. Kwa mujibu wa hati ya mashtaka mlalamikaji Sinduhije anadai kitendo hicho cha polisi wa Tanzania kumkamata na kumshikilia kwa muda wote huo bila kumfungulia kesi mahakamani ni ukiukwaji wa utawala wa sheria na haki za binadamu na sheria zote zinazohusiana na ukamataji watuhumiwa. Ombi hilo linatarajiwa kuanza kusikilizwa leo na Jaji Augustine Shangwa, kufuatia Rashid na wenzake kupitia wakili wao, Augustine Kusalika, kuwasilisha ombi hilo chini ya hati ya dharura Januari 10 mwaka huu. Alionya kuwa kwa kuwa serikali imeshindwa kutekeleza wajibu huo, namna pekee ya kusimamia uwajibikaji ni kwa kuunganisha nguvu za wananchi katika kutetea rasilimali za taifa. Aliwaomba wananchi wa jimbo hilo kutulia na kungoja maamuzi ya mahakama huku akiwataka washirikiane vema katika kuwajibika kwa kazi ili kuchochea maendeleo ya jimbo. Aliwashukuru wananchi kwa kumuombea dua wakati wote wa matatizo yake na kwamba ataendelea kuwatumikia kwa moyo wake wote kwa maslahi ya Kigoma Kusini na mkoa wote wa Kigoma. Hali hii imeitisha serikali, kiasi cha kulazimika kuchukua hatua nzito kuhakikisha kuwa tiba ya magonjwa hayo sasa inapatikana ikiwa ni pamoja na kupata vifaa na madaktari wa kutosha. Gazeti moja la kila wiki (siyo Tanzania Daima) lilipata kumkariri mtoto wa mwanasiasa huyo akilalamika kuhusu kuwapo kwa tishio la maisha ya mzazi wake huyo. Sitta alisema anashangazwa na kauli ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, kumtaka apeleke ushahidi wakati suala la kuchunguza madai hayo liko chini ya polisi wake. Alipotakiwa kufuatwa ofisini ili kutoa ufafanuzi, Waziri Ndundu alikuja juu na kusema yuko jimboni, hivyo waulizwe wasaidizi wake walioko Dar es Salaam. Alisema, hivi sasa timua timua ya wabunge ni mafanikio kwa upande mmoja, kwa kuwa, masuala ya migogoro ya vyama yatamalizikia mahakamani, na wananchi ndio wana haki ya kuwachagua wabunge wao, hivyo sheria ya mgombea binafsi itakapopitishwa italeta mafanikio. MADIWANI nchini wametakiwa kuacha kudai nyongeza ya posho ya vikao kama walivyoongezwa wabunge kwani kufanya hivyo ni ufisadi. Alisema serikali ilitoa bei elekezi ya sh 1,700 lakini sasa sukari inauzwa kwa zaidi ya sh 2,800 hasa mkoani Tabora hii inatokana na serikali kuruhusu soko huria. Amri ya kukamatwa kwa IGP na Mwanasheria Mkuu wa Serikali ilitolewa na Jaji Laurance Kaduli kufuatia Sinduhije kuwasilisha ombi dogo la jinai kupitia wakili wake Hurbet Nyange ambalo limepewa namba saba la mwaka huu. Pia alisema kuwa chama chake kimeanza mchakato siku nyingi wa kutaka muungano wa Tanganyika uvunjwe, ila mahakama walitaka mchakato uliofanywa na Bunge, ifikapo Februari suala hilo litatinga kwenye mahakama. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa kwa kila safari ya nje ya rais pamoja na ujumbe wake, hutumia si chini ya shilingi milioni 250 hadi 300. Naye, Mwenyekiti wa CCK, Costantine Akitanda, alisema wameamua kuanzisha chama hicho kwa sababu wapo Watanzania wengi ambao hawaridhishwi na sera ya vyama vilivyopo. Katibu mkuu wa chama hicho, Willison Mukama, akizungumza katika semina ya UVCCM, alikubaliana na kauli ya vijana hao kuwa Watanzania wanataka majibu mazuri ikiwemo maisha na kipato lakini sio kutoa majibu mepesi katika maswali magumu. Katika ibada hiyo, Dk. Mwakyembe alisindikizwa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta; mbunge wa Kahama James Lembeli (CCM); mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango (CCM); na Aloyce Kimaro, aliyekuwa mbunge wa Vunjo. "Tunakutana leo in the next 30 minutes (ndani ya dakika 30 zijazo)." Hata hivyo, Mbowe hakutaja watu walioongozana naye kukutana na Rais Kikwete, ambaye mwishoni awali walikutana naye mwaka jana kuzungumzia upungufu mkubwa kwenye sheria ya uundwaji wa Katiba mpya. Diwani huyo alisema siku ya tukio hilo mtuhumiwa Ntunda Hango (30) alikuwa akidaiwa na marehemu Amos kiasi cha sh 40,000 ambazo alipewa ili afanye kazi ya kibarua cha kupalilia shamba ekari moja la vitunguu mali ya marehemu. Aidha aliwaonya viongozi mbalimbali wa CUF kuwa wanapozungumzia matatizo yao ndani ya chama hasa katika kipindi hiki ambacho wamemfukuza Hamad wasitolee mfano jina lake kwa kuwa ana vielelezo vyote vya Maalim Seif na wenzake kutumia 'walevi? wa pombe ambao walihongwa huku wakiwa si wajumbe ili waweze kunifukuza. "Jambo hili linaanzia kwenye Katiba, lazima uwe mbunge kupitia chama...Chama kikimuandikia barua Spika moja kwa moja mbunge amepoteza nafasi yake," alisema. Alibainisha kuwa wananchi hao wanastahili kusikilizwa kwani hakuna mwananchi anayeweza kujenga ndani ya barabara bila kupewa kibali maalumu na serikali. Kinana ambaye alikuwa meneja kampeni wa Rais Jakaya Kikwete kwenye uchaguzi mkuu uliofanyika mwaka juzi, alisema serikali ya CCM imeshindwa kutoa ufafanuzi na kusahau vilio vya watu. Mbunge huyo ambaye hakutaka kwenda kwa undani kuzungumzia mgogoro wa chama hicho, alisema baadhi ya viongozi wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC), walipindisha hoja na kumgeuza kibao kuwa alikuwa akiendesha harakati za kumpindua mwenyekiti wake, James Mbatia, jambo alilodai si la kweli kwani hakuwahi kuwaza kugombea wadhifa huo. Alisema katika mtazamo wa kawaida watu watafikiri kuwa kinachopingwa ni ongezeko la sh 200 toka 100, pasipo kuangalia athari la tukio zima kwa kuwa hata mwendesha guta itambidi aongeze nauli ya kusafirishia mizigo ya wafanyabiashara ambao nao wataongeza bei itakayomgusa moja kwa moja mtumiaji wa bidhaa hizo. "Baada ya kupata taarifa hizo, chuo kilitoa tamko kuzuia mgomo huo, kwa kuwa baraza la chuo lilishatoa uamuzi wa nini kifanyike endapo baadhi ya wanafunzi wangesababisha uvunjifu wa amani chuoni hapo na kwamba uamuzi huo hakuna ambaye angeweza kuuvunja mpaka Mahakama Kuu," alisema Mukandala. Taarifa zilizoifikia Tanzania Daima kutoka mjini Musoma zinaeleza kuwa boti ya abiria ilikuwa na watu 28 na mizigo mingi, huku boti ya wavuvi ikiwa na watu wawili ambao hata hivyo wote waliokolewa. Akielezea kuhusu waraka kandamizi ambao ulikuwa unawarudisha nyuma walimu wanaojiendeleza, alisema umefutwa na serikali kwa Kumb. Aliongeza kuwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Wizara ya Fedha inarekebisha waraka uliotolewa kwa taasisi kuhusu nani anastahili kupewa nyumba ili madaktari waendelee kupatiwa nyumba bila kujali ngazi zao za mishahara. Kwa Mfano Mubara amekutwa na dola bilioni 70 nje ya nchi na mtoto wake ni tajiri kuliko yeye, hii ni hatari sana," alisema. Msemaji wa wizara hiyo, George Matiko, alisema hayo jana katika taarifa yake kwa vyombo vya habari kuhusu habari zilizoripotiwa na baadhi ya vyombo hivyo vikidai mchakato huo utarudiwa. Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (Mat) Dk. Namala Mkopi, alisema madai ya madaktari ni kuitaka serikali iwapatie nyumba za kuishi, kuongezewa posho za muda wa ziada za kazi ambazo sasa ni sh 10,000. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameingilia kati mgogoro wa madaktari na serikali kwa kuwataka wakutane naye wakati wowote, huku akiwasihi warejee kazini kuwahudumia wagonjwa. Mwendesha Mashitaka ameamua kutokata rufaa. Akizungumza na gazeti hili jana mwenyekiti wa madaktari hao, Dk. Mallya Deogratius, alisema madaktari 229 waligoma tangu jana katika hospitali ya taifa ya Muhimbili wakidai malimbikizo yao ya posho. Katika tamko la pamoja walilotoa jana, viongozi mbalimbali wa NCCR-Mageuzi ngazi ya jimbo, kata na matawi wakiwemo baadhi ya madiwani, walisema wako tayari kujiuzuru nafasi zao ikiwa chama hicho taifa kitakataa kusikiliza uamuzi wao wa kutaka Kafulila arejeshewe uanachama. Akizungumza na mwandishi wa habari, mkazi wa Welezo, Asaa Hamad Masoud, alisema licha ya serikali kutangaza wananchi wachangie huduma ya elimu, lakini wanapofika katika shule hizo hutozwa ada kubwa. Awali, Makamu Mkuu wa Muhas, Profesa Kisali Palangyo, alisema kuwa mradi huo wa serikali ulioko eneo la Kwembe, nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam, umeshindwa kuendelea kwa sababu watu waliojenga katika eneo hilo ambao inabidi wahamishwe wamegoma kuhama kwa vile hawajalipwa fidia. Aidha alikemea tabia ya idara ya uhamiaji nchini kuendelea kutoa vibali vya kuishi nchini wageni vinavyounganisha pia kibali cha kufanya kazi bila Wizara ya Kazi na Ajira kuhusishwa. Katika hali isiyotarajiwa Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoani hapa juzi, ilibuni mbinu za kuzuia kutangazwa kwa mkutano wa Dk. Slaa baada ya kuitisha kikao na waandishi wa habari wa vyombo vyote katika muda ambao katibu huyo wa CHADEMA alikuwa akihutubia. Alisema ingekuwa bora kama wabunge wangeishinikiza serikali iwalipe mishahara mikubwa watumishi wa serikali na si kama ilivyo hivi sasa . 'Tumeona Rais Kikwete ameshindwa hata kutoa ufafanuzi wa kama ameidhinisha posho za wabunge sh 200,000 kwa siku kama ambavyo wanalipwa sasa. Mbali na chama hicho kuungana na wanafunzi hao, pia kimelaani vikali waajiri nchini kwa kutovishirikisha vyama vya wafanyakazi na wakikiuka mikataba waliyokubaliana kisheria na waajiriwa. Watu waache woga, tuanze maandamano," alisema. Kutokana na waraka huo mpya, serikali imeagiza waajiri wote kufanyia marekebisho kasoro zilizojitokeza kuanzia waraka ulipotolewa mwaka 2009 kwa kuwarekebishia walimu miundombinu yao ya utumishi ambapo kwa mujibu wa waraka huo mwalimu akijiendeleza, muundo wake unabadilishwa wakati daraja lake la mishahara likibakia palepale akisubiri kupanda muda ukifika. "Mimi sipingani na sera ya uwekezaji na ninapongeza sana jitihada za serikali katika kukuza uchumi lakini ni vema wawekezaji hao wakatambua nafasi na thamani ya wazawa hasa katika sehemu husika," alisema Mgeja. Alisema lengo la mdahalo huo ni kutoa nafasi kwa makundi mbalimbali ya jamii na wananchi kwa ujumla kushiriki katika kutoa maoni yao kuhusu mchakato wa Katiba mpya unaoendelea hivi sasa nchini na hasa kundi la watu wenye ulemavu ambalo husahaulika katika mambo mengi. Naye Spika wa Bunge Makinda alimuelezea marehemu kuwa ni miongoni mwa wanawake waliothubutu na hawakufikiria kushindwa ndio maana alijitosa katika uchaguzi wa Kilombero na kuzidiwa kwa kura chache. Mara baada ya mazishi hayo, Rais Kikwete aliondoka na msafara wake, akimwacha Dk. Slaa akiwa amejichanganya katikati ya umati wa watu waliokuwa makaburini hapo. Kilo ya sukari imefikia shilingi 2500 kutoka shilingi 600 wakati serikali hii ikiingia madarakani. Jumla ya wanachama watatu walichukua fomu za kugombea nafasi hiyo. Vilevile wabunge hao, waliibua siri nzito kuwa Simba ana ajenda ya kutaka kuwachangisha wao wakati yeye na katibu wake hawachangii kwa vile hawajachaguliwa kutoka mikoani, hivyo fedha zao hazina pa kuelekezwa. Tukio hilo limezidi kuwasha moto ndani ya chama hicho ambapo karibu viongozi wote wametishia kuchoma moto kadi na bendera za chama na kuhamia chama kingine cha upinzani ikiwa Mwenyekiti wa Taifa, James Mbatia, na kundi lake hawatafuta uamuzi wa kumvua uanachama mbunge wao. Juzi wakati akihojiwa katika kipindi cha dakika 45, kinachorushwa na Kituo cha Televisheni cha ITV, Sumaye aliionya serikali kutoridhia posho mpya za wabunge kwani kilio cha nyongeza ya posho ni cha wengi, hali ambayo itasababisha uendeshaji wa serikali kuwa mgumu. Walisema mapambano ya kupigania haki ya demokrasia katika chama hicho watayafanya bila kukoma kwa njia za haki kwa misingi iliyowekwa na chama. Katika nchi yoyote ile serikali lazima iwe na vyombo vyake vya kudhibiti na kuratibu uchumi wa nchi. Licha ya Mengi kutowataja wapambanaji hao, kauli hiyo inaelekea kuwalenga baadhi ya wanasiasa ambao walijipambua kuwa ni wapambanaji wa ufisadi hasa katika Bunge la tisa lililokuwa chini ya Spika wake Samuel Sitta. Myika alitoa kauli hiyo jana katika ziara yake ya siku moja aliyoifanya katika kata za Mbezi, Msigani, Saranga na Kimara zilizoko jimboni humo kuangalia kama serikali ilitimiza ahadi ya kutoa fedha za mpango wa dharura kutengeneza barabara na madaraja hayo. Taarifa hiyo iliyotolewa na Kaimu Mwenyekiti wa Baraza hilo, Susan Lyimo iliongeza kuwa pamoja na ahadi za kila mwaka za serikali bado mwelekeo wa kuboresha huduma za msingi za kijamii hususani elimu, afya, maji na nyinginezo miaka 50 baada ya uhuru haulingani na umri wa taifa na rasilimali ambazo nchi yetu imejaliwa. Chama cha NCCR-Mageuzi, jana kimekutana na waandishi wa habari na kueleza kile kilichojiri katika mazungumzo yake na Rais Jakaya Kikwete, juzi Ikulu jijini Dar es Salaam. Wakati huohuo, Naibu Waziri huyo alisema Desemba mwaka jana serikali imepeleka waraka kwa shule zote za sekondari kutowapokea wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika. Alisema kufuatia mahakama kutoa maamuzi ya kusimamisha kikao cha Baraza Kuu kilichomvua uanachama, yeye bado ni mbunge halali wa Wawi na kwamba wananchi wa jimbo hilo wasiwe na wasi wasi. Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, amesema kuwa serikali inakabiliwa na ukata mkubwa kiasi cha kushindwa kuwalipa wabunge waliokuwa kwenye vikao vya kamati mbalimbali kwa takriban siku tisa sasa. Kwa hasira wabunge hao walilalamikia hatua ya mwenyekiti wao kudai kuwa wanazidiwa na wenzao wa upinzani wa CHADEMA na CUF, wakisema kimsingi jumuiya za vyama hivyo hazijajikita na kuwa na mashina kila wilaya nchini kama ilivyo kwa CCM. Katika hatua nyingine, Rais Jakaya Kikwete huenda akahudhuria mazishi ya Regia Mtema, yanayotarajiwa kufanyika leo. Habari kutoka ndani ya mkutano huo zimeeleza kuwa wajumbe wa baraza hilo waliamua kumweka kando mzee wa upako na kisha kupiga kura ya kutokuwa na imani naye. Zitto alihoji sababu ya kutotumia sheria ya manunuzi katika ujenzi wa chuo hicho ambapo kwa mujibu wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) jumla ya sh milioni 717 zilitumika katika ujenzi usiozingatia sheria hiyo. Namuomba Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema ailaze mahali pema peponi roho ya marehemu Mhina, Amina," alisisitiza Rais Kikwete. KATIBU Mkuu mpya wa Wizara ya Nishati na Madini, Eliakim Maswi, jana aliapishwa rasmi na Rais Jakaya Kikwete kushika wadhifa huo akiziba nafasi ya David Jairo aliyesimamishwa. Mgeja alisema hakuna haja ya kuwabembeleza wawekezaji wa aina hiyo, na akamtaka Waziri wa Nishati na Madini, Wiliam Ngeleja, kuwatimua wote mara moja bila kumwogopa mtu. "Kazi kubwa ya Wakala wa Nyumba (TBA) ambayo iko chini ya Wizara ya Ujenzi ni kujenga nyumba za watumishi wa umma, na katika mwaka 2011/12 ina rasilimali chache za kumalizia miradi iliyopo na kutafuta viwanja vya kujenga nyumba za serikali. Kamanda Boaz alisema kuwa mtu huyo aliuawa kwa bahati mbaya baada ya askari polisi kujihami kutokana na kundi kubwa la wananchi kuwavamia na kuanza kuwashambulia kwa mawe na ndipo walipofyatua risasi hewani na moja ikampata mtu huyo na kupoteza maisha. Madaktari hao jana walikutana katika ukumbi wa Starlight jijini Dar es Salaam ambapo walisema hivi sasa kumekuwa na vitisho kutoka kwa watu waliodai ni watendaji wa serikali wakiwatisha ili wasitishe mgomo wao. Hata hivyo, Mnyika alisema ahadi ya Waziri Kawambwa aliyotoa bungeni na kwa umma zaidi ya miezi kadhaa sasa haikutekelezwa na serikali, na hata alipolazimika kuwasiliana na wizara kuwakumbusha hapo Desemba 12, 2011, hakuna jibu alilopewa. Hata hivyo, Rais Kikwete alisaini muswada huo kuwa sheria. Membe aligoma kufuta kauli hiyo, wala kutaja nchi aliyoituhumu, badala yake alisema, "Wahusika wanajijua." Mgaya alisema mwaka juzi TUCTA ilitaka serikali kulipa kima cha chini cha sh 315,000 lakini sasa gharama za maisha zimepanda zaidi hivyo ni vema kikaongezeka na kuwa sh 500,000. Akizungumza kwenye semina hiyo iliyofanyika katika Hoteli ya New Afrika, Reith alisema utafiti uliofanywa na Umoja wa Mataifa (UN) unaonyesha Tanzania na nchi zilizoko Afrika Mashariki zimeathirika vibaya kuliko nchi nyingine duniani kutokana na mabadiliko ya tabia ya nchi na matokeo hayo ni matukio yanayoshuhudiwa hivi sasa ya ukame, mafuriko ya msimu, tatizo la umeme na uhaba wa chakula. "Cha kushangaza viongozi hao wa Daruso ndio wanaohamasisha wengine kugoma ilhali wanajua ni kinyume cha sheria," alisema. "Hali hii inakiumiza zaidi chama kuliko kukijenga, maana watu hawa kivuli kikubwa wanachojivalisha ni uzalendo na uzawa," alisema. CCM imeendelea kuibomoa ngome ya CHADEMA, baada ya viongozi wapatao 30 wa ngazi ya wilaya katika Wilaya ya Magu na Kwimba kurudisha kadi zao na kujiunga na CCM. Gharama za kuwapeleka kwenye hizo hospitali na kuwatunza hazitakuwa zimeongeza mzingo mwingine kwa taifa?" alihoji mkurugenzi huyo. KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amemtaka Rais Jakaya Kikwete kutoa tamko iwapo ameridhia wananchi waendelee kufa kwa kukosa huduma za afya kwa kukataa kuwaongezea posho madaktari huku akiidhinisha posho ya sh 330,000 kwa siku kwa wabunge. Alieleza kuwa walipokwenda kwenye ofisi za Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) pamoja na ile ya Majisafi na Majitaka manispaa ya Arusha walijibiwa kuwa ofisi hizo hazina taarifa wala ombi lolote kutoka halmashauri kuwa kuna eneo kama hilo ambalo linatakiwa kupelekwa huduma hizo. Lilian Kassanga anayemwakilisha mkurugenzi wa manispaa hiyo, Estomih Chan'ga, hakufika mahakamani na hivyo kukwamisha utoaji maamuzi juu ya pingamizi la awali lililowekwa na wakili Method Kimomogoro anayewawakilisha wadhamini wa CHADEMA na Mwenyekiti wake wa Taifa, Freeman Mbowe. Makinda aliyekuwa ameongozana na Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, na maofisa wengine wa Bunge, alisema wabunge wengine wamekuwa wanakopa hadi mafuta ya kuja bungeni. Zitto alisema hayo alipokuwa akitoa ratiba ya kamati yake, baada ya shughuli za Bunge kuahirishwa kwa muda kutokana na msiba wa mbunge wa viti maalum, Regia Mtema (CHADEMA). Olomi alidai Watanzania wategemee kuona mfumko wa bei, ukosefu wa ajira ikiwa ni pamoja na makampuni mengi kufilisika. "Sisi tulipata barua saa 11 jioni na tukaandika barua kumjibu Pinda kuwa hawawezi kukutana leo kwa kuwa wenzao wengine wameshatawanyika, pia tulifanya hivyo kwa kuwa jana tulitarajia wenzetu kutoka mikoani wangewasili Dar es Salaam." Katika hili pia, Ndugai alisema kuwa kati ya waliopigia kelele suala la nyongeza ya posho kwa wabunge ni maaskofu na wachungaji ambapo alipendekeza nao wamulikwe. Alisema TBS ni shirika lenye madudu makubwa kuliko waliyoyakuta kwenye Bodi ya Pamba walipoifanyia ukaguzi. Mbunge huyo alisema yeye anasubiri maamuzi ya mahakama sambamba na kuangalia upepo wa wanachama kama watakuwa wamelipokea vipi suala hilo lakini akadai kuwa atatangaza uamuzi wa kuunda chama kipya hapo baadaye. Alisema Hamad ni mwepesi wa kutumiwa na kwa masilahi ya watu wengine na kutolea mfano wa kesi yao ya uhaini waliyokaa ndani kwa miaka mitatu na kisha walipotolewa Hamad Rashid akateuliwa kuwa mbunge katika serikali ya Rais Benjamin Mkapa. Naye, Waziri Mwinyi alisema mwaka jana SUMA JKT iliagiza matrekta 1,800 lakini yaliyonunuliwa hadi sasa ni 1,300 na kwamba magereza wakichukua matrekta 200 yatabaki machache. Alisema, kutokana na hatua hiyo, chuo hakitafungwa hadi hapo uamuzi mwingine utakapotolewa. Alisema ili wanafunzi hao waweze kuingia katika soko la ajira lenye ushindani wa hali ya juu ni lazima kuwa na wataalamu wa fani ya fedha ambao wataweza kutoa mchango wao nchini. Katibu mpya wa CCM wilaya, Raimond Mwangwale, alisema uelimishaji huo utafanyika siku tatu mfululizo kuanzia Januari 12, katika kata 36 za jimbo la Mbeya mjini. Kabla ya Dk. Mwakyembe kuanza kuugua na hatimaye kupelekwa India alitoa taarifa kwa jeshi la polisi juu ya njama za baadhi ya watu kutaka kumuua. Alisema kwa mujibu wa Katiba ya CUF ibara ya 64 kifungu 1 (b), Baraza Kuu linaweza kufukuza au kutoa karipio kali kwa mwanachama yeyote ambaye amevunja katiba ya chama hicho. Akihutubia wananchi juzi kwenye viwanja vya kituo kikuu cha mabasi mjini hapa, Shibuda alisema kuwa CCM inaongozwa na wanyonyaji, hivyo akamtaka Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Ali Nassoro Rufunga, kuacha tabia ya kutumia madaraka yake kuwatisha wananchi hasa wanaoshabikia vyama vya upinzani. "Ukiuangalia mkanda wa matibabu yake, unaweza kutoa machozi, unasikitisha sana. "Kwa sasa kila kitu kitapanda bei na atakayeumia zaidi ni mlaji wa mwisho," alisema Olomi. RAIS Jakaya Kikwete ameiagiza Kamati ya Maafa Mkoa wa Dar es Salaam kuwatafutia viwanja waliokuwa wapangaji wa nyumba zilizokumbwa na mafuriko mwishoni mwa mwaka jana. "Jaribuni ninyi waandishi kumpigia simu Magufuli labda atapokea. "Kanuni hizi hazimruhusu askari kutothamini au kumdhalilisha mfungwa na kumtesa mfungwa. Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Sikika, Irene Kiria, aliitaka serikali iache kulifanya suala hilo kuwa la kisiasa bali walipe uzito kwa sababu linagusa uhai wa wananchi wengi. "Tunazo taarifa kuwa hali ni mbaya kwa upande wa madaktari bingwa na wafanyakazi wengine, sasa tunaiuliza serikali, hawa nao watakapoamuka kuinuka kudai haki zao watafukuzwa au kuwahamisha vituo vya kazi? Katika taarifa yake ya kukanusha habari zilizochapishwa na gazeti moja la kila siku kwa lugha ya Kiswahili (sio Tanzania Daima) la juzi Januari 8, 2012, CHADEMA ilisema hakuna 'mpambano? kati ya viongozi waandamizi wa chama hicho kama ilivyoandikwa na gazeti hilo. Baada ya kuagwa, marehemu atasafirishwa mpaka Ifakara ambako maziko yanatarajiwa kufanyika Jumatano, Januari 18, 2012. "Kifo chake si kwa CHADEMA tu bali ni kwa taifa zima kwani tumepoteza mtu muhimu na mpiganaji wa kweli katika medani ya siasa na masuala ya kimaendeleo," alisema Ndikolo. Alisema kuwa kimsingi wahalifu wanapoingia na wawapo magerezani zipo kanuni na taratibu zinazolinda na kuthamini haki na utu wao chini ya kanuni za kudumu za uendeshaji wa Jeshi la Magereza za mwaka 1968. Alizitaja changamoto hizo kuwa ni kuongeza kivuko kingine kwa ajili ya kukabilana na wingi wa watu wanaotumia kivuko hicho, pamoja na kuongeza njia ya kutokea na kuingilia kwa ajili ya kurahisisha vivuko kufanya kazi kwa haraka. Hili ni tukio la pili kutokea mkoani hapa, kwa wananchi kujichukulia sheria mikononi na kuteketeza nyumba za wananchi wenzao katika kipindi kisichozidi wiki moja ambapo hivi karibuni wananchi wa kijiji cha Mwibagi Musoma vijijini, waliziteketeza nyumba zaidi ya 15 za familia sita tofauti, wakiwatuhumu kuwa ni washirikina na majambazi. KIKOSI maalumu cha kupambana na ujangili kanda ya kaskazini kimewakamata majangili wawili, mmoja akiwa sugu na mganga wa kienyeji, waliokuwa wakifanya uwindaji haramu katika kijiji cha Nanja, kata ya Lepruko, wilayani Monduli, mkoani Arusha. Mikopo ya wanafunzi inacheleweshwa makusudi kwa lengo la wanafunzi hao kufukuzwa kwa kukosa ada, nchi inanyonywa, lakini Mungu anaona na iko siku ataingilia kati, hawezi kukubali watu wake wateseke," alisema. Akikubaliana na hoja ya CHADEMA, Machali alisema ni vema serikali ipitie upya mfumo wa ulipaji posho badala ya kuwaangalia wabunge tu, kwani maisha magumu yako kwa wote. Alisema madaktari bingwa wanaopelekwa katika hospitali za rufaa na za kanda wametakiwa kusema upungufu ulioko katika hospitali hizo. Mbele ya Hakimu Mkazi, Aloyce Katemana, Mwanasheria wa Idara ya Uhamiaji, Patrick Ngoyomela, alidai kuwa mbali na mtuhumiwa huyo kufikishwa mahakamani, washtakiwa wengine ambao ni raia wa India na Nepal ni Hasnein Kamrudin Osman, Kamal Gautama, Adhikar Did Natu, Rama Prakash Paudel, Atmaram Ghimire, Sibnath Bag, Mohamed Ridzwan Khan. "Je madaktari wa jeshi malipo yao yanatofautiana na madaktari wetu wa kawaida? Alisema walipofika hapo, waligonga mlango ambao ulifunguliwa na mtoto, lakini ghafla jambazi hilo lilitoka ndani likiwa na bunduki aina ya SMG na kuanza kuwashambulia polisi ndipo akampiga risasi ya shingo PC Mwandu na kumjeruhi kwa risasi OC CID Mafwele. Makinda alisema wanasiasa wamekuwa wakipewa sifa mbaya za kutokuwa waadilifu pamoja na kuitwa wajanja wajanja kwenye utekelezaji wa shughuli zao za kila siku. Kesi imeahirishwa hadi Februari 7 itakapotajwa tena. NDOTO za Naibu Waziri Mkuu wa Kenya, Uhuru Kenyata, na aliyekuwa Waziri wa Elimu ya Juu, William Ruto, kuwania nafasi ya urais zimeingia mushkeli baada ya Mahakama ya Kimataifa ya Makosa ya Jinai (ICC) iliyo The Hegue nchini Uholanzi, kuwatangaza kuwa wana kesi ya kujibu mashtaka ya kuhusika na vurugu za kisiasa zilizotokea mwaka 2007. Hata hivyo, alisema CHADEMA kitaendelea kusimamia mambo yote aliyokuwa akiyafanya marehemu jimboni kwake, kwa manufaa ya wananchi wote, kwa kuwa alikuwa mtu muhimu na mchapakazi katika jimbo hilo. Tanzania Daima ilipomtafuta Katibu Mkuu Wizara ya Afya, Blandina Nyoni, kuzungumzia suala hilo simu yake iliita mara zote alipopigiwa bila majibu. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Wilbord Slaa, amelipua kombora jingine kwa kuziweka hadharani kampuni zilizoshindwa kurejesha fedha za madeni ya malipo ya nje (EPA) kwa kile alichokiita kukingiwa kifua na vigogo wa serikali. "Alhamisi tutazungumzia masuala muhimu ya ubinafsishaji, kama vile ukodishaji wa shirika la ndege (ATCL), ubinafsishaji na urejeshaji wa mgodi wa Kiwira pamoja na kuvijadili viwanda vyote vilivyobinafsishwa ambavyo wawekezaji wameshindwa kuviendeleza," alisema Zitto. NAIBU Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyalandu, amesema nchi iko katika hali tete hasa baada ya kuzuka kwa makundi ya chuki, fitina, vijembe yanayolenga kuusaka urais kwa gharama yoyote. Asitumie matatizo ya Serikali na Bunge kama mtaji wake kisiasa," alisema Ndugai. Mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe, alisema jana kuwa marehemu Regia Estelatus Mtema aliyekuwa Mjumbe wa Kamati Kuu, Mbunge wa Viti Maalum na Waziri Kivuli wa Kazi na Ajira, alikuwa kiongozi makini aliyepigania maslahi ya nchi kwa ujasiri mkubwa. Waulize hata wananchi wa Karatu ambao nimewaongoza kwa kipindi kirefu," alisema. Kutokana na kifo hicho, Rais Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda, ambapo ameeleza kuhuzunishwa na kifo hicho. Taarifa hii imeandaliwa na Salehe Mohamed (Dar) na Sitta Tumma (Mwanza). SIKU chache baada ya Chama cha Wananchi (CUF) kumtimua uanachama Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed na wengine wanne, Katibu Mkuu wa chama hicho, Maalim Seif Sharif Hamad, amesema mbunge huyo ni sawa na joka la mdimu. Awali Katibu Mkuu wa chama hicho Alhaji Adam Kimbisa alisema ujenzi wa mahema hayo umezingatia viwango vya kimataifa na kwamba yana uwezo wa kudumu kwa zaidi ya miaka miwili. Haijulikani alitumwa na msukumo gani kusema alichosema. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kuwa taifa limempoteza mpambanaji mashuhuri wa demokrasia na mtetezi wa kweli wa haki za wanyonge na rasilimali za nchi. Walisema kuwa ifike mahali madaktari waheshimike katika nchi na si kuburuzwa kwa masilahi ya watu wachache ili waendelee kutoa huduma wakati masilahi yao yanakaliwa. "Sidhani kama wana kibali cha kuendesha shule hiyo, nitakwenda wakati wowote nikiambatana na vyombo vya dola," alisema. KAMPUNI ya China Railway Constraction Engeering Group kwa kushirikiana na Kampuni ya China Bridge imeshinda zabuni ya ujenzi wa daraja la Kigamboni ambapo ujenzi huo utachukua miaka mitatu kukamilika. "Hivi kwa nini tusimtilie shaka mtu aliyeitwa mhaini na akakaa ndani karibu miaka mitatu na wiki mbili tu baada ya kutoka anakabidhiwa ubunge, hili ni suala la kutafakari sana," alisema Machano. Akizungumzia kuhusu wabunge waliofukuzwa na vyama vyao, Makinda alisema watahudhuria vikao vya Bunge kama kawaida mpaka hapo mahakama itakapotoa hukumu. ABIRIA 30 wamenusurika kufa maji, baada ya boti walizokuwa wakisafiria kugongana katika Ziwa Victoria, wilaya ya Musoma Vijijini, mkoani Mara. "Dk. Slaa hafanani na mtu ambaye saa zote anakaa kuwazia kuupata urais, kana kwamba urais ni starehe na pumziko?. "Huyu Kiama Francis kila sehemu zenye ubadhirifu wa fedha jina lake limo, anatajwa na CAG alishauri, lakini ninyi mmechukua hatua gani? Njake Hotels and Tours & Njake Enterprises Ltd iliyorejesha fedha zote sh bilioni 2.225; na Ndovu Soap sh bilioni 1.548 ambazo ni kiasi chote ilichokuwa imekichukua. Naye Askofu Libena ambaye hivi karibuni aliteuliwa na Baba Mtakatifu Benedicto wa 16 kuwa askofu mpya wa jimbo jipya la Ifaraka, alimsifu marehemu Regia kwa kujitolea bila kujali mapungufu yake kulitumikia taifa kwa moyo wake wote na kwa uaminifu mkubwa. Akienda katika matukio yeye ndiye huwafuata wahusika wa shughuli na kuwasalimia. Tumeshindwa kuvumiliana, badala yake tumekuwa mashabiki wa kijinga, hasa katika kutoa maamuzi na hata wajumbe wa Baraza Kuu wameshindwa kutumia busara ya kuhoji kwa kina hatua hii kabla haijafikiwa," kilisema chanzo hicho. KAULI ya Waziri Mkuu mstaafu wa Awamu ya Tatu, Frederick Sumaye, ya kukosoa mwenendo wa serikali na kuionya kuwa makini na nyongeza ya posho mpya za wabunge, imeichefua Ofisi ya Spika wa Bunge. Bei za vyakula, bei ya bidhaa kama mafuta, nishati, usafiri na kila kitu zimepaa mara dufu. Katika hotuba yake aliyoitoa jana katika kilele cha sherehe za miaka 48 ya Mapinduzi ya 1964 zilizofanyika katika Uwanja wa Amani mjini Zanzibar, Dk. Shein alisema serikali itajitahidi kukabilana na magumu hayo kwa kuyapatia ufumbuzi. Kwa hiyo kipato cha Hamad Rashid kikapungua kwa sababu sio tena kiongozi wa upinzani na ndani ya CUF amebaki tu kuwa mjumbe wa Baraza Kuu, hapo ndipo alipoamua kuanzisha hoja ya kutaka kumng?oa Maalim Seif," alisema mtoa habari wetu. "Fikiria kwa sasa maisha yako juu, mafuta yanauzwa kwa bei kubwa wakati shilingi yetu haina thamani na sasa angalia umeme umepanda bei unategemea wananchi kuishi maisha gani? Muungano wa wanafunzi wa Vyuo Vikuu nchini (Tahliso) umelaani vikali hatua zilizochukuliwa na uongozi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Muhimbili na Chuo cha Biashara (CBE) kampusi ya Dar es Salaam kuwafukuza wanafunzi wa vyuo hivyo na kudai huo ni ukandamizaji wa hali ya juu kwa elimu ya juu. "Sizungumzii viongozi wa sasa, bali ni msururu wa viongozi ukiacha wale waliopigania Uhuru ni wa mtazamo tofauti kama Nyerere, Mandela. Alisema kwa kukosa hoja anasema Maalim Seif ndiye amemfukuza, ilhali kura ya Maalim Seif ni moja katika wajumbe 47 waliopiga kura kwa 25 kutoka bara na 22 visiwani. Hoja yako ni ya msingi na mahakama itajitahidi kulingana na idadi ya mashauri kwa siku husika," alisema Hakimu Kamara. Alibainisha kuwa malengo ya CHADEMA ni siasa na jamii si udini kama propaganda zinavyoenezwa kwa lengo la kuwasahaulisha wananchi madai yao ya kupatiwa huduma muhimu zikiwemo afya, elimu, maji na miundombinu. Mbali na kutaka posho hizo ziondolewe, pia alisema kuna wabunge wanawapotosha wananchi kwa kuwaambia suala la posho ni suala lake binafsi kwa kile wanachoeleza kuwa ana vyanzo vingine vya mapato. Mkutano huo ulitawanyika huku wananchi wakizomea jambo lililofanya wabunge hao na viongozi waliokuwepo kuondoka kila mmoja kwa njia yake . Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohammed Shein, amekiri kuwepo kwa changamoto nyingi zilizoukabili utawala wake katika kipindi cha mwaka wa kwanza wa awamu ya saba ya Serikali ya Mapinduzi zikiwemo za kiutendaji. "Kuna watu wanautaka urais iwe jua au mvua, wanaona ni lazima watekeleze nia yao hiyo bila kujali mbinu wanazozitumia zinawaathiri kwa kiwango gani watu wengine," alisema. Madaktari wa hospitali ya rufaa ya KCMC mjini Moshi, jana waliendelea na mgomo baada ya kuandikisha majina na kutia saini katika kitabu cha mahudhurio. Aliongeza kuwa sh milioni 71 zimetumika kujengea shule hiyo, ikiwa awamu ya kwanza zilitumika milioni 41 na awamu ya pili zimetumika milioni 33 hizo ni kutoka ufadhili wa shirika la maendeleo la Sweden SIDA. Wakati mwingine, inaelezwa kuwa rais amekuwa akihudhuria mikutano nje ya nchi ambayo marais wengine wa Afrika wamekuwa wakituma wawakilishi wao kama mawaziri wakuu au mawaziri. Mwale aliyataja majina ya wanafunzi hao hewa kuwa ni John Suzane, Peter Bahati Mombo Yusuf, Bitaliho Gordian, Kwangaya Ibrahim, Majaliwa Nandu, Mtitu Catherine, Happy Alfred, Simon Isack na Julian Nyangige. Tahliso pia imelaani kitendo cha Chuo Kikuu sehemu ya Mlimani kuwafukuza viongozi wa serikali ya wanafunzi wa chuo hicho (DARUSO) akiwamo, rais, mawaziri na wabunge iliodai walikuwa wakifanya kikao halali alichodai kinatambulika kisheria juu ya hatua gani zichukuliwe kuwarudisha wanachuo wenzao. Naamini nikikutana nao tutafikia muafaka ila kwa sasa warejee kazini," alisema Waziri Mkuu Pinda. Aliongeza kuwa suala la urais sasa limewafanya watu washindwe kula au kunywa, kwa hofu ya kufanyiwa vitendo vibaya. Kamanda wa Polisi wa Kanda hiyo, Suleiman Kova, alisema kuwa raia huyo alikamatwa akiwa ndani ya teksi aliyokodi baada ya polisi kuweka mtego kutokana na taarifa kutoka kwa raia mwema. Kwa mujibu wa Zitto, Muhas kina mradi uliofadhiliwa wa kujenga chuo kikuu kikubwa kwa sh bilioni 74 uliofadhiliwa na Korea kwa ajili ya kuweka uwiano kati ya daktari na wagonjwa kwa vile kwa sasa, daktari mmoja anahudumia wagonjwa 50, na mikoa mingine 100. Dk. Kafumu alikumbwa na zomeazomea nyingine Januari 14, 2012 kwenye ukumbi wa Shule ya Sekondari ya St. Serikali inapaswa kutambua kuwa wakati mfumko wa bei ukipaa, hakuna hata dalili ya kupandishwa kwa mishahara ya wafanyakazi wawe wa umma ama wa binafsi. Hata hivyo, pamoja na kelele nyingi kutoka kwa wadau mbalimbali nchini kote, bado Waziri Magufuli ameweka pamba masikioni na kukataa katakata kushusha bei ya nauli mpya za vivuko aliyoitangaza mwanzoni mwa wiki iliyopita. JESHI la Polisi nchini limekipongeza Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa kuonyesha ukomavu wake kisiasa kulikodhihirishwa na kitendo chake cha mchango wa sh 200,000 za rambirambi kwa ajili ya askari Kijanda Mwandu mwanzoni mwa wiki iliyopita mkoani Arusha. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbrod Slaa, Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Saidi Meck Sadik na mawaziri mbalimbali. Hata mshahara wa kima cha chini wa sh 315,000 tulioupendekeza Tucta wakati ule, hivi sasa umepitwa na wakati, hivyo mapendekezo yetu kima cha chini kiwe ni sh 500,000," alisema. Akitoa taarifa ya kikao cha wabunge hao, Mwenyekiti wa Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, Abbas Mtenvu, alisema serikali imekuwa ya kwanza kuwakemea wamiliki wa vyombo binafsi vya usafirishaji wanapopandisha nauli kiholela, lakini imekaa kimya bila kumkemea waziri wake anayefanya maamuzi ya kuwaumiza wananchi. Hata hivyo alisema kuwa dada yake huyo na mama wangewasili jana kwa ajili ya kuungana na familia kwenye msiba huo. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia; Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alikiri kuwa msiba wa Regia umekiweka chama hicho katika wakati mgumu na akasema hawezi kueleza ni kwa kiwango gani kifo hicho kimeacha pengo kubwa. 'Nina wakati mgumu kumwelezea marehemu, kwa vile alikuwa na mambo mengi yaliyomfanya apendwe na kila mtu. Madaktari hao walifukuzwa kupitia tangazo la barua iliyosainiwa na Dk. Marina Njelekela kisha kubandikwa katika kila wodi za hospitali hiyo likibeba kichwa cha habari: 'Kuhusu kurudishwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii?. Awali jumuia ilikataa kuzungumza na Waziri wa Afya, naibu wake, katibu mkuu na mganga mkuu wa serikali kwa madai kuwa hawana imani nao na kama madai yao yatatatuliwa na serikali hawataki kuongozwa na viongozi hao. Hata hivyo Mkurugenzi Mtendaji wa Wakala wa Ndege za Serikali, Keenan Mhaiki, alikiri kuwa ndege hiyo iko nje kwa matengenezo, lakini alisema ni matengenezo ya kawaida yaliyomo ndani ya ratiba ya ndege hiyo ya kisasa. Alisema watuhumiwa hao wakiwa na dhamana ya meli ya MV Spices Islander hawakutekeleza majukumu yao sawasawa kwa kujaza kupita kipimo mizigo na abiria na kusababisha kuzama kwa meli hiyo na kusababisha vifo vya zaidi ya watu 200. "Vyama karibu vyote vyenye ujasiri viliwatimua wale waliokiuka katiba za vyama vyao, hatukusikia kelele, CHADEMA wamefanya hivi kwa kuwatimua madiwani wao watano, NCCR- Mageuzi wamemtimua Kafulila, hatukusikia kelele za watu, leo CUF tumetekeleza wajibu wetu, msajili anasema tunaingiza gharama mbona Igunga uchaguzi ulirudiwa na zilitumika bilioni 19" alihoji Maalim Seif. Rostam pekee ndiye aliyeamua kujiuzulu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, SACP Celina Kaluba, alisema kuwa mkulima huyo ameliwa na fisi Januari 26 mwaka huu, saa mbili usiku kwenye pori la Kijiji cha Nduguti. "Tumejadiliana na bodi kuitaka kuangalia utaratibu mpya wa kuongezeka kwa viwanda hivyo," alisema Mangungu na kuongeza kuwa tatizo jingine ni mgogoro wa ardhi kati ya wananchi na wamiliki wa viwanda jambo linalosababisha wakulima kushindwa kufanya kazi yao ipasavyo. Hata hivyo kesi nyingine sita za rufaa bado zinasubiriwa kupangiwa tarehe za kusikilizwa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi, John Mnyika, chama hicho kimesikitishwa na kifo cha mbunge huyo ambaye alifanya kazi mbalimbali za kisiasa na kijamii katika taifa. Pongezi hizo zimetolewa jana na Mkurugenzi wa IFP, Sheikh Sadiki Godigodi, alipozungumza na waandishi wa habari juu ya umuhimu wa wabunge kuchangia masuala ya kijamii. Katika mkutano huo uliofanyika kwenye viwanja vya NMC, Unga Ltd, mbunge huyo pia alimtangaza Kamanda wa Polisi Wilaya (OCD) ya Arusha, Zuberi Mwombeji, kama mmoja wa maadui wa demokrasia na maendeleo ya manispaa ya Arusha kwa kutekeleza majukumu yake kwa uonevu dhidi ya viongozi na wanachama wa CHADEMA. Jana tena mbunge huyo alitoa ombi hilo mbele ya hakimu mkazi, Judith Kamara, ambaye alikubaliana na hoja ya hiyo huku akibainisha kuwa yeye binafsi pamoja na mahakama wanapenda kusikiliza na kuahirisha kesi zinazomhusu mbunge huyo na chama chake mapema, kutokana na wingi wa watu wanaohudhuria na hivyo kutatiza shughuli za kimahakama. "Kuanzia mwanzoni mwa wiki hii, hali ya chuo imekuwa tete baada ya vijana wasio waadilifu kufanya vurugu kushinikiza wenzao waliofukuzwa warudi chuoni," alisema Maboko. Taarifa hiyo iliwakasirisha madaktari hao ambao waliazimia kwa kauli moja kutotekeleza agizo la waziri huyo. Digha alisema marehemu aliamua kwenda nyumbani kwa mdaiwa wake ili kujua kulikoni shamba lake halijapaliliwa ilhali alishatoa fedha za kazi hiyo. Kwa mujibu wa mama huyo, baada ya kuona hali hiyo aliita jirani zake ambapo walimchukua marehemu John na kumkimbiza katika Hospitali ya Ethnasher Charitable Clinic maarufu kama kwa Dk. Mohamed na baadaye kuhamishiwa hospitali ya mkoa ya Mount Meru alikofariki kutokana na kuvuja damu nyingi kwa kipindi kirefu. "Chama Cha Mapinduzi kinachukua nafasi hii kuwapa pole sana wale wote walioathiriwa kwa namna moja ama nyingine na mgomo huu. Wakati huohuo, Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma, Zitto Kabwe, alisema kuwa keshokutwa kamati yake itakutana na watu wa hazina, kwa ajili ya kuzungumzia masuala muhimu yanayohusu ubinafsishaji. Akizungumzia suala la ujenzi wa barabara ya Msakuzi hadi Mpiji kwa kiwango cha lami, Mnyika alisema kwa mwaka huu wa fedha wa 2011/12, barabara hiyo na nyingine nyingi hazijatengewa fedha kwa ajili ya matengenezo lakini atahakikisha katika bajeti ya mwaka wa fedha 2012/13 barabara hizo haziachwi. Hata hivyo, serikali hadi sasa imekataa kuitoa hadharani ripoti hiyo ya madaktari bingwa wa Hospitali ya Apollo, India, waliomtibu Dk. Mwakyembe. "Sisi viongozi wa dini hatutaki kuhusikia viongozi wa siasa wakihubiri masuala ya udini na ukabila kwani kwa kufanya hivyo ni dalili za kutaka kuwapandikizia Watanzania tabia ambayo haikuwepo tangu kupatikana kwa uhuru ambao ulitafutwa kwa hekima na busara za waasisi wa nchi," alisema Mchungaji Evance. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, amewausia wakulima nchini hususan vijana, kutoendekeza siasa baada ya kipindi cha uchaguzi kupita na badala yake wajikite zaidi katika kilimo na shughuli mbalimbali za uzalishaji mali. Alibainisha, kutokana na hali hiyo kamati hiyo imeitaka bodi kuongeza uzalishaji katika maeneo ya Rufiji na ikienda sambamba na kutafuta wawekezaji wadogo ili waweze kujenga viwanda hivyo. HATIMAYE Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kwa mara ya kwanza ameonekana hadharani tangu atoke India kwa ajili ya matibabu. Alisema wanawake wanaoingia gerezani hapo, hupekuliwa kwa kuvuliwa nguo zote na kuamriwa kurukaruka kichura wakiwa uchi kama walivyozaliwa. Mgaya alisema kuwa migomo ya TUCTA haifanikiwi kwa kuwa mamluki wa serikali huvujisha siri za vikao kila wanapoketi. Alisema chama kinalaani kitendo cha serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa jamii, kutowalipa madaktari malipo yao halali hadi kufikia mgomo unaowafanya wananchi kukosa huduma stahili za matibabu. Alisema sababu hiyo na nyinginezo zinachangia maisha ya wananchi kuwa magumu na kubainisha kuwa zipo sababu ambazo haziepukiki, lakini zipo ambazo zinaweza kuepukika. Kamati POAC na Kamati ya Kudumu ya Hesabu za Serikali PAC ziliungana ili kujadili ripoti mbalimbali zilizoandaliwa na TBS ikiwa ni pamoja na ya utekelezaji wa maagizo yaliyotolewa na kamati hizo mwaka jana kuhusu ukaguzi wa magari pamoja na idadi ya magari yanayoingizwa nchini. "Kwa sasa waulize madaktari kuhusu hali ya ugonjwa wangu, mimi nitafute wiki ijayo tuzungumze," alisema Mwakyembe bila kubainisha ni siku gani hasa. Alisema kuwa kabla hajafika eneo la kaburi, gari lake lilizuiwa na watu wa usalama wa taifa, wakamwonyesha pa kuliweka na wakamwongoza hadi eneo la kaburi na baada ya kulikagua walimpeleka sehemu ambako alitakiwa kuketi. "Natoa wito kwa madaktari warudi kazini, waache mgomo kwa sababu masuala yao yanashughulikiwa hivyo ni vyema warudi kazini kuwahudumia wagonjwa. "Kiuhalisia, waliowahi kuwa wanachama wa CHADEMA Sengerema waliovutana na Ngeleja kwenda safari moja ya kifo cha CCM, ni Ayub Malima na mke wake, Lucy Mussa na Kesi Misalaba na mke wake, Sarah Mathayo. "Nawaambia mapema kabisa, tunakuja na tutakagua bara na Zanzibar kadiri chama kilivyosema kina wanachama sehemu fulani huko huko tutakwenda na kamwe hawatatudanganya, tutawapa taarifa," alisema Tendwa. Kutokana na mashauriano baina ya familia, ofisi ya Bunge na chama imeamuliwa kuwa heshima za mwisho kwa marehemu zitatolewa siku ya Jumanne, Januari 17, 2012. Jana Tanzania Daima ilipokea taarifa rasmi ya CHADEMA ambayo imebainisha kuwa lengo la watu hao wawili, Ngeleja na Malima, lilikuwa kufanya kila njia inatumika, kuhakikisha anapita bila kupingwa akiogopa kubwagwa. Rais pia aliwaahidi kuwa serikali itaongeza kasi ya kutafuta ardhi kwa ajili ya ujenzi wa mahakama hiyo mjini Arusha, kutokana na mkutano wa wakuu wa nchi wanachama wa AU uliomalizika jana kukubaliana ujenzi mjini humo. Aliiomba familia ya marehemu kuwa na moyo wa uvumilivu na subira katika kipindi hiki kigumu cha maombolezo ya mpendwa wao kwa kutambua kuwa yote ni mapenzi yake Mola. Alisema wapo baadhi ya wabunge ni wajumbe wa bodi za taasisi au idara fulani zaidi ya tano, na kwa hali hiyo wamekuwa wakiwaza vikao tu ili walipane posho. Huku akiwa amepigwa butwaa na kushindwa kuwajibu moja kwa moja wafanyakazi hao, Dk. Mahanga alisema hakuambiwa na uongozi wa hoteli hiyo kuhusu mtu kama huyo; ikabidi arudi tena kukutana na uongozi kwa mara ya pili kuulizia suala hilo. Mtatiro aliwataja wanachama wengine walioshirikiana na Hamad Rashid Mohammed kutekeleza mpango wao huo ni Doyo Hassan Doyo, Shoka Khamis Juma, Juma Said Sanani na Yasin Mritwa, ambao ni wajumbe wa Baraza Kuu. Mulugo alisema kuwa mtihani huo unaanza kufanyika mwaka huu kwa wanafunzi wa shule za serikali na binafsi na wastani ni mmoja wa asilimia 30. Akizungumza na waandishi wa habari hospitalini hapo kiongozi wa madaktari hao wanafunzi, Dk. Deogratius Mally, alisema wanashangazwa na hatua ya uongozi huo kuwasimamisha kazi wakati mkataba wao unatambuliwa na Wizara ya Afya. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Februari 2 na watuhumiwa wote walirudi rumande. HALMASHAURI ya jiji ya Dar es Salaam imekwama kutekeleza maazimio ya Baraza la Madiwani wa jiji kuhusiana na kubatilisha umilikaji wa kampuni ya Simon Group kwa lililokuwa Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA). Andengenye alisema kuwa kutokana na kuwa na giza kwenye eneo hilo, jambazi hilo lilifanikiwa kutoroka pamoja na mwenye nyumba hiyo, Sillas huku wakiwaacha watoto wadogo wawili, Dainess Msawe (9) na Alex Pammina (13) ambao polisi inawashikilia kwa mahojiano. Walisema wako tayari kufukuzwa kazi kwa kuwa wanaamini wanachokifanya ni kutetea maslahi yao yanayopuuzwa na serikali. Mtemvu alisema lugha ya waziri huyo aliyoitoa akiwataka wakazi wa Kigamboni wasiokubaliana na nauli mpya iliyotangazwa na serikali wazungukie Kongowe au wajifunze kupiga mbizi haikutakiwa kutolewa na kiongozi mwenye hadhi na heshima kama Magufuli. Tawete alisema, mama yao aliondoka wiki moja iliyopita na kwenda mkoani Kilimanjaro kwa dada yao Mariamu ambaye ni ofisa magereza, kwa ajili ya matibabu kwa kuwa alikuwa akisumbuliwa na maradhi ya kupooza mkono na mguu. Mtikila alionya kuwa suala la Katiba lisiwe la mchezo, na hivi sasa yuko katika mchakato wa kukamilisha zoezi kwa ajili ya kupeleka madai ya Watanganyika kwenye mahakama ya kitaifa ili kutetea haki yao. Kafulila alishangiliwa kutokana na tukio la hivi karibuni la chama chake kumvua uanachama na hivyo kujikuta akipoteza ubunge, lakini mahakama ilisitisha maazimio hayo na hivyo kurejea kwenye kiti chake hadi hapo kesi yake ya msingi ya kupinga uhalali wa kikao kilichomvua uanachama, itakaposikilizwa. Nkya alisema uhamisho wa madaktari bingwa kwenda katika hospitali za rufaa na za mikoa umezingatia kanuni katika kuboresha sekta ya afya. Suala hilo halipo, ni lazima lilipiwe katika kuvuka," alisema Dk. Magufuli. Akizungumza baada ya ibada ya kuwaombea wafiadini iliyofanyika katika kituo cha Hija Pugu, jijini Dar es Salaam, Pengo alisema viongozi wa CCM wanaodhani kuwa Mwalimu Nyerere akitangazwa kuwa Mwenyeheri kutakifanya chama hicho kionekane kitakatifu mbele ya jamii wanajidanganya. Mponda alisema kuhusu posho za kuitwa kazini, serikali inafanya maboresho na imeshawasilisha katika ngazi husika kwa ajili ya kupata kibali cha posho hiyo ambayo itatofautiana kulingana na ngazi za madaktari na watumishi wengine. "Wachungaji na viongozi wa dini liombeeni Bunge kwani watenda maovu wako huko, kwani wabunge wengi husimama kwa ajili ya kutetea nafsi zao na kamwe Askofu Josephat Gwajima usikubali mafisadi kuathiri kanisa lako," alisema. Madiwani karibu wote wa kata za jimbo hilo, kamishina wa mkoa wa chama hicho na viongozi wengine walisema kwa sasa wanangoja maamuzi ya Mahakama Kuu juu ya hatima ya mbunge wao. Amewaomba wamiliki na wafanyakazi wa hospitali zote mkoani hapa na mikoa jirani kutoa taarifa polisi za mgonjwa yeyote mwenye jeraha linaloweza kuwa limetokana na risasi au watakalolitilia mashaka. MADAKTARI walioko kwenye mafunzo kwa vitendo katika Hospitali ya Muhimbili, wamegoma kuendelea na kazi kwa lengo la kuishinikiza serikali iwalipe malimbikizo ya stahiki zao mbalimbali. Alisema uchunguzi unaonyesha kuwa watu hao ambao miili yao haikuwa na jeraha lolote, walifia ndani ya kontena walimokuwa wamefungiwa kwa kukosa hewa, mchezo ambao unatumiwa na baadhi ya mawakala wanaosafirisha wakimbizi baada ya kuwekwa kwa sheria kali za kudhibiti wimbi la wakimbizi. Hata hivyo mshtakiwa huyo alikana mashtaka hayo na upande wa mashtaka ulidai upelelezi wa kesi hiyo bado haujakamilika hivyo wanaiomba mahakama ipange tarehe ya kutajwa. Makani ambaye afya yake imezorota kutokana na umri, alianguka baada ya kuishiwa nguvu mara baada ya kuaga mwili wa marehemu. Nacho Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeelezea kusikitishwa na taarifa ya kifo cha mbunge huyo na kuongeza kuwa kimetokea katika kipindi cha majonzi ya kifo cha aliyekuwa mjumbe wa kamati kuu ya chama na mbunge wa viti maalum, Regia Mtema. Hata hivyo zipo taarifa kwamba mbunge huyo alitoa fedha kwa baadhi ya waandishi waliokuwepo uwanjani hapo ili kuwazuia wasiandike habari ya kuzomewa kwa maelezo kwamba itamchafulia sifa na heshima yake kwa jamii . 'Madai ya MAT hayana msingi? SERIKALI imesema madai ya Chama cha Madaktari Tanzania(MAT) sio ya msingi hivyo wametakiwa kukaa meza moja na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ili kutekeleza majukumu yao ya kutoa huduma katika jamii. Kuhusu mchakato wa kuelekea kupata Katiba mpya, Waziri Mkuu Pinda alisema baada ya Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa Mwaka 2011 kupitishwa na Bunge katika Mkutano wake wa Tano Novemba, 2011 na Rais Kikwete kuuridhia, sheria hiyo ilianza kutumika Desemba mosi mwaka jana. Lakini jambo hili bado lina utata; tumeshuhudia Katibu wa Bunge na Spika wanatofautiana huku Ikulu ikiwa imekaa kimya, mambo haya yanachanganya umma, watu wanapaswa kujua kumetokea nini," alisema Sumaye. "Sisi wanasiasa wanasema ni wajanja wajanja, hivyo ni vema kutenda mazuri na kuwa waadilifu kwa wananchi, ili kuondoa dhana hiyo ambayo ni doa," alisema Makinda. Wengine waliovuliwa uanachama ni pamoja na Hassani (aliyekuwa kamishna wa chama mkoani Tanga), Yotham Lubungira, Lucy Kapia, Ali Omar Juma na James Bazitsa. Hata hivyo, wakati duru za siasa zikisema hatua hiyo imemwokoa Makinda, duru za siasa zinasema kuwa hatua hiyo inazidi kumweka pabaya Rais Kikwete. Katika uchaguzi huo marehemu Sumari aliibuka mshindi kwa kupata kura 34,661 ambazo ni sawa na silimia 62.23 huku Joshua akipata kura 19,123 sawa na asilimia 34.33 ya kura zote. HATIMA ya shauri la kupinga kuvuliwa uanachama lililofunguliwa na waliokuwa madiwani wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), manispaa ya Arusha, itajulikana Januari 27 wakati mahakama itakapotoa uamuzi wa pingamizi la awali lililowasilishwa na upande wa utetezi. Habari kutoka kwa watu walio karibu na Ikulu zinasema Rais Kikwete alisema kwamba kutokana na mazingira ya kisiasa yanayomkabili ndani ya chama chake, asingeacha kusaini muswada huo, lakini angehakikisha kwamba sheria hiyo haitumiki hadi baada ya kufanyiwa marekebisho muhimu kwa mujibu wa mapendekezo ya CHADEMA, ambayo Rais Kikwete aliridhika kwamba ni muhimu. Msimamo huo ulitolewa jana na Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Askofu Mkuu Juda Thaddeus Ruwai'chi, wakati akizungumza na gazeti hili kuhusiana na kauli ya Ndugai kuhusu malalamiko ya posho za vikao kwa wabunge. Alisema maeneo ambayo yametengwa kwa ajili ya maendeleo hayapaswi kufanyiwa shughuli nyengine kama kujenga nyumba za kuishi au majengo ya bishara. Aidha wabunge hao wamemtaka waziri huyo kuwaomba radhi hadharani wakazi wa jijini la Dar es Salaam, hususan waishio Kigamboni kutokana na matamshi yake ambayo yamewachukiza wengi. "JWTZ wametupatia madaktari 15, wameripoti leo (jana) saa mbili asubuhi, sasa hivi wanatembea kwa ajili ya kujifunza mambo mbalimbali," alisema Aligaesha. Baadhi ya makundi yaliyochochewa kutaka yatimiziwe madai yao ni pamoja na madaktari walioko kwenye mafunzo kwa vitendo ambao hadi leo wako kwenye mgomo wakitaka serikali iwaongezee posho na madai mengine mbalimbali. Kwa mujibu wa Maswi, Wizara ya Nishati na Madini ina changamoto nyingi kwa wadhifa aliopewa na ameahidi kufanya kazi kwa kuzingatia sheria na kanuni zilizopo. Mbunge wa Viti Maalum Temeke Mariam Kisangi, alisema katika suala hilo la kivuko Magufuli anajitengenezea chuki kwa wananchi wa kawaida na kujiongezea marafiki kwa upande wa mafisadi walio katika wizara yake wanaosimamia biashara ya Kivuko. Wabunge hao katika tamko lao wiki hii walimtaka waziri huyo kuwaomba radhi wananchi wa Kigamboni, kwa kile walichokiita ni udhalilishaji kutokana na kauli zake na kusitisha utozaji wa nauli mpya aliyopandisha kuanzia Januari mosi. Aliwataka makatibu hao kuwashirikisha wabunge mambo mbalimbali ya maendeleo ili waweze kuwasaidia katika kufanya shughuli za kimaendeleo ndani ya chama. Lakini katika hili, rais amefanya ujanja, kwani badala ya kukubali au kukataa, yeye ameandika sentensi moja kwamba tutumie busara kutafakari na kuamua jambo hili katika mazingira ya sasa. Walisema pamoja na mbunge wao kuwa na kasoro kadhaa lakini kwa kuwa aliomba radhi kwa maneno na maandishi katika kikao, alipaswa kusamehewa na si kumvua uanachama hatua ambayo mbali na kumuathiri mbunge huyo, imewaumiza sana wananchi wa jimbo hilo kwa kuwa wana imani kubwa na mwakilishi wao bungeni. "Mtu akishakuwa Rais anaona ni mali yake na familia yake na watoto wanaanza kuwa matajiri na kuwaandaa watoto wao kushika wadhifa huo. Waziri Wasira, aliyeandamana na wakili maarufu nchini na Mbunge wa Jimbo la Musoma Vijijini, Nimrodi Mkono, awali alieleza kuwa wakiwa wabunge wa CCM waliitisha mkutano huo kwa lengo la kutoa elimu juu ya mchakato wa uandikaji wa Katiba mpya na kueleza jinsi walivyoshiriki vema tangu ulipofikishwa bungeni hadi kusainiwa na Rais Kikwete, kauli iliyopingwa na wananchi waliokuwepo uwanjani hapo. Aliongeza kuwa wanasiasa vijana wanaojitokeza kufanya kazi kwa moyo na kwa kujitoa zaidi ya wito wa kazi huwekewa darubini na kulazimishwa kusema yupo kundi gani. Alisema, "Ni vyema Dar es Salaam ikatazamwa kwa jicho la pili, kwamba kiasi cha fedha kiongezwe katika bajeti ya serikali, lakini utashangaa mabilioni ya fedha yanapelekwa mikoani." Waziri Sitta, alitoa kauli hiyo jana mjini hapa, alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima kuhusu ukimya wa serikali juu ya afya ya Dk. Mwakyembe ambaye alidai amelishwa sumu na watu aliowaita ni mahasimu wake kisiasa. "Ni kweli leo niko hapa na ninyi katika mkusanyiko huu kujadili suala ambalo tayari nilishaongea na viongozi wenu juzi, na tukakubaliana mambo ya kufanya na kwa kuwa ninyi mlitaka kuonana na mimi ninachoweza kuwaahidi ni kwamba tunalishughulikia suala hili, na kilichofanyika Ndanda si sawa kwani kuna adhabu nyingine zinazoweza kuwa badala ya hii iliyotolewa kwa hao vijana," alisema Dk. Kawambwa. Hatua ya Dk. Slaa imekuja ikiwa ni siku mbili tu tangu alipomshukia Rais Jakaya Kikwete akimsakama kwa kushindwa kuwashughulikia watuhumiwa wa ufisadi na kutatua matatizo ya kiuchumi ambayo yameiyumbisha nchi. Hata hivyo, akichambua madai hayo alisema serikali haiwezi kuyapatia ufumbuzi mara moja madai hayo ila taratibu za kuyapatia ufumbuzi zinaendelea huku akikanusha kuwa daktari anayeanza kazi analipwa sh 700,000 bali ni sh 957,7000. Kwamba kiapo chake kimeshindwa kukidhi matakwa ya kisheria ya viapo kwa sababu hakuna kumbukumbu za nambari katika kuonyesha stakabadhi halali za malipo, pia mlaji kiapo hakulipa malipo halali kwa mujibu wa sheria na wala hakuomba nafuu yoyote iwapo uwezo wa malipo hayo hana. Maalim Seif alisema kama kuna mwanachama haridhishwi na utendaji wake wa kazi ni vema malalamiko hayo akayafikisha kwenye vikao vya chama. KATIBU Mkuu Kiongozi aliyemaliza muda wake, Phillemon Luhanjo, amejivunia utendaji wake kwa madai kwamba ameiacha ofisi ya Rais (Ikulu) katika hali ya nidhamu na ubora wa huduma kwa jamii. Mnyukano wa makundi hayo pia unadaiwa kuchangia kwa kiasi kikubwa kulegalega kwa utendaji wa serikali, ambapo baadhi ya watendaji wake wanaingiwa na woga kutekeleza baadhi ya majukumu yao. Katika kikao hicho, Baraza la Madiwani liliamua mikataba yote ya matangazo katika Soko la Machinga Complex isimamiwe na jiji ikiwa ni pamoja na kuhakikisha watendaji wanafanya kazi zao kwa haraka na kujituma. Alisema kutokana na nishati hiyo ya umeme kuzidi kuwa aghali wananchi watarudi nyuma na kuanza kutumia kuni na hivyo kuharibu vyanzo vya maji na kusababisha kutopatikana kwa mvua kwa wakati. Dk. Slaa alimtangaza Peter Mwamboneke kuwa kaimu mwenyekiti wa CHADEMA mkoa wa Mbeya, nafasi ambayo ilikuwa wazi baada ya aliyekuwa mwenyekiti wa chama hicho Sambwee Shitambala kuhamia Chama cha Mapinduzi (CCM) Diwani wa kata ya Forest katika halmashauri ya jiji la Mbeya, Boid Mwabulanga, alitangazwa kuwa kaimu katibu wa chama hicho akichukua nafasi ya Eddo Mwamalala Makata. "Mapinduzi ya mwaka 1964 ni lazima yaenziwe kwa vitendo kama kuleta maendeleo kwa wananchi na siyo kwa maneno," alisema Nahodha. Alisema kuwa katika mazingira ya kazi yao wanahitaji kukopeshwa magari ili kuweza kuwafikia wagonjwa kwa muda mwafaka. Alisema kutokana na hali hiyo taasisi nyingine zitakosa matrekta hayo na kwamba wanapaswa kusubiri kipindi kingine. MGOMO wa madaktari, mbio za urais wa mwaka 2015 na kupanda kwa gharama za maisha ni miongoni mwa mambo yanayoutikisa na kutishia mustakabali wa uongozi wa Rais Jakaya Kikwete. Kurejeshwa kwa safari hizo kumetangazwa juzi jijini Dar es Salaam na uongozi wa Kampuni ya Reli Nchini (TRL), kupitia tangazo lake lililobandikwa katika ubao wake wa matangazo. Kwa upande wake, mgombea ujumbe wa Baraza la Uwakilishi katika jimbo hilo kwa tiketi ya chama hicho, Ali Mbarouk Mshimba, aliahidi kuleta mabadiliko katika sekta ya elimu, huduma za afya na maji pindi akichaguliwa. Aidha mbali na mvurugiko huo kwa madaktari wanafunzi, pia Tughe ilisema wagonjwa katika hospitali hiyo kubwa nchini wameathirika na wataendelea kuathirika kutokana na ukweli kuwa haina watumishi wa kutosha. SAKATA la posho mpya za wabunge, limeingia katika sura mpya baada ya kubainika kuwa posho za mihimili mingine ya dola, yaani serikali na mahakama, zinatisha kuliko zile za wabunge ambazo zimekuwa zikipigiwa kelele. Alisema kuwa kutokana na Pemba yote kuongozwa na CUF, wameonyesha kushindwa kuongoza kutokana na viongozi wake kushindwa kuwajali wananchi baada ya kuingia katika serikali ya umoja wa kitaifa. Sasa hivi watu wamegawana hata maeneo ya kutembelea. Kamanda Mangu alisema gari hilo lilikuwa na watu wanane, akiwamo marehemu, ambapo wengine sita walijeruhiwa na kukimbizwa katika Hospitali ya Tumbi kwa ajili ya matibabu zaidi huku mmoja akipelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), kwa kuwa ana hali mbaya . 'Kwa mujibu wa watu walioshuhudia ajali ile, gari lilikuwa kwenye mwendo kasi na lilipotaka kulipita lori lililokuwa mbele yake, aliona kuna gari jingine linakuja, hivyo marehemu aliamua kuingia porini ambako gari lake lilipinduka mara tatu,' alisema. Mapalala alisema Maalim Seif bila kujiingiza katika migogoro alitakiwa kuangalia hali ya wananchi wa Zanzibar hasa Pemba ambao tangu kuingia kwa serikali ya mseto mambo ndiyo yamezidi kuwa magumu zaidi. Wakili kiongozi wa serikali, Fredrick Manyanda, aliyekuwa akisaidiwa na Ben Lincoln na Shardrack Kimaro, mbele ya Hakimu Mkazi, Ritha Tarimo, alidai kuwa kati ya Juni 2005 na Desemba 2008 akiwa mtumishi wa benki hiyo, alimshauri Gavana vibaya ili benki hiyo inunue mitambo 26 ya kuharibu noti pasipo kujali hali ya BoT. Naye Hamad Rashid Mohamed, jana asubuhi wakati akizungumza na Idhaa ya Kiswahili ya Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), alisema kesho mawakili wake watakwenda mahakamani kujua hatima ya CUF kukiuka agizo la kutofanya kikao kilichomuengua madarakani. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda na Naibu wake, Job Ndugai, wanatarajiwa kuburuzwa mahakamani kwa kupandisha posho za wabunge kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000 bila kibali cha Rais Jakaya Kikwete. Ngeleja alisema tume hiyo itafanya kazi zake kwa kufuata taratibu na sheria za nchi na si matakwa ya mtu au kiongozi yeyote na kwamba itakusanya maoni ya wananchi kwa miezi 18, hivyo Watanzania wanapaswa kupuuza upotoshwaji unaofanywa na baadhi ya wanasiasa. Alisema hivi sasa CCM ilitoa muda kwa watuhumiwa wote wa ufisadi kujivua magamba wenyewe, lakini wakashindwa kufanya hivyo kwa hiari, hivyo alikitaka chama kuchukua jukumu hilo. Pinda ambaye aliwasili ukumbini hapo saa 6:12 mchana badala ya saa 4:00 kama ratiba ilivyokuwa, alianza kwa kufafanua chimbuko la mgomo huo na hatua kadhaa zilizochukuliwa na serikali kuutatua. Huku akitolea mifano, Ruhuza alisema wakati Chama cha Wananchi (CUF) kilipokuwa na mgogoro kati ya Mbunge wa Wawi Hamad Rashid na Katibu Mkuu wa chama hicho Maalim Self, msajili wa vyama wala hakujitokeza kuonya au kutaka kusuluhisha hali hiyo. Akipokea mchango huo wa rambirambi kutoka kwa viongozi wa CHADEMA, mkoa wa Arusha, jana, kwa niaba ya Mkuu wa Jeshi hilo, Saidi Mwema, Kamanda wa Polisi wa mkoa, Thobias Andengenye, alisema kitendo cha CHADEMA kujitokeza na kushiriki nao katika msiba wa askari wake, kitafungua upya ukurasa wa mshikamano baina ya pande hizo mbili. "Uongo wa Hamad Rashid ulibainika wakati Rais Jakaya Kikwete alipomteua Ismail Jussa (CUF) kuwa mbunge. Kwa kweli inatisha." Tunafanya kazi na CHADEMA, tunafanya kazi na CCM (Chama Cha Mapinduzi) na tunafanya kazi na CUF (Chama cha Wananchi). Kadhalika Kikwete alimwagiza Mkuu wa Mkoa, Saidi Mecky Sadick, Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, na Kamishna wa Mipango Miji, Albina Burra, kukutana na wananchi waliobomolewa makazi yao ili kupisha mradi wa makazi ya waathirika wa mafuriko na ili kujua namna ya kuwalipa fidia. Alisema katika mchakato huo wa Katiba mpya, mambo yote yaliyokosa majibu yanazungumzika; yataingizwa katika Katiba mpya. Katika tamko lao lililotolewa jana mjini Moshi na Mwenyekiti wa Taifa, Paul Makonda, Muungano huo umedai kuwa, kuwafukuza wanafunzi hao ni ukiukwaji wa katiba inayotoa haki ya kufanya maandamano ya amani kwa Watanzania wote. Kwa mujibu wa viongozi wa dini, wanasiasa, wananchi na makundi ya kijamii wameweka wazi kuwa vita ya makundi iliyoshika kasi ndani ya chama hicho tawala inatarajiwa kuwa mbaya zaidi mwaka huu ambapo kitakuwa na uchaguzi wa chama. Alisema kwa mujibu wa sheria, kesi za namna hiyo iwapo mtuhumiwa atapatikana na hatia anakabiliwa na kifungo kisichozidi miaka 20 au kulipa faini ya thamani ya mnyama husika aliyemuwinda. WANAFUNZI 20 wa Shule ya Sekondari Ndanda, wilayani Masasi, wamefukuzwa shule kutokana na kudai sehemu maalumu ya kufanyia ibada. Ndiyo maana leo hii, tunapomlilia, tunatambua kuwa aliishi vema na Mungu amemtwaa ili akampe maisha mengine ya milele," alisema Askofu Libena. Madiwani waliofukuzwa uanachama na kufungua shauri mahakamani na kata zao kwenye mabano ni pamoja na Estomih Mallah (Kimandolu), Charles Mpanda (Kaloleni), Reuben Ngowi (Themi), John Bayo (Elerai) na Rehema Mohamed (viti maalum). JAJI mstaafu Mark Bomani, amependekeza kuwa katika mchakato wa kuandika Katiba mpya, kiwekwe kipengele cha kumbana mwekezaji atakayepewa leseni ya kuchimba madini masharti ya kuwasaidia wananchi wanaozunguka maeneo hayo, ili waweze kuondokana na umaskini. "Katika hatua tuliyofikia katika sakata hili waandishi watoke katika kujadili mambo yetu ya msingi yanayohusu madaktari, siri isije ikavuja katika vyombo vya habari na kufanya juhudi zetu zisizae matunda," alisema Kigwangwala. "Amri ya Mahakama Kuu ilikabidhiwa kwa Makamu Mwenyekiti saa 6:10 mchana, lakini kutokana na kutoheshimu amri ya Mahakama, Baraza Kuu la Uongozi limewafukuza uanachama wenzetu, jambo ambalo lilizua mtafaruku ndani ya kikao kwa sababu wengi tulitaka amri ile iheshimiwe. "Ni vijana wa CHADEMA walikuwa kama robo tu ya waliohudhuria mkutano ule wakaamua kususia wakatoka nje; naona bado wana hasira ya kushindwa nilipopewa nafasi ya kujitambulisha kwa ajili ya kufunga mkutano huo wakainuka vijana wakionyesha alama ya CHADEMA wakatoka nje lakini mkutano uliendelea. Chuki ya Maalim Seif kwa Hamad aliionyesha wakati CUF iliposhirikishwa kwenye Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar ambapo mbunge huyo wa Wawi hakupata nafasi yoyote. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Zitto Kabwe, alisema hayo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari katika Ofisi Ndogo za Kamati za Bunge, jijini Dar es Salaam jana. Kauli ya mbunge huyu inafanana na msimamo wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ambacho kimekuwa kinaishawishi serikali iondoe posho na badala yake iboreshe mapato ya watumishi. Alisema katika kipindi cha muda mfupi kuanzia mwishoni mwa Agosti hadi Desemba 2011, serikali iliahidi kupata megawati 300 za umeme wa dharura kutokana na mitambo ya kutumia mafuta mepesi na mazito. Mtatiro alibainisha kuwa taarifa hiyo ya kamati ya ulinzi ilijikita zaidi katika njama zinazoendeshwa na wanachama hao 14 wakiongozwa na Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohammed, zenye mwelekeo wa kutaka kukivuruga chama. Najua uzito wa mzigo wa urais unaomkabili Rais Kikwete. "Sikiliza mwandishi, nadhani watu hawajui itifaki ya serikali, kwa kawaida kiongozi wa nchi kama Rais hafuatwi hovyo hovyo kusalimiwa. Mwenyekiti wa Baraza la wanawake (Bawacha), wilaya ya Arusha, Gloria Shio; na mjumbe wa Kamati ya Utendaji wilaya, Sarah Fundikira ambao kwa pamoja walielezea kusikitishwa na kifo cha askari huyo aliyejitolea maisha yake kupambana na kudhibiti uhalifu. Hili ni tukio la kwanza katika mgodi huu," alisema ofisa mmoja wa polisi ambaye alikataa kutaja jina lake kwa vile siyo msemaji. "Kwa kuwa tulikuwa tumeziita halmashauri mbalimbali na zimeshafika, tutalazimika kufanya vikao hadi Jumamosi na Jumapili, ili tuweze kwenda sambamba na muda tuliopangiwa," alisema. "Mimi ninawaomba wale wote wenye nia ya kuwania urais kwenye makundi haya kuwaunganisha na kuwasaidia Watanzania katika masuala ya maendeleo," anasema. Ofisi ya Spika wa Bunge jana ilimshambulia vikali Sumaye juu ya shutuma hizo na kumwonya awe makini na mwangalifu juu ya kauli anazozitoa dhidi ya Serikali ya Rais Kikwete. Akihubiri wakati wa misa hiyo iliyoongozwa na Askofu Msaidizi wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Salitarus Libena, kiongozi wa parokia hiyo, Padri Francis Mumburi, alisema marehemu Regia alikuwa mtumishi mnyenyekevu aliyekuwa mkweli na mtu aliyekuwa tayari kuomba radhi pale alipokosea. Alisema kuwa chanzo cha ajali hiyo bado hakijajulikana na kwamba jeshi lake linaendelea na uchunguzi kuhusiana na ajali hiyo. WANANCHI mbalimbali kisiwani Pemba wamelalamikia hali ngumu ya maisha inayowakabili kwa sasa, wakisema kuwa mategemeo yao baada ya kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa, yamekua tofauti na walivyofikiria awali. Kwa mujibu wa kada huyo, wanasiasa takriban wote wanaotajwa kuwa wanatarajia kugombea urais kupitia chama hicho wamefikia hatua ya kujilinda kwa silaha za moto na wengine kutumia mafuta maalum yanayoaminika kuzuia sumu. "Waachwe viongozi waamue mambo yao na wanafunzi wafanye mambo yao na kamwe wasingilie kwa namna yoyote; wanaweza kusababisha machafuko kusambaa kote." ICC, imewaondoa aliyekuwa Waziri wa Viwanda, Henry Kosgey, na mkuu wa zamani wa polisi Meja Jenerali mstaafu, Mohammed Hussein Ali, baada ya kujiridhisha kuwa ushahidi uliokuwapo haujitoshelezi kuwafungulia mashtaka. "Wala hatuhitaji wanazuoni kutoka nje ya chama chetu kuja hapa leo na kutueleza madhara ambayo kama jumuiya na kama chama cha siasa tumeyapata kutokana na makosa na udhaifu wetu wa kuendelea kuulea utamaduni huu," alisema Malisa. Semwaza alisema kuwa hadi mwisho wa mwaka jana, uzalishaji wa sukari katika viwanda vyote ulifikia tani 203,521 ya lengo la kuzalisha tani 306,644 kwa msimu wa mwaka huu unaoendelea. Alisema baada ya kuona hivyo, alimuomba mtoto wa jirani amsaidie kufungua lango hilo na ndipo walimkuta marehemu akiwa amelala chini akihema kwa taabu huku akivuja damu nyingi kifuani. Katika swali lake la msingi, Mhonga alisema kumekuwa na matendo ya kikatili na uvunjwaji mkubwa wa haki za binadamu katika magereza, likiwamo Gereza la Bangwe, Kigoma. "Kuna watu kazi yao ni kulalamika tu, wanatizama penye makosa wanakimbilia kwenye 'tv talkshows? ili waonekane nawaomba muwe makini katika hili," alisema Kikwete. Januari 24 mwaka huu, rais aliondoka nchini kuelekea Davos kwenye mkutano wa kiuchumi. Wakizungumza na Tanzania Daima kivukoni hapo, baadhi ya wakazi hao walisema serikali imeonesha dharau juu yao kwa kushindwa kusikiliza kilio chao na hata haina dalili za kuwatambua wakazi wa Kigamboni. Wakati huohuo, waliokuwa wamiliki wa nyumba zilizokumbwa na mafuriko katika jiji la Dar es Salaam, jana waligawiwa viwanja katika eneo la Mabwe Pande. Alitaja ziara ya Maalim Seif kisiwani Pemba aliyoidhinishiwa sh milioni 6.6, lakini wabunge walilazimishwa kuchangisha kiasi cha sh 320,000 kwa kila jimbo. Mimi kila nikipiga simu haipokelewi, sasa sijui kama huu ndio utaratibu wake kwa siku ya leo ambao unatakiwa kuonyeshwa na sisi viongozi," alisema Dk. Ndugulile.