Asema iwapo matumizi holela ya Serikali yakidhibitiwa na misamaha ya kodi isiyo na tija ikifutwa, tatizo hilo litabaki historia. Mboka akiwa na mtoto wake baada ya kukabidhiwa na polisi.. "Kitendo hicho kilinishtua zaidi kwani mzazi mwenzangu aliondoka bila ya kunishirikisha kwamba tukaripoti polisi na kibaya zaidi yeye ndiye aliyedai kwamba ni mama yake mkubwa," anasema. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Ahmed Msangi alithibitisha kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo na kubainishwa kwamba makachero wanaendelea kumhoji mwanamke huyo kwa tuhuma hizo za kumwiba mtoto. "Wafanya kazi zaidi ya 450 kila mmoja anaidai kampuni hiyo malimbikizo ya Sh65, 000 kwa mwezi, ambayo hayajalipwa tangu Oktoba mwaka jana". Hatua hiyo inatokana na madaraka aliyopewa na Katiba ya Muungano wa Tanzania, ibara ya 45, kifungu cha 1(d). Hata hivyo, inabidi tuchimbe zaidi. Mboka na mwanamke huyo waliondoka kwenda kwenye zahanati hiyo kwa pikipiki na kwamba baada ya kufika hapo, daktari aliwataka wanunue daftari na mwanamke huyo alitoa Sh2,000 na kumtaka akanunue. Kwa ufupi. Eti tunaacha kunyonyesha kwa sababu wanaume watatukimbia. Kinachoniumiza ni kwamba katika jitihada hizi za kutotaka matiti yaanguke anayeumia ni mtoto ambaye wala hakuwaomba wazazi hao kumleta duniani. Alisema kupungua uzalishaji kwenye sekta ya kilimo kumechangia ukuaji wa sekta ya utoaji huduma na Dar es Salaam idadi ya maskini imepungua. Kwa ufupi. Kwa ufupi. Alieleza kwamba matumizi hayo ni pamoja na ya zaidi ya Sh60 bilioni zilizotumika kuunda Tume ya Mabadiliko ya Katiba ambayo hata baada ya kukamilisha kazi yake, Serikali imesimamia kutotumia mapendekezo ya Rasimu ya Katiba iliyoandaliwa, hivyo kupoteza mabilioni ya shilingi za walipa kodi bila sababu. "Baada ya kupata ujauzito hatukuwa na uhusiano wa karibu hadi nilipojifungua ndipo alipoanza kuwasiliana nami," anasema. Tambwe aliiambia gazeti hili kuwa anashangazwa na wachezaji wengi wa Kitanzania kuamini imani za kishirikina wakati haziwasaidii bali zinawadumaza akili zao na kushindwa kutumika ipasavyo uwanjani. "Pamoja na matumizi makubwa ya Tume, matumizi ya Bunge la Katiba bado thamani halisi ya fedha za walipa kodi haiwezi kulipwa kwa utaratibu ambao Serikali imeamua kuutumia. Pili, mapumziko. Wako baadhi ya watoto waliozoea kwenda ufukweni au disko na wakati mwingine hawarejei kabisa nyumbani. Hakuna teknolojia iliyoweza kutengeneza chakula kinachozidi hiki kilichoandaliwa na Mungu kwa ajili ya mtoto. Awali, mwakilishi wa Shirika la Fedha Duniani (IMF) nchini, Thomas Baunsgaard alisema japokuwa ukuaji wa uchumi umekuwa ukitia moyo na Tanzania inafikia asilimia 7.2, bado upunguzaji wa umaskini unakwenda kwa kasi sana. Dar es Salaam. Huku Majuu vidonge mbalimbali "vya nguvu" kama Viagra vinatumiwa zaidi na vijana. Mshambuliaji huyo aliongeza: Kwa ufupi. Posted Jumatano,Aprili30 2014 saa 24:0 AM. Kabla ya kufikishwa kortini washtakiwa hao, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Ahmed Msangi alimvua madaraka ya kipolisi mwanamke huyo. > Posted Jumapili,Aprili27 2014 saa 15:27 PM. Na kwa utafiti uliofanywa na Taasisi ya Frankfurt Zoological Society mwishoni mwa mwaka 2013, ripoti hiyo inaeleza kuwa ni tembo 13,084 wanaokadiriwa kusalia katika hifadhi, sawa na upungufu wa asilimia 66 katika kipindi cha miaka minne tangu 2009. Ripoti hiyo inafafanua kuwa uchunguzi wa vinasaba (DNA), katika tani 11 za pembe za ndovu zilizokamatwa Taiwan, Japan na Hong Kong mwaka 2006, ilibainika kuwa pembe 1,500 zilitoka Tanzania (Selous). Eti tunaacha kunyonyesha kwa sababu wanaume watatukimbia. Mbeya. Kama mwanamke unatimiza wajibu wako hilo haliwezekani. Kwa ufupi. Tukianza kuorodhesha moja, moja tutamaliza sehemu yote ya makala haya na tusiyamalize. Kuachia halaiki ya wafungwa 3,967 kwa mpigo siyo jambo dogo, kwani wanapoingia uraiani pasipo maandalizi ya kuwapokea na wenyewe kupata muda wa kutosha kujiandaa kisaikolojia kabla hawajaachiwa huru kunaweza kusababisha madhara yasiyotarajiwa.. Usimwone mkeo kama ana kasoro kwa sababu ya kunyonyesha, ukifanya hivyo utakuwa umechangia katika kuwafanya akinamama waone kama kunyonyesha ni kitendo kinachowafanya waume zao wawakimbie, hivyo kwao kunyonyesha ni kitendo cha kuogopa kama ukoma. Alisema wachunguzi wa polisi wamebaini kwamba fedha zilizoibwa katika benki hiyo zilichukuliwa siku moja kabla ya tukio la kutunga. Kwa upande mmoja ningependa niwalaumu wanaume. Tatizo lingine linalowakumba vijana hasa wanawake ni haiba na uzuri. Hata hivyo, akizungumzia ripoti hiyo ya Repoa iliyoangazia zaidi ukuaji wa kiuchumi kwa nchi za Kusini mwa Jangwa la Sahara, alisema japokuwa uchumi huo unakua, haujaweza kuwasaidia wananchi wa kawaida katika nchi za Afrika. Vyakula vinavyoweza kuchangia haiba ya ngozi, nywele na mifupa(nguvu) ni mboga zote za majani (zisipikwe hadi zikaiva sana) au ziliwe kama "salad" pamoja na chakula kila siku, baadhi vikiwa ni nyanya, matango, karoti. Wafanyakazi wa Strabag waendelea na mgomo. Alisema Aprili 15, mwaka huu siku ambayo wizi huo unatajwa kufanyika, kilichotokea ni tukio la kukamilisha njama hizo. Vijana wa leo wanatangaziwa mengi mazuri yaliyoenea kila mahali. Mfungaji bora wa msimu huu wa Ligi Kuu, alisema alishangazwa na matukio mawili yaliyojitokea katika Ligi Kuu Bara msimu huu na kuona kuwa hayapaswi kufumbiwa macho. Dar es Salaam. Kutokana na habari zinazomchapa kila aendapo, haraka haraka, huishi katika njozi akidhani yote yake. Haya ni maajabu, yaani watu wanataka wapate yote kwa pamoja yaani wapate mtoto na matiti yasidondoke. "Tumewaruhusu kufanya mkutano huo lakini maandamano hayataruhusiwa kufanyika," alisema Mhina. Hata Mungu aliyetuumba alihakikisha tunapata virutubisho hivyo kupitia vyakula mbalimbali vinavyopatikana katika maeneo yote. Posted Jumatano,Aprili30 2014 saa 24:0 AM. Mboka anasema alikwenda kutoa taarifa Kituo cha Polisi Kasumulu , lakini cha ajabu alipofika alimkuta mzazi mwenzake akiwa kituoni hapo. Hivyo, siyo vizuri kuzila kila siku. Aprili 6, mwaka huu ni siku ambayo mkazi wa Kijiji cha Kibanda wilayani Kyela, Mboka Mwakikagile (20) haitaisahau. Hivi unakuwa na raha gani mwanaume kwa kuendelea kumwona mkewe ana matiti yaliyosimama, lakini mwanao ana matatizo ya kiafya kwa sababu tu hakupata lishe inayostahili ya maziwa ya mama alipozaliwa? Kova alisema baadhi ya watuhumiwa waliokamatwa na kuhojiwa walikiri kuhusika na wizi huo na walipopekuliwa walikutwa na fedha kidogo ambazo ni sehemu ya mgawo. Jaji Warioba aliwataka wajumbe wa Bunge wasihangaike na takwimu badala yake wajibu maswali yaliyojitokeza kutoka kwa washirika wa Muungano. Posted Jumapili,Aprili27 2014 saa 15:42 PM. Yaya Toure, alizungumzia kupumzika kwa wachezaji wa kimataifa. "Tunakwenda kuwaelimisha wananchi nini maana ya Katiba, jinsi ya kulinda maoni yao waliyoyatoa yasichakachuliwe na kuwaeleza kwa nini tuliamua kutoka bungeni," alisema Mtatiro na kuongeza: Anasema mara baada ya kurudi dukani alishtuka kutomwona mwanamke na mtoto wake. "Imani potofu zinaua soka'. Nchi zilizoathirika zaidi na ujangili barani Afrika, zinatajwa kuwa ni Jamhuri ya Afrika ya Kati, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Cameroon, Msumbiji, Kenya, Zimbabwe na Tanzania ambayo pia inatajwa kuwa kitovu cha usafirishaji wa pembe za ndovu. "Kunahitajika kufanyika kwa kura ya maoni kuhusiana aina gani ya Muungano wananchi wanataka, kwani hivi sasa watu hatuaminiani na huwezi kumlazimisha mtu jambo ambalo halitaki, hivyo pande zote mbili zifikie maridhiano kwa amani," anasema Dk Makombe. Wanawake kutonyonyesha, wanaume walaumiwe pia. Anasema mzazi mwenzake anadaiwa kuwa na familia eneo la Kasumulu wilayani Kyela na ni mfanyabiashara wa kuzunguka kati ya Malawi na Tanzania. "Kwa kawaida nchi inakuwa na amri jeshi mkuu mmoja ambaye anapigiwa mizinga 21, Jeshi la Muungano linapiga mizinga kwa marais wawili kitu ambacho hakiwezekani," alisema. Dar es Salaam. SAFU YA ELIMU&MALEZI: Pamoja na kwamba leo nilikuwa na haja ya kusema na waume zetu, lakini hebu akinamama tulitafakari hili. Jukwaa la Katiba Tanzania (Jukata), limeingilia kati mpasuko uliojitokeza katika Bunge Maalumu la Katiba kwa kusaka wasuluhishi watakaorejesha maridhiano ya pande mbili zinazokinzana. Alisema ili kuondoa kasi ya ukuaji wa nakisi, Serikali pia inatakiwa kufuta kabisa misamaha holela ya kodi inayofikia Sh1 trilioni na bilioni 800 ambayo ni sawa na asilimia tano ya pato la taifa. Halipo jibu la moja kwa moja lakini tuepuke kuwapa watoto uhuru usiokuwa na mipaka, kwa kuwaacha wafanye wanavyotaka kama kuangalia picha kwenye runinga au mitandao ya kijamii wakiwa sebuleni peke yao. Pamoja na kwamba leo nilikuwa na haja ya kusema na waume zetu, lakini hebu akinamama tulitafakari hili. Pia, ripoti hiyo inabainisha upungufu wa tembo katika hifadhi ya Ruaha-Rungwa kutoka tembo 35,461 mpaka tembo 20,090 sawa na upungufu wa asilimia 36.5 kuanzia mwaka 1990 mpaka sasa. Kova aliwataja wanaoshikiliwa na polisi kwa tuhuma hizo kuwa ni Meneja wa tawi hilo, Alune Kasililika (28), Mkazi wa Kimara Bonyokwa na Meneja Uendeshaji, Neema Bandari. Tunaposema utaratibu huo ni mzuri angalau kinadharia, tunamaanisha kwamba kila mfumo una madhara yake hata kama umewekewa kanuni, taratibu na sheria kali. Hakuna baya kama kujidanganya. "Kuna udhaifu mkubwa katika usimamizi wa uwindaji halali na wawindaji wenye vibali hawasimamiwi ipasavyo kufanya uwindaji kwa taratibu zilizowekwa kisheria. Watoto huachwa huru wafanye wanavyotaka. Anasema baada ya kuambiwa hivyo, aliangua kilio jambo lililowafanya majirani wa eneo hilo kutaharuki na kufika kumpa pole. Kutoka mwaka 2008 mpaka 2013, inaelezwa zaidi ya tani 20 za pembe za ndovu ama zilikamatwa zikisafirishwa kuingia au kutolewa katika Jiji la Dar es Salaam, hii ni kwa mujibu wa taarifa ya Taasisi ya C4ADS. Kutokana na habari zinazotangaza dawa na mafuta mbalimbali ya ngozi, baadhi yetu Waafrika tunajichubua ngozi (hasa Wakongo) tuwe rangi ya chungwa na dawa za kulainisha nywele asilia. Hakuna teknolojia iliyoingia ikatoa uthibitisho kwamba binadamu sasa hana haja ya kupata wanga, protini na vitu kama hivyo ndani ya mwili wake. "Baada ya kumkaribisha na kusalimiana na wote , mwanamke huyo alimchukua mtoto na baadaye alinishauri twende Zahanati ya Njisi akatibiwe jicho ambalo lilikuwa linamsumbua kidogo", anasema. Sasa katika ufahamu wako, weka picha ya mtoto wako akiwa ameathirika kwa kukosa maziwa yako halafu ule uchungu utarudi. Katika utafiti uliofanyika Uingereza hivi karibuni, imebainika kuwa watoto wengi wa Uingereza wanakabiliwa na matatizo mawili makubwa. Alisema wachunguzi wa polisi wamebaini kwamba fedha zilizoibwa katika benki hiyo zilichukuliwa siku moja kabla ya tukio la kutunga. Wafungwa waliotolewa gerezani kwa msamaha wa Rais wako katika makundi mbalimbali. Mnyonyeshe mwanao na Mungu atakubariki hata katika ndoa yako. Tatizo la pili ni kutofanya mazoezi. Bunge hilo limeahirishwa Agosti 5, litakapokutana tena mjini Dodoma kuendelea na mjadala wa kuijadili Rasimu ya Mabadiliko ya Katiba. "Tumegundua baadhi ya matukio ya wizi wa fedha katika benki mbalimbali yanafanywa na wafanyakazi wa benki hizo na matokeo yake Jeshi la Polisi linapata lawama kuwa halifanyi kazi yake kwa ufanisi," alisema. Miaka michache iliyopita, jarida hili la kila mwezi lilitoa makala maalumu na kugawa ulaji mafungu matano. Tatizo sisi tunajali zaidi wanga na protini kuliko hivyo vitatu vingine. Sina hakika kama hiyo ni dawa ya kudumu au la kwa matiti kutoanguka. Enyi wanaume, waonyesheni wanawake hawa kwamba mtaendelea kuwapenda hata kama matiti yao yatadondoka kwa kunyonyesha ili kukinusuru kizazi kijacho. Kinadharia, utaratibu wa kuunda jopo la waganga kuhakiki wafungwa wanaostahili kupata msamaha huo wa rais ni mzuri na unaziba mianya ya rushwa na upendeleo. Pamoja na kukiri imekuwa vigumu kwa Tanzania kuridhia masharti mapya ya wahisani, pia alikiri kwamba matumizi ya Serikali yamekuwa makubwa kuliko mapato, hivyo kusababisha nakisi kubwa katika bajeti ya mwaka 2013/14. Ardhi na hali ya hewa ya Bara Afrika inaruhusu mimea kutuwashia taa zake. "Katika kubaini kuongezeka kwa mambo ya Muungano ndivyo ilikuwa inapunguza mamlaka kwa Zanzibar, mambo 11 yaliyoachwa na mwalimu yaliingizwa kikatiba lakini haya yaliyoongezeka yalipatikana kienyeji." "Si hivyo tu, Bunge hilo linajadili mambo ya Bara tu na halihusishi upande wa Zanzibar. Akisimulia tukio hilo, Mboka anasema alijifungua salama Machi 30 akiwa nyumbani kwa wazazi wake ambao ni Lupalo Mwakikagile (90) na mkewe Nelly Kyusa (49). Juma lililopita tulimsikia mwanasoka maarufu wa Ivory Coast, Yaya Toure, anayeichezea Manchester City, Uingereza - akielezea namna alivyojifunza kuwa chakula na mapumziko ni muhimu. Dawa hizi zilizobuniwa kusaidia wazee kama sisi tulioanza kupofuka macho na kupitisha umri wa alasiri, zinapiganiwa na vijana wenye miaka 22 hadi 32, umri ambao mwanamume uko kilele cha mpiga-mieleka. Tunatakiwa tule aina tano za mboga au matunda kwa siku, wanashauriwa Wazungu. Moja ni unene uliokithiri kwani watoto wanapenda kula "chips' kila wanapokuwa kwenye mapumziko au wanapotoka shuleni. "Lile tukio lilinishangaza sana, eti mchezaji anamlazimisha mwamuzi kumkagua mchezaji mwingine tena sehemu za siri kwa madai amebeba kitu chenye ncha kali, mimi ninavyojua kabla ya wachezaji kuingia uwanjani inabidi wakaguliwe vyumbani. Wafungwa wa kike walioingia gerezani wakiwa wajawazito au wakiwa na watoto wachanga nao wamepata msamaha huo. Ukweli ukimchimba, anayoyajua ni yale anayoyasikia kuliko anayoyaweza. Vigogo Barclays mbaroni kwa wizi wa fedha. Hawa ni wafungwa wagonjwa waliozidiwa na maradhi kama Ukimwi, TB na kansa, ambao wamethibitishwa na jopo la waganga chini ya uenyekiti wa waganga wa mikoa au wilaya. Kinyume chake ni nini? Nilipata habari kutoka kwa familia moja kuwa watoto wa umri wa miaka 10 hadi 15 huruhusiwa kwenda ufukweni peke yao bila wazazi kuwafuatilia. Uchunguzi huo ulibaini kuwa vinasaba vya pembe hizo vilifanana, hivyo kujenga dhana kwamba baadhi ya watu wamekuwa wakiwinda katika hifadhi hiyo mara kwa mara katika utaratibu maalumu unaotambuliwa na Serikali. Zanzibar nayo inajadili mambo yake na kujiamulia lakini jina la Bunge hilo ni Muungano," alisema Jaji Warioba. "(Zanzibar) Hawakuishia hapo, wakafanya mabadiliko ya Katiba mwaka 2010 iliyovunja Katiba ikiitambua Zanzibar kama nchi kamili, ikaondoa mamlaka ya Rais wa Jamhuri kugawa wilaya na mikoa kwa Zanzibar tofauti na Katiba ya Muungano, kwa maana hiyo Zanzibar ikavunja nguvu ya Bunge la Muungano." Ametoa kauli hiyo kujibu mwendelezo wa lugha za kejeli na matusi anazorushiwa na baadhi ya wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba wengi kutoka CCM na baadhi ya viongozi wa Serikali baada ya Tume aliyoiongoza kupendekeza muundo wa serikali tatu. Hata hivyo, michezo mingine isiruhusiwe kwani huathiri maadili ya watoto. "Tunakwenda kuwaelimisha wananchi nini maana ya Katiba, jinsi ya kulinda maoni yao waliyoyatoa yasichakachuliwe na kuwaeleza kwa nini tuliamua kutoka bungeni," alisema. "Takwimu siyo tatizo, sisi hatukufanya jambo jipya, ila ilikuwa ni kama marudio tu ya Tume ya Nyalali, wanahoji takwimu hizo je, hawakuona dosari kwa takwimu za maoni ya asilimia 20 kwa jaji Nyalali? Hii imefafanuliwa kuwa zaidi ya tembo 25,000 waliuawa katika Hifadhi ya Selous ndani ya miaka minne pekee. "Kama timu haifanyi mazoezi ya maana wachezaji wakawa fiti hata wafanyaje ushirikina hauwezi kuwasaidia, hizo ni imani potofu na hazijengi, wanaofanya hivyo wanatakiwa kubadilika." Alisema miongoni mwa maeneo mengine yanayosababisha tatizo hilo ni katika miradi inayosimamiwa na Serikali ambayo mingi imekuwa ya gharama kubwa kuliko uhalisia na gharama huongezwa kwa kati ya asilimia 30 hadi 50 zaidi ya gharama halisi. Hili ndilo la kuliangalia katika makala haya. Anasema mwanamke ni polisi wa Kituo cha Ilala Dar es Salaam na mwanaume anayo kawaida ya kuwasiliana naye kibiashara zaidi. Yote yanachangiwa na uongozi wa nchi kadhaa za Kiafrika kutojali maslahi ya wananchi, aghalabu vijana wengi wanaishia kuangalia nje ya jamii zao kutafuta majawabu. Ama usizae na ukae na matiti yako yaliyosimama mpaka uzeeni kisha ujilaani mwenyewe kwa kukosa mtoto, au ukubali kupata mtoto na uwajibike kwake apate afya njema lakini kwa kufanya hivyo ukubali matiti yadondoke. Si tunaambizana kwamba kwa uchungu tulioupata ukisikia mtoto analia nje wewe huku ndani ule uchungu unarudi tena? Kwa mujibu wa ripoti iliyopewa jina la Urasimishaji wa Ujangili wa Kitaalamu Afrika, tangu mwaka 2000 wizara hiyo imejikuta katika kashfa za rushwa na kusababisha mawaziri na watendaji wakuu kuvuliwa nyadhifa zao. Mshambuliaji wa Simba, Amissi Tambwe amesema wachezaji wengi wa Tanzania wanaamini sana imani za kishirikina kitu ambacho hakina faida kwao. Watoto wakitoka shule hutazama runinga au kanda za video, kiasi kwamba hata kula inawawia vigumu. "Mbaya zaidi wanasema Wazanzibari wanaweza kumiliki ardhi na kupata uraia kwa upande wa bara lakini haki hizo haziwezi kupatikana kwa Mtanganyika, njia pekee tukaona ni vyema Zanzibar nayo ilete mambo yake ndani ya Muungano lakini ikashindikana." Jaji Warioba alisema Kwa upande wa Tanzania Bara, walibaini malalamiko ya Watanganyika kuwa ni pamoja na kukosa fursa mbalimbali ndani ya Zanzibar. Ukirudi utaona umuhimu wa kumnyonyesha mwanao. Wakati Sarakikya akisema tembo wanaongezeka, ripoti hiyo inaeleza kuwa idadi ya tembo katika hifadhi za Selous na Mikumi kwa mwaka 1976, ilikuwa ni 109,419 lakini kufikia mwaka 2009, idadi hiyo ilishuka hadi kufikia tembo 38,975. Tatizo tunaloliona hapa ni kutokuwapo uwazi. Ila, unapokuja wakati wa vitendo; hamad! Alisema Tume yake ilizunguka nchi nzima ikiwa na waandishi waliorekodi kwa tepu, video na maandishi kwa ajili ya kuweka kumbukumbu katika mtandao wa Tume. Anasema lengo la kusaka maridhiano hayo ni kuhakikisha kabla ya Bunge hilo kuanza Agosti 5, kunakuwapo maridhiano, yatakayowezesha wajumbe wote wanakuwa kitu kimoja katika kujadili maudhui ya rasimu, licha ya tofauti zao za kiitikadi na kimisimamo. Kanda hizi na hata picha za ngono ziko kwenye intaneti na mitandao ya kijamii kama Facebook, Twitter na Youtube. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Idara ya Sayansi na Utawala, Richard Mbunda anasema nchi inapitia katika kipindi kigumu kutokana na kauli na mienendo mbalimbali inayoendelea kujitokeza. Pamoja na mabadiliko yote hayo, bado kuna mambo yasiyokubalika katika maisha ya mwanadamu. Fungu la kwanza linasaidia ubongo. Bila shaka majopo ya waganga wilayani na mikoani yamekuwa yakifanya kazi nzuri kuhakiki wafungwa wanaostahili kupata msamaha wa rais, lakini hakuna uthibitisho wa moja kwa moja kwamba majopo yote katika ngazi zote hizo nchini yamekuwa yakifanya kazi zake kwa uaminifu na uadilifu. Katibu Mkuu wa Shirikisho la Vyama vya Watu wenye Ulemavu Tanzania, Felician Mkude anasema, maridhiano yanahitajika ili kuweza kupata uwakilishi ndani ya Bunge hilo kwa ufasaha. Mkutano huo awali ulikuwa ufanyike Aprili 19, mwaka huu lakini ukazuiwa na polisi kwa maelezo kuwa intelijensia yao ilionyesha kuwa kungekuwa na tishio la maisha ya watu. Makala ilizusha majadiliano makali. Dar es Salaam. Yote tuliyozungumzia yanahitaji nidhamu. "Jukata bado inaamini kwamba mwaka 2014 Katiba Mpya haitapatikana, hivyo kunahitajika kufanyiwa marekebisho makubwa Katiba ya sasa hasa vifungu vinavyohusu uchaguzi ili kuhakikisha uchaguzi ujao unafanyika kwa amani." Posted Jumanne,Aprili29 2014 saa 10:58 AM. "Hakika Mungu mkubwa kweli, sikutegemea kama ningempata mtoto wangu akiwa na afya njema kama unavyomuona mwenyewe, nikilinganisha na mazingira ya mwanamke yule jinsi alivyomuiba mwanangu," anasema Mboka huku akilengwalengwa na machozi. Iko mifano ya watoto waliopewa uhuru kupita kiasi na sasa wameacha masomo shuleni au vyuoni. Mapema wiki hii, mwanamke anayetuhumiwa kumuiba mtoto huyo, Prisca Isaya na baba wa mtoto huyo, Salehe Mwangosi walifikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Mbeya kujibu mashtaka ya kuiba mtoto. Sarakikya alisema idadi ya tembo nchini inazidi kuongezeka katika hifadhi tofauti na upungufu unaoelezwa katika ripoti hiyo. Anaongeza kuwa alimwomba daktari simu na kumpigia mzazi mwenzake ambaye alimjibu kwamba asiwe na wasiwasi kwani inawezekana alitoka mara moja. Hebu fumba macho yako mwanamke, hebu fikiria uchungu ulioupata wakati wa kumleta mtoto huyo duniani; ule uchungu utaulinganisha na nini hata baadaye, uone mtoto huyo anastahili kupewa lishe duni isiyofaa ndani ya mwili wake kwa sababu tu ya furaha ya muda? Vyakula tunavyokula hufanya kazi gani zaidi ya kujaza matumbo? Posted Jumatano, Aprili30 2014 saa 24:0 AM. Kwa ufupi. Hii inasikitisha sana. Ulimbukeni umeanza kuenea, Afrika na hata Uzunguni. Baada ya kutoka bungeni, walitangaza kufanya mikutano nchi nzima wakianzia Zanzibar. Wanawake wanaonekana kama vyombo. Mtu ukirudi nyuma miaka 15 iliyopita unayaona mabadiliko hayo kwa wazi kabisa. Mengine hutokea, kitendo hugeuka majivu, povu na porojo. Posted Jumatano, Aprili3 0 2014 saa 24:0 AM. "Katika kujenga Katiba yenye kuwajali wananchi, tunaomba kila upande kuridhia kukutana na kutokuwa na misimamo mikali ili kuhakikisha tunawaunganisha na kuendelea na mchakato huo kama kawaida," anasema Kimbamba. Kila kitu nje nje. Kutokana na mazingira hayo, Jaji Warioba alisema Zanzibar iliamua kuondoa mamlaka ya Bunge hilo katika utungaji wa sheria kupitia Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Kwa ufupi. Kwa nini wanamichezo na wasanii maarufu huwa na wataalamu mahsusi wa chakula ("nutritionist") wanaowapa ushauri? Eti muziki hauuziki bila kuonyesha matiti, makalio, vyupi, vitovu na mapaja. Hii inatuonyesha kwamba mtoto anatakiwa, lakini eti asisababishe matiti ya mama kudondoka. Tena wengine kwa kebehi kabisa husema, "nani anataka hizo kanda mbili". Mifumo ya kuendesha maisha yetu siku hizi imebadilika. "Mwalimu aliacha Bunge likiwa na mamlaka kamili, aliacha nchi ni moja, aliacha mambo ya Muungano 11 sasa yamekuwa ni 22, kwa bahati nzuri Rais Jakaya Kikwete alieleza bungeni hilo kwamba mambo hayo yaliongezekaje," alisema na kuongeza: Aprili 17 , mwaka huu polisi lilifanikiwa kumkamata mwanamke akiwa na mtoto eneo la Hospitali ya Rufaa Kitengo cha Wazazi Meta. Ni wajibu wa Serikali kuhakikisha watu hao wanarudi katika jamii na wanakuwa raia wema. Siyo uongo kwamba, habari alizonazo zimemjia "haraka na kwa urahisi" kuliko kijana aliyekua miaka ya 1965-1980. Kweli ni mengi mno. Ndiyo, wanaume, hasa waliooa na kuwazalisha wanawake hao wenye kuwanyima watoto maziwa yao yaliyo bora kwa afya. Kuzuzuka kule siyo kubaya maana haya ndiyo maisha yetu na matunda ya uzuri na haiba. "Nilikwenda eneo la bodaboda na kuwauliza madereva kama walimwona mwanamke akiwa na mtoto. Lipumba atoa mwarobaini kuzuia nakisi ya bajeti. Hatimaye Jeshi la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam limetoa taarifa ya wizi uliotokea katika Benki ya Barclays, Tawi la Kinondoni Aprili 15, mwaka huu, likisema tukio hilo lilipangwa ndani ya benki hiyo. Inasikitisha kuona kwamba mtoto anakataliwa kula kile chakula bora ambacho Mungu alikiwekea virutubisho vyote anavyostahili kuvipata mtoto kwa ajili ya kukua kwake kiakili na kimwili, pamoja na kumpa kinga dhidi ya maradhi. Tunapendekeza uwekwe mfumo mpya wa kusamehe wafungwa. Viazi vitamu, mananasi, matikitimaji, mkate wa shayiri ("rye bread"), chokoleti, koli flawa (aina ya kabichi), kabichi na kadhalika. Anamwacha mkewe na kwenda kutafuta wale ambao hawajaanza kunyonyesha. Profesa Lipumba ametoa maoni hayo siku moja baada ya Waziri wa Fedha, Saada Nkuya kuliambia gazeti hili kuwa masharti ya wahisani na utegemezi wa fedha ni mambo ambayo kwa kiasi kikubwa yanakwamisha utekelezaji wa miradi mingi ya maendeleo nchini. Haya ni matakwa ya watoto wa rika zote na hivyo tutambue kuwa michezo siyo burudani tu bali pia ni fursa nzuri kwa watoto kuzoeana, kupendana na kujenga urafiki na ustawi. Katika kuadhimisha miaka 50 ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar mwishoni mwa wiki, Rais Jakaya Kikwete alitoa msamaha kwa wafungwa 3,967 katika magereza mbalimbali nchini. Swali linabaki ni je, kitu gani kinawafanya wasinyonyeshe pamoja na uelewa wote huo? Hata waimbaji maarufu wa kike ( Rihanna, Miley Cyrus, Madonna, Lady Gaga na wengine, wanatumbuiza "wakianika" robo tatu ya nyuchi zao. Tabia hii inajengeka hasa wakati wa wikiendi, wakati wa likizo na pia wakati wa sikukuu za dini. Kwa ufupi. Anasema wakati wote akitoka kidogo alikuwa akihangaika kuangalia huku na huku, lakini pia anasema alikata tamaa ya kumwona mtoto wake kutokana na mazingira aliyoyafanya mwanamke wakati wa kuondoka na mtoto. Polisi walimwarifu mara moja Mboka ambaye naye alifika jijini Mbeya na kukutana na mtoto wake siku hiyohiyo. Yanazuzusha mengi. "Tukio hili lilileta utata tangu mwanzo tulipokwenda kukagua eneo la tukio, kwani siku moja kabla, yaani Aprili 14, gari la kubebea fedha kupeleka Benki Kuu lilifika katika tawi hilo kama ilivyo kawaida lakini fedha hazikutolewa kumbe ilikuwa ni mkakati uliowekwa kufanikisha wizi huo." Warioba awataja wasaliti wa Nyerere. Kampuni hiyo, yenye wafanyakazi kutoka mataifa mbalimbali, ilikuwa ikilipa posho za chakula, makazi na usafiri, lakini mambo yalibadilika mwaka jana kwa wafanyakazi wazawa baada ya Serikali kuongeza mishahara ya kima cha chiki kufikia Sh320,000 kwa mwezi, kiasi kinachodaiwa kuwa kikubwa kuliko awali. Wa kulaumiwa ni nani kama siyo wazazi? Ukirudi utaona umuhimu wa kumnyonyesha mwanao. Liko suala la matumizi ya runinga pamoja na kanda za ngono ambazo watoto wanaazimana. Ukweli vipo vikolezo ("spices")kadhaa vinavyosaidia shughuli hii, mfano, kungumanga (hasa kwa wanawake). Kwa nini hatupendi kuukumbuka uchungu huo na kuwa na uchungu na watoto hao waliotokana na uchungu huo? Aliongeza: Aidha, alisema hatua hiyo ilionekana kuuvunja Muungano kwa vitendo baada ya kuvunja mamlaka ya Rais na kutambua marais kamili katika nchi mbili tofauti. Wakati kocha wa JKT Ruvu, Fred Felix Minziro alisema haamini kabisa kama imani za kishirikina zinasaidia katika soka na wanaofanya hivyo wanapoteza muda tu. "Sasa kati ya mimi na wao ni nani msaliti kwa Mwalimu, angekuwapo (Mwalimu) ni yupi angeonekana msaliti wa Serikali ya Muungano? Kampuni hiyo, yenye wafanyakazi kutoka mataifa mbalimbali, ilikuwa ikilipa posho za chakula, makazi na usafiri, lakini mambo yalibadilika mwaka jana kwa wafanyakazi wazawa baada ya Serikali kuongeza mishahara ya kima cha chiki kufikia Sh320,000 kwa mwezi, kiasi kinachodaiwa kuwa kikubwa kuliko awali. Hata hivyo, leo ningependa tuzungumzie uhitaji wa chakula katika mwili wa binadamu. Siyo kuleta kizazi ambacho kitakuwa na dosari za kiafya kwa sababu tu ya starehe ambazo ni za muda mfupi. Wazazi tuchunge uhuru tunaowapa watoto. Wafanyakazi wa kampuni ya ujenzi ya Strabag, inayotekeleza mradi wa mabasi ya kasi, Dart, wameendelea na mgomo ulioanza juzi kushinikiza uongozi uwalipe malimbikizo ya posho zao za takriban miezi saba. Hii ni hatari kubwa kwa jamii, kwani rushwa inaweza kupenyezwa na kusababisha wafungwa hatari kuachiwa kwa sababu majina yao yanabaki kuwa siri. Kila baba angependa kuona watoto wake wanakuwa na afya bora. Vitunguu, samaki wadogo kama dagaa ("sardines"), mbegu (mbozi) , maharage, kabechi nyekundu, maboga na kadhalika. Mwanadamu unatakiwa ulale saa nane kwa siku. Tangu wakati wa Serikali ya Awamu ya Kwanza, msamaha huo umekuwa ukitolewa na marais wa nchi yetu kila tunapoadhimisha siku za kitaifa kama ya Uhuru wa Tanganyika, Mapinduzi ya Zanzibar na Muungano. Anasema, kuendelea na mvutano kuhusu aina gani ya Muungano, si jambo la maana na kinachotakiwa kufanyika ni wananchi kupiga kura ya muundo gani unaostahili. Kocha msaidizi wa Kagera Sugar, Mrage Kabange alisema imani za kishirikina zipo kwenye timu nyingi na hata kwa baadhi ya wachezaji, lakini hazisaidii lolote kwenye soka zaidi unarudisha nyuma maendeleo ya soka Tanzania. Hivyo hutumia nafasi hiyo kufanya vitendo vya ujangili," inasema sehemu ya ripoti hiyo. Lakini, je, yanapatikana? Sasa kwa nini wasiwakague vyumbani hadi wakawaruhusu wachezaji waingie uwanjani na kutaka kumdhalilisha mtu mbele ya watu. Tangawizi, maparachichi, mananasi, samaki weusi, nyama ya ng'ombe, mboga zote za majani ( rangi kibichi sana) Tano ni vyakula vinavyokujenga lakini vinachoma pia mafuta mwilini baadhi vikiwa ni dengu, malimao, hiliki, tufaha, njegere, karanga mbichi, brocolli (aina ya mboga ya kijani nzito sana, inayopatikana zaidi Uzunguni) na mayai. Naibu Katibu Mkuu wa CUF (Bara), Julius Mtatiro alisema mkutano huo utakaoanza saa 8 mchana hadi saa 12 jioni, utahudhuriwa na Profesa Ibrahim Lipumba wa CUF, Freeman Mbowe na Dk Willibrod Slaa wa Chadema, Mchungaji Christopher Mtikila wa DP na Dk Emmanuel Makaidi wa NLD. Wanaume wengi wanawadharau wake zao pale matiti "yanapodondoka' baada ya kuanza kunyonyesha. Ripoti hiyo inafafanua kuwa uchunguzi wa vinasaba (DNA), katika tani 11 za pembe za ndovu zilizokamatwa Taiwan, Japan na Hong Kong mwaka 2006, ilibainika kuwa pembe 1,500 zilitoka Tanzania (Selous). Dar es Salaam. Pamoja na uzuri wa chakula hiki kilichobarikiwa na Mungu, limezuka balaa kwa wanawake kuwanyima watoto wao chakula hiki muhimu. Naye kocha wa Mbeya City, Juma Mwambusi alisema licha ya imani hizo kuwapo kwa timu nyingi, lakini hazisaidii chochote na yeye anamini ushindi unakuja kutokana na matayarisho ya wachezaji wake. Pili viongozi wa serikali za mitaa ambako wafungwa hao walitokea kabla ya kwenda gerezani wahusishwe ili waweze kuwasaidia na kufuatilia nyendo zao baada ya kuachiwa huru. "Ukawa wametoka nje tena wakiwa zaidi ya 190, Bunge lilitakiwa kusitishwa na kupata maridhiano kwanza si kama wanavyotumia akidi vibaya kuliendesha Bunge hilo," anasema Kibamba. Jarida maarufu la afya na michezo ya wanaume hapa Uingereza "Men's Health" huangalia zaidi mada hii. Vyakula tunavyokula hufanya kazi gani zaidi ya kujaza matumbo? Hata hivyo, Profesa Lipumba alifafanua chanzo cha tatizo hilo wakati wa uwasilishaji ripoti iliyoandaliwa na Taasisi ya Utafiti na Kupunguza Umaskini (Repoa) kwa kushirikiana na Shirika la Fedha Duniani (IMF) ikilenga kuangalia ukuaji wa kiuchumi kwa nchi za Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara, Tanzania ikiwa miongoni. Rais Kikwete anasema, katika kuandika Katiba ya Watanzania kunahitajika kufanya maridhiano ili kuhakikisha mchakato huo unamalizika salama kwa wananchi kupata Katiba yenye kujali masilahi yao. "Huwezi kuwalazimisha watu kuamua jambo ambalo hawalitaki kama ni muundo wa Muungano tunaomba wananchi ndiyo waamue, lakini yote hayo Katiba yetu inatakiwa kubainisha mambo mbalimbali yanayohusu watu wenye ulemavu na haki zao zote," anasema Mkude. Si tunaambizana kwamba kwa uchungu tulioupata ukisikia mtoto analia nje wewe huku ndani ule uchungu unarudi tena? "Katiba ya Jamhuri ya Muungano inasema sheria zinazotungwa katika Bunge hilo zitatumika ndani ya pande zote za Muungano, lakini Zanzibar wakabadilisha hilo kupitia Katiba yao wakasema sheria zote zitakazotungwa ndani ya Bunge hilo, lazima zipitiwe tena na Baraza la Wawakilishi," na kuongeza: Kama hayo ni matumaini ya kila baba, basi baba huyo akubali kwamba njia mojawapo ya kuhakikisha watoto wake wanapata afya njema ni kuhakikisha kuwa wananyonyeshwa, lakini kunyonyesha kunaendeana na matiti ya mkeo kuporomoka hivyo likubali hilo. Cha ajabu, asingepatikana, ungeona namna ambavyo wangehaha kumtafuta. Hivyo walishauriwa wapange tarehe nyingine baada ya Sikukuu ya Pasaka. Watoto hawa walijenga tabia ya kufanya matendo wachafu ambayo yaliwafanya warudi nyuma kimasomo. Aliyekuwa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba amesema wanasiasa wanaomtuhumu kwa kumsaliti Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere kuhusu Muungano, ndiyo wasaliti kwa kuwa waliingiza kwenye Katiba, mambo yanayokinzana na makubaliano ya Muungano huo. Kwa ufupi. Katika taarifa yake jana, Kamanda wa Kanda hiyo, Suleiman Kova alisema watu 13 akiwamo meneja wa tawi hilo na meneja wake wa uendeshaji wanashikiliwa na polisi kwa tuhuma za wizi huo wa zaidi jumla ya Sh500 milioni. Kwa ufupi. Jitihada za polisi kumsaka mwanamke aliyetoroka na mtoto wa Mboka zilizaa matunda baada ya siku 12. Jaji Warioba amesema usaliti huo ni pamoja na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuondoa mamlaka ya Bunge la Muungano katika utungaji wa sheria, kuitambua Zanzibar kuwa nchi inayojitegemea na kuongeza mambo ya Muungano bila kufuata Katiba. Mkurugenzi huyo alihoji kuwa kama hakuna usimamizi madhubuti katika uwindaji halali, wamewezaje kusimamia uwindaji miaka yote mpaka idadi ya tembo inaongezeka, baada ya upungufu uliokuwepo miaka ya nyuma. Hata hivyo, Mkurugenzi wa Wanyamapori, Paul Sarakikya alikanusha madai hayo akisema siyo kweli kwamba wawindaji halali huachwa bila usimamizi, bali wana mifumo ya kusimamia shughuli hiyo. Alisema tukio la kwanza lililomshangaza ni katika mechi kati ya Yanga na Mgambo JKT baada ya wachezaji wa Yanga kumtaka mwamuzi kumkagua mshambuliaji wa Mgambo, Mohamed Neto kwa madai kuwa alibeba hirizi. Ukawa ruksa kuunguruma leo Zanzibar. Kwanza uwepo uwazi. Hata hivyo, msamaha huo hauwahusu wafungwa waliopelekwa gerezani kwa makosa makubwa, yakiwamo ya mauaji, unyang'anyi wa kutumia silaha na ubakaji. Vyakula vya kuuhimili na kuuendesha ubongo vinalinganishwa na moto au petroli (mafuta) Makala hii iliyoandikwa na Ruth Emmett, ilitaja: Ripoti hiyo iliyozinduliwa mwezi huu nchini Kenya, inaitaja Tanzania kama kitovu cha kusafirisha pembe za ndovu katika ukanda wa Afrika Mashariki na Bandari ya Dar es Salaam imekuwa ikishindana na ile ya Mombasa katika kutumia bandari kibiashara. Ufafanuzi ndio huo, hamna ukweli wowote katika ripoti hiyo," alisisitiza Sarakikya. Hata hivyo, Bunge hilo limeahirishwa likiwa limegawanyika vipande, baada ya wajumbe wanaounda Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa) kutoka nje ya Bunge hilo Aprili 16, wakipinga kejeli, matusi na mambo mengine ya ukiukwaji wa taratibu yaliyokuwa yakifanywa na baadhi ya mawaziri nje ya Bunge. Posted Jumanne,Aprili29 2014 saa 24:0 AM. La hasha. Ujuaji. Dk Makombe anasema, uwazi na maridhiano ndio utakaowezesha kuipata Katiba Mpya yenye kuwajali Watanzania wote. Kijana aliyeko Afrika naye kajaa ulimbukeni. Hata Aprili 23 ambayo ilikuwa imepangwa kufanyika kwa mkutano huo, ilikataliwa na polisi kwa madai kwamba askari na maofisa wa jeshi hilo walikuwa Dar es Salaam katika maadhimisho ya miaka 50 ya Muungano yaliyofanyika Aprili 26, mwaka huu. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mzumbe, Dk Idd Makombe anasema mvutano uliokuwa ukiendelea bungeni kuhusu muundo wa Muungano haukuuimarisha bali unauvuruga. Kwa ufupi. Afya ya vijana leo ni mbaya ukilinganisha na yetu zamani- (2). Dar es Salaam. Wataalamu hao kwa mujibu wa Kibamba ni Jaji Mkuu Mstaafu wa Tanzania, Barnabas Samatta anayekuwa mwenyekiti, Profesa Patrice Lumumba kutoka nchini Kenya ambaye atakuwa msuluhishi mwenza sambamba na uwepo wa makundi ya viongozi kutoka Ukawa, Tanzania Kwanza, vyama vya siasa, asasi za wananchi na taasisi zote muhimu zilizoguswa na mchakato huu. Hii inasikitisha sana. "Watu wa bara nao wanasema Zanzibar inashiriki Bunge la Muungano, inakagua miradi ya bara na kuihoji lakini wao hawana nguvu ya kushiriki mambo hayo kwa upande wa Zanzibar," alisema. Kutoka kwa Ukawa nje unaojumuisha vyama vya Chadema, CUF, NCCR-Mageuzi, DP na wajumbe 25 kutoka kundi la 201 hakukuzuia Bunge hilo kuendelea na vikao vyake. Tunaposema utaratibu huo ni mzuri angalau kinadharia, tunamaanisha kwamba kila mfumo una madhara yake hata kama umewekewa kanuni, taratibu na sheria kali. Ni siku ambayo aliibiwa mtoto mchanga wa kiume aliyekuwa na umri wa siku saba tu. Akamjali mwanamke kuwa na matiti kifuani pake na kumjaza maziwa tayari kwa ajili ya mtoto anayezaliwa ili iwe lishe yake mpaka hapo atakapoweza kula chakula kingine. Tulikuwa hatuna mashine za kutolea fedha sasa mtu kukuambia kwamba anakwenda kuchukua fedha kwenye "ATM' ni kitu cha kawaida, hata kama anadanganya. Bajeti inayotarajiwa kuwasilishwa hivi karibuni bungeni Dodoma haitakuwa na manufaa yoyote kwa Watanzania, iwapo Serikali haitakuwa tayari kupunguza nakisi inayotokana na matumizi makubwa yasiyokuwa ya lazima. Mfumo mzima umegubikwa na siri na ndiyo maana majina na picha za wafungwa waliopata msamaha huo haviwekwi wazi, kwa maana ya kuvitangaza katika vyombo vya habari ili jamii iwatambue na kujipanga kuwapokea. Kwa nini hatupendi kuukumbuka uchungu huo na kuwa na uchungu na watoto hao waliotokana na uchungu huo? Posted Jumatano,Aprili30 2014 saa 24:0 AM. Mboga zikipikwa na kukaa sana jikoni hunyong'onyeshwa na kufifishwa kithamani. Pili, vyakula vinavyokufanya uwe katika hisia nzuri (hamasa na jazba), mathalan machungwa, nyama ya bata mzinga, viazi ulaya, mchele wa kikahawia (sio mweupe), njegere na kamba. Chakula hiki ni bora na wataalamu wanasema mtoto anastahili kulishwa kwa miezi sita bila kuchanganywa na chakula kingine kwa afya bora ya mtoto. Freddy Macha. Wakati mwingine watoto wanakwenda kwenye nyumba za starehe bila wazazi wao kujua. Waliofikishwa kortini ni polisi WP5367 Prisca Isaya (35) wa Ilala Dar es Salaam na Salehe Mwangosi (28). Baadhi ya familia zenye tabia hii ni zile zenye uwezo wa kifedha hasa za wafanyabiashara wakubwa au vigogo katika kampuni na mashirika ya umma, ambao hawana nafasi ya kukaa na watoto wao. Tunanunua umeme na huduma nyinginezo tukiwa nyumbani kupitia simu zetu. Pamoja na mabadiliko yote hayo bado binadamu anahitaji chakula, tena kwa viwango vya virutubisho vinavyotakiwa. Kuhusu uhalali wa Bunge hilo kuendelea na mijadala licha ya Ukawa kutoka nje, anasema sheria za Jumuiya ya Madola kwa mabunge ya Katiba kundi moja linapotoka nje kwa tamko, Bunge hilo hutakiwa kusitishwa. Ongezeko la kasi ya ujangili nchini limedaiwa kusababishwa na vitendo vya rushwa, matumizi mabaya ya madaraka na mfumo dhaifu wa usimamizi wa sheria katika Wizara ya Maliasili na Utalii. Dar es Salaam. Jaji Warioba alisema mipango mingi ya maendeleo inayopangwa ndani ya Bunge la Muungano inatekelezwa upande wa Bara pekee. Mboka anasema alikosa usingizi kwa mawazo, matiti yake yalianza kuuma kwa kujaa maziwa na kwamba machozi yalikuwa yakimtoka kila mara akimkumbuka mtoto wake. Ni kwa vile mbali na mazoezi na mapumziko, ulaji una nafasi ya kwanza katika viungo na maisha ya mwanadamu. Katika tukio la awali, ilielezwa kuwa majambazi hao walifika katika benki hiyo Aprili 15, mwaka huu, saa 3:00 wakiwa na magari mawili na bunduki aina ya SMG pamoja na bastola, kisha waliingia ndani ya benki hiyo na kupora fedha walizotoka nazo kwenye mfuko na kukimbia nazo kwa kutumia pikipiki. Akizungumza na Vijana na Wazee wa Chama Cha Mapinduzi kutoka Tanzania Bara na Visiwani juzi kwenye Ukumbi wa PTA Sabasaba, Dar es Salaam, Rais Jakaya Kikwete amewataka Ukawa kurejea bungeni kuendelea na mjadala wa kutunga Katiba. Huwezi kuwalazimisha watu kuamua jambo ambalo hawalitaki kama ni muundo wa Muungano tunaomba wananchi ndiyo waamue, lakini yote hayo Katiba yetu inatakiwa kubainisha mambo mbalimbali yanayohusu watu wenye ulemavu na haki zao zote. Kwa kushiriki katika kuendeleza uzao wa binadamu, mjue mna wajibu mbele ya Mungu na mbele ya wanadamu kujenga kizazi kitakachokuwa na afya ili waweze kumudu mazingira ya dunia hii kwa ufanisi unaotarajiwa. Hebu fumba macho yako mwanamke, hebu fikiria uchungu ulioupata wakati wa kumleta mtoto huyo duniani; ule uchungu utaulinganisha na nini hata baadaye, uone mtoto huyo anastahili kupewa lishe duni isiyofaa ndani ya mwili wake kwa sababu tu ya furaha ya muda? Sasa katika ufahamu wako, weka picha ya mtoto wako akiwa ameathirika kwa kukosa maziwa yako halafu ule uchungu utarudi. Kwa ufupi. Hapa tunaona namna Serikali inavyokuwa na matumizi makubwa ambayo hayana tija kwa wananchi," alisema. Posted Jumatano,Aprili30 2014 saa 24:0 AM. Wengine ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad, Mwenyekiti wa NCCR Mageuzi, James Mbatia, wawakilishi 10 kutoka kundi la 201 na wanachama mbalimbali kutoka umoja huo. Kimoja! Kuna kidonge cha Kichina kinauzwa takriban Sh 15, 000 za Kitanzania mjini London. Mwanaume naye ungesikia ameamua kuzaa na mwanamke mwingine kwa kuwa mke hapati mtoto. Turejee palepale kuhusu chakula. Yako mabanda mengi yaliyozagaa mitaani ambayo watoto huangalia picha zenye kupotosha maadili. Kuachia halaiki ya wafungwa 3,967 kwa mpigo siyo jambo dogo, kwani wanapoingia uraiani pasipo maandalizi ya kuwapokea na wenyewe kupata muda wa kutosha kujiandaa kisaikolojia kabla hawajaachiwa huru kunaweza kusababisha madhara yasiyotarajiwa. Alisema katika wizi huo, robo tatu ya fedha zote zilizoibwa zilichukuliwa siku moja kabla ya tukio linalodaiwa kutengenezwa la wizi, kwa lengo la kuficha wizi huo na kwamba kulikuwa na vikao mbalimbali vya maandalizi ya kufanikisha wizi huo. Ila tatizo la kijana wa kisasa ni kujidanganya. Kama tulivyogusia juma lililopita, zipo aina tano ya vyakula; wanga, protini, madini, vitamini na mafuta. Aliongeza: Wao ndiyo wameuvuruga, alichokiacha Mwalimu ni tofauti na kinachoonekana kwa sasa," alisema Jaji Warioba. Katika ripoti hiyo, Taasisi ya Kimarekani ya Utunzaji Wanyamapori ya Born Free USA kwa ushirikiano na Shirika la Ripoti za Kichambuzi na Takwimu la C4ADS, imeeleza pia jinsi vikundi vya waasi barani Afrika wanavyoendesha shughuli za ujangili. Anasema akiwa katika siku ya saba, alipigiwa simu na mzazi mwenzake (jina linahifadhiwa) kwamba mama yake mkubwa atafika nyumbani kumwona mtoto. Tuzingatie methali ya Kiswahili inayosema kuwa "samaki mkunje angali mbichi'. Kwa mfano, kuna wakati watoto wanaomba ruhusa ya kwenda kucheza na wenzao michezo ya aina mbalimbali. Alisema polisi wamefanikiwa kukamata gari moja aina ya Toyota Opa ambalo linashukiwa kutumika katika ujambazi huo na juhudi za kutafuta gari la pili zinaendelea. Wengine ni Erasmus Mroto (38) maarufu kwa jina la Menyee mkazi wa Magomeni, Deo Olomy (32) mkazi wa Manzese Darajani, Mohamed Athumani (31), mkazi wa Kimara Stopover, Joseph Mkoi (33) mkazi wa Kimara Stopover, Lucy Amos (30) mkazi wa Tabata na Grace Amon (39) mkazi wa Kibaha mkoani Pwani. Kamanda Kova aliwataja watuhumiwa wengine wanaoshikiliwa na polisi kuwa ni Fredrick Lazaro (19) mkazi wa Manzese, Kakamiye Julius (31) mkazi wa Kinondoni, Idd Nguvu (32) mkazi wa Kinondoni, Sezary Masawe, Boniface Ndaro (29) mkazi wa Kijitonyama. Anasema kwa mara ya kwanza walikutana na mzazi mwenzake kwenye mnada na walianza kuwa na uhusiano wa kimapenzi. Kuna tatizo. Jaji Warioba alisema mipango mingi ya maendeleo inayopangwa ndani ya Bunge la Muungano inatekelezwa upande wa Bara pekee. Kwa mfano, michezo kama kucheza disko na kuangalia runinga kwa kipindi kirefu. Msamaha kwa wafungwa uwekewe mfumo mpya. Zinawaharibu watoto wetu kiasi cha kushindwa kujifunza na kufanya kazi zao za nyumbani (Home work). Akamjali mwanamke kuwa na matiti kifuani pake na kumjaza maziwa tayari kwa ajili ya mtoto anayezaliwa ili iwe lishe yake mpaka hapo atakapoweza kula chakula kingine. Katika mfululizo wa makala za malezi kwa watoto nimekuwa nikisisitiza kuwa ni muhimu watoto wapewe fursa ya kushiriki katika masuala ya kifamilia. Wawindaji halali ndiyo wanaovuna tembo. Kibamba anasema wameamua kuwaalika wataalamu ambao wana uzoefu wa siku nyingi katika masuala ya sheria kusimamia maridhiano hayo, yatakayojenga umoja na mshikamano katika taifa. Wakati mwingine watoto wanakwenda kwenye nyumba za starehe bila wazazi wao kujua. Haijaanza leo kebehi hiyo, sasa akinamama vijana, wanaona njia ya kusitisha kebehi hiyo ni kuendelea kuhifadhi matiti yao kwa kutonyonyesha. Hatimaye mkutano wa Umoja wa Katiba ya Wananchi (Ukawa), uliokuwa umezuiwa kupisha sherehe za Muungano utafanyika leo katika Viwanja vya Kibandamaiti, Unguja baada ya kupata baraka za polisi. Pia kuna mambo yanayoweza kuathiri maadili yao kama vile kuangalia picha za ngono. Anasema baada muda mfupi mwanamke huyo alifika kwa pikipiki akiwa na mkoba uliokuwa na nguo za mtoto, sabuni na vifaa vingine. "Sikubaliani na ripoti hiyo, tumeshaongea sana juu ya suala hili, Rais alishalizungumzia na waziri pia. Tumalizie mada juma lijalo. Ukweli vipo vikolezo ("spices")kadhaa vinavyosaidia shughuli hii, mfano, kungumanga (hasa kwa wanawake). Walikiri kumwona akiwa na wasiwasi na kwamba alipanda pikipiki na kuondoa," anasema. Jaji Warioba alisema enzi za uhai wake, Mwalimu Nyerere aliheshimu na kuilinda Katiba hivyo, walioivunja ndiyo wasaliti wa Muungano. Kova alitoa mchanganuo wa fedha zilizoibwa kuwa ni Sh392 milioni za Tanzania, Dola 55,OOO za Marekani, Euro 2,150 na Paundi za Uingereza 50. Siamini kama kuna mwanaume ambaye angependa hali hiyo. Kundi la Tanzania Kwanza linalojumuisha wajumbe wengi wa CCM, wamekuwa wakiwapiga vijembe kuwa warudi bungeni kuendelea na mjadala huo kwani Katiba haitengenezwi nje ya Bunge. Unaanguka chini. Kwa ufupi. Mungu alituumbia pia mfumo wa kupata aina hiyo ya virutubisho pale tunapozaliwa. Majivuno. Ukweli kijana anayekuwa Majuu leo, hawezi hata kupasua kuni kwa shoka au kufyeka majani nje ya bustani yake. "Kesho (leo) tunafanya mkutano Unguja na keshokutwa (kesho) Pemba na tutatoa ratiba ya mikutano mbalimbali itakayofanyika Tanzania Bara kwa makundi tofauti ." Aprili 16 mwaka huu, Ukawa wakiongozwa na Profesa Lipumba walisusia Bunge la Katiba na kutoka nje kwa madai ya kutokuridhishwa na mienendo ya mjadala ya Bunge hilo. Ripoti: Ubongo ndiyo mzazi na mtawala wa matendo yote ya mwili. La muhimu pia ni kunywa maji, mara kwa mara (badala ya kunywa tu wakati wa mlo), iwe badala soda na chai. Buuum. Vilevile mbegu ambazo ni korosho, karanga, mbozi, ziliwe mbichi badala ya kukaangwa na chumvi au mafuta. Habari nyingi zinazotolewa huwafanya vijana wajione "wanafahamu kila kitu." "Shilingi 2,000 ziliniponza nikaibiwa mtoto'. Pia nilieleza kuwa uhuru kwa watoto uwe na mipaka. Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa Ujenzi, Migodi na Viwanda (Tamico) katika tawi la wafanyakazi wa kampuni hiyo, Abdullah Rukusa alisema kuwa mgomo huo unatokana na kuwapo kwa ubaguzi baina ya wafanyakazi hao. Mnyonyeshe mwanao na Mungu atakubariki hata katika ndoa yako. Matatizo. Mwenyekiti wa Jukata, Deus Kibamba anasema, Jukwaa hilo linajitolea kusaka suluhu kwa kuratibu maridhiano ya makundi yanayovutana ya Ukawa na la Tanzania Kwanza. Posted Jumanne,Aprili29 2014 saa 12:31 PM. Kutokana na mgawanyiko huo kuonyesha kuligawa taifa na kuwaacha wananchi wakiwa njiapanda juu ya hatima ya kupata Katiba Mpya, Jukwaa la Katiba Tanzania (Jukata) linajipambanua kutaka kusaka suluhu ya mvutano huo. La pili linalopigiwa kelele kila kukicha huku Uzunguni na vyombo vya habari ni kutokula mboga mbichi (mathalan karoti au kabichi). Utaratibu wa sasa wa kuwaruhusu watawanyike mitaani kama kuku wa kienyeji ndiyo umesababisha ongezeko la uhalifu tunaoushuhudia hivi sasa. Hata hivyo, ushiriki wao uwe katika kuchangia mawazo kwa yale mambo yanayowahusu. "Nilipokea fedha hizo na kumwachia mtoto pamoja na simu yangu wakati mimi nikielekea kununua daftari kwenye duka lililo mbali na zahanati hiyo," anasema. Mathalan miaka michache iliyopita Blogu ilitaja "matango, asali na mdalasini" kuwa husaidia wanaume kimapenzi. Uchunguzi huo ulibaini kuwa vinasaba vya pembe hizo vilifanana, hivyo kujenga dhana kwamba baadhi ya watu wamekuwa wakiwinda katika hifadhi hiyo mara kwa mara katika utaratibu maalumu unaotambuliwa na Serikali. Kova adai "mzigo mkubwa' uliibwa siku moja kabla ya tukio. Wanawake wanalalamika vijana wa leo hawana nguvu vitandani. Wiki hii Bunge Maalumu la Katiba limeahirishwa, kupisha Bunge la Bajeti kuanza vikao vyake vya bajeti kwa mwaka mpya wa fedha wa 2014/15. Mbunda anasema viongozi wa kidini na Serikali wanapotoa kauli wanatakiwa kuwa makini, kwani zinaweza kuliingiza taifa katika vurugu za kidini au za kisiasa. Wanaokataa kuwanyonyesha watoto wao, wengi ni wanawake wasomi, wenye uelewa mzuri wa chakula kimfaacho mtoto mchanga. Hata hivyo, inabidi tuchimbe zaidi. Mboka na mwanamke huyo waliondoka kwenda kwenye zahanati hiyo kwa pikipiki na kwamba baada ya kufika hapo, daktari aliwataka wanunue daftari na mwanamke huyo alitoa Sh2,000 na kumtaka akanunue. Saikolojia iliyoenea ni kutaka "rahisi rahisi', badala ya "aste aste' na taratibu kwani polepole ndiyo mwendo, lakini vijana wa leo wamekuwa na "haraka haraka haina baraka." Maji ni muhimu kwa haiba, ngozi na sura. Kamanda Msangi anasema upelelezi wa awali unaonyesha kwamba mwanamke huyo hana uhusiano wa kindugu na mwanaume aliyezaa na Mboka , bali wanashirikiana kwa masuala ya biashara tu. Msamaha huo pia umetolewa kwa wazee wenye umri wa miaka 70 au zaidi, pia umri huo uwe umethibitishwa na jopo la waganga chini ya usimamizi wa waganga wakuu wa mikoa au wilaya. Bloga maarufu la masuala ya ngono, uhusiano na mapenzi Tanzania ("Mwanamke na Nyumba") limejitahidi kufafanua tatizo. "Lile taulo kila mara Ivo analibeba katika mechi zote kwa ajili ya kufutia jasho, sasa iweje katika mechi ile ndio lionekane lina uchawi, wachezaji wa Yanga walitakiwa kutafuta suluhisho kwa nini walikuwa wanapata nafasi hawafungi, wao wenyewe walikuwa hawana akili ya kufunga magoli na siyo kufikiria ushirikina, kwani ukiendekeza mambo hayo yanaweza kukugharimu hata katika mechi za kimataifa. Viongozi hao na wenzao katika nchi nyingi za Afrika wamekuwa wakichukua hatua hiyo kwa lengo la kupunguza msongamano wa wafungwa katika magereza ya nchi zao pia kuwasamehe wale wenye makosa madogo wanaoonekana kurekebisha tabia zao wakiwa gerezani. Posted Jumanne,Aprili29 2014 saa 10:31 AM. Tatu ni misosi inayosaidia nguvu za mapenzi na mbegu za uzazi ambavyo ni pilipili hoho (pilipili kijumla huzipa kazi za kufagia figo na ini, ikizidishwa tumboni. Akizungumza baada ya uzinduzi wa Ripoti ya Ukuaji wa Kiuchumi kwa nchi za Afrika Kusini mwa Jangwa la Sahara iliyotolewa na Repoa, Mtaalamu wa Uchumi, Profesa Ibrahim Lipumba alisema tatizo lililopo kwa sasa ni matumizi makubwa ya Serikali kwa mambo yasiyo ya lazima, huku ikiwa na mapato madogo. Unapolala ngozi, moyo, ubongo na viungo hutulia na kuimarika. Msemaji wa Polisi Zanzibar, Mohamed Mhina amethibitisha kuruhusiwa kwa mkutano huo na kuwataka wananchi watakaohudhuria kuwa watulivu kabla na baada ya mkutano. Mwingine angekimbilia kwenye huduma za kiroho na nyinginezo, mwanamke angekula dawa zote zinazopatikana zenye kumpa tumaini la kupata mtoto. Posted Jumapili,Aprili27 2014 saa 15:4 PM. Matokeo yake ni kuwa baadhi ya watoto hawa wameshindwa kuendelea na masomo yao na wengine wamekuwa ni wabwia unga na wavuta bangi. Baadhi ya watu wamekuwa wakidai kwamba msamaha umekuwa ukitolewa kwa baadhi ya wafungwa wasiokidhi vigezo. Wanawake wa leo hawataki kunyonyesha. Maridhiano kwa pande zote ndiyo njia pekee inayoonekana itanusuru Bunge hilo na kuwezesha kupatikana kwa Katiba Mpya kwa Watanzania. Ukweli wa makala haya yanayoendelea yakianzia Jumapili iliyopita ni kwamba, hali sasa si shere wala si utani. Upande mmoja sinema za ngono zinazoonekana kirahisi kila mahali, simu za viganjani na mitandaoni, zinawapa wazimu watoto na vijana.