Hata hivyo mabadiliko hayo yamepokewa kwa wasiwasi na vikundi vya kutetea haki za binadamu. Hata hivyo, pamoja na ongezeko la asilimia hiyo, ripoti hiyo ilieleza kwamba matumizi ya njia za kisasa katika kujamiiana yamekuwa yakiongezeka kidogo sana kutoka asilimia 4 hadi asilimia 8. Bw. Wetangu2019ula aliliambia gazeti la The Standard, Serikali ipo tayari kushirikiana na Serikali ya Uganda na Shirika la Umoja wa Mataifa la kuhudumia wakimbizi,(UNHCR) ili kuwasaidia wakimbizi hao. Habari zilieleza jana kuwa mabadiliko hayo yameanzia kwa Mkuu wa Jeshi la Polisi, Meja Jenerali Hussein Ali ambaye amepelekwa kuongoza shirika la Posta. Katika utafiti huo pia ilibainika kwamba licha ya kuwepo kwa mtizamo tofauti juu ya mfumo wa demokrasia ya vyama vingi lakini kumekuwepo na ongezeko la uhuru wa demokrasia nchini hali ambayo imewafanya raia wengi kujiunga na vyama vya siasa ambapo kwa mujibu wa utafiti huo asilimia 59 walisema kuwa ni wafuasi wa NRM, asilimia 28 wakasema kuwa ni wafuasi wa Chama Cha FDC na asilimia 6 wakaeleza kuwa ni wafuasi wa vyama vya UPC na DP. "Hatuwezi kukanusha kwamba mafanikio yetu nchini Afghanistan ndiyo yamewakimbiza wanamgambo hadi ndani ya Pakistan "alisema Bw. Michael Mullen ambaye ni kiongozi wa muungano wa mashirika ya UN. Shirika la kutetea haki za binadamu la Human Rights Watch limeshutumu msimamo wa SADC position, na kusema inaonekana kuwanufaisha wale wanaolengwa na vikwazo. Tangu mwaka 1991 Somalia imekuwa haina Serikali ya inayoeleweka. Wito huo ulitolewa juzi katika siku ya mwisho ya mkutano wa siku mbili wa viongozi wa nchi za SADC. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC , Bw. David Willey aliyeko mjini Rome alisema kwamba ulinzi ni wa hali ya juu katika mji huo katika kipindi chote cha muda wa siku tatu ambazo kiongozi huyo atakuwa nchini humo. Mwandishi wa BBC, Bi. Karen Allen, aliripoti akiwa mjini Kinshasa,akisema kuwa hali hiyo inaonekana sawa na ushindi muhimu kwa Rais wa Zimbabwe, Bw. Robert Mugabe. Uganda na Kenya ni majirani na wenye lengo moja la kuwa na siasa moja ya shirikisho na wala sio siasa ya pesa nane,"alisema Rais Kibaki. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza BBC aliripoti jana kutoka mjini Mogadishu kuwa milio ya silaha nzito na risasi ndivyo vilikuwa vikisikika pande zote za mji huo. Amesema kuondolewa kwa vikwazo kunahitajiwa ili kusaidia mchakato wa utekelezaji wa makubaliano ya serikali ya kugawana madaraka. Wakati wa harakati za kutuliza ghasia baada ya uchaguzi mkuu, polisi walitwishwa mzigo wa lawama kwa kuhusika na mauaji ya mamia ya watu. MAITI za kwanza zilizopatikana kutoka ndani ya ndege ya Shirika la Ndege la Ufaransa iliyoanguka wiki iliyopita katika bahari ya Atlantic zimepelekwa nchini Brazil,maofisa wa Serikali ya nchi hiyo wamesema. Ripoti hiyo pia ilibainisha kwamba katika kipindi hicho kumekuwepo na ongezeko la idadi ya watu kwa asilimia 2.2 katika taifa hili maarufu barani Afrika lenye watu wapatao milioni 150. Vilevile ripoti hiyo ilibainisha kwamba idadi ya wasichana ambao wana uelewa wa maeneo zinakopatikana huduma za mpango wa familia imeporomoka kutoka asilimia 32 hadi asilimia 18. Mbali na kupinduka mtoni, askari huyo mwenye namba F 1634 alimgonga na kumvunja miguu yote miwili mwanafunzi wa darasa la sita Shule ya Msingi Mpanda, Juma Kilombili(13) aliyekuwa akiogea mtoni. Taarifa hiyo imo katika ripoti iliyotolewa na taasisi moja yenye makao yake makuu mjini New York, Marekani, Guttmacher huku ikisema kuwa suala la kutojikinga ndilo la kulaumiwa. Kabla ya Bw. Gambari kuwasili nchini Burma,Mkuu wa Jeshi la polisi la nchi hiyo alisema kwamba mgeni aliyemtembelea Bi. Suu Kyi, Bw. John Yettaw, ana uhusiano na kundi la raia wa nchi hiyo waishio uhamishoni nchini Thailand. Bw. Tsvangirai alisema kwamba madai ya umoja huo vyama vya wafanyakazi ni ya msingi lakini yanapaswa kuangalia hali ; ya kifedha ya Serikali na utendaji mdogo wa viwanda vya nchi hiyo. Majeshi ya Serikali yalisema kuwa katika eneo la bonde la Swat, askari wapatao 15,000 kutoka vyombo mbalimbali vya usalama wako kwenye pambano na na wanamgambo wapatao kati ya 4,000 na 5,000 na lilisema kuwa wanamgambo zaidi ya 1,000 na wanajeshi wake zaidi ya 50 wamekwishauawa. (AP). "Asubuhi hii ya leo (jana) saa 2.14 tunathibitisha kwamba waokoaji wamefanikiwa kupata vipande na maiti ambazo zilikuwa ndani ya ndege ya shirika la ndege la Ufaransa,"alisema msemaji wa kikosi cha anga, Bw. Jorge Amaral. Washindi hao, umeiwezesha Zambia 'Chipolpolo' kufikisha pointi nne baada ya kutoka sare ya bao 1-1 na Misri katika mechi ya kwanza ya kundi hilo. Kwa mujibu wa hati ya mashitaka, wanatuhumiwa kutenda makosa hayo kati ya mwaka 2006 na Mei 2009 katika wilaya nane zikiwemo Wilaya za Masindi na Kampala. Utafiti huo ulibainisha kwamba katika uchaguzi huo, vyama vya Democratic (DP) na the Uganda Peopleu2019s Congress (UPC) vinaweza kuambulia asilimia 4 wakati asilimia 13 ya wananchi walisema kwamba wasingeweza kupiga kura huku asilimia 7 wakishindwa kuwa na maamuzi. Pia, jopo hilo limeikumbusha Serikali kuwa suala la Mahakama ya Kadhi ni suala muhimu na nyeti linalostahili kushughulikiwa kwa umakini mkubwa. "Serikali itawaondosha nje ya mji mkuu na mapambano yataendelea hadi jambo hilo litakapotokea."aliongeza. Akizungumza baada ya mkutano huo wa viongozi wa SADC, Rais wa Afrika Kusini Jacob Zuma amesema hakuna sababu ya kuweka masharti ili vikwazo viondolewe. Ripoti hiyo ilibainisha kuwa idadi ya wanawake wenye elimu ya Sekondari imeongezeka kwa asilimia 16 kutoka asilimia 34 hadi asilimia 50 kati ya mwaka 1990 na 2003. Wakitoa ufafanuzi juu ya tamko hilo, jopo hilo lilisema suala la Tanzania kujiunga na OIC limezungumzwa kwa muda mrefu na kuibua hisia nzito kwa Watanzania hivyo sasa linahitaji kushughulikiwa bila jazba ili kulinda amani na utulivu uliopo. Alisema kwamba, kuimarishwa kwa ulinzi ni kutokana na kuwepo kwa mpango ya kufanyika maandamano ya wanafunzi wanaozipinga sera za Waziri Mkuu, Bw. Silvio Berlusconi za kutaka msaada kutoka Libya ili kukabiliana na wahamiaji haramu wanaotaka kuingia nchini Italia kupitia njia ya bahari. Taarifa kutoka Kampala zilieleza jana kwamba, Bw. Otim ambaye ni mkazi wa eneo la Pader, Kaskazini mwa Uganda na wenzake walifikishwa mahakamani hapo juzi. Bw. Gilani alisema kwamba msaada wa haraka wa pamoja unahitajika ili kukabiliana na jambo hilo kwa kila mwenye nia ya kupambana na ugaidi. Kwa mujibu wa uchunguzi wa gazeti hilo, wataalamu wa masuala ya usalama wanasema kuwa utaratibu wa sheria za Uingereza uko legelege tofauti na ilivyo kwa Marekani ambako mtuhumiwa yoyote wa ugaidi hawezi kuruhusiwa kutoka gerezani. Guinea itawakaribisha Ivory Coast katika mechi ya Kundi E, leo. Wilaya nyingine zilizotajwa katika hati hiyo ni Gulu, Pader, Kitgum, Nebbi, Apac na Amuru. China nayo hivi sasa inajaribu kupambana na mlipuko wa virusi hivyo baada ya Ijumaa kupata kesi ya kwanza ya ugonjwa huo na ikasema kwamba itawaweka chini ya karantini abiria wote waliosafiri na ndege kutoka Mexico ikiwa na mwanamume ambaye alikuwa akiumwa ugonjwa huo. Hata hivyo, katika taarifa hiyo, jopo hilo limeitahadharisha jamii isiyo ya kiislam kuona umuhimu wa jambo hili na kutoingilia Serikali katika mchakato wa kuanzishwa Mahakama ya Kadhi ya OIC ili kuepuka dhana kwamba ridhaa yao ni sehemu ya ridhaa ya Serikali. Dkt. Askofu Lwanga ambaye alikuwa akitoa ujumbe wake wa sikukuu ya Pasaka katika Kanisa Kuu la Rubaga amesema kwamba ni dhambi kubwa kwa mwanadamu kupingana na Mwenyezi Mungu. Gazeti hilo lilieleza kuwa kati ya watuhumiwa hao, watano bado wanaelezewa kuwa ni watu hatari na wanaendelea kufuatiliwa na mashirika ya usalama. Katika hatua nyingine, Mwili wa Rais Bongo unatarajiwa kuwasili nchini humo leo na kupelekwa moja kwa moja Ikulu ya nchi hiyo. IMERIPOTIWA kuwa licha ya ongezeko kubwa la kiwango cha elimu nchini Nigeria, tatizo la mimba zisizokuwa za mpango limekuwa likiongezeka kwa kiasi cha hali ya juu miongoni mwa wasichana na wanawake nchini humu. Bepari kamwe hawezi kuwa rafiki wa mataifa yote na watu ambao wanataka kuwa huru,"aliongeza Rais Mugabe katika kikao hicho. Taarifa kutoka nchini humo zilieleza jana kwamba meli za kikosi cha wanamaji ndizo zilizoziokota maiti hizo mbili ambazo ni za wanaume pamoja na kiti cha rangi ya bluu ambacho kina namba zinazofanana na za namba za viti vya ndege hiyo. Alisema silaha yao kubwa ni kuhakikisha watu wote ambao si waadilifu hawaingii madarakani. Wakati huo huo, Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (TAMWA) Bi. Ananilea Nkya, alisema watawala wanapinga waraka huo wa kanisa baada ya kubaini kwamba unafaida kubwa kwa wananchi na madhara kwao. Rais wa Brazil,Bw. Luiz Inacio Lula da Silva alisema kwamba nchi yake itafanya kila liwezekanalo ili kuhakikisha maiti zaidi zinapatikana. Maoni hayo yalikusanywa katika Wilaya 55 kati ya Wilaya 79 ambapo jumla ya wananchi 4,000 walihojiwa katika maeneo ya mijini na vijijini. MAREKANI imethibitisha kwamba itaipatia msaada wa silaha Serikali ya mpito ya Somalia inayoungwa mkono na Umoja wa Mataifa UN. Rais Mugabe na kiongozi wa chama cha MDC Morgan Tsvangirai waliunda serikali ya umoja mwezi wa Februari, katika jaribio la kumaliza mzozo wa kisiasa kufuatia mtafaruku uliotokea baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2008. Katika hotuba hiyo Rais Kibaki alisema kwamba nchi yake hivi sasa imedumisha ushirikiano na nchi nyingine jirani kama Sudan na Ethiopia. "Ndio kwanza tuna miezi mitatu tangu tuingie ofisini na waombeni tupeni muda," aliongeza Waziri Mkuu huyo. Katika ripoti hiyo, taasisi hiyo ilisema kwamba hali hiyo imesababishwa na Serikali ya Nigeria baada ya kushindwa kuhamasisha elimu ya afya kwa vijana wenye umri mdogo nchini humu. JOPO la mashekhe na wanazuoni wa kiislam kutoka mikoa mbalimbali nchini limetoa tamko la kuiomba Serikali kuharakisha mchakato wa Tanzania kujiunga na Jumuiya ya Nchi za Kiislam (OIC). SERIKALI ya Kenya imesema, itasaidia kuwarejesha nyumbani wakimbizi wapatao 1,800 waliokimbilia Uganda baada ya kuzuka kwa ghasia za baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka juzi. MAJESHI ya usalama nchini Mali, yamezishambulia ngome zinazosadikiwa kuwa ni vituo vya kikundi cha kigaidi cha al-Qaida, zilizoko katika Jangwa la Sahara karibu na mpaka wa nchi hiyo na Algeria. Taarifa hizo zilitolewa juzi na kituo cha redio ya Okapi ambacho kinafadhiliwa na Umoja wa Mataifa UN katika Jamhuri ya DRC. Hii ni mara ya nane kwa msuluhishi maalumu kutoka UN kuitembelea Burma ili kujaribu kutafuta maafikiano kati Serikali ya kijeshi na wanaharakati wa kupigania demokrasia wakiongozwa na Bi. Suu Kyi. Matokeo hayo yameiwezesha Burkina Faso kufikisha pointi sita wakati Malawi haina pointi hata moja. Kauli ya Bw. Tsvangirai imekuja kufuatia madai ya Chama cha wafanyakazi ya kuitaka Serikali kuwalipa wafanyakazi dola 450 huku kikitisha kuitisha mgomo endapo madai hayo hayatatekelezwa. "Walikizingira kijiji wakati watu wakiwa msibani na kisha kuwapeleka msituni," alisema Bw. Marcel Kumbonyeki ambaye ni kiongozi wa Kanisa Katoliki katika eneo la Bondo. Watu wana nia ya kuchonganisha serikali na watu wa dini kitu ambacho ni hatari kwa taifa na kwa jamii nzima," alionya Prof. Chaligha. Hata hivyo Waziri huyo hakuelezea ni kwa jinsi gani itakavyotoa msaada wa haraka kwa wakimbizi 49 ambao wameomba msaada. Askofu Mkuu huyo amesema kwamba kamwe haiwezekani kwa mwanamume kujamiiana na mwanamume mwenzake. Maofisa wa Serikali ya eneo hilo waliiambia redio Okapi kwamba licha ya kuthibitika kifo cha askari polisi mmoja huenda idadi ya watu waliouawa na waasi hao wa LRA ikaongezeka. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa Bw. Isunto Mantage amekiri kupokea taarifa za tukio hilo na kuongeza kuwa Jeshi hilo linamhoji trafiki huyo na atapandishwa kizimbani wakati wowote baada ya upelelezi kukamilika. "Mashekhe na wanazuoni wa kiislam wanashauri kuliingiza suala la OIC katika mchakato wa kutafuta mazungumzo ya pande zote na kujenga mazingira yatakayowezesha mchakato huo kuendeshwa katika hali ya amani na utulivu," ilisomeka sehemu ya tamko hilo. Hali hiyo ndiyo iliifanya UN iseme kwamba fedha hizo dola milioni 543 zinahitajika ili kuisaidia miradi 165 ambayo imeandaliwa ili kuwasaidia watu wanaokadiriwa kuwa ni kati ya kati ya milioni 1.6 na milioni 1.7 waliyakimbia mapigano. Waziri wa Afya, Bw. Jose Angel Cordova aliliambia Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) jana kwamba kutokana na sampuli zilizochukuliwa baadhi ya vifo vilisababishwa na mafua ya msimu. Kabla ya taarifa hiyo ya Serikali awali idadi kubwa ya wakimbizi walikuwa hawataki kurejea makwao kwa kile walichodai ni kuwa hakuna usalama. Nafasi yake imechukuliwa na Bw. Mathew Iteere, ambaye alikuwa akiongoza kikosi cha kutuliza ghasia ambacho kinaogopewa wakati kinapokuwa kikitekeleza majukumu ya kutuliza fujo. Alitoa mfano akisema Tanzania ina vyama vingi, ambapo kila chama kina katiba yake na sera ambazo zinatofautiana, hivyo haoni sababu ya Bw. Kingunge kuusakama waraka huo. Alifafanua kuwa hata yeye yupo mbioni kukamilisha mwongozo wa jinsi ya kuchangua kiongozi bora ambaye hatajihusisha na vitendo vya rushwa. "Walirudi tena wakafanya shambulio siku ya Jumatano saa nane mchana na kwa wakati huo walimpiga risasi askari polisi na kumshambulia hadi kufa na baadaye waliwateka askari waliosalia,"aliongeza kiongozi huyo. Kiongozi huyo amewahi kufanya mkutano kama huo mwaka 2007 mjini Paris, Ufaransa kwa kukutana na wanawake 1000 na kisha akawaeleza kuwa angependa kuwasaidia wanawake kutoka Ulaya. "Tuko 1,856 kwenye kambi ya Kiriandong ila kuna wengine wapatao 500 kwenye kituo cha muda cha Mulanda," alisema, Bw.Karanja katika mahojiano kwa njia ya simu. Bw. Kingunge ambaye ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) alisema alishutuka baada ya kupata taarifa za waraka huo na kulazimika kuutafuta. Hivi sasa wakimbizi hao wamehifadhiwa katika kambi ya Kiriandong baada ya mwishoni mwa mwaka jana kuhamishiwa katika kambi ya Mulanda iliyoko karibu na mji wa Tororo, kilometa chache kutoka mpakani mwa Kenya na Uganda ambako walipelekwa awali baada ya kukimbia mashambulizi katika maeneo ya Magharibi mwa nchi. Akizungumzia kuhusu mswada uliopitishwa hivi karibuni na wabunge wanaoipinga Uganda ambao unamtaka Rais Kibaki kutumia nguvu za kijeshi kukikomboa kisiwa hicho chenye mvutano endapo jitihada za kidiplomasia zitakwama, alisema kwamba jambo hilo haliko katika mipango yake. Bw. Yettaw naye pia anashitakiwa kwa tuhuma za kumtembelea, Bi. Suu Kyi katika makazi yake yaliyoko kando ya mto katika mji wa Rangoon. Dkt. "Sisi kama viongozi wa dini tuna wajibu wa kukataza rushwa iwe kwa maneno au maandishi kwani tunaowaongoza ni hao hao viongozi na wananchi," alisema na kuongeza; "Baraza la Maaskofu liliusoma neno kwa neno na kubaini kuwa hauna madhara yoyote kwa jamii kwani waliouandika ni Walei ambao ni wapiga kura hivyo maaskofu walifanya kazi ya kuupitisha tu," alisisitiza. Rais Kibaki alisema kwamba timu ya pamoja ya wachunguzi ndiyo itakayosema ukweli kuhusu mipaka kati ya Kenya na Uganda na akaonya kuwa ni bora waiache tume hiyo ifanye kazi yake bila kuingiliwa. Maofisa hao ambao hawakutaka majina yao yatajwe kutokana na kutokuwa wasemaji wa suala hilo, walisema kuwa mhamiaji mwingine katika kundi hilo alikamatwa. Slaa alisema mategemeo yake ni kuona madhehebu yote yanatoa sifa za mtu anayefaa kuwa kiongozi. Utafiti huo ulibainisha kwamba mwaka 2003, asilimia 16 ya mimba miongoni mwa wasichana na wanawake wenye umri kati ya miaka 15 hadi miaka 24 wamekuwa hawatumii kinga ikilinganishwa na asilimia 10 ya mwaka 1990. Katika kuwatambua maiti, wataalamu wanasema kwamba watatumia njia ya vipimo vya vina saba ambapo tayari sampuli zimekwishachukuliwa kutoka kwa ndugu wa marehemu ili kusaidia kazi hiyo. Waziri Mkuu Tsvangirai amekuwa akisisitiza utekelezwaji kamili wa makubaliano unahitajika kwanza kabla ya kulegezwa kwa vikwazo vya kimataifa. "Ili ni shambulizi kali dhidi ya watu wanaosababisha vurugu, "msemaji wa Jeshi la Serikali, Bw. Farhan Mahdi Mohamed aliliambia Shirika la Habari la Ufaransa AFP. SERIKALI ya Mexico imepunguza idadi ya watu waliokufa kwa ugonjwa unaosadikika kuwa kuwa ni homa ya mafua ya nguruwe kutoka vifo vya watu 176 hadi 101 hali ambayo inasadikika kuwa mlipuko wa ugonjwa huo haukuwa mbaya kama ilivyohofiwa. Inashangaza ila tunafanya uchunguzi na kama itabainika kuwa kweli wataadhibiwa kwa gharama zozote,"ameonya Akofu Mkuu Dkt. Bi. Suu Kyi anakabiliwa na mashitaka ya kuvunja masharti wakati akiwa katika kifungo nyumbani kwake baada ya kumruhusu mwanaume raia wa Marekani kuingia nyumbani kwake. Kanali Gaddafi vilevile atakutana na Rais wa Italia na Waziri Mkuu wa nchi hiyo ambapo katika moja ya mazungumzo yao yanatarajia kulenga katika suala la wahamiaji haramu. MAOFISA wa Serikali ya Brazil wanatarajia kuanza kazi ya kuitambua miili ya maiti za watu wawili ambazo zimepatikana baada ndege ya Shirika la Ndege la Ufaransa kuanguka ndani ya bahari ya Atlantic. Alisema alichokisema Bw. Kingunge ndiyo tabia yake kwani hata pale walipoanza kuibua masuala ya ufisadi alikuwa wa kwanza kusimama na kusema wapinzani wanapotosha. Kwa upande wake, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dkt. Hata hivyo wakati akihutubia sherehe za siku ya wafanyakazi mjini Harare, Bw. Tsvangirai alisema kwamba hivi sasa Serikali inahitaji muda zaidi ili kuimarisha uchumi. Bw. Dyer ambaye alitekwa nchini Niger mwezi Januari mwaka huu alikuwa akishikiliwa nchini Mali.(BBC). Alisema, wanahisi Serikali kama imewasahau wakati inapaswa kuwapa msaada walioyakimbia machafuko. Alisema inawezekana Bw. Kingunge hakusoma malengo yaliyopo kwenye waraka huo ndiyo maana ameupinga. Alisema, kimsingi Serikali ilikuwa inaendelea na mchakato si kuzika suala hilo kama ilivyoripotiwa na ilivyotafsiriwa hapo awali. Rais Museveni ana ufahamu kuliko ninyi nahitaji msitishe udhalilishaji kama huo,"alisema Rais Kibaki. Kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 85 alisema kwamba Zimbabwe itapata misaada hiyo kutoka kwa nchi marafiki ambazo hazimuwekei masharti. Algeria itakumba na mabingwa mara sita wa Afrika, Misri katika mechi ya kundi C kesho. Kwa mujibu wa Jimbo la Magharibi, Jimbo hilo pekee lina watu wapatao 55,000 walioyakimbia machafuko wakati mali zenye thamani ya milioni zaidi ya 200 ziliteketezwa. Wiki tatu zilizopita, Bw. Tsvangirai alikuwa ziarani Ulaya na Marekani ili kujaribu kukusanya michango kutoka kwa wafadhili. Mapema mwaka huu askari wanaolinda mpaka waliwaua kwa kuwapiga risasi wahamiaji wanane na mwaka jana wakawajeruhi 28 wakati wakijaribu kuvuka mpaka. Katika msafara huo, Rais Gaddafi ameambatana na ujumbe wa wafanyabiashara kutoka nchini mwake ili kuongeza msukumo wa kupata nafasi ya kuwekeza katika viwanda vya Italia. Mapema mwezi Februari mwaka huu Rais Mugabe na aliyekuwa mpinzani wake mkuu, Bw. Morgan Tsvangirai,ambaye hivi sasa ni Waziri Mkuu waliamua kuunda Serikali ya pamoja zikiwa ni jitihada za kumaliza mgogoro wa kisiasa na kiuchumi ulioghubika nchi hiyo kwa muda mrefu. Ilielezwa kwamba baada ya kuwasili nchini na kukamilika taratibu zote mwili huo utazikwa katika Mkoa wa Bateke ulioko Kusini Mashariki mwa mji wa Franceville ambako ndiko alikozaliwa kiongozi huyo.(BBC). "Kwa mujibu wa wauguzi wakuu kwenye vituo vya afya, waasi walifanikiwa kuondoka na watu zaidi ya 200 baada ya jeshi la DRC,(FARDC) kujibu mashambulizi ingawa walirejea tena muda mfupi baadaye," kituo hicho cha redio kilikaririwa kikiripoti juzi. Mtandao huo unadaiwa kuwa ndio ulioyalea makundi ya kiislamu nchini Algeria hadi kufikia hatua ya kupigana na Serikali karibia muda wa miongo miwili. Kwa upande wa Chama Cha FDC utafiti ulibainisha kwamba chama hicho kina wafuasi wengi katika maeneo ya mijini wakati Chama Cha NRM wafuasi wake ni kutoka maeneo ya vijijini. Maofisa hao walisema jana kuwa, wanaume wanne walikamatwa na wanajeshi hao wa mpakani wakati wakijaribu kupenya chini ya uzio wa waya unaotenga mpaka kati ya nchi hiyo na mji wa Rafah uliopo Kusini mwa Israel. Kauli hiyo iliyotolewa Dar es Salaam jana na Askofu Mkuu Msaidizi wa Kanisa Katoliki Jimbo Kuu la Dar es Salaam, Methodius Kilaini, na amemtaka Bw. Kingunge kusoma waraka huo vizuri si kulalamika. Utafiti huo ulibainisha kuwa Chama Cha NRM kina wafuasi wengi katika maeneo ya Magharibi ambao wanafikia asilimia 75 na pia asilimia ya wafuasi wake katika maeneo ya Kaskazini na Mashariki imeongezeka hadi kufikia asilimia 66 na 41. Alihukumiwa kifungo cha miaka 4 jela ila kwa mujibu wa sheria za Uingereza ambapo adhabu ya kifungo upungua mtuhumiwa huyo anatarajia kuwa nje wiki chache zijazo. Kabla ya kutangazwa taarifa hiyo awali yalipatikana mabaki mengine kadhaa katika bahari hiyo lakini yakawa hayafanani na ya ndege hiyo. Vikundi vya kutetea haki za binadamu vimekuwa vikilishutumu jeshi la polisi kutokana na mauaji yaliyotokea wakati wa ghasia zilizozuka wakati wa Uchaguzi Mkuu wa 2007. Akijibu swali hilo Waziri Mkuu, alisema, Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ina Jeshi moja tu la Ulinzi na Amiri Jeshi mmoja tu ambaye ni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mokiwa alisema mwongozo huo atautoa mwakani wakati wa harakati za uchaguzi. Bw. Otim alikamatwa Juni 8 mwaka huu akiwa na watu wengine wanne na miongoni mwao wamo makamanda wa LRA, Luteni Emmy Oryem na Luteni Philip Onekomon Okello au Kikoko (35) kutoka Wilaya ya Amuru. Juzi Alhamis, Waziri Mkuu wa Pakistani, Bw. Yusuf Raza Gilani aliongoza mkutano wa wafadhili uliofanyika mjini Islamabad na na maofisa na mara baada ya mkutano huo maofisa wa Serikali walisema kuwa Jumuiya za Kimataifa ziliahidi kutoa dola milioni 224 ingawa haifahamiki wazi kama fedha hizo ni sehemu ya zinazoombwa na UN. UN ilisema jana kwamba ukimbiaji wa mapigano hayo umesababisha madhara yasiyokuwa ya kawaida. Hata hivyo waokoaji hao ambao walisema kwamba watazitaarifu familia mara baada ya kuzifanyia utambuzi maiti hizo wanaamini kuwa huenda maiti nyingi zikawa zimezama chini ya bahari ama zimetafunwa na samaki aina ya papa. Alifafanua kuwa Bw. Kingunge hana sababu ya kuogopa waraka huo, kwa kuwa hauna madhara na hauvunji sheria za nchini. Taarifa za kifo cha kiongozi huyo mwenye umri wa miaka 73 ambaye ni kiongozi wa muda mrefu barani Afrika zilitangazwa Jumatatu wiki hii na Serikali ya Gabon inaeleza kwamba Rais Bongo ambaye ameitawala nchi hiyo tangu mwaka 1967,alifariki kwa ugonjwa wa moyo muda mfupi baada ya kusema kuwa bado yuko hai na anaendelea vizuri. Rwanda imebaki na pointi moja katika mechi zake mbili ilizocheza. Katika kukabiliana machafuko nchini Somalia, mwezi Januari mwaka huu Rais Sharif Sheikh Ahmed ili kuunganisha Serikali ikiwa ni sehemu ya mpango wa amani unaosaidiwa na Umoja wa Mataifa lakini hatua hiyo hiyo imeshindwa kufanya kazi ya kuwatuliza wanamgambo hao wanaotaka kuanzishwa mahakama ya Sharia katika taifa hilo lenye uslamu wa hali ya juu. SERIKALI ya Kenya imefanya mabadiliko makubwa kwa maofisa wake waandamizi wa Jeshi la Polisi karibu nchi nzima, katika kile kinachoonekana kuwa huenda ukawa mwanzo wa mageuzi makubwa. Kwa upande wake, Prof. Issa Shivji alishangazwa na waraka huo na kusema kuwa utaleta hatari kwani itafikia wakati dini moja ikisema hivi nyingine itafuata. Mwandishi wa BBC, Bw. Mohamed Olad Hassan, aliripoti kutoka Mogadishu, kwamba majeshi yanayoiunga mkono Serikali ndiyo yalikuwa yakiwashambulia wapiganaji hao wa kiislamu. Bi. Rose Francine Rogombe ambaye alikuwa mshirika wa karibu wa Rais Bongo aliapishwa jana ambapo kwa mujibu wa katiba ya nchi hiyo itambidi kuitisha chaguzi ndani ya siku 45. Kufuatia mapigano hayo, makumi ya maelfu ya watu wamehifadhiwa kwenye makambi yaliyoko Kusini mwa bonde la Swat ambalo ndilo ukanda mkuu wa mapambano. Mbali na kuwa kikwazo, wachunguzi hao wanasema kuwa Meja Jenerali Ali alikuwa akijiingiza katika masuala ya kisiasa. Rais Kibaki alivunja ukimya huo mwishoni mwa wiki wakati akiwahutubia waombolezaji katika kijiji cha Sichei kilichopo eneo la Bungoma,Kaskazini mwa nchi hiyo waliokuwa wamejitokeza kwa ajili ya mazishi ya mama mzazi wa Makamu wa kwanza wa Rais, Bw. Michael Kijana Wamalwa, Bi Esther Nekesa,aliyefariki wiki iliyopita akiwa na umri wa miaka 85. Waziri wa Mambo ya Nje, Bw. Moses Wetangu2019ula alisema kwamba wakimbizi hao wamehifadhiwa kwenye kambi ya Kiriandong, Wilaya ya Masindi, Mashariki mwa Uganda. Mwandishi huyo alisema kwamba hata hivyo majeshi ya vikosi vya kulinda amani vya Umoja wa Afrika (AU) vinavyosaidia ulinzi kwa Serikali havikuhusika katika mapigano hayo. "Vita haitatupeleka kokote. "Walikuwa wakijaribu kutoroka wakapigwa risasi,"maofisa hao walisema na wakaongeza kuwa wahamiaji wawili raia wa Ethiopia walijeruhiwa kwa risasi na mmoja kati yao amejeruhiwa vibaya. "Ni dhahiri kwamba hatuwezi kupata ufumbuzi wa mtafaruku huu katika mazingira yaliyotawaliwa na hasira, jazba au kuhatarisha amani na utulivu wa taifa letu," ilisomeka sehemu ya tamko hilo. Hali hiyo imebainika kutokana na uchunguzi wa gazeti hilo la The Sun lililoufanya kuhusu watu 120 waliokuwa wakikabiliwa na makosa ya kigaidi tangu mwaka 1999.(The Sun). MWANDISHI wa habari wa kujitegemea, Bw. Patrick Otim na wanaume wengine 10, wamefikishwa katika Mahakama ya Kampala, wakikabiliwa na mashitaka ya uhaini. Rais Kibaki alisema kwamba makubaliano waliyotiliana sahihi na Rais Museveni mjini Arusha yanaonesha wazi jinsi gani walivyoamua kulitafutia ufumbuzi suala hilo la Migingo na akaongeza kwamba hivi sasa fungu linakusanywa ili kutengeneza njia ya kisasa ya reli inayoziunganisha nchi hizo mbili. Amesema kwamba neno la Mwenyezi Mungu liko wazi na linasema kwamba vitendo vya ushoga ni dhambi na haviwezi kuruhusiwa vifanyike katika jamii. "Inaniumiza sana kuona wabunge wanamdhalilisha kiongozi wa Waganda. "Kuna tuhuma za kwamba baadhi ya viongozi wetu wa kiroho wanajihusisha na vitendo vya ushoga. RAIS Robert Mugabe wa Zimbabwe ameyapiga kijembe mataifa ya Magharibi kwa kukataa kuiondolea vikwazo vya misaada nchi yake kwa madai ya kwamba bado yuko madarakani akisema kuwa nchi yake itapata misaada kutoka nchi marafiki ambazo hazimuwekei masharti. "Kilichopo hapa ni mgawanyiko wa kimadaraka, wao ni viongozi wa Serikali na sisi ni wa dini wajibu wetu ni kukemea maovu." Mapema juzi, Jeshi la Brazil lilionyesha picha za wapiga mbizi wakiopoa bawa la ndege hiyo lililokuwa na rangi ya Shirika la ndege la Ufaransa. Naye Askofu Mkuu wa Kanisa la Anglikana Tanzania, Dkt. Serikali ilisema, watuhumiwa hao wanakabiliwa na mashitaka ya kuunda kikundi cha waasi cha Popular Patriotic Front (PPF), na kuwafundisha watu kuendesha mapigano dhidi ya Serikali. Kundi E, limeiweka Burkina Faso katika nafasi nzuri ya kufuzu fainali hizo baada ya kuichapa Malawi bao 1-0 katika mechi iliyochezwa nchini Malawi. Hadi sasa mataifa 16 yamekwishathibitika kukumbwa na mlipuko wa ugonjwa huo ambapo mbali na Mexico mataifa mengine matano imebainika maambukizi kutoka kwa mtu mmoja kwenda kwa mwingine. Maiti hizo pamoja na mabaki ya ndege zimepatikana umbali wa kilometa 1,000 Kaskazini Mashariki mwa kisiwa cha Fernando de Noronha. Watuhumiwa wawili kati yao ni waasi wa zamani wa kikundi cha Lords Resistance Army (LRA), ambao walipewa ajira katika Jeshi la UPDF, baada ya kupata msamaha. SPIKA wa baraza la Seneti nchini Gabon ameapishwa kuwa kiongozi wa Serikali ya mpito kufuatia kifo cha aliyekuwa Rais wa nchi hiyo, Bw. Omar Bongo. CHAMA tawala nchini Uganda National Resistance Movement (NRM) bado kinaonekana kuungwa mkono na wananchi wengi tofauti na ilivyo kwa vyama vingine lakini kwa mujibu wa kura za maoni za kimataifa chama hicho hakiwezi kupata asilimia 51 ya kura zinazohitajika ili kiweze kupata ushindi endapo uchaguzi mkuu utafanyika leo hii. Alisema kwamba hivi karibuni Serikali ya Uganda na UNHCR walifanya kuwahesabu ili kuangalia kama kuna waliojiingiza kinyemela. Hata hivyo pamoja na jitihada zake hizo alijikuta akiambulia michango kiduchu huku akikumbana na shinikizo la kutakiwa kumuhimiza mshirika wake kuheshimu utawala wa kidemokrasi na misingi ya haki za binadamu. Walisema, hadi sasa maiti 28 zimeopolewa kutoka ndani ya bahari ya Atlantic kutoka idadi ya maiti 16 za awali. Serikali hiyo ilisema jana, katika shambulizi hilo wanamgambo takribani 12 waliuawa, ingawa haikuthibitisha vifo vya wanajeshi wake watano. Baada ya kumalizika ziara hiyo, Kanali Gaddafi, ambaye nchi yake hivi sasa ndiyo inayoshika wadhifa wa urais wa kupokezana wa Umoja wa Afrika AU atarejea tena mjini Rome mwezi ujao kama mwakilishi kwenye mkutano wa mataifa nane yenye nguvu duniani G8.(BBC). The Sun ilibainisha kuwa, Bw. Quareshi ambaye alikamatwa akijaribu kwenda nchini Afghanistan kuwashambulia wanajeshi wa Uingereza ni miongoni mwa watuhumiwa 25 watakaoachiwa ndani ya miezi 12. UM OJA wa Mataifa UN, umeyaomba mashirika ya misaada ya kibinadamu dola milioni 543 kwa ajili ya kuwasaidia watu zaidi ya milioni 1.6 walioyakimbia mapigano Kaskazini Magharibi mwa nchi ya Pakistan. Rais Sheikh Sharif Sheikh Ahmed,alikabidhiwa jukumu la kuiongoza nchi hiyo mwezi Januari mwaka huu lakini inaelezwa kuwa bila kuanzisha mahakama ya Sharia mambo hayawezi kwenda. Walisema kuwa wahamiaji hao waliouawa hakuwa na utambulisho wowote hivyo utaifa wao haukuweza kufahamika mara moja. Mapigano hayo ya siku kumi kati ya majeshi ya Serikali na makundi ya kislamu ya al-Shabab na Hisbul-Islam yamekwisha sababisha vifo vya watu zaidi 100 na zaidi ya 34,000 wameyakimbia makazi yao. Watu wapatao 228 walikuwemo ndani ya ndege hiyo kabla ya kuanguka Juni Mosi mwaka huu. Ilielezwa kuwa huduma ya mtandao katika nchi hiyo yenye utajili wa mafuta bado imefungwa ingawa mipaka bado imeendelea kuwa wazi. Akijibu swali hilo Waziri Pinda alisema Serikali inawasihi walimu kuendelea kuwa wavumilivu wakati mchakato wa kuwalipa unaendelea na kuonya kuwa mgomo si suluhisho la matatizo. Hata hivyo bado haijafahamika iwapo uongozi mpya wa jeshi la polisi utakuwa na nguvu kutekeleza hayo yote au wamekuwa hasa ni sehemu ya utekelezaji wa mageuzi ndani ya polisi.(BBC) VIONGOZI wakuu wa mataifa ya Kusini mwa Afrika wanaokutana katika Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo, wametaka kuondolewa kwa vikwazo vyote vya kimataifa ilivyowekewa Zimbabwe. Kwa mujibu wa taarifa kutoka White House, hatua hiyo ni kufuatia wito wa dharura uliotolewa na Serikali ya Somalia ambayo inapambana na wanamgambo wa kiislamu. Taifa hilo la Kusini mwa Afrika linadai kwamba linahitaji dola bilioni 10 ili kujenga upya miundo mbinu yake na kutatua tatizo la ajira. Bw. Tsvangirai alisema kwamba kutokana na jinsi hali ilivyo hakuna mfanyakazi yoyote wa Serikali akiwemo Rais Robert Mugabe ambaye anapata zaidi ya dola za Marekani 100 sawa na pauni 67 kwa mwezi. Aliitaka Serikali kuacha kuingilia mambo ya dini, kwa kuwa yanayozungumziwa kwenye waraka huo hata kama hajausoma ni mambo mema. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na taasisi ya Afrobarometer na kutolewa na taasisi ya kimataifa ya International Republican ilibainika kwamba endapo uchaguzi mkuu utafanyika leo hii asilimia 41 ya raia wa Uganda ndio wanaweza kukipigia kura chama cha NRM na asilimia 21 watakichagua Chama cha Forum for Democratic Change (FDC). Kwa upande wake Kaimu Mratibu wa misaada, Bw. Martin Mogwanja, alisema kasi ya ongezeko la ukimbiaji mapigano ndicho chanzo kilichosababisha madhara makubwa. Eneo hilo ambalo liko umbali wa kilometa 250 limekuwa ndio uchochoro mkubwa kwa wahamiaji, watu wanaotafuta hifadhi na wasafirishaji wa dawa za kulevya na Israel imekwishaiomba Misri kuidhibiti hali hiyo. Alisema, kitu ambacho mataifa yote mawili yanakihitaji kwa sasa ni kila mmoja kufanya mazungumzo na mwenzake na sio kupoteza wakati kuzungumzia kuhusu nani mmiliki halali wa kisiwa cha Migingo. "Namheshimu sana mzee Kingunge kwa kuwa katika utumishi wake serikalini ametoa mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi, lakini kwa hili namuomba asome vizuri waraka huo." Mwenyekiti wa CUF, Prof. Lipumba, alisema waraka huo unasikitisha na unadhihirisha mgawanyiko uliopo katika jamii. "Kabla hujaongelea kitu kama hicho ni bora ukapitia kile kitu kwa undani ili ujue kinachoongelewa kisha uchangie mawazo yako. Alifafanua kuwa waraka huo haukuandikwa na maaskofu kama inavyodaiwa, bali uliandaliwa na Chama cha Wanataaluma Wakatoliki (CPA). Serikali ya Mali inaamini kuwa kundi la wanamgambo wa Algeria, la Abdelhamid Abou Zeid, ambalo Umoja wa Mataifa UN limeliorodhesha katika makundi wanachama wa al-Qaeda ndilo lililohusika na kifo cha mateka huyo raia wa Uingereza, Bw. Edwin Dyer. Mapema mwezi huu, wanamgambo wa al-Qaida walimuua raia wa Uingereza ambaye walikuwa wakimshikilia kwa muda wa miezi mitano. Mbali na viongozi hao, Kanali Gaddafi atakutana na kundi la hakina mama wapatao 700 katika ukumbi wa matamasha mjini Rome kama alivyoomba kukutana na wanawake kutoka sekta mbalimbali za kibiashara, kisiasa na kilimo. ASKARI wa Misri wanaolinda mpaka wamewaua kwa kuwapiga risasi wahamiaji haramu kutoka nchi za Jangwa la Sahara waliokuwa wakijaribu kuingia kinyemela nchini Israel, maofisa wa usalama wamesema. Sherehe za kuapishwa Bi. Rogombe zilifanyika kwenye ukumbi wa kimataifa wa mikutano ulioko katika mji mkuu wa nchi hiyo, Libreville jana asubuhi siku moja baada ya kuidhinishwa na Mahakama ya Katiba. "Wasifikiri kama wamesahaulika.Tutawapatia usaidizi wa kurejea nyumbani kama watakuwa wanahitaji," alisema. Ilielezwa jana kwamba Bw. Gambari alitarajiwa kuelekea katika mji mkuu wa Burma, Naypyidaw baada ya kuwasili katika mji wa Rangoon na baada ya ziara hiyo ya siku mbili atarejea na kumpa taarifa Bw. Ki- moon ambaye ndiye atakayeamua kwenda ama kutokwenda nchini Burma. Shambulizi hilo la jana ni kutokana na kuaminika kwamba mtandao wa al-Qaida katika kundi la Magharibi umekuwa ukiendesha shughuli zake katika jangwa la Sahara kati ya nchi za Algeria, Mali na Niger. "Niliporudi, aliniamuru kushuka kwenye gari, mimi nilimtaarifu bosi wangu kwa simu kuwa gari limekamatwa. "Viongozi wa Katoliki nawaheshimu sana na wale wa juu nawafahamu nawaomba sana warejeshe huo waraka wao ." Akitoa maoni yake kuhusu kauli ya Bw. Kingunge mbele ya waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Profesa Amon Chaligha wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam alisema, binafsi haoni tatizo la waraka huo kwani hauna nia ya kumwandaa mtu achague chama au kiongozi fulani bali ni kuwafundisha watu jinsi ya kumpata kiongozi yeyote bora katika mchakato wa uchaguzi ujao. "Bwana Tsvangirai umejionea mwenyewe hawa ndio unawaita marafiki zako. Hata hivyo vitendi hivyo vya sera ya Misri ya kuwapiga risasi wahamiaji kumezua shutuma kali kutoka kwa taasisi za kutetea haki za binadamu.(AFP) WATUHUMIWA 42 wa ugaidi wamerejea mitaani baada ya kuachiwa huru katika magereza mbalimbali nchini Uingereza, uchunguzi wa gazeti la Sun umebaini. "Kila mahali wanasema hapa hawataondoa vikwazo.Kwani nini, ni kwa sababu wanataka ZANU-PF na Robert Mugabe washindwe," Rais Mugabe alikaririwa na televisheni ya Taifa akiwaambia wanachama wa Chama Cha ZANU-PF mjini Harare jana jioni. Kabla ya tukio hilo, askari huyo alilikamata gari hilo Toyota Mark II namba T253 AHD linalotumika kama teksi baada ya kufanya makosa ya kawaida ya barabarani na kuamua kuliendesha mwenyewe ndipo alishindwa kulimudu na kutumbukia mto Misungumilo. "Tunajaribu kutafuta ukweli kuhusu tuhuma za vitendo hivyo vya ushoga ndani ya kanisa kama ni kweli ili tuweze kuvizuia kwa haraka ," amesema Askofu Lwanga huku akinukuu maneno ya kitabu kitakatifu cha Biblia akisema kwamba Mwenyezi Mungu alimuumba mwanamke kwa ajili ya kuwa masaidizi wa Adam. MSULUHISHI maalumu wa Umoja wa Mataifa UN, Bw. Ibrahim Gambari amewasili nchini Burma ili kuangalia uwezekano kama Katibu Mkuu wa umoja huo Bw. Ban Ki-moon ataitembelea nchi hiyo. "lakini si kweli kwamba tulisema hatuwezi kuanzisha Mahakama hii, wala hatujasema hivyo, Serikali haioni tatizo na jambo hili ." Abeid Karume akipigiwa mizinga 21 na vikosi hivyo. Kabla ya taarifa hiyo ya Bw. Tsvangirai, awali Bw. Lovemore Matombo ambaye ni rais wa muungano huo wa vyama vya wafanyakazi wa (ZCTU) katika salamu zake kwa wanachama wa umoja huo alisema kwamba hivi sasa wanajiandaa kuitisha mgomo wa nchi nzima ingawa hakueleza ni lini. Wilbroad Slaa, alisema anamshangaa Bw. Kingunge kwa kuhofia waraka huo wakati Serikali imekuwa ikihimiza taasisi za dini zisaidie kuimarisha maadili ndani ya jamii. Askari huyo alininyang'anya funguo na kujaribu kuliendesha, kwa kuwa nililiegesha pembeni mwa barabara alipowasha tu, liliserereka kwa kasi na kutumbukia mto uliokuwa karibu na kumgonga mtoto aliyekuwa akioga baada ya kufua nguo zake hapo mtoni," alisimulia dereva huyo. Walidai kwamba majirani zao ambao walipigana nao wakati wa ghasia za Uchaguzi Mkuu katika maeneo ya Mumias, Malaba na Busia, bado wako katika maeneo yao. Kikosi cha Jeshi la anga cha Brazil pamoja na kikosi cha wanamaji vimekuwa vikiendesha msako kwenye bahari hiyo ya Atlantic umbali wa maili zipatazo 683 Kaskazini Mashariki mwa pwani ya nchi hiyo tangu ndege hiyo aina ya Airbus A330-200 ipotee Jumatatu wiki iliyopita na kusababisha vifo vya watu wote 228 waliokuwemo ndani ya ndege hiyo. ZAMBIA imeichapa Rwanda bao 1-0 katika mechi ya kundi C ya kuwania kucheza fainali za Kombe la Dunia 2010 iliyochezwa kwenye Uwanja wa Chililapombwe, Zambia. Mara kwa mara vikundi vya kutetea haki za binadamu vimekuwa vikisema kuwa hakutakuwepo na haki nchini bila ya kufanyika mageuzi makubwa katika jeshi la polisi na huenda mabadiliko hayo ya jana yakawa yametoa majibu kwa wito huo. "Tunakabiliwa na matatizo mengi kwa sababu hapa kuna uhaba wa chakula na madawa kwa ajili ya matibabu," alisema Bw. Karanja. WAZIRI Mkuu wa Zimbabwe, Bw. Morgan Tsvangirai amesema kwamba Serikali ya pamoja iko hoi kifedha na haiwezi kutimiza madai ya Umoja wa muungano wa vyama vya Wafanyakazi yakutaka iwalipe viwango vya juu vya mishahara. Wachunguzi wa masuala ya kisiasa wamesema kwamba Marekani imefikia hatua hiyo kutokana na kuchukizwa na kitendo cha wanamgambo kushikilia eneo kubwa la nchi hiyo. Wiki iliyopita, majeshi ya Serikali ya mpito ya Somali ilipoteza udhibiti wa robo tatu ya mji huo mkuu. "Kujamiiana hakukuwekwa kwa ajili ya kuburudishana bali ni kwa ajili ya kuzaliana." alisema Askofu Luanga huku akirejea kifungu cha waraka wa Roma 1:26-27, kinachosema kwamba Hasira ya Mungu itawashukia wote waliomuasi kwa kujamiana na watu wa jinsia moja. Hali hii imezidi na nataka malumbano haya yakome mara moja,"alisema Rais Kibaki. WAASI wa kundi la Lordu2019s Resistance Army (LRA), wamewateka wanakijiji zaidi ya 200 wakiwemo watoto 50 katika kijiji cha Dakwa, kilichopo Kaskazini Mashariki mwa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo DRC umbali wa kilometa 200 kutoka mpakani mwa Jamhuri ya Afrika ya Kati. Rainford Kalaba aliifungia Zambia bao pekee dakika ya 79na kuiwezesha kufikisha pointi nne. Moumouni Dagano, anayecheza soka la kulipwa nchini Qatar, aliifungia timu hiyo bao pekee dakika ya 70. Kuhusu tamko la Chama Cha Walimu Tanzania (CWT)kutishia kufanya tukio la kihistoria, Mbunge wa Viti Maalum, Bi. Suzan Lyimo, (CHADEMA) aliitaka Serikali kutoa kauli kuhusu tishio hilo linalohusu ucheleweshaji wa malipo ya madai mbalimbali ya walimu nchini. Bw. Gambari aliwasili nchini humo jana ambapo alitarajiwa kukutana na maofisa wa Serikali ya kijeshi ya Burma ingawa haifahamiki wazi kama atakutana na kiongozi wa wanaharakati wa kupigania demokrasia, Bi. Aung San Suu Kyi ambaye yuko rumande. Askofu Kilaini aliliambia gazeti hili kuwa; Alisema viongozi na wananchi ni waumini wa dini mbalimbali, hivyo ni wajibu wa viongozi wa dini kuwakosoa pale wanapokosea. Wengine ni Shekhe Abubakar Zubeir (Dar es Salaam), Shekhe Nurdin Mangochi (Mtwara), Shekhe Hamid Masudi Jongo (Dar es Salaam), Shekhe Hassan Iddi Kiburwa (Kigoma) na Shekhe Shaaban Rashid (Kilimanjaro). "Tutapata marafiki ambao watatusaidia,marafiki ambao hawatatuwekea masharti, tutakuwa na marafiki na tutayaonyesha mataifa ya Magharibi kwamba tuna marafiki,"alisema Rais Mugabe.(BBC). KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida, Askari wa Kikosi cha Usalama Barabarani Wilaya ya Mpanda mkoani Rukwa PC Omary, amenusurika kufa baada ya kupinduka mtoni wakati akiendesha gari alilomnyang'anya dereva mmoja akimtuhumu kufanya makosa. Taarifa hiyo imekuja wakati Mexico ikiendelea na muda wa siku tano wa kuyafunga maeneo mbalimbali ikiwa ni hatua ya kukabiliana na mlipuko wa virusi vya ugonjwa huo. KANISA Katoliki nchini Uganda limeanza mchakato wa kufanya uchunguzi kuhusu tuhuma za kwamba kuna baadhi ya mapadri wake wanajihusisha na vitendo vya ushoga. Cyprian Kizito Lwanga. KIONGOZI wa Libya, Bw. Muammar Gaddafi amewasili mjini Rome kuanza ziara yake ya kwanza ya kuitembelea Italia ambayo Libya ni koloni lake la zamani ingawa hivi sasa nchi hizo ni washirika wakubwa kibiashara. Bw. Mugabe kwa muda mrefu amekuwa akitaka kuondolewa vikwazo dhidi ya nchi yake huku akiwashutumu washirika wake katika Serikali ya umoja kwa kutoharakisha suala hilo. KANISA Katoliki nchini, limemtaka Mbunge wa Kuteuliwa, Bw. Kingunge Ngombale Mwiru, asiingilie uhuru wa kanisa hilo kwa kuwa lina haki ya kuendesha mambo yake lenyewe bila kuvunja sheria za nchi. Lilieleza jana kuwa watuhumiwa wengine 25 huenda wakaachiwa ndani ya kipindi cha miaka mitatu na wengine zaidi ya 40 tayari wako mitaani. UN ilisema kwamba inafanya kazi bega kwa bega na Serikali ya nchi hiyo ili kuhakikisha inapata msaada kwa ajili ya watu hao haraka iwezekanavyo. "Tumechoka kuona wabunge wakijiingiza kwenye malumbano kuhusu Migingo utadhani hakuna mambo mengine muhimu yanayoiathiri nchi. Hatufahamu kitakachofuatia," alisema. Tamko hilo limetolewa kwa kuzingatia utafiti uliofanywa na Serikali ambapo ulibaini kutokuwepo kwa madhara yoyote endapo Tanzania itajiunga na jumuiya hiyo. "Serikali inasema madhehebu ya dini yasaidie kuimarisha maadili ndani ya jamii sasa ni kwa nini Kingunge aogope?"Alihoji. Valentino Mokiwa, alisema ingawa hajasoma waraka huo, wachungaji, maaskofu na viongozi wengine wa dini wana haki ya kuikosoa Serikali pale inapokwenda kinyume. Hata hivyo, Bw. Ki- moon alisema kwamba ana matumaini ya kuwa ataieleza Serikali ya Burma imuachie Bi. Suu Kyi na wafungwa wengine. Wanakijiji ambao walifanikiwa kutoroka walikaririwa na kituo hicho wakisema kwamba,: "Walivamia hospitali na kuiba madawa yote pia maduka ya kuuza madawa yalivunjwa yote,". Walikieleza kituo hicho kwamba baada ya kumaliza uhalifu huo waasi waliondoka ingawa walirudi baadaye na safari hii ilikuwa ni kwa ajili ya kufanya mauaji na kuiba mifugo. BAADA ya kukaa kimya wa muda mrefu tangu mgogoro wa kisiwa cha Migingo kilichopo ndani ya ziwa Viktoria kinachogombewa kati ya nchi yake na Uganda uanze kuunguruma, Rais Mwai Kibaki ameamua kuvunja ukimya huo na kutaka mazungumzo yanayohusu kisiwa hicho kusitishwa mara moja. Aidha katika utekelezaji wake, jopo hilo limewataka Waislamu nchini kuwa wavumilivu na wenye subira wakati wakati mchakato wa Mahakama hiyo ukiendelea. Jopo hilo limeundwa na mashekhe 10 ambao ni Shekhe Sharif Hussein (Tanga), Shekhe Shaaban Juma (Arusha), Shekhe Is-haka Issa (Bukoba-Kagera), Shekhe Ahmad Zuberi (Dodoma), Shekhe Shaaban Salum (Tabora). Hata hivyo, jopo hilo limewaomba maimamu, makatibu na wahadhiri kumuunga mkono Mufti wa Tanzania, Shekhe Shaaban bin Simba ambaye ndiye Mwenyekiti wa Kamati Maalum ya Waislamu ya kulipatia ufumbuzi suala la uanzishwaji wa Mahakama ya Kadhi. Msimamo huo wa kanisa Katoliki unajibu hoja iliyotolewa bungeni mjini Dodoma juzi na Bw. Kingunge, wakati akichangia mjadala wa bajeti wa Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, ambapo alisema waraka huo unalenga kuhatarisha amani na mshikamano wa Taifa. Mbali na kutaka mazungumzo hayo yakome, Kiongozi huyo wa Kenya aliwakemea wabunge wa Bunge la nchi hiyo kuacha kuelekeza mashambulizi dhidi ya raia wa Uganda pamoja na kiongozi mwenzake, Rais. Baada ya kufikishwa kizimbani, Hakimu Sayekwo aliwasomea mashitaka yanayowakabili kabla ya kuwarejesha katika gereza la Luzira. Alisema, njia nzuri ni kwa raia wa Kenya kuzungumza na raia wenzao wa Uganda ili kutafuta njia mbadala ya kuinua uchumi. Mashambulizi hayo yanadaiwa ni ya kujaribu kuyarejesha maeneo ambayo yalichukuliwa na wanamgambo hao wiki iliyopita. Taarifa kutoka nchini humo zilieleza kwamba kifaa hicho ambacho kina uwezo wa kunasa mawasiliano ya chombo hicho kikiwa kwenye kina cha umbali wa futi 20,000 kitakabidhiwa kwa Ufaransa na wao ndio watakaokipeleka katika eneo la ajali. "Kwa maombi haya ya serikali, Ikulu imeamua kutoa msaada wa silaha na vifaru kwa haraka,"alisema msemaji wa Ikulu ya Marekani, Bw. Ian Kelly. "Baada ya swali lile kuwasilishwa hapa bungeni, zile 'headline'(vichwa) zilionesha pia tofauti kweli, lakini tulichosema ni kwamba tumeunda Kamati na tukaomba Waislamu nao waunde Kamati ili Kamati hii ifanye kazi ya kuangalia uanzishaji wake. Kwa upande wa utafuitaji wa kifaa cha kurekodia taarifa za mwenendo wa ndege maarufu kama 'black box' Serikali ya Marekani imetoa msaada wa vifaa maalumu ili kusaidia utafutaji wa chombo hicho. Majeshi ya Pakistan yalianza mashambulizi dhidi ya wanamgambo hao wa Taliban Mei 2 mwaka huu baada ya mazungumzo ya amani kuvunjika. Mauaji hayo yanaongeza idadi ya mfululizo wa vifo vya kuuawa kwa kupigwa risasi wahamiaji karibu na mpaka wa Israel. Yoweri Museveni,akisema kuwa mashambulizi hayo ni lazima yakome mara moja. Wiki iliyopita, Ofisa mwandamizi wa Serikali ya Mali ambaye alikuwa akiufuatilia mtandao huo wa kigaidi aliuuawa kwa kupigwa risasi katika eneo la Timbuktu ambapo mauaji hayo ya Luteni Kanali Lamana Ould Cheikh yanasadikika ni kutokana na kitendo cha kukamatwa wanamgambo watatu wa kundi hilo. "Kwa kufanya hivyo anaingilia uhuru wa Kanisa...kwa hili hana hoja," alisisitiza. Alienda mbali na kuufananisha na Ilani ya chama cha siasa, huku akihoji itakuwaje kila kikundi katika jamii kikifanya hivyo. Katika jitihada hizo safari zote za ndege kutoka Mexico zimesitishwa na wageni na wafanyakazi wa hoteli zilizoko Hong Kong wamewekwa chini ya karantini. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda ametoa ufafanuzi kuhusu suala la uanzishwaji wa Mahakama ya Kadhi nchini na kuliambia Bunge kuwa si busara kwa Serikali kutumia fedha zake kuendesha chombo hicho. Alisema, wiki iliyopita kulikuwepo na hali ya kukata tamaa baada ya kuwepo na wasiwasi kama mabaki yaliyokuwa yamepatikana ni ya ndege hiyo lakini mwandishi huyo alisema kwamba baada ya kupatikana mabaki hayo kunaifanya timu hiyo kuwa na moyo wa kuendelea na kazi. MAJESHI ya Somalia yanayoiunga mkono Serikali ya mpito yamewashambulia vikali wanamgambo wa kiislamu baada ya kuzuka mapigano katika mji mkuu wa nchi hiyo, Mogadishu. Bw. Qureshi, 31,ambaye ndoto zake ni kiongozi wa ngazi ya juu jeshini alikamatwa Oktoba 2006 akiwa na kiasi cha pauni 9,000 na silaha za kivita. Mbali na silaha, maofisa wa Serikali wamesema kuwa Marekani pia itatoa msaada wa kimafunzo kwa wanajeshi wa Somalia. NAIROBI, Kenya. Watuhumiwa hao 11 walifikishwa mbele ya Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Buganda,Bw. Geoffrey Sayekwo na hawakutakiwa kujibu lolote kutokana na mahakama hiyo kutokuwa na uwezo wa kusikiliza kesi hiyo. "Serikali hii imefilisika na hatuna uwezo wa kulipa zaidi ya dola 100 tu," Bw. Tsvangirai aliuambia umati wa watu waliodhuria sherehe hizo na akaongeza kuwa hali hii itabadilika na kuanza kulipa mishahara mizuri wakati Serikali itakapoboreka na watu wengi wakaanza kulipa kodi. Akijibu maswali ya papo kwa papo bungeni jana, Waziri Mkuu, alisema kuwa vichwa vya habari vya magazeti mbalimbali nchini ndicho chanzo cha upotoshwaji wa mchakato huo hivyo kuzua hofu kubwa kwa Waislamu. Mwandishi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza, BBC Gary Duffy,aliyeko mjini Sao Paulo, alisema kwamba timu ya uokoaji hivi sasa imepata moyo baada ya juzi kupata bawa la ndege hiyo. "Tumeona si busara sana kwa suala hili kuanzishwa na Serikali kwa kuwa ni la kidini, ni vizuri wao wenyewe wakalianzisha, Serikali itafanya kila linalowezekana ili kusaidia lisimame, lakini si vizuri dola kutumika kuianzisha kwa kuwa ni ya kidini," alisema Bw. Pinda. Ilibainika mwezi Mei mwaka huu kwamba rais huyo alikuwa akipatiwa matibabu kwenye hospitali moja iliyoko mjini Barcelona, Hispania huku kukiwepo na taarifa ambazo hazikuthibitishwa kuwa alikuwa akisumbuliwa na ugonjwa wa kansa. Mbali na chombo hicho pia nyambizi za Ufaransa zinatarajiwa kuwasili kwenye eneo la ajali baadaye wiki hii .(BBC). "Silaha hizo zitavisaidia vikosi vya Serikali ya mpito ambayo inapambana ili kuleta amani na utulivu ndani ya Somalia",aliongeza. "Nataka niseme jambo moja nisije nikatafsiriwa vibaya, Kanisa Katoliki limetoa waraka kwa ajili ya kuelezea namna ya kupata viongozi wa kisiasa ni maneno, lakini huu ni kwa ajili ya Wakatoliki sasa tukifika huko KKKT nao watataka, Waanglikana bado, Wapentekoste watataka na Waislam nao bado," alisema Bw. Kingunge na kuongeza; Akizungumza kwa njia ya simu na gazeti hili , dereva wa gari hilo aliyejitambulisha kwa jina la Bw. Frank Nicholaus (23), alisema tukio hilo lilitokea Julai 12 saa 6 mchana wakati akimpeleka mteja wake eneo la Shule ya Wasichana Mpanda. Hata hivyo katika hotuba hiyo, Rais Mugabe hakuzitaja nchi marafiki ambazo zitampatia misaada bila masharti lakini katika kipindi cha miaka mitano alikuwa akijaribu kuimarisha urafiki na nchi za Asia hususani China na mataifa ya kiislamu kama Iran ambapo mara nyingine amekuwa akiziahidi kushirikiana nazo katika sekta ya madini. Alisema eneo ambalo lilikumbwa na mapigano makali ni la kuzunguka barabara kuu ya Wadnaha. Bw. Peter Karanja,ambaye ni msemaji wa wakimbizi hao alisema kwamba wengi wao wanataka kurejea nyumbani. Maofisa hao walisema jana kwamba baadhi ya maiti zilizosalia zitasafirishwa kwa helikopta hadi katika kisiwa cha Fernando de Noronha, kilichopo pwani ya Brazil. "Timu ya UNHCR ambayo ilifanya mahesabu iliongozwa na bibi Carol Goldlin. Mabadiliko makubwa yanaonekana kuwa yaliyomgusa Meja Jenerali Ali ambaye wachunguzi wa masuala ya usalama wanasema kuwa ndiye aliyekuwa kikwazo kikubwa. Mbali na watuhumiwa hao, watuhumiwa wengine 50 wakiwemo wa mtandao wa kigaidi wa al-Qaeda ambao walitoa mafunzo kwa, Bw. Sohail Qureshi, wataachiwa huru hivi karibuni. "Tunaomba usaidizi kutoka kwa jumuiya za kimataifa."alisema mratibu huyo. Maofisa hao walisema kwamba, timu hiyo ya waokoaji pia ilifanikiwa kuokota begi ambalo ndani yake lilikutwa na kadi ya chanjo na mkoba ambao ulikuwa na tiketi ya Shirika la Ndege la Ufaransa. Kikiwakariri maofisa wa makanisa na Serikali za eneo hilo, kituo hicho kilieleza kuwa waasi hao walikivamia kijiji hicho Jumanne saa 5 mchana na kuanza kubomoa na kuzichoma moto nyumba, maduka, vituo vya afya na miradi ya Kanisa Katoliki. "Kama Serikali itatuhakikishia usalama na fedha ya kuanzia maisha upya wengi wetu tutataka kurejea nyumbani," alisema Bw. Karanja. Mapigano hayo ya jana yanadaiwa kusababisha vifo vya watu watatu akiwemo mwandishi mmoja wa kituo cha redio Shabelle. Kwa mujibu wa shuhuda wa tukio hilo, Bi Matilda Walunde, baada ya gari hilo kutumbukia mtoni, lilimjeruhi vibaya kijana huyo ambaye alikimbizwa hospitali ya Wilaya ya Mpanda kwa matibabu.