Ubovu wa uongozi hauwezi kuanzia leo kwa Sioi Sumari ambaye ameamua kuingia kwenye siasa huku kukiwa na makundi mabaya hasimu ambayo hayakuhasisiwa na marehemu baba yake nikiamini kuwa mzee Sumari amefariki dunia akiwa na uadilifu mkubwa na utendaji uliotukuka hakuwa mtu wa makundi na hakujulikana hivyo. Hapa duniani, wanawake tuna thamani kubwa zaidi kwani ndio tunaohusika katika kusababisha maendeleo hata ya wanaume wenyewe kwa ujumla , ndiyo maana upo usemi unaosema: ' Kila kwenye maendeleo ya mwanamume nyuma kuna jitihada za mwanamke'. Kampeni hizo chafu ambazo kwa akili ndogo kabisa hazina msingi katika kutatua matatizo ya wakazi wa jimbo hilo ambalo linakabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo hazijapatiwa ufumbuzi kwa muda sasa. Viongozi wa serikali ya Ethiopia, waliendelea na safari zao za Ulaya za mapumziko na matanuzi, waliendelea kujenga majumba ya kifahari, waliendelea kuwasomesha watoto wao nchi za nje kwa kutumia pato la taifa lao. Mgomo ule ulichukua zaidi ya wiki moja na kusambaa nchi nzima, kiasi cha kuathiri huduma za afya kwa kiwango cha kutisha. Lengo jingine ni kuwaepusha kutengwa kwenye sekta ya elimu, misaada, biashara pamoja na kupewa fursa ya kufanya uamuzi wa mambo makubwa ndani ya jamii inayowazunguka. Ndugu Rais, kikao hicho kilikuwa ni cha usuluhishi kati ya raia na polisi, ajabu yake ni kwamba mwenyekiti wa kikao hicho alikuwa polisi. Barua hiyo iliyotiwa saini na Anastas Mbawala kwa niaba ya Mkurugenzi Mkuu wa EWURA inasema mamlaka imepokea malalamiko kutoka kwa baadhi ya wajumbe wa PIC kuhusu kutoelewana na mwenyekiti wao. Eneo hilo ni mji mpya wa mfano, ambapo zaidi ya familia 560 ambazo makazi yao ya awali yalibomolewa kwa mafuriko kutokana na mvua za mwisho wa mwaka jana na kuilazimu serikali kuwaondoa kuwapatia makazi mapya. Hatuwezi kubisha kwamba kweli mwanamke amenyanyaswa. "Tulianza na tatizo la madawati na mwaka jana tulitoa madawati zaidi ya 10,000, kwa shule za sekondari na 2,000, kwa shule za msingi, pia tumeboresha shule zetu za msingi na sekondari na tutaendelea kufanya hivyo kila tutakapopata fursa," anasema Mwenda. Kwa kuwa Nyerere hakuwa hivyo, alikuwa kiongozi wa kitaifa na hakujali sana masilahi ya chama chake na ikikumbukwa kuna siku alisema watakaoweza kuiondoa CCM madarakani ni wana CCM wenyewe na kutamka bila kumung'unya maneno kuwa anakikubali chama cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuwa sera za chama hicho ni nzuri. Kwanini ugonjwa unaotibika uendelee kutupokonya taifa la kesho? Hiyo ilifuatia madai kuwa polisi walimpiga hadi kumuua mwanafunzi wa kidato cha pili katika shule ya sekondari ya Lupa Tingatinga, Said Msabaha aliyekuwa akituhumiwa kuiba simu ya mkononi. Hivi kuna siri gani katika uongozi? Tatu, wafanyakazi waliyetelekezwa na au kusahauliwa na mfumo wa siasa wamekatishwa tamaa na ukombozi wa upatikanaji wa nafuu ya maisha yao kiuchumi na kijamii. Pata wasaa wa kusikiliza mfululizo wa hotuba katika mkutano wa kampeni badala ya nukuu za mistari michache ya hotuba kwenye vyombo vya habari utagundua kwamba masuala ya kisera yanazungumzwa sana kwenye uchaguzi. Baada ya maafa hayo ya Loliondo, hatimaye mwisho wa enzi za Ambilikile Mwasapila ulifika. Lakini baada ya miaka miwili mzazi huyo aliweza kuzawadiwa zawadi kemkem, likiwemo gari kutoka kwa mkwewe pamoja na kujengewa nyumba nzuri ambayo hakuitarajia maishani mwake na wakati huo heshima yake ikisitiriwa vema. WANAWAKE ni wajenzi wa amani, taswira ambayo imejionyesha hivi karibuni katika medani za kitaifa na kimataifa baada ya watatu miongoni mwao kutoka Afrika kupewa tuzo ya amani kwa mwaka 2011. Lakini, kadri siku zinavyozidi kusonga mbele, ndivyo thamani ya mchezo huu imekuwa ikipotea na kupoteza umaarufu wake, huku nchi nyingine zikiuchukua kwa kuendeleza kwa kuandaa mashindano mbalimbali na kuomba Tanzania ishiriki, kwa kutambua historia yake kuhusiana na mchezo huo. Walisema kunatakiwa kuwe na sheria itakayoainisha ni mali gani za umma, hawezi kukwepa kuzitumia wakati wa kampeni ili kutengeneza mazingira sawa ya ushindani. Ikitokea mwananchi anaamua kupika chakula chake mwenyewe basi hali huwa ni tofauti kwa vile atahitaji bidhaa zaidi kama vile: unga (nusu kilo) kama shilingi 350; maharage robo kilo shilingi 500; mchele robo kilo shilingi 500; kitunguu kimoja shilingi 100; mkaa kopo moja na nusu shilingi 1,050; na mafuta ya kupikia koroboi mbili shilingi 400. Mashabiki waliotaka kuwapa kichapo watendaji wa TFF wanabeba taswira halisi ya uzalendo na itikadi ya kimkakati ambayo kwa sasa ninadiriki kusema TFF wameichezea. Lakini baada ya miezi kadhaa ya kuvuma kwa bendi hiyo tangu ilipoasisiwa Marijani alikorofishana na kiongozi wa Dar International, Abel Baltazar na kufukuzwa kabla ya baadaye kufuatwa na mmiliki wa bendi hiyo, Zacharia Ndebame, aliyemtaka kuvaa viatu vya Baltazar ambaye alikuwa ameshaitosa bendi hiyo na kwenda kuiasisi DDC Mlimani Park. Tuache kuiga Umagharibi, unatupotezea utamaduni na uhalisia wetu. Kwanza kabisa inafaa tukumbushane kuwa sheria za nchi zinaeleza wazi wazi kwamba anayefanya ubadhirifu au hujuma kwa fedha au mali ya umma ni mtu aliyetenda kosa la jinai. Ndugu Rais, kama huwezi hata kuwabadilishia tu wizara, basi wawekee ulinzi imara. Kuhusu wajibu wa wanafunzi, Mwenda anasema wanapaswa watambue wajibu wao wanapokuwa shuleni kuwa ni kusoma na siyo kujifunza mambo ambayo hayatakuwa na tija kwao. Katika sherehe ya kuadhimisha Siku ya Wanawake Duniani iliyoadhimishwa jana ikiwa leo bado mbichi ukianza ningependa kutoa ushauri wa bure wa wale wanaojihusisha na tasnia hiyo kwa namna moja au nyingine hasa wanawake kuhakikisha wanautumia vema kwa kuzalisha filamu zenye viwango vya kimataifa. Anasema kamati hizo zinapaswa kuwajibika kusimamia usafi wa mazingira kwenye maeneo na kupokea mgawo wa dawa na vifaa tiba husika vilivyopangwa chini ya utaratibu maalum. Akizungumzia mradi huo Mpombo anasema mradi huo unaogusa sekta ya afya una lengo la kuiamsha jamii kuwajibika ipasavyo katika kutumia rasilimali za umma zinazopangwa kwa ajili ya maendeleo ya sekta ya afya. Nyerere hakusema maneno hayo kwa ajili ya kukikana chama alichokiasisi mwenyewe, alisema hivyo akiwa ameyatoa mawazo yake nje ya kuta nne za chumba alichokuwepo, hakuwa na mawazo mgando na hakufanya hivyo akihofia kuwa anaweza kufukuzwa ndani ya CCM, hakuogopa kutoa kauli hiyo kwa kuwa alikuwa anawapenda Watanzania wote kuliko chama. Kauli hii ya Waziri Mponda ilikuja saa chache tu baada ya Mwakyembe naye kutoa kauli akishangaa ni wapi Jeshi la Polisi ilikuwa imepata taarifa kuhusiana na matibabu yake ambayo hayajakamilika. Inaondoa waliojiandikisha mara mbili, inarekebisha wale ambao fomu zao zilichafuka, lakini idadi inaongezeka. Kwa ujumla, wafanyakazi wa kada zote ni kundi muhimu kwenye harakati na mchakato wa ujenzi wa siasa, menejimenti na uongozi wa nchi. "Mchele huu unaonekana ni wa ajabu. Tunasema hivi kwa sababu maelezo ya Kamanda Shilogile yanaonyesha dhahiri katika gari hilo hakukuwa na mwangalizi mwingine wa kutoka katika shule husika aliyekuwa na wajibu wa kuhakikisha kila mtoto amefikishwa katika kituo husika. Je, wanaoshiriki kuiba kura, kutangaza mgombea aliyeshindwa, kupiga na kujeruhi watu wasio na hatia, wanaotoa rushwa ili fulani ashinde, Mungu wenu ni nani? Najua wapo vijana wasioelewa, ngoja ni watafunie kabisa. Binafsi siamini kama kuna jipya ulilotuonyesha ili utushawishi wewe ni mtu mpya na unaweza kulikabili tatizo la ukosefu wa ajira, tofauti na njia zinazotumiwa na serikali ya chama chako. Nauliza ni kipi kisichowezekana Tanzania? Mtu aliyelalamika au kuikosa serikali alipachikwa kila majina ya uovu yaliomo katika msamiati wa Kiswahili - adui wa mapinduzi...kibaraka...msaliti..sio mwenzetu au haini. Kwa kawaida, saikolojia inaangukia kwenye imani kuwa mtu anazaliwa akiwa mkamilifu lakini anapokua hubadilika polepole na wakati mwingine si rahisi kubadili tabia zake. Kauli na maneno ya kejeli yanayotoka kwenye vichwa vya viongozi wastaafu kwa kuanza tabia ya kutenganisha koo za watu kunaamsha malumbano mapya na mabaya kwa mustakabali wa nchi, watu wanasema ulimi unaua na kwamba ulimi si silaha kama bomu au bunduki, ulimi ni maneno ya chuki, uchonganishi na udhalilishaji yanayoweza kutolewa na mtu anayetaka kupoteza heshima yake. Kama walizungumza yale na madaktari wakamua kumheshimu rais na kurejea kazini, basi hakuna shaka kuwa mgogoro umekwisha. Hebu tujiulize magonjwa kama kisukari, vidonda vya tumbo, ukimwi na mengineo wataalamu wamesugua vichwa kwa muda mrefu miaka mingi bila mafanikio lakini mti wa asili aina ya Mugamuryaga kutoka Ngorongoro umekuwa mkombozi je, Ngorongoro ni wapi? Mwaka 1963 Gurumo alijiunga na Rufiji Jazz Band, ambako alitunga kibao cha 'Uwezo wa Binadamu Kufikiri', ambacho kilimpatia umaarufu mkubwa kufuatia kupendwa na wapenzi wengi wa muziki wa dansi. Naweza kusema kwamba, ni bora kina Mkapa enzi za maulaji yake pale Magogoni Ikulu waliweza kututamkia kwamba ni bora Watanzania wale nyasi lakini ndege ya Rais lazima inunuliwe. Matukio kama haya yanaongezeka kila kukicha. Anaeleza kuwa, nchi nyingine zimeweza kutambulisha vema michezo yao, hadi kufikia kuwa ya kimataifa na kuchezwa katika mataifa mengine, kama nchi ya China, ambayo imekuza mchezo wa Kung Fu sambamba na Japan walivyoutambulisha mchezo wao wa Judo. Lakini haya yaligusa watu wengi lakini hayakubadilisha mioyo ya viongozi wa nchi za Magharibi ambao waliona kuwa hayo ni mambo ya 'ndani' ya Afrika ya Kusini. Tatizo la ajira ni bomu linalosubiri kulipuka kwa maana nyingi. Katika kukabiliana na mgogoro huo wa bei ya chakula, watunga sera wamepitisha wigo mpana wa sera ya majibu ambapo somo muhimu ni kutafuta ufumbuzi wa mgogoro huo wa bei ya chakula katika Afrika Mashariki. ZIKIWA zimesalia takriban siku tano kabla ya kufanyika kwa uchaguzi mdogo jimbo la Arumeru Mashariki, mkoani Arusha, tunalazimika kuvikumbusha vyama vinavyoshiriki kuhakikisha vinadumisha amani na utulivu uliokuwepo tangu kuanza kwa kampeni hizi. Hii iwe ni changamoto kwa waziri husika kuziba pale palipo na mianya. TARAFA ya Ikwiriri iliyopo wilayani Rufiji, Mkoa wa Pwani ina wakazi zaidi ya 40,000 ambapo kati yao 20,000 ni wafugaji wa ng'ombe wa maziwa. Kwa nini nimeuongelea ujasiriamali wa Mogella? Kihemba anaainisha kuwa taasisi zinazoshughulika na malezi ya watoto yatima na wanaoishi katika mazingira magumu zimekuwa zikishirikiana na serikali bega kwa bega katika kukabiliana na wimbi la watoto wanaoishi katika mazingira hayo ingawa kila sekta ina utaratibu wake . "ELIMU ni moyo wa mtu yeyote katika kujiletea maendeleo, tukiweza kuwekeza katika hili tutakuwa tumewakomboa wananchi na maradhi sugu ya umaskini wa mawazo ." Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Yusuph Mwenda ambaye ni Meya wa Manispaa ya Kinondoni wakati akifanya mahojiano na mwandishi wa makala hii juu ya harakati za kukuza elimu katika wilaya hiyo. Huku mimi nilikuwa hoi, malaria iliendelea kupanda. Ikumbukwe kuwa wakati Versace anauawa kulikuwa tayari kuna kesi zaidi ya 200 za mauaji yaliyowahusu watu wasio mashuhuri na wasiokuwa na majina ya kuustua ulimwengu. Tena ingefaa hatua kuchukuliwa haraka juu ya mihadhara ya kashfa na vituo vya upashanaji habari vinavyoeneza sumu ya kushambulia dini za watu wengine. Hizi nguvu tunazowekeza kwenye siasa kuwachagua wabunge wasiotosheka kama alivyothibitisha Spika, tungeziwekeza kwenye maendeleo tungekuwa wapi? Pamoja na mambo mengine, Mmbaga anazungumzia madai ya kuwepo kwa mpango wa kuwaondoa wafanyabiashara kwenye jengo hilo unaoenezwa na baadhi ya watu akisema jambo hilo haliwezekani na kwamba wanaoeneza uvumi huo ni wazushi. Wakijitangaza, hakuna kiongozi wa kitaifa wala wa mkoa wala wa wilaya atakayejiuzulu badala yake tutaongoza wote nguvu ya umma mpaka kieleweke! Lakini makovu yamebaki. Mama huyu anakumbukwa na Jumuiya ya Kimataifa kama mpigania amani. Kauli za Mkapa zinakilazimisha chama chake kuunda mikakati mipya ya kupata tena kura kilizozipoteza jukwaani. Pengine tujenge utamaduni wa kukubali kusikia mitazamo mbadala ili tuboreshe fikra zetu. Mzee Mkapa aliyezaliwa mwaka 1938 anawezaje kudai kuwa kazaliwa CCM wakati chama hicho kimeanzishwa mwaka 1977? Kufanya kosa si kosa bali kurudia kosa tena kwa makusudi hilo ndilo kosa kubwa. "Tukiwa Ngorongoro wanyama hawa wanakuwa marafiki zetu tunaishi nao pamoja - tunapishana bila shaka iwe mchana au usiku lakini cha ajabu wakiwa kwenye hifadhi za jirani wanyama hao si marafiki tena, wanatudhuru hiyo inathibitisha kuwa Hifadhi ya Ngorongoro ina baraka ya aina yake," anasema. Ila kwa kuwa hivi sasa hana yale madaraka ya juu yaliyokuwa yanampa upofu wa kutoona wananchi tunakabiliwa na hali mbaya ya ugumu wa maisha na ukosefu wa ajira, ndiyo leo hii anaanza kuuaminisha umma yupo pamoja nao! Hakika hatumtendei haki Rais mstaafu, aliyeamua kutoa zawadi kwa wanamichezo wa Tanzania. Kama kweli umedhamiria kupata furaha ya kutosha maishani, tumia kanuni hiyo ya maisha na kuifanyia kazi. Anasema changamoto hizo zinasababisha kupungua kwa kizazi cha nyuki, ubora na wingi wa mazao ya nyuki na uchangiaji mdogo kwenye uchumi wa wafugaji nyuki na wananchi wa Manyoni kwa ujumla. Wajua nimekulia London? Hivi mnajua ni roho ngapi zimepotea kwa ajili ya kiburi na uzembe? Mzazi atafanya kila linalowezekana na lisilowezekana, mtoto atahonga hata visivyohongeka ili mradi aende Ulaya! Atakutupa mpaka uchaguzi ujao. Lakini sote tunaelewa jinsi hasira zinavyoweza kuwasukuma watu kufanya mambo ambayo baadaye hujutia na kujilaumu kwa nini walifanya hivyo. Tuachane na mtindo wa kuendesha shughuli za serikali kwa mabavu na kutumia maagizo, maelekezo na amri na badala yake viongozi wawe mfano mzuri wa kuheshimu katiba, sheria za nchi na taratibu za utawala katika serikali . "BARA la Afrika twalilia ukombozi; ukoloni mbaya na ubaguzi wa rangi; mataifa hayo ya Ulaya ndiyo Afrika kuivamia; mababu zetu zamani walikataa; ukoloni waliukataa; mabeberu walitesa. Hii ni ajabu na hivyo ndivyo tutakavyokuwa tukiwacheka na kuwashangaa wakazi wa jimbo hilo baada ya Aprili Mosi ikiwa wataghafilishwa na danganya toto za CCM halafu wakamchagua Sioi Sumari. Inabidi sote tujiulize na pia kuiuliza CCM uhakika huo wa ushindi inautoa wapi? Anawataka wahisani wengine kuunga mkono juhudi zao za kuwataka kuwaondolea umaskini viziwi hao. Hoja ya msingi iliyonisukuma kuandika Jamvi ni kuona wasichana wengi kama siyo kinamama wakijikita zaidi kwenye muziki wa kizazi kipya huku wakishindwa kuonyesha vipaji vya kuimba, kucheza na kutumia vyombo na kutunga kama ilivyokuwa kwa wanamuziki hao kwenye muziki wa dansi. Kwa jinsi hii ndivyo serikali inavyotakiwa kuhakikisha kwamba kila mfanyakazi na kwa stahili yake analipwa kwa uhuru, haki na usawa kuzingatia taaluma (maarifa, ujuzi (ustadi) na maadili). "Katika mkutano uliochukua zaidi ya saa nzima, hatua ya Fabio kujiuzulu ilikubaliwa, na ataacha madaraka hayo mara moja. Kwa sasa Tanzania iko mikononi mwa maharamia tuseme majambazi hasa kiuchumi. Inawezekana wanaweza wasikukubali kirahisi, lakini jitahidi kuwa mwema kwao, bila kujali wanachokisema wala kukinong'ona. "Hivi sasa tunataka kuendeleza shughuli za ufugaji nyuki kwa kasi kwani naamini itaondoa umaskini kwa watu wetu, Wilaya ya Manyoni ni mfano wa kuigwa kwa sasa katika uzalishaji asali nchini," anasema. Huku ni kukengeuka kulikopitiliza. Juzi nimesikia wazee wa Kyela nao wanataka kwenda Ikulu kumuona Rais Kikwete kwa madai kuwa anajua ugonjwa unaomsumbua mbunge wao. Huwezi kuwashawishi wapiga kura wakichague chama kwa kuvishambulia tu vyama vingine bila kuonyesha ubora wa chama chako ulio tofauti na wa vyama vingine. Tunaamini kuwa Mkuu wa Jeshi la Polisi, IGP Saidi Mwema, atachukua hatua madhubuti za kulijengea heshima jeshi lake kama alivyoagizwa na Rais Jakaya Kikwete, hivi karibuni ikiwa ni pamoja na kuwafukuza kazi askari wasiofuata maadili. Kama hutajizuia kuhukumu ili usije ukahukumiwa, unaweza kumuita hata majina mengine ambayo si sahihi. Inatakiwa kujiuzulu. Kitika hali ya kawaida mtu unaweza kujiuliza kada hii kama si vyuo hivi wananchi hawa wangekuwa wapi? Hatutarajii hilo kutokea Arumeru. Kuna wanawake wanaoendelea kucharuka katika medani mbalimbali za maisha ya kisiasa, kijamii na kiuchumi Afrika na kuwa rejea ya maendeleo kwa watu wanaowazunguka. Ninachotaka kufanya katika makala hii ni kumuongezea rafiki yangu huyu habari ambazo wakati mwingine anazikosa na akajikuta katika kuandika anafanya hitimisho ambalo ingekuwa tofauti kama angejua undani wa mambo huku nyumbani. Lakini wakati wanalalamika wapo watu wachache miongoni mwao wanaochezea fedha ambazo zingesaidia sana kuwapunguzia matatizo wanayokabiliana nayo. Chukua mfano wa "Ufisadi wa Richmond," "Ufisadi wa Rada," "Ufisadi wa Benki Kuu," na ufisadi mwingine uliyoligharimu taifa kiasi kikubwa cha fedha za walipa kodi; nani mhusika "mkubwa" miongoni mwa wahusika aliyefikishwa mbele ya sheria na kuwajibika kwake? Hivyo, tunapolalamika kuwa vyombo hivyo kuwa vinachakachua matokeo tunapoteza muda kwani wanatekeleza wajibu wao maana ni makada wa CCM. Zinaanzishwa dhana mpya kila siku lakini kwa kuwa zote zinalenga watu zinafeli. Siandiki kujisifu bali kuchochea hasira na uelewa wa ndugu zangu Watanzania. Wengine hulitumia kama kebehi, likimaanisha mviziaji. Pia fahamu kuwa, kila mmoja hukabiliana na changamoto mbalimbali katika sehemu fulani ya maisha yake, kama vile, hali ya huzuni au kukataliwa lakini njia ya kuishi vizuri ni kuwa jasiri katika kuikabili hali hiyo. Wasitarajie kupanda mchicha na kuvuna mpunga! Anasema mwaka jana wilaya ilipangiwa walimu 56 ambao pia hawatoshelezi mahitaji halisi ya wilaya, lakini hata hivyo walioripoti walikuwa 41 tu. Hali hiyo imechangiwa na vitendo vya kupungua kwa uoto wa asili hasa ukanda wa misitu ya asili ambapo misitu ya nusu maili ni mojawapo ya ukanda huo unaoathiriwa na hali hiyo. Kufanya nini? Je, huu ni ubinafsi na upogo kiasi gani? Ndivyo wanavyofanya watupa mawe na wachoma moto vituo vya polisi! Wengine wanasema hali ya hofu na wasiwasi wanayoipata inasababishwa na rafiki zao au kutoelewana kwa wafanyakazi ndani ya ofisi. Mwisho kabisa, ninawasihi viongozi wa Simba na wazee wa Yanga, kuiacha TFF ifanye kazi yake. Je, ni jambo la kushangaza au kusikitisha ukisikia mtoto wa kike amebakwa na baba yake mzazi? Mimi ndiye Mwenyekiti wa chama wa mkoa huu na kwa mamlaka natamka kwamba CCM wasijidanganye. "Mimi ndiye niliyelima shamba dogo Mwalimu Nyerere akiwa na mke wake Maria walipanda, nilijisikia vizuri sana leo hii sina kitu, sina kitu kabisa," anasema Kasekwa huku machozi yakimtoka. Mama hivi kwako ajira ni kitu gani? Taja kundi lolote lingine maalumu katika jamii. Yote yanawezekana. Nani wa kulaumiwa? Mkapa hawezi kusameheka bila kuleta utetezi wake tena unaoingia akilini. Tatu, ana kaugonjwa wa kupayuka payuka hasa anapozidiwa kiasi cha kujisahau na kubwabwaja hovyo. "siri" hizi za majumbani haziwezi kuongozwa tena na hekima ya kipuuzi bali hekima yenye busara! Nina uhakika vijana wetu wengi sana hawamjui Steve Biko au wanasikia tu jina la Steve Biko bila kujua mchango wake wa pekee wa kuwafungua wananchi wa Afrika Kusini kutoka katika fikra za kujiona duni. Mimi binafsi katika familia yangu na watu wa karibu zaidi ya watu 10 wamenyimwa vitambulisho. Mwalimu mmoja wa saikolojia, alisimulia namna anavyowajengea watoto wake uhuru waa kuchagua. "Serikali haifanyi kazi na vyuo vikuu, vijana wasomi ndiyo wanaoweza kuleta mapinduzi ya kiuchumi, angalia Latini Amerika ni vijana waliokomboa mataifa yao," anafafanua. Ukatili wa majumbani pia unawaathiri watoto na jamii nzima. Kiufupi nilitegemea kuwaona wakiwa katika viwanja huru na kuwaelekeza wananchi wawe makini katika kuchagua watumishi wao badala ya kusimamia chama. Isitoshe wananchi wa Tanzania wanapaswa kubadilika kwa kuchagua kiongozi ama chama kinachoonekana kuwa kiko makini katika kusimamia na kutatua matatizo ya wananchi tena kwa wakati muafaka. Serikali inatakiwa kujipanga na kuhakikisha udhibiti wa nishati hii unakuwa chini yake na kwa kufanya hivyo itakuwa inalinda uchumi wa nchi. Kwa hiyo bila shaka mbinu hizo hazitegemei kura zinazopigwa na wananchi. Tunawasihi waratibu wa Miss Tanzania wachukie suala la warembo wetu kung'olewa mapema kwa kufanya kila liwezekanalo kuhakikisha kuwa tunafanya mambo kwa uhakika badala ya kusubiri kuja kuanza kukimbizana na muda. Sitaki kuamini kabisa kauli ya waziri huyu kwamba tatizo la ukosefu wa ajira Tanzania limepungua kiasi cha serikali kuanza kutamba na kutoa majigambo hadharani bila aibu. Mnadhani kijana aliyemaliza chuo bila ajira ana hasira kuona uso wa hao mnaowaita magamba au ana hamu ya kupata ajira? Sihitaji kuvitaja kwa majina, lakini baadhi ya vituo hivyo vipo Jijini Dar es Salaam, sehemu ambayo mabosi wa mamlaka zote husika ndipo wanapoishi na kufanya kazi zao za kila siku! Mimi ni mmoja wa wanaopinga kwa nguvu zote uanzishwaji wa vyuo hivi ." Mwanafunzi huyu anaonyesha hofu ya watu wengi kupata shahada kwamba hadhi yake itashuka. Mtu huyu hupenda kuwashawishi watu wengine ili wafuate vile alivyokusudia. Hivi tujiulize, mimi na Watanzania wenzangu na hao viongozi wenye dhamana kuwa, wenzetu wa mji wa Moshi wanawezaje kuufanya mji uwe kama vile unavyoonekana? Kama tukimchukua mfanyakazi anayepata kima cha chini cha mshahara na mwenye mke (mama wa nyumbani) na watoto wanne (4) wanaokubaliwa na sheria (kwa mwajiriwa) ni sawasawa na kusema 90,000 zidisha kwa mbili jumlisha (na nusu ya nne), yaani shilingi 360,000. Afande kaona kutesa kwa zamu hivyo naye kaamua kutinga klabu na silaha yake ya kivita. Tunatengeneza mazingira ya kumpata mbunge wa aina ya wale wasio na chakufanya bungeni bali kusinzia! Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa kwa nyakati tofauti katika nyumba tofauti za ibada (makanisa) amekuwa akidai kuwapo kwa tishio la bomu la ukosefu wa ajira kwa vijana ambalo likilipuka nchi itakuwa kwenye hatari. Siku Wahasira akiteuliwa nitajinyotoa roho ili nisitawaliwe tena na kilaza mwingine. Zipo shule nyingi nchini zina mwalimu mmoja, wawili au wanne tu. Zipo shule tangu kuanzishwa kwake hazijawahi kutoa wanafunzi waliofaulu kwa kiwango cha daraja la kwanza na pili, na shule moja ikiwa na wanafunzi wachache waliofaulu kwa kiwango cha daraja la nne na waliobaki wakiwa wamefeli. Ilinisikitisha kuwaona watoto wadogo wakiwa wanazunguka kwenye gari hilo nao wakishuhudia Usodoma ule uliokuwa unaendelea hali iliyonifanya nistaajabu na kuhisi huenda kwa muda ule sikuwa Tanzania ile ya Rais Jakaya Kikwete. Uwezo wa Kida hauna mfano wa kuupimia kwa wale wanaokumbuka enzi za 'Vijana Day' ambapo mwanadada huyo alivyokuwa akichangamsha jukwaa na kuonyesha umahiri katika kuimba na kucheza hatua iliyoweza kumjengea heshima hadi leo akiwa amejipumzisha na masuala ya muziki na kujikita katika jiji la Arusha akifanya shughuli mbalimbali za kuendesha familia yake. Nani aliyenizomea? Lazima hili tuliepushe kwa kujitengenezea utaratibu kulingana na katiba yetu ya kumwajibisha kiongozi mteuzi asiyewawajibisha aliowateua wanapofanya madhambi. Kwa kuwa Takukuru ndiyo imepewa madaraka ya utendaji na ukamataji kisheria, bila shaka kutakuwa na mgongano wa masilahi endapo wafuasi wa CHADEMA watawasaka wenzao wa CCM na kuwakamata kwa tuhuma za rushwa. Kweli wamegoma na jamii yote ya Watanzania kwa mara ya kwanza na kwa kishindo kikubwa wamewaona mabingwa hao wa tiba za binadamu wameendesha mgomo uliosababisha nchi itikisike, hali ambayo imechangia kuleta huzuni kubwa kwa ndugu na jamaa za wagonjwa waliopoteza maisha. Stars iliyoingia dimbani ikitoka kuchagizwa na wakali kadhaa walioiwezesha Tanzania kufuzu fainali za mwaka 1980, ilionekana dhahiri kutokuwa katika mfumo wa kuweza kuibuka wababe, ikimtumia mshambuliaji mmoja John Bocco aliyekosa mabao ya wazi. Eti kama nchi kubwa kama Marikani wana tatizo la ajira na nchi za dunia ya kwanza wanalia kuhusu ajira itakuwa sisi tunaotembeza mabakuli kuomba huku na huko? Mbali ya waimbaji na maudhui yake, pia hata wageni rasmi ambao wamewahi kualikwa, wamechangia kwa kiasi kikubwa kulipa hadhi yake inayostahili. Anasema serikali imefanikiwa kutoa mafunzo kwa wachimbaji wadogo juu teknolojia, ufundi, ujasiriamali, sera na sheria ya madini. Kwa nini tunapigania demokrasia na kisha wakati huohuo tunataka kuiangamiza? Hali ya wananchi wa kawaida wanaoishi kwa mlo mmoja usiyokamilika imeendelea kuwa mbaya na hata kusababisha utapiamlo wa akili ya wananchi wengi wanaoishi kwa jasho la siku na "kukosa na au kulala na njaa si ajabu." Kelele nyingi zilisikika wakati ule, lakini matokeo yake hakuna kilichoendelea na haifahamiki kesi zile zimefikia wapi. Wanatakiwa kuogeshwa mapema kabla ya kulala, si mpaka usiku wananata jasho. Tafakari! Awali ya yote napenda kuchukua fursa hii kuwapongeza uongozi wa Kampuni ya The African Stars Entertainment kwa kuudhihirishia umma kuwa kweli wao ni 'Kisima cha Burudani' kutokana na kuanzishwa mpango wa kusaka vipaji vipya katika tasnia ya burudani nchini. Hivyo, njia ya kukabiliana na maumivu ya ndani uliyonayo ni kuyasahau na kutokumbuka mambo uliyowahi kutendewa. Wazazi wanashangaa. Hii kimsingi ni kwa mahakama kuzuia upande wowote katika shauri kutaka kupoteza muda au kutaka ucheleweshaji wa utoaji na upatikanaji wa haki katika shauri husika. Lakini ajionee aibu, kwa Tanzania utakuwa una wazimu ukimtaka ajiuzulu au aliyemteua amwajibishe. Tukishindwa kuwadhibiti hawa ndugu zetu wawili tukubali lawama na kujilaumu wenyewe badala ya wapiga mawe na wachoma moto watakaokuwa wamefiwa na ndugu zao kufuatia mgomo wa madaktari! Tulikuwa vijana machachari na tulikimudu vyema Kihispania. Kwanini wanywa kahawa hawataki kuniachia yangu kuwa yangu? Haziwezi kuwa akili za kuzaliwa kama binadamu atajielekeza katika uharibifu (ufisadi) wa mfumo wa kisiasa, kijamii na kiuchumi kwa gharama ya wananchi wasio na hatia wala mtetezi. Huko visiwa vya Philippines serikali zilizotawala baada ya kung'olewa dikteta Ferdinand Marcos, zilitumia miaka 18 kuweza kurudisha nyumbani dola milioni 624 kutoka benki za Uswizi zilikokuwa zimefichwa na familia ya Marcos. Makovu ni mengi, hatuwezi kuyaandika yote hapa, mengine yameandikwa katika mioyo ya hao waliodanganywa katika huo "muujiza" wa uponyaji. Kwa kufuatilia tu habari zinazotoka huko Arumeru Mashariki, unaweza kusema bila hofu kwamba hakuna mkulima (peasant) wa Tanzania anayeweza kugombea ubunge kupitia CCM. Hapa kwetu tuna samaki wanaitwa samaki wa John Magufuli. Tuachane na tabia hiyo, Mungu ametuumba na ndivyo tunatakiwa kumkubali na kumshukuru pia kwa kila afanyalo. WENGI tumezoea kula chakula aina fulani kwa mfano unaposema ugali moja kwa moja utakuwa ni ugali uliopikwa au kusongwa kutokana na unga wa mahindi au muhogo. Hivyo hutumia nafasi hiyo kuichangamsha jamii kwa kutafuta mbinu mbalimbali zitakazowezesha hao wasikilizaji waendelee kumsikiliza na kufurahia mada yake anayotoa. Hizo ndizo kumbukumbu za kihistoria, barua hiyo ilisainiwa kwa niaba na Meneja Mkuu wa NAFCO kutoka Wizara ya Kilimo na Chakula. Badilikeni msifanye ushindani na kicheni pati ya wifi yenu mnaboronga! Katika filamu, tunao wanawake kama vile Aunt Ezekiel, Jackline Wolper, Mayasa, Wastara Juma Kilowoko, Irene Uwoya, Wema Sepetu, Rose Ndauka pamoja na Yvone Cherrie 'Monalisa' ambao kwa kupitia tasnia hiyo wameweza kufika hapo walipo. Siamini kama Mkapa kwa kuwa tunda la Nyerere leo hii anataka kuwaghilibu wananchi kuwa yale aliyoamua yafanyike enzi za utawala wake yanaweza kutenguliwa na mtawala wa sasa, haiingii akilini kwa kuwa mambo mengi hasa yale ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma yamegubikwa na siri nzito. Zitto anataka kuwa rais wa Tanzania; mwacheni atake. Katika makala ile mbali na mengi yaliyoelezwa lakini pia, mwandishi alinukuu taarifa ya Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Hamis Seleman, aliyesema kuwa Malima aliibiwa vitu mbalimbali vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 23.3. Anasisitiza kwamba taarifa hizo si sahihi ni uvumi na hakuna mfanyabiashara atakayeondolewa pale kwani jukumu lao ni kuwatetea vilivyo. Well, hata kama ni hivyo, kwani nimewazuia wao kwenda? Utafiti wa Profesa Thomson uliofanywa kwa njia ya anga juu ya kilele cha Mlima Kilimanjaro miaka ya hivi karibuni, unaonya kuwa kama hali ya hewa itaendelea kubadilika, barafu yote ya mlima huo itatoweka kabisa ifikapo mwaka 2015. KAMPENI za uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, zinaendelea kupamba moto, ambapo sasa vyama vikuu vya CCM na CHADEMA, vimeanza kutuhumiana kwa kila kimoja kudai wafuasi wake wanafanya vurugu. Hupenda kuweka ratiba zake katika utaratibu unaoeleweka ambao hautetereki. Inakera sana kusikia kashfa dhidi ya imani za watu wengine. Mwanadamu gani kamili anaweza akasahau unyama huu! Lakini mikono hiyo ilidhibitiwa na CHADEMA kikaibuka na ushindi. Walau tuweze kujifariji kuwa kosa zaidi ni kurudia kosa. Bado yapo mawazo mgando kwa kufikiria kuwa yaliyomo ndani ya vyama vyao vya siasa ni msingi zaidi kuliko akili za Watanzania wengi ambao wapo nje ya vyama vya siasa na kwa upeo mdogo kila mwanasiasa anafikiri kuwa wale ambao hawaisemi siasa ni mbumbumbu. Pia anapopatwa na jambo la kumuumiza huonesha hisia zake kwa haraka. Tofauti na sasa, vyombo vya habari ni vingi na vikiamua kusimamia jambo ili lifanikiwe au liharibikiwe, basi vyombo hivyo vina nguvu na jeuri hiyo, hali hiyo ndivyo ilivyokuwa katika bendi zetu za zamani. Lakini tukae kama taifa tuangalie namna tunavyoweza kuvuka hapa tulipo na ushindani na changamoto zinazotukabili kama taifa. Hiyo ndio demokrasia gani? Sasa kinachokuja kukatisha tamaa ni uchafu uliokithiri kwenye jiji hili linaloongezeka idadi ya watu kwa kasi ya ajabu kila iitwapo leo, na mpangilio mbaya wa mambo mengi sana yanayohitaji kuwako kwenye sehemu inayoitwa jiji. Kwa hiyo narudia kusema nadhani ingekuwa bora na busara zaidi kwa madaktari kusaka ufumbuzi wa sakata lenu la posho kwa njia ya mazungumzo kuliko kutumia mgomo ambao ni kama silaha ya maangamizi 'nyuklia' ambayo ikitua inakumba waliokusudiwa na wasiokusudiwa pia. HAKUNA utumwa mbaya sana kama utumwa wa kifikra. Kwa hiyo kwa mujibu wa mbunge huyu ni kuwa rambirambi zote zilizotolewa na Watanzania, pamoja na serikali sio kifuta machozi mpaka tuchague tena mbunge kutoka katika familia hiyo? Anasema kiwanda hicho ambacho kilikuwa kikizalisha mvinyo aina ya Redport na baada ya kufikia hatua ya kuwakopa wakulima ilikuwa ikiwalipa muda ambao wakulima hao walijikuta wamemaliza mtaji na kushindwa kuendelea na shughuli za kilimo. Moto ule wa Tibaijuka wakati ulipoingia wizarani, ulianza kufifia na kama miezi kadhaa kupita vyombo vya habari vilikufuata na kukuuliza kulikoni, ulijibu: Mkuu wa wilaya hiyo, Cosmas Kayombo, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mbarali anasema hatua za kisheria za mwekezaji huyo anayedaiwa kufanya unyama huyo zimekwishachukuliwa dhidi yake sambamba na matukio mengine yanayomhusu aliyoyafanya dhidi ya wananchi. Katika mtazamo huu, Kionambali anadhani imefika mahali kiwango cha chini cha elimu kiwekwe kikatiba kwa mtu kupata fursa ya kuwa mbunge. Kama ilivyo mfumo wa muziki wa Tanzania thamani ya wanamuziki ama msanii inaonekana akiwa hai lakini akishakufa na lake halipo ndicho ambacho kinaendelea leo hakuna kitu kinachofanywa na serikali wala taasisi yoyote kumuenzi Marijani Rajabu kutokana na mchango wake alioutoa katika medani ya muziki wa dansi. KATIKA siku za hivi karibuni kumekuwa na ongezeko la vikundi vya unenguaji ambavyo vimekuwa vikitoa burudani maeneo mbalimbali nchini hususan jijini Dar es Salaam. Inawezekana wasomaji wakatafuta majina ya kina nani katika Tanzania wanaotafuta uongozi kwa ununuzi wa haki ya wapiga, siyo? "Lengo la kutetea haki za watoto ni kuondoa mateso wanayokabiliana nayo watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi na kurudisha tabasamu lao. Juhudi zao za kuendeleza majadiliano yanayopania kudumisha amani, zimeendelea kubezwa na jamii husika. Yote yanawezekana. Hata hivyo, hili la mgomo wa madaktari kwetu sisi kama chombo cha habari tunaliona kuwa ndilo lililokuwa kubwa kuliko mengine. Amani itapotea na lawama zitawaangukia waliokabidhiwa nchi wailinde na wawalinde watu wake na mali zao. Itasaidia pia uchakachuaji wa mafuta ulioshika kasi kwa siku za hivi karibuni. Ukimtawala mtu mawazo unaweza kutawala kizazi chake chote. "Viwanda vingine ni Kato na Bihawana ambacho kinatarajiwa kutanuliwa na kuzalisha mvinyo kwa wingi kuliko hivi sasa na wote hawa wameshakubali kununua zabibu hizo tutakazozalisha. Matokeo yake ni kuwa katika hilo CCM inakuwa na ujiko zaidi. Dk. Slaa hakuchelewa, akampelekea ushahidi usio na shaka. Kila mtu na mbinu zake ati. Hii ina maana gani? Fedha walizokopa wabunge walizitumia kwenye miradi binafsi ambayo sina haja ya kujua kama inazalisha au imekufa lakini la msingi ni kwamba wasitake kutubebesha mzigo wa kuyalipa. Augustine Lyatonga Mrema wakati wake aliliweza hili bila shaka yoyote. Sasa hali ni mbaya kila kona unayopita kwani unapojaribu kukaa katika mikusanyiko ya kinamama, lazima mazungumzo yatabadilika kwa kila mtu na kuanza kuyaeleza matatizo na mahitaji yake yanayohitaji pesa. Aidha, vyombo vya habari vya Singapore vimekuwa vinadai kuwa mchele feki umekuwa unasambazwa kwenye mji wa Taiyuan katika Jimbo la Shaanxi. Je, hawa aliokuwa akiwafunda walikuwa na lolote la maana la kumuonyesha mama gwiji huyu au kujikomba tu? Naye Tressor Mputu, alifungiwa kwa kumpiga mwamuzi, tena mwaka mzima, sasa Mputu na Mwasika, wana tofauti gani? "Mwaka jana hatukuandaa tamasha la Krismasi, hivyo nguvu zote tuliamua kuzielekeza kwenye tamasha hili la Pasaka," anasema na kuongeza: Tunataka Rais ajaye awe ni mtu ambaye baada ya kuizunguka nchi nzima anashikwa na uchungu na kuwahurumia wananchi maskini waishio vijijini. Wapi uliona taahira akawa mheshimiwa! Kwa kuwa hupenda kuwa mhamasishaji mzuri, anapokuwa na uchovu au anapoona hawezi kufanya kazi fulani kwa wakati huo, huepuka kufanya kazi hiyo ili asionekane tofauti na tabia yake ilivyo. Ni kwa sababu wafanyabiashara tulikuwa tukiwachukulia kama wanyonyaji enzi hizo. Naamini ndani ya viongozi wa vyama vya kisiasa hali imekuwa hivyo katika kupingania nafasi hizo na kwa vyovyote Chama Cha Mapinduzi ambacho mwaka huu kinajiandaa kufanya uchaguzi mkuu wa kuwapata viongozi wake kuanzia ngazi za chini hadi taifa tuone nini kitatokea na Takukuru watasimamia upande upi. Aliwashauri watoe dira baada ya kugundua kuwa hawana dira? Haipendezi kuliacha mikononi mwa watu binafsi, ni hatari kwa uchumi na hata usalama wa nchi. Ni vema tunapoadhimisha siku hii ya wanawake duniani, tukafikiria mbali zaidi katika kumwezesha mwanamke kujitegemea badala ya kumpendelea kwa kumpatia nafasi za huruma, kwani wanawake wanaweza, tusiwabeze kamwe. KILA ninapokaa na kutafakari kuhusu uchafu katika Jiji hili la Dar es Salaam ulivyokithiri katika wilaya zake zote, kwa hakika nashindwa kabisa kupata picha na kuelewa kuwa inashindikana vipi kuliweka jiji letu katika hali ya usafi? Inawezekana mara nyingine wimbo usiwe wa mipasho, labda ukawa ni wa mapenzi tu kwa mtu kumsifu mume ama mkewe, lakini mashairi yake ndiyo yakawa yaliyojaa utata mkubwa kama siyo ukakasi, hasa linapokuja suala la maadili. Kwa muda uliopo tume haina nafasi ya kujikwamua katika lawama hizi. Kwani huko ndiko lilikogundulika fuvu la binadamu wa kwanza kwenye eneo linalotambulika kwa jina la Olduvai Gorge eneo ambalo pia limebeba umaarufu mkubwa duniani kwani watu wengi hutembelea eneo hilo ili kujionea hali halisi. Hali haitofautiani na wakati wa utawala wa Rais wa Awamu ya Nne, Komandoo Salmin Amour Juma. Sikumbuki kusikia tuhuma zozote dhidi ya Mama Maria, mumewe wala watoto wao. Wakadai kuwa mwanamke aliyemuibia alikuwa amelala naye na anajivuna mitaani kuwa waziri huyo aliibiwa pia madini, lakini hasemi, kwani mabegi matatu anayodai yalikuwa na nguo yalikuwa na madini mengi, ndiyo sababu ya kuwa na silaha hizo mbili. Ulinzi ulikuwa mkali kwelikweli! Wanachopaswa kujua wasanii wetu ni kwamba kuiga mambo yanayoelimisha ambapo pia hayaathiri mila na tamaduni zetu hakuna wasiwasi. Anavitaka vyombo vya sheria kuziangalia upya sheria zao zikiwemo zile za kutoa dhamana kwa watuhumiwa wanaotuhumiwa na makosa ya ubakaji. Lakini mara nyingi nalazimika kushinda njaa kwa sababu huwa naumia sana nikishuhudia wenzangu wanateseka kwa njaa," anasema. Lakini kitu kimoja ambacho kila mtu anapaswa kuelewa ni kwamba, katika dunia iliyostaarabika hakuna mantiki yoyote ya mtu kuonesha viungo vyake vya siri tena hadharani katika maeneo yasiyo maalumu. Sioni aibu kusema kitendo cha Rais Mkapa kutaka "kumwondoa" Vincent katika familia ya Mwalimu Julius Nyerere ni cha kijinga. Ukiachilia mtu mmoja mmoja waliojipenyeza kwenye "upinzani" katika kukisaidia Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuna vyama vilivyoanzishwa katika kujaza wingi wa rejesta (ya usajili) ya vyama vya siasa. Ni dhahiri na mimi nikiwa mmoja wa watu wanaokunwa na kiwango cha soka la 'Kibongo' lakini kinachonivuruga akili na kunifanya kuandika ni jinsi wadau wa soka wanavyojichukulia sheria mikononi kuhukumu mambo ya soka wakati kuna chombo husika (TFF) na kamati zake zinazopaswa kubeba jukumu hilo zito. Nimalize kwa kusema kwamba kuna haja ya kubadilisha kanuni na taratibu ambazo zinawabagua baadhi ya Watanzania katika chaguzi za TFF ambazo hazina tija kwa soka yetu. NIMEJIULIZA swali moja tu zito ndani ya siku tano, tutapigaje hatua katika soka yetu wakati viongozi wenyewe wa klabu kubwa zinazotegemewa kutoa mchango katika hilo wanatoa kauli zisizo na mashiko, zenye kuudhi, kuvunja na kukatisha tamaa, zenye kushawishi kurudisha maendeleo ya soka nyuma? "Waliwajuaje kuwa waliofanya fujo walikuwa manazi wa Simba?" Mkapa akaeleza atakavyoyashughulikia matatizo ya Arumeru, hususan tatizo sugu la ardhi, kwamba atalibeba tatizo hilo na kwenda nalo mpaka kwa Rais Kikwete na kumshauri alishughulikie kwa kipaumbele cha kwanza. Tunatumia fursa hii kuwasihi wakazi wa maeneo hayo kuzingatia tahadhari iliyotolewa na mamlaka hiyo na kuondoka katika maeneo hayo mara moja, ili kujiepusha na madhara. "MWALIMU anamuuliza mwanafunzi wake, kati ya akili na pesa unachagua nini? Kama katika uchumi wetu huu uliodumaa, bunge haliwezi kukaa na kuishauri serikali namna ya kujitoa hapo ilipokwama badala yake wabunge wanakwenda na maombi ya kuongezewa tena kwenye kingi walichonacho basi ni ushahidi usiopingika kwamba kazi ya siasa sasa ni kutumikia matumbo ya waliokubali kushiriki mchezo huo. Mfano mmojawapo ni wa uchaguzi mdogo wa Jimbo la Tarime baada ya kifo cha mbunge wa jimbo hilo, Chacha Wangwe. Ni aibu kubwa leo hii Sitta kujiita msafi mbele ya Watanzania au kwa Lowassa kusimama mbele ya kadamnasi akaisema vibaya na kuiponda serikali ambayo yeye bado ni sehemu ya serikali hiyo hiyo, kujiuzulu uwaziri mkuu tena kwa kutokana na kashfa ya Richmond haitoshi kumsafisha hata chembe. Kama serikali imetumia muda wa miaka sita kupunguza asilimia moja tu, itawezaje kuondoa asilimia 6.7 kwa miaka mitatu au miwili iliyobaki kufikia mwaka 2015? Watendaji wa serikali hata wale waliosimamishwa kazi, wanaendelea na maisha kama ambavyo madaktari wanaendelea na kibarua chao baada ya hoja zao kukubaliwa. Mtazamo huu una lengo la kuvitaka vyombo vya dora kuamka usingizini. Hujenga umoja na mshikamano ndani ya chama chake. Amenikumbusha kisa cha Alikwina yaani alikuwa wapi? Je, huu si wizi tosha wa njuluku za Wabongolalanlanders? Zamalek, walikuwa wakitandaza soka ambalo limekuzwa tangu utotoni, sasa tutazame wachezaji wa aina ya Amr Zaki tunao kwa Stars tuliyonayo? Kama kweli waziri alitembea na silaha hizo zote kwa ajili ya kujilinda, alijilinda dhidi ya nani maana hatujawahi kusikia matukio ya mawaziri kushambuliwa wawapo ziarani. Ndipo utaona nguvu ya fedha ilivyo na nafasi kubwa katika chama na utaona kinavyofahamu namna ya kuwateka fikra wapiga kura maskini sio kwa kuwakwamua katika umaskini wao bali kwa kuwapa ubwabwa na ahadi za mabilioni wakati hazina tunaambiwa ina matobo na sarafu zimekuwa adimu. Anasema bodi haiwezi kuazimia wafanyabiashara wadogo kuondoka katika jengo hilo kwani kwa kufanya hivyo bodi haitakuwa na kazi tena kwani imeundwa kwa ajili ya kusimamia wafanyabiashara hao. Ni mtazamo wangu kuwa Prof. Tibaijuka, hupaswi kukaa kimya Watanzania wanahitaji kusikia ulipofikia, wanahitaji vitendo, na kama umeshindwa wanahitaji kusikia kauli yako. Ni kweli kuwa kuna siasa fulani katika suala hili lakini Polisi haikupaswa kuliona suala hilo kuwa ni la kisiasa zaidi. Hili haliwezekani; mabadiliko ya kifikra yanatangulia mabadiliko katika kura! Wataishia kusoma lugha yako ya mwili (body language) na wakiona unataka wacheke watacheka na kinyume chake. Yaani kama ni makocha wametumia mbinu zote za kuhamasisha wachezaji wao na kila aina ya mbinu ya kuizidi CCM lakini bado matokeo yamekuwa ni yale yale 1-7. Matatizo hayo ya ardhi yamekuwepo tangia enzi za wakoloni. Sasa hivi tunaambiwa walimu wapya wanaishi guest na vifaa vyao vimekuwa rehani maana hawajalipa kodi. Siyo dhambi kwa wao kujikita kuimba muziki wa kizazi kipya lakini jamvi hili linaamini muziki wanaoufanya hauwajengi kuonyesha vipaji vyao kama ilivyokuwa kwa wanamuziki wa kike wa zamani niliowataja hapo juu huku wengine wakiwa ni marehemu kwa sasa. Hili tuliona wakati wa mchakato wa kupitisha muswada wa sheria ya uundwaji wa katiba mpya, wabunge walisahau maslahi ya wananchi. Kwa upande wa mradi wa chuo cha kutoa taaluma ya umwagiliaji maji mashamba balozi Morahhedi anasema serikali ya Iran inaona Tanzania kama nchi ambayo ina kila kinachotakiwa kuwa 'mbabe' wa kuzalisha chakula katika eneo la Afrika Mashariki na Kati. Unashtuka eh? Wagombea wote walitumia pesa kupata kura. Yakushangaza ni mengi katika kijiji cha Ruhita, yakushangaza ni mengi katika dunia ya leo na yakushangaza ni mengi katika taifa letu Tanzania. Anaweka wazi zaidi kuwa suala la wafanyabiashara wakubwa bado ni jambo ambalo hata bodi hiyo inalisikia juu juu lakini ukweli ni kwamba halijawafikia. Mgomo huo ulileta taabu adha na mashaka makubwa kwa wagonjwa na ndugu wa wagonjwa waliolazwa ama waliopaswa kutibiwa katika hospitali za serikali, hususan hospitali za rufaani, kwa kuwa hakukuwa na huduma zozote zilizotolewa hospitalini kutokana na mgomo huo. Wanawema wafanyabiashara ya madini kutoka Ulanga, kwa mali yao wenyewe waliokuwa nayo waliuawa kikatili na polisi katika msitu wa Pande kwa kupigwa risasi kwenye visogo vyao. Mkapa naye ni mvivu wa kufikiri? RAIS mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin William Mkapa, anazo sifa zake. Eti mama Kabaka ulikuwa siriazi au ulitaka walionuna wacheke? Wengi wanasoma wakiwa wamekata tamaa ya kufaulu. Angalia sekretariate nzima ya kina Sunday Kayuni, ambaye ni Mkurugenzi wa Ufundi, Ofisa Habari Boniface Wambura, Katibu Mkuu Angetile Osiah, Mkurugenzi wa Mashidano, Saad Kawemba, au Mkurugenzi Mtendaji wa TFF ambaye ni gwiji wa zamani wa Taifa Stars, Mtemi Ramadhani na Kocha wa Taifa Stars, Jan Poulsen. Mwingine aliyegusia tamasha hilo, ni Furaha Masinga wa Kanisa la Mchungaji David Mwasota, akisema litakuwa baraka kwa wengi. Nia ni kumuaga kwani anaondoka katika kundi lao la makapera na kumzawadia zawadi kemkem za kutumia pindi anapoanza maisha yake hayo mapya ya unyumba na shemeji yao, yaani mke wake. Huku akipinga agizo lililotolewa na Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, ambalo lilisomwa na Mkurugenzi wa Michezo, Leonard Thadeo, kuwa mashabiki wanaodhaniwa kuwa ni wa Simba, walileta fujo na kusababisha uharibifu. Hayo ndio matunda ya urithi wa sheria mbovu, serikali ya sasa itasimamia wapi kuwanyang'anya ardhi wawekezaji wa Arumeru. Sikilizia kitakachotokea Arumeru kama CCM watataka kuchakachua matokeo. Hayo ni ya wambea na washambenga. Endapo CHADEMA itashindwa Arumeru Mashariki viongozi wote wa kitaifa wa chama hiki ni lazima wajiuzulu mara baada ya kushindwa huko kuthibitika. Ninachotaka Kabaka atueleze kwa nini kuna tatizo la ajira? Wadau hawa ambao hapana shaka, nia yao kwenye tasnia ya sanaa inaleta maswali mengi kwa sasa, badala ya kutilia mkazo katika kutengeneza kazi za sanaa (tungo) zenye ubora na kuvutia watu wengi kwenye maonesho, wao wameona watumie maungo pekee ya binadamu wenzio katika kuchuma fedha. Aliyekuwa meneja wa timu ya taifa ya England Fabio Capello alikuwa amesisitiza kwamba John Terry angebakia kuwa nahodha wa timu hadi baada ya kuthibitishwa kuwa ana hatia. Kikubwa ninachotaka kukisema hapa ni kwamba taarabu ya sasa si taarabu bali ni kelele za taarabu huku viduku vikitawala hakuna mafumbo tena kama ilivyokuwa enzi za miaka ya kati kwa waimbaji kama marehemu Nasma Khamis 'Kidogo' na Khadija Kopa, na wengineo waliotamba katika miaka ya kati ya 1980 hadi mwishoni mwa mwaka 1999. KARIBU mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua habari za muziki, wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri yanayotarajiwa kujiri katika tasnia ya sanaa na burudani. Katika mambo ambayo watu wa Zanzibar wamekuwa wakiyajali sana na kutoyafanyia mzaha ni mavazi. Wajaribu kuwa watu wa watu; waonyeshe ile miaka sita tuliyokaa kule Cuba haikuwa ya bure. Hii ni aibu kubwa mno kwa taifa letu na yeyote anayetetea mambo kama haya, hana nia njema na taifa hili. Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amewahi kuitaka Ewura kuwashughulikia ipasavyo wafanyabiashara wanaoficha mafuta na kusababisha uhaba wa nishati hiyo kwa Watanzania. Sidhani; na haiingii akilini juu yake, siyo?! Au, hata mgomo wa madaktari ulivyoanza na kushughulikiwa kwa "vitisho" vya kuwafukuza na au kuwafuta kazi si ulitolewa na serikali yake kwa kumtumia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, siyo? Mtu yeyote timamu lazima awajibike kuhakikisha kuwa mama yake hakosewi heshima, hanyanyaswi na hachukiwi. Sisi tunaelezwa kwamba watu 100,000, kila mwaka wanakufa kwa ugonjwa wa Malaria, tunabaki kimya. Utamaduni lazima uwe na manufaa, na lazima uboreshe hali za watu. Mkuu wa Kituo cha Buguruni David Mwafwimbo anakiri kuwepo kwa msako wa polisi wa kuwakamata machangudoa na kukataa suala la mtu yeyote kudhalilishwa. Kimsingi wadau wa uchaguzi hasa wananchi na wapiga kura, watambue dhahiri kuwa mgombea au chama kinachopanda jukwaani na "kumwaga pumba" badala ya sera, ni ishara tosha kuwa mgombea huyo na chama chake hawafai. Vijana wa Tarime na Arusha wana ujasiri wa kipekee lakini huwezi kuwafananisha na wale wa Kiteto, Busanda, Biharamulo na Igunga. Simba ndiyo kongwe zaidi ya wageni wao kutokana na ukweli kwamba ilianzishwa mwaka 1936 huku wapinzani wao Setiff walianza mwaka 1958, Simba wanajivunia kuwa vinara katika ligi ya Tanzania Bara kwa kujinyakulia pointi 47 baada ya kucheza michezo 21 wakipoteza michezo miwili, sare mitano na kushinda michezo 14. Lazima tukumbuke kwamba katika hizi chaguzi ndogo za baada ya 2005 si CHADEMA peke yake iliyoshindwa kutangazwa. Niko tayari baba unitume niyaandike haya ninayoandika kwa lengo la kukutumikia. Kwanini kumekuwa na orodha mbili zinazokinzana? Tuna uhakika mkubwa kuwa wapo watu ambao hata leo hawataki kusikia wala kukumbushwa namna sakata lile lilivyowaachia maumivu yasiyokoma. Binafsi nakataa kabisa ushindi wa kimaadili (moral victory). Amesoma shule za Arumeru akatambua kadhia wanayoipata wanafunzi wa maskini? Nafikiri jahazi Modern wameliona hilo mapema, kwani wao wamepanga kufanya uzinduzi wao huu kuwa ni wa nchi nzima ambapo walianza jijini Dar es Salaam na sasa Morogoro na baada ya hapo wanatarajiwa kutokomea mbele ya safari. Najua Nkapa huwa ananisoma sana. Wapo wengine ambao maisha yao yamekuwa magumu kwa sababu ya kuishi na mama zao tu ambao hawana ajira za uhakika. Miongoni mwa mambo ambayo mdhibiti wa fedha za serikali imegundua ni: Mgombea urais pamoja na kuchakachuliwa amebaki na kura za kutosha na kimsingi msomaji atakubaliana nami kwamba sehemu nyingi za nchi hii anakopita Slaa anaitwa rais! "Tumeliona hili na tunataka ushindani wa kweli kwa wanafunzi wanaosoma katika manispaa ya Kinondoni, tuko nyuma yao na wale watakaofanya vizuri wakati huu ambao tuko katika harakati za maboresho tutatambua uwezo wao kama manispaa," anasema meya huyo. Haitoshi kujiridhisha kuwa tumewapeleka watoto shule; na tumewalipia gharama zote pamoja na fedha za usafiri kwa ajili ya kurudishwa huku tukiwa hatufahamu hatua wanazopitia mpaka kurejea majumbani mwetu. Serikali imebeba jukumu la udhibiti kwa kuunda mamlaka lakini wanaoagiza ni watu binafsi. Hoja hii inaendana na hoja ya pili hapo juu, inapokuwa kukutana si kuwasomea hotuba. Kwa maneno mengine, katika vita hii ya kupambana na ufisadi, wakati Kikwete na wenzake walikuwa wanazungumzia kujivua gamba kwa kuwang'oa mafisadi, Lowassa alikuwa anasisitiza kwamba "sote ni mafisadi." Uteuzi wake Sioi si hoja. Lakini bado Serikali haijawaomba waathirika msamaha au kuonesha kuwajali waliopatwa na masahibu ya mgomo wa madaktari. Madaktari hao walidai kuwa awali walipendekeza viongozi wa wizara hiyo kuwajibishwa lakini matokeo yake, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliwawajibisha, Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Blandina Nyoni, na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa, huku wahusika wengine wakiachwa. Basi likijaa na kuondoka utaendaje na mwanao mdogo nyumbani usiku huo. Jambo la kusikitisha ni kuona kwamba manyanyaso na dhulma nyingi zinafanywa katika kuta za maisha ya kifamilia. Kwa mantiki hiyo, sikuona maana yoyote kwa waziri huyu kusimama mbele ya umma na kutoa maelezo ninayoyaona mepesi kiasi hiki. Kwaherini na naomba tukutane tena juma lijalo panapo majaliwa yake Mwenyezi Mungu, muumba wa mbingu na dunia. JIJI la Dar es Salaam juzi lilikumbwa na tafaruku, baada ya tingatinga zilizokodishwa na serikali kuvamia makazi ya watu huko Gerezani usiku na kuvunja nyumba na maduka ya wafanyabiashara. Mafanikio mengine ni kujulikana kwa bei halisi ya kununua mafuta tofauti na ilivyokuwa kabla ambapo kila kampuni ilikuwa ikitoa bei yake. Rais wangu kati ya mamilioni ya Watanzania unaowaongoza si ututafutie Augustine Lyatonga Mrema mwingine aje asimamishe mauaji ya raia yanayofanywa na polisi wa serikali? Uchovu wa kufikiri au ndiyo ukomo wake wa upeo wa kufikiri? Tunaelewa pia kwamba si wote wanaoishia kwenye madawa ni watoto wa kitajiri. Kwa hiyo nawashauri madaktari kutotumia njia ya mgomo badala yake waombe hata kukutana na Rais Jakaya Kikwete na kumweleza, kwa kuwa waziri mkuu ameshindwa kuafikiana nao. Au ni serikali kutotimiza wajibu wake? Sheria hizi zilitiliwa mkazo baada ya Mapinduzi ya 1964 ambapo hata watalii waliokuja Zanzibar wakiwa na mavazi ambayo kwa mila, silka, desturi na utamaduni wa Zanzibar hayakubaliki walitakiwa kuchagua - kununua doti ya kanga au kitenge na kufunika sehemu ambazo watu wa Visiwani wanaona hazifai kuanikwa hadharani. Ole ya taifa hili. Hayo aliyokuwa nayo ni mazagazaga ya kutembelea Morogoro tu. Hali ya miradi mingi iliyokamilika hailingani na fedha zilizotumika. Anasema Mkapa alikuwa akija pale Msasani akiwa mwandishi wa rais, anapewa maelekezo ya kazi na kuondoka. Naam, sasa tunaona kwamba CCM inazo mbinu za ushindi ambazo hazitegemei umati wa watu. Ni kwa sababu ya mwalimu kuanza kukosoa sera za ubinafsishaji zilizoasisiwa na Mkapa mwenyewe? Uchunguzi huu, utafanywa na mamlaka hii ikiwa jambo hilo linahusiana na kutoa leseni mpya, kuifuta au kuiongezea muda leseni hiyo, au kama itahusiana na kuifanyia marekebisho viwango vyovyote vya bei ya bidhaa husika. Itakuwa vema kama ujumbe wangu utakuwa umefika kwa walengwa, ukiwa na mantiki ya kuwataka wamiliki wa makundi kuchangamka katika kuvumbua vipaji vipya vya wanamuziki kwa maendeleo ya muziki wetu hapa nchini. Wachezaji wa sasa hawana budi kuacha anasa na kujirusha kupita kiasi kwani fainali uzeeni. Sisi kwa mfano tunaona kuwa nyumba za walimu ni muhimu na ndiyo maana tunashauri asilimia 30 hadi 40 ya mapato yote yanayokusanywa katika kata yabaki huku kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za walimu," anasema Diwani Josephat. TANGU kutangazwa kwa majina ya wanamuziki na nyimbo mbalimbali zitakazoshiriki kwenye tuzo za Kilimanjaro Music Awards hivi karibuni jumla ya wanamuziki wawili na bendi moja wametangaza kujitoa katika kinyang'anyiro hicho kwa madai ya kutokuwa na imani nazo. Wapo waliopoteza ndugu zao, baba, mama, mke, watoto, mume na jamaa mbalimbali kwa kukosa huduma. Serikali inatakiwa irejee jukumu la kuagiza na kusambaza mafuta nchini kote ingawa suala hili litakuwa gumu kwa sasa kutokana na mfumo unaotawala mwenendo mzima wa uagizaji na usambazaji wa nishati hii tangu kwenye soko la dunia. Tuwe waungwana, tufuate maadili sahihi ya sherehe na starehe, tujirekebishe na tuwaondolee adha zisizostahili watoto wetu kama tunawapenda, na hata kama hatukujua; sasa inatupasa kujua! Ni wazi wengi kuliko wale wanaokufa kwa ugonjwa wa Ukimwi, lakini je ukweli huo unaweza kuyazuia mashagingi kuendelea kutembea? Uwezekano wa kutokea hili ni sifuri. Waziri mkuu wa wakati huo, Edward Lowassa, alisimamia kidete, aliwaadhibu watendaji wa vijiji, kata na tarafa walioonesha kuzembea katika kufanikisha ujenzi wa shule hizo aliwachimba mkwala walimu wakuu, watendaji wa vijiji na kata hadi shule zikajengwa. Wakati mwaka jana Watanzania wakijikongoja hivyo, mwaka huu matokeo yamekuwa mabaya na kuandika historia ya kufanya vibaya zaidi, mbaya zaidi ikiwa ni katika maadhimisho ya miaka 10, ambako hata wadhamini, kwa kulitambua hilo, waliamua kuongeza zawadi kwa asilimia 100. Leo mnaanza ubaguzi wa kisera, kesho mtashangaa nini mkisikia mnaambiwa mchague wa kabila hili au dini ile? Waziri mkuu alipowaamuru warudi kazini la sivyo kazi itaisha walikuwa radhi kazi iishe. Pia wanaongeza kuwa mahari yanawadhalilisha mabinti kwani wavulana wanajisikia kama wamewanunua wake zao kwa gharama ya pesa au ng'ombe kadhaa hivyo wanawake ni sawa tu na bidhaa tu za sokoni. Mfano maeneo ya Tabora, Bukoba, Mtwara, Songea nakadhalika sasa yanavutia wawekezaji wadogo wadogo anglau katika mahitaji muhimu ya wakazi wa maeneo hayo. Sugu ni miongoni mwa wasanii waliofanya kazi kubwa ya kupigania muziki huu wa kizazi kipya tangu ulipokuwa ukiitwa wa kihuni hadi kukubalika na watu wote bila kujali umri. Bila nguvu ya serikali na wadau wengine ni wazi CHANETA haiwezi kupata sh milioni 120 za kuandaa michuano hiyo na ni matokeo ya taifa kuaibika na pengine IFNA wakatuona wababaishaji katika mipango yetu. Je, Watanzania wataendelea kuimba wimbo wa amani na utulivu wakati hali yao ya maisha itakuwa inazidi kuwa mbaya? Viongozi madikteta na mafashisti waliowahi kutuhumiwa ni pamoja na Jenerali Manuel Noriega wa Panama (1983 -1989), Anastasio Somoza wa Nicaragua (1967-1979) na hayati Jenerali Augusto Pinochet wa Chile (1973-1998). Linakuwa halina utambulisho wowote hivyo linakuwa la kufuata upepo na kuiga kila kitu kinachotoka nje. Katika kipindi cha hivi karibuni, makundi haya kidogo yameonekana kupoteza msisimko kiasi hata cha kusababisha baadhi ya manazi wake kuhamishia ushabiki wao kwenye makundi mengine mapya. Huku mitaani kuna vituko, mambo mengine ukiyasikia unaweza ukacheka sana, lakini ukitafakari unaweza kuona kuna mantiki; wakati wengine wakijiuliza haya, mtu mmoja akahoji: Je, hawa ndio wazee wa busara waliobaki CCM? Kwa mujibu wa takwimu za Wizara ya Maji na Umwagiliaji za mwaka 2010, asilimia 58.7 ya wakazi wa vijijini na asilimia 84 ya wakazi wa mijini ndiyo wanapata huduma ya majisafi na salama. Kwahiyo nauli haitakiwi itoke mfukoni mwake, itoke kwenye mfuko wa jimbo. Jibu ni wenu ninyi wenyewe wenye sherehe. Kama mnakumbuka kijiwe cha kama wiki tatu hivi zilizopita, nilionya chama cha Magamba kutomruhusu Denjaman Nkapa kwenda Arushameru. Historia ya ulimwengu iko wazi. Mwingine aliyetumbukia katika mtego huo, pamoja na kuwa aliteuliwa na kuonekana kuwa pengine huyu ndiye angefaa, alikuwa ni Stephen Wassira, mbunge anayeongoza kwa kusinzia bungeni, yeye aliwaambia wananchi wa Arumeru kuwa Dk. Slaa aliiba fedha za Kanisa Katoliki mwaka 1990. Hekima na kipaji hiki cha kina mama kinahitajika kwa uongozi wote, uwe wa kidini au wa nchi. Kapama - 0713303161 na mwingine alisema, "Kuanzia leo sitakula tena chipsi-mayai basi". Nashindwa kuendelea. NILIPOKUWA NAANDIKA makala hii ilikuwa kabla Rais Kikwete hajazungumza na wazee wa jiji la Dar-es-Salaam juzi siku ya Jumatatu. Nichukulie mfano mdogo tu wa orodha ya watuhumiwa ufisadi waliotangazwa hadharani pale Mwembe Yanga jijini Dar es Salaam na Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa. Mpasuko wa sasa unakifanya chama kuwa na makundi makubwa mawili, yanayoongoza makundi mengine madogo madogo yanayokisumbua CCM. Nakumbuka yeye aliandika makala iliyosema, "Kuanguka kwa CCM, unabii utatimia". Imani bila fikra (reason) ni sawa na ndege mwenye ubawa mmoja. Lakini kumbe unaweza ukapika au kusonga ugali kutokana na unga wa uwele, ulezi, mtama hata mpunga ukishakuwa mchele. Kauli hii ina maana gani. Tunachukua nafasi hii kuviasa tena vyama vya siasa kuwa makini na maneno viyatoayo viwapo jukwaani. Hadji Mponda na Lucy Nkya lazima wabaki kuwa Mawaziri wa Afya hata kama itabidi wananchi maskini wafe wote kufuatia mgomo wa madaktari! Migogoro, migongano isiyoisha, lawama za hapa na pale, siasa, mitafaruku ya kila aina, mashabiki kujifanya 'majaji' kwa makocha wa timu ya taifa na vilabu na kadhia nyingine zimelitawala soka la 'Kibongo' huku chombo husika (TFF) kikikosa msimamo wa kazi yake na kuwaachia wadau kuzidi kulipoteza soka letu. Kwenda uchi au nusu uchi hadharani ni mambo ambayo watu wa Visiwani wamekuwa hawayakubali na hata anapotokea mtu mwenye matatizo ya akili anafanya hivyo watu hujitolea kumsitiri kwa kumvisha nguo. Tanzania, baada ya tarehe 10 Julai, 1965 ilipiga marufuku vyama vingi vya siasa; na kwa hiyo, kama nchi ya kisoshalisti ilifuata mfumo wa chama kimmja cha siasa (ndani ya vyama viwili). Wakalazimika kuitangaza CHADEMA. Chuma ni kitu kigumu, lakini mbele ya moto hubweteka. Pia tuseme wazi tu, kama ambavyo wengine wengi wamewahi kuandika kwamba hata hivi viti maalum bungeni, ni aina ya udhalilishaji. Ni muhimu sana kuongeza majukwaa kama haya, ili kuelimishana juu ya mambo mengi; mtu kupoteza maisha kwa magomvi ya shilingi mia mbili ni aibu kwa taifa zima. MWAKA 2012 Chama Cha Mapinduzi (CCM) kilitumia rasilimali nyingi kumshambulia Dk. Willibrod Slaa kuhusu masuala binafsi ya kifamilia, wakati huo akiwa mgombea urais kupitia CHADEMA; akawashinda, lakini hawajakoma. Watu huringia mila na tamaduni zao na Wazanzibari wanayo haki ya kuringia mwenendo wa maisha waliorithi kutoka kwa wazee wao. Na kawaida vikao vya bunge vilikuwa vikifanyika huku ukumbi wa Bunge ukiwa umejaa tofauti na sasa hivi ambapo tunashuhudia vikao vikiendeshwa huku robo tatu ya viti vya wabunge vikiwa vitupu ndani ya ukumbi wa bunge ilhali baadhi ya wabunge wachache waliomo ukumbini wakiwa wamesinzia. Hii ndiyo sababu umaskini umeendelea kutamalaki miongoni mwa wananchi hapa Tanzania. Kwa wale wanasiasa wenye dhamira ya kuvijenga vyama vyao hutumia njia za busara na hekima katika kutafuta muafaka na suluhu yenye tija kwa maendeleo ya vyama vyao bali, kwa wale wanaotumika kisiasa huchukua hatua ya mbali zaidi ya kusababisha songombingo na hata kuanzisha vyama vingine vya siasa kama ilivyoshuhudiwa kwa wanachama waliojiengua wa CUF ambao wamepeleka ombi la kupewa usajili wa muda kwa chama kipya kilichotambulishwa kama Alliance for Democratic Change (ADC - Dira ya Mabadiliko). Miye simo. Hapa unatarajia vyama hivyo vishinde uchaguzi? Kabla ya kuimba hizi ngonjera za wahitimu kujiajiri tutengeneze mazingira hayo ya kujiajiri, ukianzia tangu kwenye mitaala hadi mazingira ya kisheria na upatikanaji wa mikopo inayolipika. Sina nia ya kupambana na Mwanakijiji wala kumkosoa kwa makala yake nzuri na nyingine nzuri ambazo amekuwa akiziandika. Kwa upande wangu nafikiri hiki kilikuwa ni kipindi cha wote; Kwake yeye anaona kuwa, yale yanayofanywa na vikundi vya unenguaji na hata baadhi ya bendi hayapaswi kufanywa kwenye kumbi na maeneo ya hadharani bali kwenye klabu maalumu za usiku na kwenye makasino. Siasa, kama inavyotakiwa, lazima itumikie uchumi wa nchi. Tofauti na wanamuziki wa zamani wa nchi kama za Kenya na Zaire, wamekuwa matajiri kutokana na wengi kujiajiri kwa kuwa na bendi zao kama ilivyo sasa kwa waimbaji wa kizazi kipya (si wanamuziki bali ni waimbaji kwani hawajui kutumia ala), wamekuwa matajiri katika kipindi kifupi kutokana na kujiajiri kwenye bendi hizo. "Hiyo ni hatua ya pili - hatutosita kuzifanyia marekebisho sheria zetu ili ziweze kwenda na wakati na kudhibiti vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji. Tatizo letu liko kwenye kuchagua na kupanga. Kwanza ameshindwaje kufikiri kama kutoka mwaka 2000 hadi 2006 kwa maana ya miaka sita, serikali yake imepunguza tatizo hili kwa asilimia 1.2 tu kati ya silimia 12.9. Nikisema hivi simaanishi kwamba katika upinzani hakuna masuala au matukio ambayo yanahitaji kurekebishwa, natumia mizani ya upana na asili ya tatizo. Kamati Kuu ya CCM ikaja na mbinu mpya, kwamba kwa kuwa aliyepita hakufikisha asilimia 50 ya kura zote, basi, wawili wa kwanza waliofuatana wapewe fursa ya kurudia kupigiwa kura za maoni. Zaidi ya wanariadha 200 walikuwa wakitimua vumbi kuwania zawadi mbalimbali, katika mbio za kilomita 21 zilizoanzia Orion Hotel, kupitia barabara za Boma, Swetu, Sikonge na kuishia viwanja vya kumbukumbu ya Mwalimu Julius Nyerere, pamoja na zile za kujifurahisha za km tano zilizohusisha washiriki wa umri tofauti. Na huo ndio uliomuibua rais Kikwete ambaye alilazimika kuwakaribisha madaktari Ikulu na walipomaliza mazungumzo yao, tukatangaziwa kuwa madaktari wamesitisha mgomo wao na kuamua kurejea kazini. Mmenipata? Kuwa katika chama fulani siyo uthibitisho wa kufaa au kutofaa kwa mgombea. Kama kweli Mkapa ni tunda la Nyerere, tunda lililoiva mikononi mwa muasisi wa taifa hili, haya yanayotokea leo ni ulevi wa madaraka au yanawafanya Watanzania wajione kuwa ni sehemu ya watu wanaopaswa kuchaguliwa viongozi wao kwa mbwembwe za kisiasa ilhali wanaumia na ugumu wa maisha, kwa kuwa kila mfalme ana enzi zake wananchi wanajua mbichi na mbivu huko Arumeru. NI pata shika nguo kuchanika leo katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam ambapo vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara Simba pamoja na wawakilishi wa Algeria katika michuano ya Kombe la Shirikisho, timu ya Es Setif wanatarajiwa kushuka dimbani kupepetana ipasavyo. Kama nchi, Tanzania ilisukumwa kwenye mfumo wa vyama vingi vya siasa kutokana na harakati za wanasiasa wa ndani na mabadiliko ya siasa ya dunia yaliyoambatana na kufifia kwa nguvu za "vita baridi" kati ya nchi za Kisovieti (zikiongozwa na uliokuwa muungano wa nchi za Kisovieti) na nchi za kibepari (zikiongozwa na Marekani na Ulaya ya Magharibi). Mtama una mafuta kiasi cha asilimia mbili hadi sita kutegemeana na aina ya mtama. "Mwalimu mkuu anayekufa kwa laana ya Mwenyezi Mungu hufa mdomo wazi ." Yaonyesha wazi hatuna radhi ya viongozi wa dini. Badala ya kujibu hoja vilivyo alikimbilia kujifanya mwanafamilia ya marehemu Baba wa Taifa kiasi cha kuwatoa wengine walioamua kumpasulia bomu ambalo limemuacha hoi. Maneno haya yanapoingia mitaani utaona watu wengi hutafuta kisingizio, hata kikiwa hakina mshiko, cha kutumia neno hilo ili naye aonekane anakwenda na wakati na hajaachwa nyuma. Kilichojitokeza katika hotuba ile, ni lawama kwa madaktari. Kasheshe itakuwa pale tunaowadhania kuwa wajinga watakapoamka. Uwezo waliokuwa nao wanamuziki hao katika kunogesha muziki wa Msondo katika kupuliza chombo hicho ulikuwa ni mkubwa na ukitoa upinzani kwa wapinzani wao DDC Mlimani Park ambapo kama kuna mpuliza saxophone wa Msondo aliyepata kuwa tishio ni Ramadhani Mnenge ambaye ilikuwa ngumu kurithi mikoba yake kwa kuja kuomba kazi kutokana na kumudu kukichezea chombo anavyotaka. Hawa wamethibitisha kuwa duniani kuna binadamu wenye roho ngumu! "Level seat" ilikuwa ni kama wimbo wa siku, lakini ghafla hakuna tena cha "level seat", sijui kwa sababu Tibaigana naye hayupo tena ndani ya Jeshi la Polisi au la? Yeyote anaweza kuchongwa na akawa kiongozi. Kwangu mimi, maoni ya msomaji huyo ni jaribio la kutufanya tuendelee kuwa watu tusiokumbuka. Kundi hilo limedumu hadi leo na kujulikana kwa jina la 'Malindi'. Chungu na tamu. "Tunawapenda watoto, lakini hawaruhusiwi kuja'. Ugomvi wao uliosababishwa na uzembe wa baadhi ya watu, uliwaumiza wasiohusika. Inawezekana CCM wakiongozwa na Mwenyekiti wake Rais Jakaya Kikwete wakayadhibiti magamba kuwania urais 2015 na badala yake akapatikana mwanachama mwingine wanayemtaka wao na si wanachama wa kawaida ambao ndiyo walio wengi. Wataitafuna na kuinywa shubiri chungu siku zao zote za maisha yao zitakazokuwa zimebakia. HAIKUWA kazi nyepesi kuweza kusikiliza kilio cha wazee wa Wilaya ya Kyela walioamua kujikusanya pamoja na kuanza kutafakari kwa kina kitu gani kilicholeta masahibu mazito na ya uchungu kwa Mbunge wa jimbo hilo, Dk. Harrison Mwakyembe ambaye pia ni Naibu Waziri wa Wizara ya Ujenzi. Wakati wa kubadilika na kutendeana mema na kila mtu kupewa haki yake ndio huu. Hata hivyo wastani wa matrekta yanayomilikiwa na kaya mbalimbali umedorora kutoka asilimia 0.2 mwaka 2000/01 hadi asilimia 0.1 mwaka 2007. Lazima mtukane ili mpate umaarufu? HAPANA, haiwezekani ikawa huu ndio ukweli. Kumbukumbu si tu kwa maana ya kupekua yaliyotokea juzi au jana, na kuyasimulia tu katika historia, bali kuyafanya hayo ya zamani yatufanye tuishi vema zaidi sasa. Ni kweli si vizuri kumtia mtu hatiani kwa kosa fulani hadi hapo itakapothibitishwa na mahakama, lakini yako mambo mengine yanaleta mashaka. "Aku, sitaki kuolewa kabisa. Mtapoteza haki zenu - akili ni nywele kila mtu ana zake mtu mzima dawa ." Akiamua kuchagua njia hii ya kuwa-demonize madaktari ili kujenga hoja ya kuwafukuza kazi atakuwa amechagua njia aliyoizoea - njia ya kutokujaribu kushawishi. Kwa mara ya kwanza Hospitali ya Taifa ya Muhimbili, ilikosa wagonjwa mawodini baada ya ndugu za wagonjwa kuwaondoa. Mwenyezi Mungu ana uwezo wa kuzuia mateso zaidi kwa waja wake! Nasema hivi kutokana na matukio mawili tofauti yaliyotokea jijini Dar es Salaam kwa nyakati tofauti kuashiria matumizi mabaya ya utamaduni wetu huu wa kuchangishana kuingiliwa na matapeli. Pengine ni vizuri Mama Kabaka akarejea kilichotokea Tunisia. Vijana wameundiana chuki kiasi kwamba ukiwafungia katika chumba kimoja sasa hivi, asubuhi utakuta wote wamekufa bila hata kugusana. Simu tatu, bahati mbaya ni utamaduni wa hapa nchini Tanzania lakini pia sijawahi kusikia Blackberry ya gharama zote hizi karibu zaidi ya dola 3,400 za Marekani. Kutokana na watu wengi kukata tamaa ya kupona baada ya kuugua kwa muda mrefu, waliposikia tiba inapatikana wilayani Ngorongoro walimiminika kwa wingi na kusababisha msongamano wa magari barabarani, hali iliyoizidishia umaarufu wilaya hii. Nakumbuka ilikuwa siku ya Jumatano Februari 29 nilipopigiwa simu na mmoja wa wazee hao kuwa wananihitaji nifike mara moja kwenye kikao chao cha dharura walichokiita kwa lengo la kutafakari na kutaka kupata sababu za msingi zilizosababisha mbunge huyo augue ugonjwa wa ajabu ulioambatana na siri nzito. Iga mfano wa mtangulizi wako, Edward Lowassa, ambaye alikuwa ni mwiba kwa watumishi wa namna hiyo. Kama wewe ndiye unayefaidi utataka wajinga waendelee kulala milele bila kufahamu kuwa kuendelea kuamini kuwa wataendelea kulala milele ndiyo kunathibitisha ujinga wako. Mfumuko wa bei za vyakula na bidhaa nyingine za walaji zilianza kuongezeka na kusababisha mfumuko wa bei katika kipindi cha mwezi mmoja (Januari, 2006) baada ya uchaguzi mkuu. Lakini pia tuangalie tuna wachezaji gani kama nchi tuliowaandaa katika nafasi za ufungaji kama ilivyokua miaka ya nyuma kina Mmachinga, Lunyamila, Edward Chumila, Fumo Felician, Zamoyoni Mogela na wengineo, ambao kwa hivi sasa wataweza kusaidia kuondoa tatizo la ufungaji. Nazungumzia nafasi kama za rais, makamu wa rais na nyingine zifananazo na hizo ambazo kisomo si lazima. Hakika kama ni kuumbuka Mkapa ameumbukia Arumeru Mashariki. Mtanzania huyo anasema kuwa askari hao ambao wamerundikana katika vituo vya mipaka wamekuwa wakiendesha upekuzi mkali na pale wanapohisi kuwapo kwa dosari, wanawakamata, kuwashusha hata porini huku wakibeba bidhaa zao. Jeshi la Polisi, licha ya kupewa taarifa na Dk. Mwakyembe kuwa maisha yake yako hatarini, halikuonyesha jitihada zinazoendana na hadhi ya Dk. Mwakyembe hata kulishughulikia suala lake. Lakini wengi wa wanafunzi hawa ndio wa kwanza kucheza mpira kwa kutumia mashine za kompyuta 'play station'. Haiingii akilini mwanafunzi anakaa kituoni zaidi ya saa tatu akisubiri lifti wakati muda huo ni mwingi kwake kutembea kwa miguu na kufika shule akiwa mchangamfu, kutembea ni mazoezi. Setiff wanatarajiwa kushuka dimbani kwa hasira ili kuhakikisha hawapotezi mchezo huo kutokana na kuahirishwa kwa mchezo wao wa Ligi Kuu dhidi ya Belouizdad jana 'Jumamosi' kutokana na mchezo huu wa kimataifa. Kwa ufupi ni kuwa hakuna kosa kwa wananchi kushinikiza viongozi wabovu kuondolewa; kubwa linalotakiwa ni viongozi kuonesha uadilifu na weledi ili wananchi wasisukumize kuondolewa kwao. Ni ukweli kwamba Watanzania wasingependa kuona hali kama hii inatokea baina ya taifa letu na lile la Msumbiji. "Fedha za kigeni za watalii hazina thamani inayozidi mila na desturi zetu. Kwa mfano huo anasema, ni bora kuwasaidia ombaomba kupitia taasisi na si kumpa pesa ndogo unapopita mtaani ambazo matumizi yake huweza kuwa dawa za kulevya au pombe. Huu ni ulimbukeni wa kujua kompyuta na kuweza kuzipata kirahisi au kupewa hovyo hovyo tu; vinginevyo nini kinaweza kuwa sababu? Radhi ya Muumba wetu tumeipata wapi? Nashukuru Mungu aliyeninusuru nisianguke katika majaribu." Hawa ni watu wanaotuhumiwa kufanya biashara ya vyakula maeneo yanayosemwa kwamba hayaruhusiwi. Ni hatari kukaa kimya kwa sababu kuna imani potofu zinazomaliza watu. Huku ni kulipiza kisasi, sio kumpatia suluhisho la shida zake. Kwa mtindo huu wa kuwaacha vijana ambao ndiyo wasomi watarajiwa wajikite katika muziki huku wakingali wabichi na kukosa mashiko ya elimu basi bila shaka Watanzania wataendelea kukosa ajira kutokana na wageni kutoka nchi za jirani kuja kuchukua kazi kwetu. Agizo la Waziri Ngeleja la kutaka kuwaadabisha wafanyabiashara wa nishati ya mafuta inawezekana lisifue dafu kwa sababu ya mfumo uliopo ambao serikali haina udhibiti wa moja kwa moja. Akafafanua amefikia uamuzi wa kujitoa ili kuepuka kujidhalilisha yeye na bendi yake kwa jambo ambalo limejawa na ubabaishaji na atakuwa tayari kushiriki iwapo waandaaji wataamua kubadilisha mfumo mzima kwa kuketi na wanamuziki wote ili kuweka uwazi ambao utasaidia kuondoa malalamiko ya kila mwaka kutoka kwa washiriki. Je, hofu kuhusu kazi yako inaongezeka bila kupata suluhu? Wanakumbuka kuwa taarifa iliyotolewa na aliyekuwa Mkuu wa Kikosi cha Usalama Barabarani, Kamanda James Kombe ilipingana na ushahidi wa wazi uliotolewa na Dk. Mwakyembe na baadhi ya watu walioona tukio hilo ambao waliamini kuwa ajali hiyo ilikuwa imepangwa, serikali kwa ujumla ilimuona Mbunge huyo kama shujaa wa kupika maneno na mtaalamu wa kuweka mazingira ya kujiokoa na majibu aliyoyapinga ya Polisi. Kwa miaka mingi katika makabila, dini na jamii za mataifa mbalimbali duniani, zilimfanya mwanamke kuonekana kama chombo cha kumtumikia mwanamume pasipo kuwa na sauti ya maamuzi yoyote. Huyu kijana hana adabu. Polisi, wana njaa, wakipewa senti kidogo wanaachia magari yaendelee na safari. Narudia tena huko simo kabisa. Zisingekuwa zinategemea kura za wananchi waliojiandikisha katika eneo husika chama kikahangaika kuwasomba watu kwingine ili kikawahutubie sehemu nyingine ilhali ikieleweka kuwa hao si wapiga kura wa sehemu husika. Yeye alikuwa na malengo ya kuutumia Ukristu kupanua utawala wake. Hebu jiulize. Kwa mtazamo wangu, mchafuko wa amani hauwezi kusababishwa na maandamano ya kulilia haki za wanyonge. Wazo hilo ni zuri kama lina mpango mkakati na sababu ya msingi ya kufanya hivyo ambayo inatokana na mipango iliyoandaliwa na viongozi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) hapa nchini ambalo litakuwa radhi kuisimamia kwa manufaa ya soka. Huu mtindo wa kupokea na kufurahia kila jambo jipya kama tulivyozoea kupokea maneno ya mtaani ya Da Mwate au kusema fulani amefulia utatuponza na gharama zake ni kubwa sana. "Taifa haliwezi kujitegemea kiuchumi bila ya kuwa na elimu hususa elimu ya vyuo vikuu." Utaombaje kura huku ukionyesha ubabe wako? Leo tutashuhudia Kikwete ni kiongozi wa namna gani; je anapenda kutumia ofisi yake kulazimisha mambo au anaweza kutumia nafasi yake kushawishi mazuri kufanyika? Hata hivyo, uwezekano wa migogoro ya wafanyakazi aghalabu kutokea kwenye sekta binafsi kwa vile wawekezaji binafsi malengo yao ni uzalishaji kwa gharama ndogo na uvunaji wa faida kubwa inayotokana na unyonyaji (exploitation) wa wafanyakazi wanaopewa nafsi ndogo katika kuamua hatma ya uzalishaji na ushiriki wao kwenye mchakato wa uzalishaji, uuzaji (wa mazao yanayozalishwa) na ugawanaji wa faida inayotokana na jasho lao. Waliopendekeza Steven Wassira kuchukua nafasi iliyoachwa wazi na tingatinga wamebaini kwamba nguvu alizonazo Wassira ni za 'Pawatila' haziwezi kuchonga barabara. Ndiyo maana haikushangaza hata pale serikali ilipoyachukulia hatua kampuni mbili za mafuta ikiwemo BP ambayo serikali ina hisa ndani yake, bado nishati hii iliendelea kupatikana kwa shida. Lakini yule mtoza ushuru (TRA) alisimama mbali, wala hakuthubutu kuinua macho yake mbinguni, bali alijipigapiga kifua chake akisema. Huu si muda wa kucheka na mtu. Suala kubwa kwao ambalo pengine linaweza kuwatoa huko kubaya wanakoelekea, pamoja na kuchangamsha upigaji wao, pia wanatakiwa kubadili mfumo wa uendeshaji makundi yao hayo. Natoa wito kwa serikali, viongozi wa michezo na makampuni mbalimbali, hasa ya tumbaku kuwekeza kwenye riadha kwani utatoa ajira kwa vijana walio wengi," alisema Chambo. Samuel Sitta, alikuwa ndiye Spika. Hapendi kitu cha ghafla. Matatizo ya ardhi katika Arumeru si ya jana wala juzi, hayakuanza kujitokeza baada ya Mkapa kustaafu urais. Ingawa wengi huwa hatupendi kukosolewa tukidhani kwamba ni wivu, chuki kumbe sivyo bali hili linafanyika ili kuhakikisha kunazalishwa filamu bora ambazo Inshaallah zinaweza kufikia na pengine kuuzidi ubora wa zile za Bollywood na Nollywood. Huo ndio msisitizo wake badala ya kujikita kuangalia changamoto za umaskini, elimu duni, huduma duni za maji na mengine, Lusinde anataka Sumari apewe ubunge kama rambirambi! "Walimtukuza Mungu, wakapendwa na watu wote. Kama kweli Serikali ya Umoja wa Kitaifa iliyopo Zanzibar imepania kweli kutandika utawala wa haki na sheria basi suala la Selem lichunguzwe na majina ya watu wote waliojenga majumba au mabanda ya mifugo na kuku katika sehemu hiyo kwa kutumia nguvu zao za misuli, fedha au madaraka yatangazwe. Vitendo vyao vinaweza hata kusababisha watu wengine kujeruhiwa na hata kupoteza maisha. Lakini kuwaita wazee na kutoa hotuba ambayo haijadiliwi na hakuna maswali basi hotuba hiyo haina tofauti na zile za mwisho wa mwezi. Iweje timu nzima ya TFF isione tatizo linalosababisha soka yetu kushuka kila mwezi ili kutatua janga hilo? Tumewasikia baadhi ya viongozi wetu wakisema mgomo wa madaktari umetokea kwa sababu wapinzani au baadhi ya watu walisema wataifanya nchi hii isitawalike. Hebu ngoja kwanza nikueleze, namna wanavyofanya wanapovamia jukwaa. Tunawakazania wasome kwa bidii na kusahau ya wazazi wao, na wapo wanaosikia na kufuata ushauri wetu," anasema. WIKI iliyopita tulisema hati ya madai ni hati ambayo mdai anakuwa ameandika na kuipeleka mahakamani kwa madhumuni ya kuelezea madai yake dhidi ya mtu anayemdai. Kakyama anasema wilaya ina upungufu wa nyumba 294. Malumbano yaliyoibuka huku vigogo ndani ya jeshi hilo wakipingana kuhusiana na suala hilo, limeshaondoa uwezekano wowote wa kile kitakachosemwa na jeshi hilo katika hitimisho lake la suala la Dk. Mwakyembe kupewa sumu, kuaminika na watu makini. Viashiria vingine ni kuongezeka kwa uzalishaji na ubora wa asali kutoka kilo 15 za asali hadi kilo 60 kwenye kila mzinga wa kisasa ifikapo mwaka 2015, kuwepo kwa hifadhi za nyuki 20 katika vijiji vya mfano 20, kuwepo kwa misingi endelevu ya Hifadhi ya Nyuki ya Taifa Aghondi na kuongezeka kwa idadi ya wahamasishaji. Lakini kukitokea kasoro, Tume ya Uchaguzi mtakuwa mmeshiriki kwa kiasi kikubwa. WIKI hii nzima nimeitumia kuwaza lakini sikupata majibu ya kuniridhisha. Eti tatizo la ajira sio bomu linalosubiri muda wakati kuna watu washatwangwa risasi za moto wakitaka kuingia migodini wakajichukulie wanachoamini ni haki yao? Wasikubali kutishiwa kwa namna yoyote ili siku ya uchaguzi wasijitokeze katika kupiga kura. Kwa mtazamo wa Machiaveli, kiongozi anazaliwa na sifa za uongozi. Wajinga walimcheka Paul Kagame Rais wa Rwanda kaweza ana nini, yeye ashindwe ana nini? Kila la heri, tukutane wiki ijayo. MWISHONI mwa wiki madaktari wametangaza kuanza mgomo mwingine kesho baada ya serikali kushindwa kuwatekelezea mahitaji yao kama walivyokubaliana katika kikao chao kilichopita. Eti ndiyo maana hawajali watu hao wanatoka upande gani, iwe kwenye jimbo au nje ya jimbo. Idadi ya maswali ni mengi na tunapaswa kuyatazama haya yote katika mtazamo mpana wa mgomo wa madaktari. Mwanamke hujidhalilisha mwenyewe kwa 'Kanga Moko Ndembendembe' KARIBUNI katika safu hii ya Vunjavunja iliyo na maudhui ya kuchambua na kuchangia tasnia yetu ya filamu ilikotoka, ilipofika na inakoelekea; lengo likiwa kuboresha tasnia hiyo kimataifa. Hata hivyo, unapokwenda kwenye eneo la kupigia kura unakwenda mwenyewe na utakapopiga kura utapiga mwenyewe! Mkutamo wa dunia wa wanawake uliofanyika Beijing nchini China mwaka 1995, nao ulikuwa ni sehemu iliyotoa msukumo wa mwanamke kutambulika zaidi na kuheshimika, ambapo maazimio kadhaa yalifikiwa kwa kuzishinikiza nchini wanachama kuyatekeleza. Ni mwepesi kujitoa mhanga kwa faida yake na wengine. Desemba 2 2012, Ofisi ya Wakili wa Serikali Mkuu iliandika barua yenye kumbukumbu namba J/MZA/C.10/5/349/2011/10 kwenda kwa Mkuu wa Upelelezi wa Jinai Mkoa wa Mwanza ikiagiza basi hilo likamatwe na kuzuiliwa kituoni ili kusubiri hatima ya kesi hiyo iliyoko mahakamani. Ukosefu wa nyumba alisema ni moja ya sababu kubwa inayowakimbiza walimu kufundisha shule za kata. Hivyo serikali ina kila sababu ya kuwasaidia na kuwawezesha wananchi wa Dodoma kupata maji ya kutosha kwa ajili ya kulima kilimo cha kitaalamu. BAADA ya nchi za Ukanda wa Afrika Mashariki na Afriaka ya Kati kutokuwa na mipango madhubuti ya kusimamia usalama wa chakula na udhibiti wa bei hatimaye kimeundwa chama kitakachojihusisha na suala hilo. Uongozi na menejimenti ya nchi; pamoja na Rais Jakaya Mrisho Kikwete waache kucheza na sanaa ya kutafuta "uungwaji" mkono wakati hali ni mbaya na wafanyakazi wanataabika na kuteseka na msoto wa maisha magumu. Katika wazee wale upo uwakilishi pia wa wazee kutoka katika vyama tofauti vya siasa na wale wasio na vyama? Hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu dhidi ya Wassira ikithibitisha kuwa Wassira ni mtoa rushwa. Huenda migomo ya watumishi wa umma ikaongezeka zaidi, mfumko wa bei kuzidi kukua, uchumi kudorora zaidi hali ambayo itazidisha chuki na hasira za wananchi dhidi ya rais gamba na serikali yake. Vyombo hivi vyote vinategemeana, na zaidi havipaswi kuegemea upande wa chama chochete wakati wa kutekeleza wajibu wake, lakini jambo hili limeshindikana. Mola wangu Mtakatifu! Lakini katika taarabu ya siku hizi vyombo vya kisasa vimetumiwa kwa nafasi kubwa. Watu wawili walipanda kwenda hekaluni kusali, mmoja Mfarisayo, wa pili mtoza ushuru. (Watoza ushuru hapa tunawaita wafanyakazi wa TRA). Anapata wapi hiyo pesa ya kufanya hivyo kama si kutojali? Mathalani, hadi wakati naandika makala haya kuna tishio la mgomo wa madaktari na inaelekea mgomo huo unaweza kuzuiwa kirahisi kwa kutekeleza mambo machache yasiyohitaji hata senti moja mbovu. Awali ya yote, tuanze na maana halisi ya neno taarabu ambalo linaaminika kuwa asili yake ni visiwani Unguja, limetoholewa kutoka katika lugha ya Kiarabu. Ni jambo la kusikitisha sana kuona kwamba vitendo vingi vya kikatili dhidi ya wanawake hutokea katika mazingira ya kifamilia. Simwingilii mambo binafsi, ila ninashangaa tu! Anasema uchumi kwa sasa unashikiliwa na raia wa kigeni ambao kimsingi hawana nia njema na taifa hili. Vitendo vilivyofanywa siku hiyo ni pamoja na kuvunja nyumba za kaya 18 za wananchi wa kitongoji cha Mkanada, kukamata mifugo katika eneo lenye mgogoro na kuwatoza adhabu wananchi na kukusanya fedha kwa kutumia stakabadhi za NAFCO. Juhudi za wanawake wengine zilieleweka vibaya - walisingiziwa uchawi na walitendewa mambo mabaya. Kwa mtindo huu tunatengeneza mazingira ya kumpata mbunge wa aina gani kama siyo wale wasio na upeo wa kufikiri ili wajenge hoja wawapo bungeni bali kuzomea tu? Baada ya muda tunafika Shule ya Sekondari Bulyakashaju kwa ajili ya kufanya mahojiano na walimu na wanafunzi. Anaamini kama baba yake angekuwapo, taabu anazopata mama yake katika kuwalea zisingekuwa za kiwango hicho. Basi kabla naye hajaanza kuwauliza waandishi wa habari kuhusu uelewa wa kile walichokuwa wakimuuliza, alisema, "Mbona maswali yenu yanajirudia rudia? Bila mimi kwenda kule wawekezaji watagoma. Hii itachochea wengi wao kuingia kwenye fani ya utabibu. Ila usimwambie mtu. Siasa imekuwa tatizo kubwa katika tasnia ya michezo mashuleni na kwingineko, kutokana na ukweli kuwa, viongozi wengi wamekuwa wakiongoza vyama au klabu na kisha kuziacha na kukimbilia siasa. Walimu si nyani ama sokwe kwamba wanaweza kuishi msituni. Anasema uharibifu huo umeanza kuleta athari kubwa kwa wakazi wa mji wa Moshi unaotambulishwa kwa wageni kama mji wa Mlima Kilimanjaro ambao sasa wanashuhudia uhaba wa maji kutokana na vyanzo vingi vya maji kukauka. Jeshi la Kujenga Taifa ndilo lilikuwa limesalia ili kuziba ombwe hili. Ole wao waliomtuma azindue kampeni za CCM! Lakini tafakuri yangu kuhusu sakata hili zima ni kwamba wengi tuliojipiga vifua mbele enzi hizo kuwa ni wajamaa wakereketwa, kwa kweli tumekosa mwelekeo sasa. Ni wasanii wachache sana ambao kutokana na ung'ang'anizi wao pekee katika sanaa, wamejikuta wakipata mafanikio ambayo hata hivyo si yanayolingana na jitihada walizozionyesha kupitia kazi walizozifanya. Nani asiyejua kuwa dk Mponda kama waziri na Naibu wake wanahusika na vifo vilivyotokana na mgomo? Msimamizi anasema: Uhuru si kufanya kila kitu mtoto anachojisikia kufanya, bali ni kufanya kile kinachomfaa. Mnataka kuniambia hata ikulu maji yanakatika? Si mlisikia na kusoma kwenye vyombo vya habari, badala ya kunizomea mmenishangilia au siyo! Wangeangalia magari, ndege, posho za viongozi, safari za viongozi na matumizi mengine yasiyokuwa ya lazima sana. Lakini alikuwepo hayati Asia Daruweshi ambaye ni miongoni mwa wanamuziki ambao pia walikuwa na vipaji vya kuimba na kutumia vyombo ambapo alitamba na bendi ya King Kiki Double O na baadaye MK Group na kuonyesha umahiri wake wa kupiga kinanda akishirikiana na wanamuziki kama Kiki mwenyewe ambaye ndiye aliyemleta Bongo toka Zanzibar na baadaye alishirikiana na kina Paul Vitangi na katika wimbo kama 'Habiba', 'Madawa ya Kulevya', 'Maumivu Makali', 'Onyo', na 'Kigeugeu'. Bila kufanya hivyo na kubadilika nchi yetu itaishia pabaya. Inawezekana kilichowaharibu wanachama hapo si maana ya kuwapata viongozi wao kwa rushwa isipokuwa mfumo ulioasisiwa wa kutafuta wagombea kupitia kura za maoni ndizo zilizoamsha hisia mbaya kwa wananchi kuwa ili mtu aweze kupiga kura lazima apatiwe kitu kidogo kwanza. Oktoba 2010 wananchi wa Muleba mkoani Kagera walionyesha matumaini makubwa na kukuchagua wewe Prof. Tibaijuka kuwa mbunge wao, matumaini waliyokuwa nayo wananchi wa Muleba ndiyo waliyokuwa nayo Watanzania wakati Rais Jakaya Kikwete alipokuteua kuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Mikakati lukuki ya kuyasogeza maisha ya Mtanzania imekuwa ikipangwa katika kila sekta, ili kufuta ukoloni na kusimama kama Tanzania yenyewe. Na kutokana na hili ambalo nalo nimelikuta mkoani Tabora, itakuwa ni ndoto kupatikana kwa maendeleo na hata kurejesha nyuma juhudi za RC Mwassa, ambaye ni wazi hana makuu katika harakati za kuhamasisha michezo mkoani mwake. Kwa kuhitimisha mtama ni chakula muhimu sana kwa afya zetu. Ni kazi ya serikali kuwaelimisha watu. Leo hii mashujaa hao hawapo imebaki historia ambayo itaendelea kuendelezwa siku hadi siku kwa vizazi vijavyo na uwepo wa kaburi hilo katika kata ya Pori ni moja ya kumbukumbu itakayokumbukwa daima na watu wa kabila la Meru na taifa kwa ujumla. Wanasahau kwamba wakati ule wabunge wengi walikuwa wanatoka kwenye maeneo waliyokuwa wakiyawakilisha tofauti na ilivyo sasa. Itakuwa furaha kubwa kwa taifa iwapo tutayatumia mabadiliko haya muda wa kufanyika kwa mashindano haya ya dunia kufanya kile ambacho mataifa yote hushiriki ili kulitwaa taji hilo na kulileta Tanzania. Hii itaathiri uwezo wa serikali kukidhi haja ya kuendesha shughuli muhimu za utoaji wa huduma za utawala na menejimenti. Mara huyo mtu ataishije bila mke, mara mtu ataishije uchumba miaka yote, mara alikula pesa za kanisa wakati wa ujio wa Papa nakadhalika. Na keshokutwa unaweza kukutana na wahudumu wa ofisi wanaoficha nyaraka na au wanaotumika kuandaa nyaraka na kuwapa "bakhshish" ya kuwapa "posho" ya utunzaji kumbukumbu uliyotukuka, siyo?! Haya yote si suluhu ya matatizo ya wafanyakazi wa Tanzania. Katika kukaa na wanafunzi wale nilikuwa nataka kuelewa uelewa wao wa michezo, siku hiyo kulikuwa na darasa la nne, sita na saba, na kwa muda niliozungumza nao mpaka namaliza, sikuona mwalimu yeyote wa somo hilo akiingia darasani, nikahisi labda siku hiyo hakuwapo. Mtazamo huu ni mbaya kwa kuwa inatoa picha mbaya kwa wanafunzi na jamii kuwa walimu si watu muhimu wa kuangalia kwa mahitaji yao, hasa suala zima la kuwa na nyumba. Hata hivyo, janga hilo lisingekuwa na athari kubwa kwa maisha ya watu kama wananchi wasingekaidi amri ya kuwataka wahame katika maeneo hayo. Majirani nao huepuka kujiingiza katika misukosuko ya aina hii wakisema kuwa ni mambo ya unyumba. Katika hili moja kati ya mawili yanawezekana. Kama mtu anaweza kuhukumiwa kwa tuhuma tu kuna sababu gani watu timamu wachukue muda wao kusomea sheria? Unaweza kubuni mbinu nyingine, haujachelewa. Ni kelele ambazo sio tu ni kinyume cha uchaguzi wa asili, bali pia ni kuwakosea haki wale wenye weledi wa kutosha. Ngeleja anathibitisha kuwa mafunzo hayo yalitolewa kwa wachimbaji wadogo saba ambao walipelekwa nchini Msumbiji na India ili kupata elimu juu ya uchimbaji bora wa madini ya vito, dhahabu na uzalishaji wa chumvi. TANGU nchi hii ilipopata uhuru wake mwaka 1961, wananchi wake wamekuwa watulivu wakiheshimu na kulinda haki za binadamu. Tunahitaji kufunguka! Wachezaji wengi wanakatisha masomo ya darasani kwa ajili ya mpira. Orodha hiyo ndiyo ambayo ilikuwa ikionyesha takwimu mbili tofauti za idadi ya vituo vya kupigia kura. Tangu lini mbwa akarejesha nyama? Asiyekubali kwenda nao sambamba atawekwa upande na kujijutia. Nikijua chochote kilichopo hapo ni kizuri kwa wanangu." Kama watu wanaozungumza hovyo kama Lusinde ndiyo wanakaa na kututungia sheria na kuisimamia serikali kwa niaba yetu hivi kweli kuna matumaini ya kutoka tulipo? Na makala unayoyasoma yanalenga zaidi kwenye taathira hasi (na ya kifisadi) inayooneshwa na uongozi wa viongozi wa zama hizi. Ni vita ya kutafuta shibe kama si leo basi ni kesho. Serikali imewezaje kudhibiti usambazaji wa nishati ya umeme kupitia Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco) pekee? Aina zote za ukatili wa majumbani: Anakwenda mbali zaidi na kuishauri serikali kusimamia masomo na si kile alichokiita 'kuwadekeza' watoto kwa mambo ya chakula. Basi tukaambiwa tuko kwenye Wiki ya Maji. Jambo jingine ni kuwa na mpangilio wa safari ikiwa ni pamoja na muda na sehemu ya kituo cha kusimama kwa ajili ya mapumziko na watu wengine waweze kupata viburudisho na kwa ajili ya kuangalia ujumbe wa simu utakaokuwa umeingia kwenye simu na kujibu miito ya simu ambayo haikujibiwa wakati dereva anaendesha gari. Uchaguzi unatawaliwa na rushwa za wazi wazi na hujuma nyingine, katika mazingira hayo, pamoja na kunadi sera kampeni za uchaguzi muda mwingi hutumika pia kutoa elimu ya uraia na kuuandaa umma kuweza kuepuka hizo hujuma na kushiriki katika kuzidhibiti. Wanasema kuwa mbunge wao aliwaaga kutoka jimboni kwake akiwa mwenye siha nzuri, mcheshi na mwenye matumaini makubwa ya kufikisha bungeni maoni yao na kuieleza serikali kile walichomtuma bila ya kujua nini kilichoweza kutokea ghafla wakaambiwa afya ya Dk. Mwakyembe si nzuri na anatakiwa kupelekwa nchini India kwa matibabu zaidi. "Ni kweli hadi sasa hakuna sheria inayomkataza moja kwa moja dereva kuacha kutumia simu awapo barabarani lakini naomba wananchi wafahamu kuwa hili linafanyiwa kazi na wafuate maelekezo yaliyotolewa na wadau kama hawa ambayo kiukweli yanatoa elimu ya kupunguza madhara ya ajali za mara kwa mara." Sidhani kama siku alipokutana na madaktari Ikulu, rais aliwaambia yale aliyoyasema siku analihutubia taifa pale Diamond Jubilee. Aliongeza kuwa, huko nyuma muziki wa dansi ulipata heshima kubwa kutokana na wanenguaji kuvaa maleba yaliyositiri miili yao lakini kwa sasa ni kawaida watu kusikika wakiulaani muziki huo kutokana na kulalamikia yale yanayofanyika majukwaani na hata kwenye kazi za wasanii. Kwa sababu, hakuna asiyefahamu kuwa hakutakuwapo Yanga bila Simba, ndiyo maana wakati mwingine timu hizo hiyari kufungwa kunusuru wapinzani kushuka daraja. Utomvu wa plastiki unaokuwa kwenye mchele huo una madhara kama ukiliwa. Juhudi hizo zilileta matunda kidogo - lakini Kanisa liliendelea kuwa mikononi mwa wanaume na mfumo dume ulishika kasi ya kutisha duniani. Mtenga anawataka wahariri na waandishi wa habari kutumia kalamu zao kuelimisha jamii kuhusu maovu na athari za vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji kwa watoto chini ya umri wa miaka 15. Nne, kwenye mikutano ya kampeni pamoja na kutamani kusikia sera za vyama na wagombea, wananchi na wapiga kura kama ilivyo kwa ushindani wa aina nyingine yoyote si kwenye siasa pekee wanatarajia masuala na matukio mengine ya ziada. Kuna kuanguka katika maamuzi ya kukubali kubinafsisha mali za umma lakini kwa upande wa ardhi lazima tukiri kuwa hapo serikali 'iliteleza.' Moja ya maeneo ambayo serikali pengine naweza kusema haikufanya vizuri ni utaratibu uliotumika kubinafsisha mashamba makubwa ya mazao ya chakula na biashara, ambayo kimsingi yalikuwa mali ya wananchi. Wanasema tukio hilo la kuzuiliwa kupeleka kesi mahakamani linawasikitisha kwa kuwa taarifa walizoandaa zilikuwa zimekamilika na wasingeweza kubadilisha kwa ajili ya kuwalinda au kuwapendelea baadhi ya watu. Swali ni je, haki inatendekaje pale aliyewateua anapokuwa anashiriki mchakato wa ushindani. Kauli ya kiongozi huyo wa kiroho, imekuja kutokana na kampuni hiyo kuwa na utaratibu za kusaidia wajane, walemavu na yatima. SMG? Leo katika safu hii ningependa nitoe wito kwa Watanzania na wadau wa muziki wa dansi kufanya jitihada za kila aina kumuombea gwiji wa muziki wa dansi nchini Muhidin Maalim Gurumo ambaye amelazwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili jijini Dar es Salaam akisumbuliwa na ugonjwa wa moyo. Ukweli ni kwamba watu wengi hivi sasa wanaishi kwa hofu na katika maeneo mengi ya visiwani wananchi wanawaona polisi jamii kama kizazi cha Janjaweed. Naam! Tunasikitika kuona katika miaka 15 ya ushiriki wetu baada ya mashindano haya ya urembo kurejea nchini tumeendelea kuwa washiriki na wasindikizaji wa wenzetu badala ya kushindana na kutwaa taji hilo. Mbunge wa Chama Cha Mapinduzi; Siwafagilii kiukweli na nina hakika, wapo wengi ambao kwa namna hii ama ile wanachefuliwa kwa uwepo wa Khanga Moja na wenzao katika tasnia ya burudani na sababu ni kuwa, wanachangia kwa kiasi kikubwa kuporomosha maadili sadifu ya Mtanzania, hususan mtoto wa kike kama mimi. Na hakika sasa tunaweza kusema kwamba kwa tuliyoshuhudia, maarifa waliyo nayo wabunge yanatuachia maswali mengi kuliko majibu. Mahakama ikatuma madalali kwenda kuwatoa wavamizi, lakini walipigwa na wavamizi hao na baada ya muda baadhi ya waandishi wa habari walitaka kufanya ziara Julai 2009, nao walishambuliwa kwa mapanga wakiwa katika kijiji cha Igombola. Sasa basi tuanze upya na kwa nguvu zote kuutumia mtama katika milo ile ambayo tumezoea kuitayarisha kwa kutumia mahindi peke yake kama vile uji, ugali, na pia katika vyakula vya kuoka kama vile biskuti, keki, mikate, maandazi na kadhalika ambavyo tunavitengeneza kwa unga wa ngano tu, vyakula kama wali na pilau ya mtama vinawezekana kutengenezwa. Ni dhahiri ujio wa soko huria hapa nchini umechangia kwa asilimia kubwa uhuru wa wafanyabiashara kujipangia taratibu muhimu za uendeshaji wa shughuli zao ikiwa ni pamoja na utafutaji wa masoko na upangaji wa bei, hali ambayo kwa namna moja au nyingineyo imesaidia pia kukua kwa biashara mbalimbali pamoja na kuwarahisishia watumiaji wa bidhaa hizo jinsi ya kuzipata. Wanasema baada ya mwekezaji kuondoka nchini, serikali iliwataka wakulima kuunda umoja wao utakaoendesha kiwanda hicho na wakulima waliunda ushirika ulioitwa Muungano wa Vyama vya Wakulima Lupembe (MUVYULU) uliotokana na kuungana kwa vyama tisa vya wakulima wa tarafa hiyo. Watanzania haohao wakamgeuka na kusema, timu haieleweki; ilikuwa mbovu na ndiyo maana ikafungwa. Leo hii wanafunzi wa kike wanajiingiza kwenye biashara za kuuza miili yao bila soni. Hawa jamaa hawajui kuwa waliponichagua kuwa mkuu wao hawakujua kuwa sikugombea kuwaendeleza bali kujiendeleza mimi na nyumba yangu. Magari ya serikali hudaiwa kuwa mabovu na kumbe hugeuzwa mradi wa kuiba vipuri. Utafiti uliohusisha shule tisa katika Wilaya ya Muleba, umebainisha adha kubwa inayowakabili wanafunzi wa shule hizo, huku waathirika wakubwa wakiwa wanafunzi wa kike. Na katika kuangalia tumbo lake ndipo unakuta hata wale tuliodhania wako pamoja, wananyukana wenyewe kwa wenyewe utadhani hawafahamiani. Na atuaminishe kwamba katika masuala ya familia ya Mwalimu Nyerere, yeye (Mkapa) anaweza kuaminika kuliko Vincent na Madaraka. Wafanyakazi walipewa sehemu ya ushiriki wa moja kwa moja kwenye siasa na walifanywa kundi muhimu lenye utambulisho wake; hata Chama cha Mapinduzi (CCM) kilipoanzishwa kiliitwa "chama cha wakulima na wafanyakazi" na kupewa alama ya nyundo [mfanyakazi] na jembe [mkulima] kwa jinsi hiyo! Anafafanua kwamba Fuwavita imeweza kufanya kazi na wanawake wasiosikia katika usindikaji wa vyakula mbalimbali. Kwa mtu yeyote aliyemsikiliza au kusoma kwenye magazeti kauli ya Vincent Nyerere juu ya Mkapa, anaweza kuanza kumsaka Rais huyu mstaafu ili aeleze kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere kilitokana na nini hasa! Kwa nini wimbo wako uwe umekusanya kauli mbovumbovu wakati sisi Watanzania ni watu tuliopata bahati ya kujaaliwa kuwa na utajiri wa misamiati na nahau katika maneno tunayoyatumia? Mbaya zaidi waliendelea kutumia pesa za taifa lao kununulia silaha za kuwalinda waendelee kukaa madarakani wakati wananchi wanaendelea kufa kwa njaa. Tungo zake alizowahi kutunga na anazoendelea kutunga akiwa na Msondo Ngoma ni dhahiri zimeendelea kutesa na kumuongezea heshima kutokana ujumbe uliomo katika kuielimisha jamii na kusaidia wakati huo katika harakati za mapambano ya kupigania uhuru kwa nchi ya Msumbiji ambapo aliweza kutunga wimbo wa 'Viva Flerimo'. Jamvi la Kulonga linajiuliza kwa nini wanamuziki wa bongo fleva hawataki kujifunza kupitia bendi chache za muziki wa dansi namna ya kufanya maonesho yao kwa mfumo huo ambao kwa sasa ndiyo unaokubalika ulimwenguni. Katika hili linaloendelea ni lazima viongozi kadhaa wa serikali wawajibishwe! Ni bahati mbaya ilifika mahali watu badala ya kutazama tatizo la kweli wakaanza kusingizia kwamba kuna mkono wa siasa katika migomo hii. NI mwiko kwa madaktari kwa taaluma yao kugoma na hawatakiwi tena kurudia mgomo kwa sababu kwa kufanya hivyo watakuwa wanakiuka maadili ya kazi na hakika wengi wanaokufa kwa kukosa matibabu sahihi ni wazee wa kuanzia miaka 60 na kuendelea wanaopaswa kutibiwa bure. Sitaki kuorodhesha usahaulifu katika mambo mbalimbali, kwa kuwa yanaandikwa kila siku magazetini. Hakukuwepo muujiza wa maandamano yale yaliyomfanya rais wa nchi ile atimke mbio kutoka ikulu. Tofauti na inavyotarajiwa chama tawala ndicho kinachofanya masihara katika kampeni huku kikiwa na uhakika mkubwa wa kuibuka na ushindi! Wafanyakazi katika baadhi ya taasisi walikatwa fedha za tiketi ya michezo hii iliyofanyika Zanzibar bila ya kushauriwa. Kimsingi, Yanga wameiaibisha soka yetu, ambayo harakati mbalimbali zinafanywa ili kuipa mwanga, mwelekeo na mafanikio kama ilivyo kwa nchi za wenzetu barani Afrika na duniani kote. Tafakari! NILIWAHI kusimuliwa kisa zamani sana ambapo familia moja ilikuwa inajiandaa kushiriki katika mashindano ambayo familia mbalimbali kijijini zilikuwa zinashindana katika mchezo wa mpira wa miguu. Anasema tangu awali linaitwa Dar es Salaam City Business Park na hata sheria na tamko lililoanzisha bodi anayoiongoza limeeleza kwamba inaitwa Business Park Service Board na kwamba neno Machinga Complex ni jina ambalo lilizuka na likazoeleka. Vyovyote itakavyokuwa sipendi kusikia wala kuona mgomo wa madaktari kwa sababu waathirika ni wananchi wa kawaida wasio na hatia. Kama nchi yetu imeshindwa kuzalisha nishati ya umeme ya kutosha hadi kusababisha mgao mara kwa mara, waziri huyu anatoa wapi jeuri ya kutuambia hayo? Jambo la kushangaza kwa sasa ni kuona Jumuiya ya Kimataifa inaanza kutambua nafasi na dhamana ya wanawake katika kulinda na kudumisha misingi ya amani duniani. Wananchi wa eneo hilo wamepiga kelele na kutaka wapatiwe ardhi kwa ajili ya kilimo ili kujikwamua na umasikini, lakini maombi yao yamezibwa masikio. Pamoja na ukweli kwamba ugumu wa maisha unaweza kuchochea ukatili majumbani, ni kwamba mfumo dume ndicho chanzo za ukatili huu. Ukimya ukiendelea yatakubaliwa na wananchi kuwa ndiyo ukweli waliofichwa. Hii inaweza kuwa na maana kwamba wananchi walinyimwa elimu ya uraia kwa makusudi ili viongozi wapate kuwa watawala pasipo kubughudhiwa nao. Na unapoyatazama mambo mengi na ya msingi utang'amua kwamba kuanguka kwetu kiuchumi si ukosefu wa akili vichwani mwetu bali ni mikakati ya makusudi ya wachache kushibisha matumbo yao ambayo tayari yamevimbiwa. Kwa mfano katika majimbo ya Kiteto, Busanda, Biharamulo na Igunga, CHADEMA haikuwa na mtandao wowote wa chama. Kumbukeni kilichotokea huko Pwani, kesi iko mahakamani. Ifike mahali tuache ujinga, kama mmeshindwa kuutumia Uwanja wa Taifa acheni. Kama kilikuwa kichwa cha mwendawazimu, basi cha Tanzania kilipo sasa, ni bora kipelekwe Milembe kwa matibabu zaidi. Hii si haki na ni kinyume cha sheria za nchi kwani vyombo hivyo vya dola haviko kwa ajili ya chama chochote cha siasa bali vipo kwa ajili ya Watanzania wote. Lakini kwa upande wa vyama vya upinzani mambo ni tofauti. Watu hawa waliotuhumiwa kuhusika na wizi huu wa fedha za wafanyakazi hewa mpaka leo wanaishi katika nyumba za mbavu za mbwa au za kukodi na wengine wamegeuka ombaomba. "Wazee waliipigania mno ardhi ya Meru na ndiyo maana waliweza kwenda mbali zaidi kuhakikisha wakoloni wanaachia ardhi yetu, lakini vyote hivyo vimesahaulika kwa sasa,'' anaeleza kwa masikitiko. Aidha baada ya hapo mahusiano kati ya Jamhuri ya Kiislamu ya Iran na Tanzania yamekuwa yakiimarika siku hadi siku. Hata marudio ya kura za maoni yaliyofanyika juzi na kuthibitishwa jana, ni sehemu ya mnyukano huo wa makundi. Hata minyukano inayoendelea sasa ndani ya serikali inatokana na chama tawala kutokuwa na umoja. Hadi sasa, waimbaji waliothibitisha kushiriki tamasha hilo, ni Upendo Kilahiro, Upendo Nkone wa Dar es Salaam na Atosha Kissava kutoka Iringa. Nilikutana na wanawake wachuuzi nikiwa katika utafiti uliohusu umaskini wa wananchi waishio visiwani na kandokando ya Ziwa Victoria, mkoani Kagera. Kwa miaka yote hiyo, mbio hizi chini ya ufadhili wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro, zimekuwa zikijipatia umaarufu ndani na nje ya nchi. Yalikuwa ni majira ya saa 9 hadi saa 11 jioni, Mwalo wa Nyamkazi ukiwa katika pilikapilika ya watu wakiwa katika pwani hiyo ya Ziwa Victoria ukiwasubiri wavuvi wanaorudi kutoka kuvua kitoweo/samaki aina ya sato na sangara. "Ningelipenda kusisitiza kwamba wakati wa mkutano, na katika wakati wote ambao Fabio amekuwa meneja wa timu ya taifa, tabia yake imekuwa ni ya mtu aliyesimamia kazi yake kwa heshima." Na mwingine atasema hataki Rais ajaye atoke kanda fulani. Wapo baadhi ya watu wanatamani chaguzi ndogo na kubwa ziwepo mara kwa mara kwa sababu upeo wao unaishia kwenye kutafuna ubwabwa ulionyunyiziwa mchuzi au kuvishwa bango la mgombea. Tunapenda kuwaomba Watanzania na watu wote wapenda maendeleo kuwa sasa umefika wakati wa kuchukua hatua ya kuwazomea na hata kuwakataa kwa kila njia viongozi wa siasa wanaolenga kuchafua amani ya nchi kwa manufaa ya matumbo yao. Hata hivyo wanawake watano hawakuwa na sababu ya kueleweka, wakidai kuwa maisha magumu ndiyo yamewasukuma kuomba. Kwamba sasa, uongozi yaani ubunge kwa muktadha huu, utolewe kwa kuwa fulani kafiwa baba yake. Tatu, huu ni ushahidi mwingine kwamba Lowassa amekuwa mbabe wa Kikwete. Anasema wakulima wana mahitaji makubwa sana wanayostahili kuyapata ili kuboresha kilimo hapa nchini hivyo serikali kupitia Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika wawasaidie wakulima kupata mikopo, zana bora za kilimo, dawa na mahitaji mengine ambayo ni muhimu. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Hamis Seleman, alisema kwamba taarifa za awali zimeeleza kuwa mtu asiyejulikana alivunja dirisha la chumba namba 125 alichokuwa amepanga Naibu Waziri huyo kisha kuingia ndani na kuiba vitu hivyo. Kitaendelea kuwa cha kijinga hadi hapo Mkapa atakapowaeleza Watanzania kwanini alishindwa kunadi sera za CCM na mgombea wake, akaishia kujichomeka katika masuala ya kifamilia ya mtu asiye mgombea. "Unahitaji kufanya tafiti ili uweze kutoa 'data' na uchambuzi kuonyesha jinsi hatua, serikali juu ya bei ya chakula inavyoweza kuongeza mapato ya wakulima na kuwahamasisha kuongeza uzalishaji." Kwani kama baada ya kikao chake cha wazee wa CCM kutakuwepo na mgomo mkubwa zaidi basi jibu litakuwa wazi zaidi kwa kila Mtanzania kuwa Kikwete ameshindwa kuongoza. Pamoja na mgombea kueleza atafanya nini akichaguliwa lazima kueleza mgombea huyo ni nani, ana sifa zipi na mambo ya msingi kwa kiongozi. Lakini ni kweli ukimuamsha aliyelala utalala wewe? Mie siyo kama Stivi ambaye nasikia kwa nyumba ndogo si mchezo. Simba ingekuwa na kiwanja leo, haya yote yasingewakuta, kwani ni timu kubwa sana Tanzania, kiasi kama wangeshtuka tangu zamani, wangelipia hata umiliki wa jina 'Simba' ili lisitumiwe na watu wengine kibiashara, lakini wameshindwa kujiendesha kibiashara. Wananchi wanahitaji zaidi dhamira ya mgombea kuliko chama chake. Ikumbukwe kuwa wakati kifo cha Biko kinatolea Umoja wa Mataifa ulikuwa umekataa kuitenga Afrika ya Kusini licha ya juhudi za kina Dk. Salim A. Kwa wana-Arumeru kuichagua tena CCM ni kwamba watakuwa wamekubaliana na hali duni ya maisha waliyonayo, migogoro ya ardhi iendelee na wao waishie kutangatanga wakiwapisha mabepari wakichezea ardhi yao, kuendelea kuteseka na ukosefu wa maji, miundombinu duni na mengine mengi. Nadhani ndoto zetu hizi ni zile za mchana, na tunazidi kuchelewa kuamka ili tukasake riziki badala ya kuwaona kina Mkapa walioweza kupata maulaji na kujimilikisha mgodi wa kuzalisha mamilioni ya fedha wakitucheka na kutuongopea. Wanaishi mijini wanawekeza vijijini kama walivyo wawekezaji wa Afrika Kusini wanaowekeza katika mgodi wa Geita, Tanzania. Matokeo ya kuingia kwenye soko na kutumiwa na baadhi ya wanajamii yalisababisha madhara na maradhi kwa watu 290,000 na iliripotiwa kuwa watu 11 walifariki dunia. Mbunge wa Mtera; Rais anapoacha kuchukua hatua dhidi ya polisi na mahakimu wanaotoa hukumu za kimakengeza kwa wafanyabiashara wa dawa za kulevya ni sawa na kuwaruhusu waendelee kupokea rushwa katika uendeshaji wa kesi na shughuli zao nyingine. Miaka sasa imepita na watu wengi walianza kujenga dhana na kuamini kuwa dhuluma za aina ile zimepita na zitakuwa ni sehemu ya kusikitisha ya historia ya Zanzibar, lakini wapi? Kura inaleta kula. Sasa sisemi kuwa hakuna vitendo vibaya vinafanyika au CHADEMA kuonewa na TBC au na vyombo vya serikali; hili lote sote tunalijua. Akizungumzia haki za wananchi katika kumiliki rasilimali zao Martin Jongo, Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Sonngo anasema wananchi wana haki ya kushiriki katika mipango, uibuaji wa miradi na upangaji wa bajeti za maendeleo katika eneo wanaloishi. Hata hivyo Dk. Mwakyembe alikanusha taarifa hiyo na kuwashangaa polisi kueleza uongo kuhusu afya yake, hatua iliyowaibua Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, wakikana ripoti ya DCI na kuhoji alikuwa ameipata wapi. Laptop tatu za nini safarini? Vyama vingi vilionekana kama "mkombozi" wa fikra za kisiasa! Majibu ya uduni wa maisha hayataletwa kwa namna yoyote zaidi ya vichwa na bingo zinazochemka. Tukio hilo pia lilisisimua mamilioni ya watu kutoka pembe zote za dunia. Na hii ndio aina gani ya demokrasia ambapo tunalazimishana kufikiri sare sare? "Uhai wa Watanzania unapotezwa na viongozi waliomsahau Mungu na wasiokuwa na chembe ya utu wa ubinadamu ndani yao". Nilipowaambia kwenye kaya yetu kuna dunia mbili si mliniona nabwabwaja tu? Je, kwanini tunaona kujikomboa ni dhambi wakati tukiabudia maangamizi kama haya ya IPTL na makampuni mengine mengi ya nishati. Vitu kama hivi vinamsaidia au vinampumbaza mpiga kura katika kumpigia kura mgombea bora? Nini kinafanya kuwa na matukio muhimu kama haya. Katika Jamvi la Kulonga leo ningependa kuizungumzia bendi ya Msondo Ngoma iliyo chini ya uongozi wa Muhidin Maalim Gurumo ambayo kwa muda mrefu ilikuwa ikikabiliwa na ukosefu wa wapuliza saxophone ama 'midomo ya bata' kwa muda wa miaka miwili hatua ambayo ilikuwa haiwatendei haki wapenzi, mashabiki na wadau wa muziki wa dansi kabla ya juzi kumtwaa Shabani Lendi kutoka bendi ya mahasimu wao kimuziki, Mlimani Park. Anasema kuwa zipo baadhi ya asasi zimekuwa zikitumia fedha kinyume na malengo yaliyokusudiwa ikiwamo kuzitumia katika masuala ya kisiasa. Wakati CHADEMA kikidai kiongozi wake wa Tawi la Magadirisho, Nuru Maeda, kutekwa na kuteswa msituni na watu wanaodaiwa kuwa wafuasi wa CCM, chama hicho nacho kimetoa onyo kali kwa wafuasi wa CHADEMA kuacha vurugu. Tunataka majibu ya kuridhisha kwa sababu kama nilivyobainisha awali, uzoefu unatuonyesha kuwa matukio ya mawaziri kuvamiwa na kulazimika kutumia silaha kwa ajili ya kulinda maisha yao ni machache sana. Niliupokea ukaribisho huo, nilimweleza mama huyo kuwa nahitaji kuzungumza nao wote kujua namna wanavyofanya biashara yao ya uchuuzi. Lakini kwa upande wao, ni kama vile wameamua kufanya kitu tofauti ambacho kama kitatumika vema, unaweza kuwa mwanzo mzuri wa mapinduzi na mageuzi mapya katika sekta ya burudani, hasa linapokuja suala la uzinduzi. Lakini hapa ndipo Kionambali anapoona kuna hatari kwetu kama taifa. Hivi karibuni mzozo mkubwa ulitokea Mwanyanya, mjini Unguja, ambapo hawa askari jamii walivamia majumba na kupiga watu. Hili ni tatizo hata kwa nchi zilizoendelea kisoka. Kama kuna kazi ya kufanya huwahamasisha wenzake wasiione ile kazi kama ni ngumu bali ni nyepesi. Chombo hicho ambacho kinatumika kwa kupulizwa kikihitaji mwanamuziki mwenye mapafu ya mbwa kwa maana ya kuwa na pumzi za kutosha kimekuwa ni maarufu kwa karne na karne ambapo katika muziki wa dansi wa Tanzania kilivuma sana kuanzia miaka ya 1951 ambapo bendi nyingi zilikuwa zikikitumia kwa ajili ya kunogesha muziki huo. Tunazingatia ukweli kwamba wanawake wanaweza. Taarifa za uhakika zinasema sifa kubwa ya Off-Shore Bank ni "usiri wa chanzo cha mapato" na hifadhi ya majina ya wenye akaunti. Mara kadhaa kumekuwa na malalamiko kwamba vyombo vya ulinzi na usalama, hasa polisi wamekuwa wakiwachukulia hatua wafuasi na wanachama wa upinzani na kuwaacha wa chama tawala hata kama ndio waliohusika na vurugu. Tuseme kutooa kwa Dk. Slaa ndiko kunakokwamisha zoezi la CCM la kujivua magamba? Na hii imewapa nguvu walio katika kundi la Lowassa kuelekea mapambano yanayowangoja mbele ya safari. Swaumu anasema kuwa upo wakati anatamani kuacha shule ili akatafute kazi. Kwa ujumla, uchumi wa wananchi wengi umezidi kudhoofu. Ewura inasemwa imefanikiwa kwa kiasi kikubwa katika utendaji wake, lakini bado wafanyabiashara ya mafuta wanayo nguvu kubwa ya kufanya wanavyotaka. Lakini jambo jingine la muhimu ambalo wadau walipaswa kulifuatilia ni iwapo serikali ilikuwa ikitenga fedha za kutosha kuhakikisha kuwa sheria inatekelezwa ipasavyo. CCM ilikuwa imelipania sana jimbo hilo kwa kutumia mikono yake yote ya pweza na hata ile isiyoonekana. Hawapendi kuwaona watu wakiwa katika hali ya masikitiko, huzuni na kukata tamaa ya maisha, hutumia fursa hiyo kuwahamasisha ili waweze kuwa na changamoto mbalimbali za maisha na jinsi ya kukabiliana na hali walizonazo. Kwa wale ambao wanamsikia kwa mbali Mogella alikuwa ni mtikisa nyavu hatari kabisa dimbani. "Pole mama yangu! Katika hilo basi, vyama vya siasa navyo visivilazimishe vyombo vya dola kuchukua hatua ya kulinda amani kwa mtutu au kwa kumwaga damu kwa sababu tu ya kampeni chafu. Kwa mfano waliofaulu mtihani wa kidato cha nne mwaka 2009, daraja la kwanza walikuwa 20, kati yao wasichana walikuwa 5; daraja la 2 walikuwa 49, kati yao wasichana 13; daraja la 3 walikuwa 153, kati yao wasichana 52. Enzi hizo mbali ya ugumu wa upatikanaji wa petroli, vile vile hata ukiipata ilikuwa siyo rahisi kununua lita nyingi kadiri ya uwezo wako, bali kulikuwa na mgao maalumu kwa wanunuzi. Ni upepo huo unaovuma vibaya kwenye sanaa ya unenguaji ndiyo umekuwa ukilifanya BASATA mara kwa mara kuingilia kati na kutoa mwongozo wa nini kifuatwe na vikundi hivyo ili kuhakikisha maadili na utamaduni wa Mtanzania unalindwa kwa gharama zote. Kwa hiyo, watu wasiwe na shuku tena wala wasiwasi wala kumuwazia vibaya. Hawathubutu kuwaambia Watanzania kuwa kiongozi bora anaweza kutoka TLP, DP, CUF au CHADEMA, wanaogopa kuonekana wasaliti hata wakati huu ambao hawatapoteza kitu. Dk. Kitima anabainisha kuwa taifa haliwezi kuendelea kama halimilikishi uchumi kwa wazawa. Ni vyema kwa serikali ya umoja wa kitaifa ambayo imetokewa kupendwa sana na watu kujenga matumaini ya kheri huko usoni ikaliangalia suala hili kwa kina na kuchukua hatua za kurudisha imani ya wananchi kwa serikali na Jeshi la Polisi. "Mbali ya wazawa, pia tutakuwa na waimbiaji nje kama Kenya, Uganda, Zambia, Afrika Kusini, Rwanda na DR Congo. Anapenda atambuliwe, kwa kuwa kutokana na tabia yake, hupenda sana atambuliwe na jamii kutokana na mawazo, ushauri na ushawishi alionao. Anasema HCFT imeamua kuingia katika mkakati wa kujenga mabweni ya wasichana katika shule mbalimbali za sekondari zinazokabiliwa na tatizo hilo. Pia, kadi mbili za benki ni sawa na hata mabegi matatu ya nguo si ajabu, kama alikuwa na safari ndefu na hata baraghashia mbili si tatizo. "Kitu ambacho ningependa pia Watanzania wenzangu wafahamu na wakumbuke ni kwamba tuliazimia kwenye ghorofa za juu kabisa kuwaweka wafanyabiashara wa jumla wanaofungua mitumba ya nguo na viatu na bidhaa nyingine zinazouzwa na wafanyabiashara hao," anasema. Anadhani unapomwaga ugali au ubwabwa wa mama ntilie hakuna ajira iliyoathirika na kama ipo anajua hasira zinazopandikizwa katika vifua vya watu hawa? Mkapa; Kwa tathmini makini, Chenge alichosema ni kwamba: Hakika Mungu si Athumani mara baada ya mjadala ule wa Paulsen na waandishi wa habari pale Karume, Mungu akakishusha kipaji cha kumiliki mpira. Hata hivyo anasema kuwa sheria ya madini ya sasa inamlinda kila mchimbaji kwa ngazi yake ya leseni aliyonayo na wala hakuna anayetakiwa kumnyanyapaa mwenzake. Siti alizaliwa katika Kijiji cha Fumba mwaka 1880, na baada ya kuzaliwa wazazi wake walimpa jina la 'Mtumwa'. Sipendi kabisa mambo ya ufisadi. Hapa waumini ndipo tunajihoji maswali mengi yasiyo na majibu, iweje watuhumiwa hawa tunaotahadharishwa kila siku na viongozi wetu wa kiroho kuwaepuka, ndiyo tunawashuhudia wamealikwa wageni rasmi kwenye harambee za kuchangisha fedha, kuzindua majengo na miradi yetu? Nilikumbusha enzi hizo za aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Tabora mwaka 2006, marehemu Ditopile Mzuzuri, alivyomuua dereva wa daladala jijini Dar es Salaam, Hassan Mbonde kwa bastola yake baada ya kutokea kutoelewa baina yao. Tulipokuwa Arua wazazi wetu, kwenye mipaka ya Uganda na nchi ya Sudan, kwenye mipaka ya Uganda na nchi ya Zaire, kwenye kijiji cha Koboko..." Nyingine ni zile za vita dhidi ya maradhi, kuhamasisha kilimo, vijiji vya ujamaa lakini nyingine zilikuwa ni za kuwapongeza viongozi kama ule unaosema, "Ndugu Julius Kambarage Nyerere, si kama tu ni kiongozi mkuu wa mapinduzi, bali pia ni mwalimu na baba mwenye kipaji cha ukarimu - ." Bendi nyingi za zamani zilikuwa zikimilikiwa na mashirika ya umma kama vile Juwata ambayo sasa ni Msondo iliyokuwa chini ya Jumuiya ya Wafanyakazi Tanzania, Sikinde iliyokuwa chini ya Shirika la Maendeleo la Dar es Salaam na nyingine zilizokuwa zikimilikiwa na Bima, Benki na mashirika ya watu binafsi. Kwa ufupi, CCM ilitambua ugumu na ukakasi wa kushiriki kwenye demokrasia ya vyama vingi ambapo kama uwanja wa "kucheza" siasa ungewekwa tambarare kulikuwa na uwezekano wa chama hicho kusambaratika kama vilivyosambaratika vyama vya UNIP (cha mzee Kenneth Kaunda wa Zambia), KANU (cha mzee Jomo Kenyetta wa Kenya) na baadhi ya vyama vikongwe kama chama kilicholeta uhuru wa Ghana chini ya Kwame Nkrumah. Sisi wafanyabiashara tunatumia ujanja wetu na akili za kuzaliwa katika kufanikisha biashara zetu ." Kwa tafsiri yangu (kwa mujibu wa mahojiano na mfanyabiashara huyo); ujanja unaotumiwa na mafisadi ni kuingia kwenye uongozi wa kisiasa na kutumia nafasi ya kisiasa katika kufanikisha malengo ya kifisadi. Mara ya mwisho kabla ya hili la Arumeru ilikuwa katika kikao cha Halmashauri Kuu kilichofanyika mwishoni mwa mwaka jana, Dodoma. Aliahidi mengi huku akirejea utekelezaji wa ahadi za Chama cha Mapinduzi (CCM) kinachoshikilia serikali, alisema mpango wa kujenga makazi bora kwa madaktari nchini kote upo, kuboresha na kuongeza vyuo vya fani ya afya kwa lengo la kuwashawishi vijana wengi kusoma ili kuongeza idadi ya wataalamu hao pia upo. Ole wetu! Naomba nianze kwa kusema kama kuna watu walinitamanisha kuandika makala, basi Mwanakijiji ni miongoni. Kama wenzako walisoma sasa wanakula utajiju. Tukutane wiki ijayo. Nani mara hii kasahau kashfa ya Net Group Solution ambayo ilisemekana kuletwa na waliokuwa karibu na ukoo wa bwana mkubwa hasa bi mkubwa? Hii itakuwa na faida katika kusimamiana na kuwajibishana. Inabidi kieleze yale yaliyokishinda kwa muda wote huo kinayawezaje kwa sasa? Anasema hadi kufikia mwishoni mwa mwaka kesho, tatizo la maji katika maeneo mbalimbali ya jiji la Dar es Salaam litakuwa historia baada ya kukamilika kwa mradi wa kuweka bomba kubwa katika eneo la Ruvu chini kutoka Bagamoyo kwenda Dar es Salaam. Sitaki kusema siamini kuwa hili litafanyika, lakini ninayo kila sababu kueleza kwamba hii si ajabu kuwa ni danganya toto nyingine wanayofanyiwa Wazanzibari. Swali jingine linaloniumiza kichwa kuhusu tabia hii ni kwamba, wanafikiria kwamba wanapojichubua ndipo filamu zao zitaongeza ubora au kupiga bao nje ya nchi? Hii si haki na ni uonevu mkubwa. Matumizi ya simu bila kuzishika kiganjani hakuwezi kupunguza hatari inayoweza kuwepo kwa sababu tatizo linatokana na kizuizi kinachokuwa kimewekwa kwenye ubongo ambao kwa kuugawia majukumu ya kusikiliza mazungumzo na wakati huo huo kuendelea kuwa makini kwa kuchukua tahadhari wakati gari iko kwenye mwendo kasi ni mambo ambayo hayawezi kwenda pamoja. Asiye na weledi peke yake ndiye hurudia kosa! Lakini tunapoona taarifa tunazotoa zinageuka kuwa mitaji yao, wanauza taarifa tunazowapa hivyo kuhatarisha maisha yetu; itafika wakati raia wema wanaosifiwa na polisi katika kufanikisha ukamataji wa silaha, dawa za kulevya na uhalifu mwingine wowote, wataacha kutoa ushirikiano. Mpango huo ni kwa nchi kuamua kwa makusudi kutumia wataalamu wa ufundi wa soka kutafuta vipaji halisi vya vijana katika shule za msingi na sekondari. Visiwa hivi vimekuwa kwa muda mrefu na sheria zake za mavazi. Wengine wanaanza kulala na hata ukisema uwachape ni kama unawaonea bure," anasema Mwalimu Gideon Mgoha wa Kagondo. Baada ya kuzungumza na kushuhudia malalamiko mengi yakiibuka miongoni mwa watu hususan vijana nilijitahidi kufanya utafiti na kuchukua maoni ya baadhi ya watu ili kuona utaratibu huu ni mzuri au la. Hii imekuwa kawaida kwa "vyama vya watu" vinavyoongozwa na watu wenye uchu, uroho na tamaa ya kuongoza kama wafalme na au masultani. Kanisa lilipotekwa nyara na wanaume na kuwaweka wanawake pembeni, dunia nzima ilifuata nyayo, hadi leo hii kasumba ni kwamba wanawake hawawezi! Naye, Dk. Nagu, aliwapongeza washiriki akisema mkutano huo ni muhimu katika kukuza demokrasia ya nchi za Afrika kwa kuzifanya tume za uchaguzi ziwe huru na uwezo wa kutosha kufanya maamuzi yake bila upendeleo kwa chama chochote cha siasa au mtu. Hayo ndiyo matunda ya urithi wa sheria mbovu, serikali ya sasa itasimamia wapi kuwanyang'anya ardhi wawekezaji wa Arumeru? Kitambue kuwa wajinga wanazidi kupungua. Ili kuonesha kwamba hapendezwi kabisa na ufisadi huo, Ndikilo akasisitiza kwamba, yeye na Katibu Tawala wa Mkoa, wataishauri Serikali Kuu kupitia kwa waziri mkuu kuwachukulia hatua kali vigogo hao. Shime wana Arumeru Mashariki jitokezeni kupiga kura. Akishafika yanakuwa yaleyale ya wahenga, "Ivushayo mbovu." Sisi tunasema mpango wetu ni kufanya elimu ya chuo kikuu ifikiwe na kila mmoja na hasa kutoka familia maskini kwa gharama nafuu. Ndipo wachezaji wa Yanga walipomvamia na kuanza kumshambulia mwamuzi Israel Mujuni, na kumpa mkong'oto wakidai kuwa anawahujumu, ghasia zilizokuja kuzaa kadi nyekundu ya pili kwa beki Nadir Haroib Cannavaro. Ningekuwa mimi, ningeiga Botswana ilichofanya, lakini hatutaki. Inawezekana wanamuziki wa bendi hizo walijisahau kutokana na kulipwa mshahara na ndiyo maana waliufanya muziki kama kazi ya kawaida bila kujiandaa na utandawazi. Katika Shule ya Mayondwe, wavulana saba wameacha masomo na kwenda ziwani kufanya kazi za uvuvi. Ni nchi iliyojiweka wazi kuepuka dalili zozote za ubaguzi wa rangi, udini na ukabila ukiongozwa na dhamira ya kweli ya watu wake kuweza kuishi na watu mbalimbali wanaotoka katika mataifa mengine bila kuwabughudhi au kuwafanyia vitendo vya ukatili. Sasa tena tunasikia malalamiko ya watu kukatwa mishahara yao bila ya ridhaa yao au kushauriwa, bali amri ndiyo iliyotumika. Hawezi kufanya kitu chochote! Ndipo niliposimama na kusema baba, mimi niko tayari. Katika haya yote, Waziri Kabaka nashindwa kumuelewa dhamira yake ni nini katika hili. Kama wewe unaamua kuongeza ombaomba au kujitegemea hayo nasema si yangu. Nilibahatika kufuatilia na kuhudhuria mikutano mitano iliyoendeshwa kwa siku tano na Sonngo na kufanikiwa kufahamu nia ya mradi huo. Huwapa kutokana na sababu nzuri tu za kibiashara katika kufanya hivyo. Tumeamua kulikumbusha hili mapema kwa sababu tunajua mara nyingi warembo wetu hushindwa kufurukuta katika mashindano ya dunia kutokana na kukosa muda wa maandalizi kwa sababu ya kuchelewa kupatikana hivyo kufanya maandalizi ya zima moto. Hatuwezi kuishi kwa kula potential. Kuanzia sasa hivi kila ambacho Zitto atakisema kitachunguzwa, kila hatua atakayochukua itamulikwa, na kila jambo atakalosimamia litadodoswa ili lionekane linaingia vipi katika matamanio na matakwa yake ya kutaka kuwa rais. Kwani serikali haikupanga mipango ya kupambana na malaria? Kama nilivyosema, kama wote mna mawazo yanayofanana hata kama ni kwa kujilazimisha basi heri awepo mtu mmoja tu. Yalitokea ya MV Bukoba, Mererani, treni ya abiria Dodoma, treni ya mizigo Dodoma, mafuriko ya Kilosa, mabomu ya Mbagala, mabomu ya Gongo la Mboto, mv Spice Zanzibar, ya Mabwepande n.k., lakini bado hatujifunzi kuwa na tahadhari yoyote ile! Serikali isidhani kuwa kwa vile madaktari wamerudi kazini, bado nao watasahau kirahisi. Akifafanua zaidi anasema kwa makubaliano na serikali ya Tanzania ilionekana kuwa wakazi wa Kigamboni wanalazimika kuvuka maji ili kufuata huduma muhimu za afya katikati ya jiji na pia huko Mjini Magharibi wananchi walilazimika kuitegemea Hospitali ya Mnazi Mmoja tu. Mtu mwenye busara. Nimalizie kwa kusema kuwa naamini kuwa miujiza hutokea, ila siamini kuwa miujiza ni mtindo wa maisha. Tumezaliwa na wanawake, na kwa kweli ni sahihi kusema kuwa anayemkosea adabu mwanamke, ametindikiwa mno. Sizungumzii utamaduni wa kung'ang'ania ujima. KAMPENI za uchaguzi mdogo wa ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, zinaendelea kupamba moto, ambapo sasa vyama vikuu vya CCM na CHADEMA, vimeanza kutuhumiana kwa kila kimoja kudai wafuasi wake wanafanya vurugu. Haijulikani shetani huyo alitokea wapi hadi Mkapa kuacha kumnadi Sioi na kurukia kumshambulia mbunge huyo kijana ambaye anajua fika ni mtoto wa mdogo wake Nyerere, Kiboko Nyerere, akidai si mmoja wa wanafamilia. Mei 2000 gazeti la The Sun la Uingereza liliripoti kuwa dereva mmoja alilipita kwa kasi gari jingine akiwa kwenye mwendo wa maili 90 kwa saa wakati mvua inanyesha na alishindwa kulidhibiti gari na kuparamia mti na kufikwa na mauti. Kwanza, watu wenye uchu na uroho wa uongozi wamekuwa wakitafuta fedha (chafu na haramu) kwa jinsi yoyote inayowezekana. Anasema jina Kirilo ni kubwa katika kabila la Wameru na kutokana na heshima yake, ataendelea kukumbukwa na kuenziwa kwani alipenda kuona kabila hilo halionewi wala kunyanyaswa. Kulazwa kwa Gurumo kunakuja miezi kadhaa baada ya kukabiliwa na ugonjwa mwingine wa mapafu kujaa hali iliyomfanya kushindwa kupanda jukwaani huku washabiki na wapenzi wake wakikosa kusikia sauti yake ya pekee akiwa na Msondo Ngoma. Huja amri nyingine ndiyo hizo zinazowaongoza hao polisi wake waue. Ndiye huyo Mkapa aliyeasisi saana usemi wa zama za uwazi na ukweli; ndiye aliyeasisi utaratibu binafsi wa rais kuhutubia wananchi kila mwisho wa mwezi ingawa "wao" wanasema "kuzungumza" na wananchi. Mhamasishaji hupenda watu. Maana nakumbuka alikuwa akipita kupata kikombe cha kahawa. Bali pengine tuna serikali isiyopenda kuwajibika na kuwawajibisha watumishi wake wanaotuhumiwa kwa vitendo vya kifisadi. Nimekuwa mtetezi wa kuhakikisha kila watu wanapata haki ya matumizi yao ya ardhi, haya maneno mengine ni uzushi na upuuzi wa hali ya juu. Waswahili walivyo maskini eti wanashangaa inakuwaje mtu mmoja awe na laptop tatu safarini! Unaweza vipi kwenda kwenye mechi nyingine ukiwategemea watu wale wale, makocha wale wale na wenye uwezo ule ule? Hapa namaanisha NEC ambayo kwa sasa ina watendaji wapya, Taasisi ya Kuzia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Idara ya Usalama wa Taifa na Jeshi letu la Polisi ambalo lina wajibu mkubwa wa kulinda raia na mali zao. Kamusi na uelewa wa wengi hufafanua kwamba mahari ni aina ya malipo anayolipwa binti na mchumba wake au ni malipo yanayotolewa kwa binti na upande wa mume anayetaka kuoa. Mwalimu alikuwa anaonyesha bila kificho jinsi alivyomuamini Mkapa. Ni katika kipindi hicho Balozi wa Tanzania kwenye Baraza la Umoja wa Mataifa, Dk. Salim Ahmed Salim, Waziri wa Mambo ya Nje wakati huo, John Malecela na wawakilishi wengine kutoka vyama vya ukombozi vya Afrika walikuwa wakisikika wakielezea hali ya harakati za ukombozi wa Afrika na hususan nchi zilizokuwa zinatawaliwa kama Namibia, Zimbabwe Msumbiji, Guinea Bissau na harakati za kupambana na ubaguzi wa rangi nchini Afrika Kusini. Mwanafamilia huyo aliamua kutangaza kuwa alikuwa na makusudio ya kugombea nafasi hiyo kwani kwa kweli anaitaka. Wakati tukipanda pipa na kujitoma zetu kwa mama, wanywa kahawa wengi walikuwa wakilalamika kuwa tumechukua njuluku za kijiwe kwenda kutanua. Anasema kuwa maleba (mavazi ya wasanii wawapo jukwaani) ni muhimu sana na yanafanya kazi mbalimbali kama utambulisho wa utamaduni wa msanii husika, kumfanya msanii avae uhusika lakini kubwa kuliko ni kusitiri mwili wa msanii awapo jukwaani au kwenye onesho. Toka awamu ya nne iingie madarakani hakuna mwananchi hata mmoja anayeweza kunyosha kidole chake akasimama na kuonyesha kule nchi inakopelekwa. Lengo lilikuwa ni kutaka kunusuru maisha ya Watanzania hasa wa hali ya chini. Viwashughulikie wale wote ambao wanaojitokeza hadharani kwa majina yao halisi au bandia kueneza taarifa dhidi ya mgonjwa huyo kuwa amelishwa sumu bila kutuambia ni watu gani wamemlisha sumu, na ni kwanini! Mawaziri wana kiasi gani? Watu wanaoishi chini ya dola moja ya Marekani kwa siku? Mikono isiyoonekana ikawa imedhibitiwa. Hii lilitokea kwa ajili ya maadhimisho ya siku yao. Mengi yalisemwa, kuhusu haki zao. Jambo jingine ambalo nalo nadhani ni la mjadala ni hiki kinachoitwa rais kukutana na wazee wa Dar es Salaam. Ofisi ya Wakili wa Serikali Mkuu, ilimwandikia barua RCO Mwanza yenye Kumb. Ofisa Elimu ya Sekondari wa Wilaya ya Muleba, Julius Kakyama (41), anakiri mazingira magumu ya kuwa chanzo cha kukimbia kwa walimu. Tunayo mengi ya kujadili kuhusu Rais ajaye umri wake unalihusu nini taifa hili lililotelekezwa! Nakumbuka mwaka 2009 wadau walipiga kelele kupitia vyombo vya habari kumpinga aliyekuwa kocha wa Taifa Stars, Maxio Maximo, kuwa si kocha wa kuleta mafanikio ya kikosi chetu. Wilaya ya Ngorongoro ni miongoni mwa maeneo yenye vivutio vya aina mbalimbali duniani. Wachezaji wa Ulaya, karibu wote wamepita shule hususan za soka, ndiyo maana walio wengi, hata uelewa wao ni mzuri kiwanjani. Au tuseme wengine wenu mna hisa ndani ya makundi haya? Kampeni ya Arumeru ilitakiwa kuwekwa chini ya kamanda wa kitaifa ambaye angepiga kambi huko. Ndiyo maana leo jina la Mzee Madiba linaendelea kuwa ni miongoni mwa viongozi waliyewatumikia watu wao kwa moyo safi na roho ya huruma na unyenyekevu halisi wa uongozi uliotukuka! Ni kweli utalii kwa hivi sasa unaiingizia Zanzibar asilimia 73 ya pato lake la fedha za kigeni na kuchangia wastani wa asilimia 25 ya pato la taifa kila mwaka. Wasomaji 29 walionipigia simu sawa na asilimia 31 walidai kuwa wanamkumbuka Mkapa kwa mengi aliyoweza kulifanyia taifa hili na hawakuweza kumlinganisha na kiongozi mwingine yoyote zaidi ya Mwalimu Julius Nyerere ambaye hapimwi kwa kukuza uchumi isipokuwa anapimwa zaidi kwa kujenga taifa lenye umoja na mshikamano wa dhati. Suala hapa ni kwa nini CCM ijifiche ndani ya demokrasia ya vyama vingi? Hakuna siri tena. Mwaka 2011 mwanzoni nilipata bahati ya kupigiwa simu na mfanyabiashara mmoja nguli na tajiri ambaye alikuwa mwanasiasa mwandamizi wa CCM; yeye aliniambia hivi: Niseme wakazi wa Arumeru hawakutajia kusikia kampeni hizo chafu bali wanachohitaji ni kusikia mikakati ya vyama imejipangaje katika kuwaletea mapinduzi ya kweli katika kupunguza matatizo yanayowakabili kila kukicha katika jimbo hilo. Haya yamefanyika kwenye chaguzi ndogo za Igunga na Uzini visiwani Zanzibar, kwa wananchi kuhongwa mavazi kama kanga, fulana na kapelo au vyakula na fedha, lakini licha ya malalamiko yaliyotolewa kwa mamlaka husika, hakuna hatua zilizochukuliwa. Anaogopa na hujisikia vibaya pale mambo yanapokwenda kombo, hivyo hufanya kazi kwa uangalifu mkubwa ili kuhakikisha kuwa mambo yanakwenda vizuri. Rage mwenyewe alijaribu kupaza sauti ingawa hakuna aliyemsikia siku hiyo kutokana na uwingi wa watu waliojitokeza kwenye mechi hiyo ya marudiano ya Kombe la Shirikisho dhidi ya Kiyovu FC ya Rwanda iliyopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Majibu wanayo Watanzania pamoja na watafiti wa mambo ya kidini na ya kiulimwengu watupatie jibu. Na hata sisi tunaoishi milimani na pembezoni mwa miji tukataeni kupokea maneno yasiyo na vitendo. Ponda mali kufa kwaja. Pengine tunaogopa kuwa ukijitutumua unanyamazishwa haraka sana, kwa kutumia hila na mbinu chafu. Huwezi kumchapa mwanao. Na duniani kote ambako viongozi wa Serikali hizo hawalaani wala kukemea mauaji ya kinyama kama haya ni wale ambao waliingia madarakani kwa hila au kihalali na baada ya kutawaliwa na ufisadi hugeuka kuwa viongozi wanaomtegemea ibilisi katika kutawala. Kwa maelezo yake wabunge wapo kimasilahi zaidi kuliko kuwatumikia wananchi. Hata hivyo Ngeleja anaendelea kusisitiza kuwa serikali inafanya mazungumzo na kampuni kubwa za madini kwa lengo la kuweka utaratibu wa kuachia maeneo inapowezekana kwa ajili ya wachimbaji wadogo wenye leseni bila kuziathiri kampuni hizo. Tunaamini kuwa ukimya wa mamlaka husika katika siasa chafu zinazoendelea huko Arumeru hauwatendei haki wale wanaochafuliwa kwa kusingiziwa uongo au kudhalilishwa kwa namna yoyote, kwani watakapoamua kujibu mashambulizi bila shaka hakutakalika. VYAMA vilivyomo katika kampeni za uchaguzi mdogo wa ubunge Jimbo la Arumeru Mashariki sasa vipo katika hatua ya lala salama katika kampeni hizo, kutokana na kubaki siku mbili kabla ya kufanyika kwa uchaguzi huo. Ni kweli ipo hekima na busara katika usemi wa wahenga wa 'Mstahamilivu hula mbivu.' Lakini ushahidi unaonyesha kuwa kwa maovu mengi ambayo watu wa Visiwani wameyavumilia kwa muda mrefu badala ya kula mbivu wamekula iliyooza na inayonuka. "Kama mlikuwa hammjui wa kuwajibika; mtu wa kuwajibika ni mimi ." Obama hakuishia kukubali tu makosa na kukiri udhaifu wa vyombo mbalimbali vya serikali alienda mbali zaidi na kuongeza muda wa kuzuia utafutwaji mafuta kwa miezi sita na kuzuia makampuni 33 kufanya uchimbaji wowote kule; pamoja na hilo mkuu wa kitendo cha utawala wa mambo ya majini alikuwa amejiuzulu siku ile ile Obama alipozungumza na waandishi wa habari. Bado makazi yao ni yaleyale yaliyo kama kambi za muda katika miji yote. Huku mitaani baadhi ya marafiki zako wamekuwa wakihusisha kauli zako na kuwania urais. Nikasubiri Malima akanushe kuwa alikuwa na SMG, hakufanya hivyo. Kwa kuamini hivyo, kwamba wananchi hawafikiri, Mkapa akasema bila haya kwamba Ilani ya chama chake kiliyoitumia kumweka madarakani ilikuwa haitekelezeki. Mimi binafsi, ukiacha tukio la Prof Mwandosya kuwa katika baa wakati majambazi walipovamia miaka michache iliyopita, sijawahi kusikia tukio lolote la waziri kuvamiwa na majambazi hivyo kulazimika kutumia silaha kunusuru maisha na mali zake. Sisi siasa imechukua nafasi nyingi zaidi kila sekta, si michezo tu, hata kwa mambo mengine. Lakini kwa vile kaamua kujileta mwenyewe tena ulingoni tukimuunganishia hapo yale maswali yetu tutakuwa tumemkosea adabu? Heri tuwe na wataalamu wanaoendesha nchi kuliko hao mnaosema wawakilishi wa kidemokrasia ambao baadhi yao ndio tumeona namna walivyoweka weledi nyuma. Na alipoamua kukiacha na kuja kwenye ubunge bila shaka alitegemea kupata zaidi. CHADEMA ilichukua Ukerewe, Biharamulo Magharibi, Bukombe, Meatu, Mbulu, na Mbozi Magharibi. Wanamuziki waliopo sasa kwenye muziki wa dansi ni Luiza Mbutu, Khadija Mnoga 'Kimobitel', Janet Isinike na Muhtaji Mbaraka ambao baada ya kustaafu hakuonekani dalili za kizazi kinachokuja kuwarithi kutokana na wasichana wengi kama si kinamama kujikita katika muziki wa kizazi kipya na Injili. Kwa utaratibu wa kizushi wa viongozi kama huu kweli hatuhitaji kuwa na CCM, kama hawa ndio walioonekana wamechambuliwa, wakachaguliwa wakaletwa Arumeru kuja kuongoza na wanaongoza kwa utaratibu huu, hadi sasa hawajataja sera za chama tutafika? Huduma za afya na kuthaminiwa kama binadamu mwingine. Mabegi matatu ya nguo. Mwaka 2006 Nigeria ilipokamilisha pambano la miaka mitano na kurudisha dola milioni 500 kutoka Uswisi ilibainika kwamba Sani Abacha, alikuwa amepora dola bilioni tano kutoka Nigeria katika kipindi cha miaka yake ya utawala (1993-98). Kwa ujumla tunawalaghai tu! Kwa upande unaojibu hoja zinazodaiwa kwamba hazieleweki vizuri, sheria imetoa siku kumi za kutoa ufafanuzi wa hoja zao. Si tu kujiuzulu, nchi hizo huwa zinawachukulia hatua kali ikiwa ni pamoja na kuwafikisha mahakamani kujibu tuhuma dhidi yao. Anasema taasisi za kimataifa zinatakiwa kuwahamasisha wananchi wa vijijini waweze kutambua haki zao za msingi zinazotokana na watoto wao zaidi. Dini ilindwe kwa imani na si kwa vitendo vya ujambazi. Mchawi ambaye wanawake wamekuwa wakimnyoshea mkono kwa kuwafanyia hayo ni mwanaume ambaye kwao wanamuona akielimishwa mwanamke tatizo hilo la unyanyasaji litakuwa limekwisha kabisa. Kufikia hatua hiyo Hung aliwaonya walaji kutonunua au kutumia mchele huo. Waliwekeza kitu gani kikubwa hivyo hawa watu wawili? Wakati CHADEMA kikidai kiongozi wake wa Tawi la Magadirisho, Nuru Maeda, kutekwa na kuteswa msituni na watu wanaodaiwa kuwa wafuasi wa CCM, chama hicho nacho kimetoa onyo kali kwa wafuasi wa CHADEMA kuacha vurugu. Nenda TRA, Bandari, Uhamiaji. Walio madarakani wamepata ujumbe gani? Sheria inamhakikishia mtoto elimu, malezi mema. Lengo la nchi hizo kuishirikisha Tanzania ni kutaka wachezaji wa mataifa hayo, wapate uzoefu wa mchezo huu, kutokana na ukweli kwamba, bao asili yake ni hapa nchini. Hili linawaweka wafanyakazi, hususan walimu, kwenye mazingira ya kuacha kufanya kazi kwenye maeneo ya vijijini na au pembezoni wa nchi na kukimbilia mijini au kwenye huduma muhimu za kiuchumi na au kijamii. Mwalimu anamwambia jibu sahihi ni elimu, mwanafunzi anasema kila mtu anachagua asichokuwa nacho." Mackie Mdachi 'MC Mdachi' NAZUNGUMZA na kutoa rai hii nikiwa mzazi na mwanajamii, ninawatakia 'maadili mema' watoto wetu, nawatakia maisha mazuri ya baadaye watoto wetu, kupitia kwa watoto hawa wadogo wanaoletwa kwenye kumbi za starehe na hasa kwenye sherehe za harusi na za kuwaaga wali 'ma-bi-harusi watarajiwa', -maarufu kama 'send-off parties'. "Hakutakiwi kuwepo na sehemu salama kwa wezi wanaoibia maskini," alisema Zoellick kwa Kiingereza, wakati akiwasilisha mpango huo na Ki-moon makao makuu wa Umoja wa Mataifa mjini New York, Marekani. Hakuwa mnafiki. Nikiangalia msimamo na maoni yaliyotolewa asilimia kubwa ya wasomaji wanaonyesha dhahiri kuwa wamefikia ukomo na wanakumbuka madhara makubwa ya kiuchumi yaliyosababishwa na Mkapa wakieleza namna serikali ilivyoweza kuharibu miundombinu sahihi ya kiuchumi na kuisukumia kwa wawekezaji. Anasema: Gurumo ni mwanamuziki mtunzi, mwimbaji mkongwe na mbunifu wa mitindo mbalimbali ya dansi kama vile 'Msondo Ngoma', 'Sikinde Ngoma ya Ukae' (alipokuwa Mlimani Park) na Ndekule (alipohamia kwa muda Orchestra Safari Sound (Wana OSS) akiwa na Hassan Rehani Bitchuka na Skasy Kasambula. Pia utaona kuwa mpangilio mbaya wa kazi zako unaweza kukusababishia maradhi. Wengine ni Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Dk. Mchungaji Gertrude Lwakatare, Philip Marmo, Profesa Maghembe na wengineo. Hata hivyo maandamano yao waliyasitisha baada ya serikali kuahidi kwamba ipo katika hatua za mwisho za kuhakikisha madai hayo wanalipwa wahusika. Kwahiyo tunapoyashangaa madai yao ya kutaka kulipwa shilingi laki mbili kila wanapoingia mjengoni, kiasi ambacho kwa mujibu wa Spika Makinda kilikuwa bado hakitoshi, pamoja na kwamba kiasi hicho kilikuwa kiongezwe kwenye shilingi laki moja na thelathini elfu na kufanya jumla ya sh 330,000 kwa kila mbunge anapoingia mjengoni, ni kwamba kuna mambo mengi ya wakati huu tuliyokuwa tunashindwa kuyaona na kubaki tukiyakumbuka yale ya zamani tu. Wassira hajatia neno na anaendelea na maneno mengine kwa hasara ya CCM. Wameru walitambua kuwa haki zao zilikuwa zimevunjwa na utu wao kudharauliwa. Na ithibati ya ukweli huu ni maneno ya Mwalimu Julius K. Kama hauna kitambulisho tayari umepunguza kura! Suala la ajira kwa vijana linaonekana kama ni la kisiasa kwa sababu wanalizungumza wanasiasa, lakini serikali isipochukua hatua itajuta. Ofisa Mwandamizi wa UNICEF anayeshughulikia mawasiliano na maendeleo Gergina Mtenga anasema utafiti uliofanywa na UNICEF unaonyesha kwamba Zanzibar yapo matukio mengi ya vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia katika ngazi ya familia. Nyerere angekuwa kiongozi dikteta angeamua mtoto wake yeyote mathalan, Madaraka Nyerere, agombee urais, alikuwa na uwezo mkubwa wa kuweza kuwashawishi Watanzania wakati huo ili mmoja ya watoto aliowazaa waweze kurithi nchi iliyoasisiwa na yeye lakini hakuthubutu, tunda la Nyerere mwaka huo lilikuwa ni Mkapa. Taifa likifika hapo huwa limefika mwisho. Lakini cha kushangaza, mwenyekiti wa klabu hiyo, Ismail Aden Rage, alikuja juu kuhusu kukatwa fedha hizo, huku akisisitiza kuwa TFF inawaonea. Anayefikiri ndani ya sanduku atakuambia Rwanda ni nchi ndogo usiifananishe na Tanzania. Mbinu anayoitumia kiongozi huyo ya kwenda kwenye nyumba za ibada 'kujisafishia njia' imepitwa na wakati, haitakusaidia kukufikisha unakotaka kufika. Siku hii ni maalumu kwa ajili ya kukumbuka ukombozi wa mwanamke ulivyoanza, baada ya kutoka kwenye unyanyasaji uliokithiri waliokuwa wakitendewa na wanaume. Naye Ngozi Okonjo-Iweala, aliyekuwa Waziri wa Fedha wa Nigeria wakati wa serikali ya Rais mstaafu Uluseguni Obasanjo (1999-2007) na ambaye kwenye utawala wa Rais Goodluck Jonathan anashikilia wadhifa huo pia alipongeza mpango huo kwa kusema utasaidia nchi kama Nigeria zenye mafisadi sugu. Ni lazima hiyo yote ilichangiwa na imani yake ya kwamba wananchi ni wavivu wa kufikiri. Hivi kwa kushindwa kutoa ufafanuzi wa suala hili na kushindwa kuchukua hatua dhidi ya Malima, polisi wanataka tuamini kuwa ni halali kwa Mtanzania kumiliki 'bunduki kubwa' kwa ajili ya kujilinda pamoja na kuwa sheria inakataza kufanya hivyo? Huwezi kutoa maelezo yoyote inakuwaje tunashindwa kuwekeza katika umeme lakini kwa nyakati tofauti tumepoteza fedha katika vitu vya kijinga. Hebu jumlisha na zile milioni tano za Blackberry? Kilichoingia nchini kwetu sasa ni hicho kinachoitwa "Polisi Jamii" au polisi shirikishi. Watu wanafunguka. Balozi Morahhedi anasema kadiri siku zinavyosonga mbele ndivyo nyanja mbalimbali za ushirikiano zitakavyokuwa zikiongezwa kati ya nchi hizi mbili. Hivi kulikoni? Tunaambiwa kuna CCM- Asilia na CCM-Mtandao. Katika mazungumzo yake ya zaidi ya saa moja na nusu, mkuu huyo wa nchi alieleza namna alivyoumizwa na mgomo ule, akawapa pole Watanzania wote walioathirika kwa namna moja ama nyingine huku akiwapongeza madaktari walioendelea na kazi wakati wenzao wakiwa kwenye mgomo. Ninaamini kuwa kama hilo lingefanyika kwa nguvu ileile iliyotumika kushinikiza serikali kuipitisha sheria hiyo, hadi hivi sasa wadau wangekuwa wamebaini mambo mengi yanayohitaji marekebisho katika sheria hiyo. Wa kwanza kutangaza kujitoa kushiriki kwenye tuzo hizo alikuwa ni mwanamuziki wa kizazi kipya, Dully Sykes, akitoa sababu kuwa tuzo hizo zimejaa ubabaishaji na kwa miaka kadhaa alizoteuliwa hajawahi kupewa kutokana mizengwe ya waandaaji. Katika hili, ninavyoona upo umuhimu sasa Waziri Mkuu, Pinda utakapotia mguu Mwanza hasa Misungwi kwa ziara yako ya siku nane mkoani humo, uanze na vigogo hawa waliotajwa kwa kukubuhu kwa ufisadi. "Mazingira magumu na hatarishi katika baadhi ya shule ndiyo sababu kubwa inayowakimbiza walimu na wengine wamegoma kuripoti." "Unapokuwa mke wa kiongozi unapata changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na kutoa dira kwa wengine...unapaswa kufikiri kwa niaba ya wengine, iwe ni kwenye ujasiriamali, elimu, afya au masuala ya kijamii hasa namna ya kukabili changamoto za kina mama na watoto." Ushauri wake kwa serikali, Mbarouk anasema ni vema ikajenga bandari itakayoanzia Nungwi ili kupunguza urefu wa safari ya kutoka Unguja kwenda Pemba inayochukua takriban saa saba. Katika kikao kati ya BASATA, wamiliki na viongozi wa bendi kilichofanyika hivi karibuni kwa lengo kukumbusha haja ya bendi na vikundi vya unenguaji kufuata maadili, Katibu Mtendaji wa BASATA, Ghonche Materego, alisema kuwa ni jambo lisilovumilika kwa kundi au msanii yeyote kuvunja maadili na utamaduni wa Mtanzania. Hata kama mwanamke atashindwa kuvumilia maisha ya ndoa na mumewe kamba ya mahari kwenye ndoa yao humfanya ashindwe kuvunja ndoa hiyo na hivyo kuishi chini ya shinikizo la mahari. Wakazi wa Arumeru ninyi ndio wenye uamuzi katika kipindi hiki kwa kusema mnataka mbunge huyu na si kuletewa mbunge kama watendaji wanavyotaka. Miongoni mwao ni kukataza wanafunzi wasivaie hijabu wanapokuwa shule na wale wanaojifunika gubigubi au kuvaa "Ninja" kutoruhusiwa sehemu nyeti, kama mabenki. Ingawa hadi sasa ni waimbaji watatu tu waliothibitisha kushiriki tamasha hilo litakalofanyika mara ya 12, limeonekana kuwagusa wengi hasa kwa maudhui yake. Ndiyo maana baadhi yetu tunaendelea kushangaa hizi busara za kitoto za Mkapa na Wassira zinazoendelea kukifichua na kukiumiza CCM. Lakini michezo hiyo imerudi mashuleni kinadharia na si kwa kivitendo. Halafu Mponda na Nkya wajiuzulu? Kwamba wanataka kumpata mgombea anayejua matatizo yao na yuko tayari kushirikiana nao kukabiliana na matatizo hayo uwe wakati unaofaa, au usiofaa na kubwa zaidi, awe mtu anayetambua kuwa atakapopata ubunge huo, kwanza kabisa anapaswa kuwajibika kwa umma mzima wa Watanzania. Na inapotokea chama kinachojiita kikongwe kikaendesha porojo za aina hiyo kikidhani ni siasa ni lazima itie kichefuchefu. Akitoa taarifa katika kikao cha pamoja cha usuluhishi kati ya Jeshi la Polisi na wananchi wa Lupa Tingatinga mwanamwema alisema, "Tukio hili ni la tatu kutokea katika kijiji chetu cha Lupa, polisi wamekuwa wakipiga raia hovyo! Anatunza mambo moyoni (msiri) na wakati mwingi hata kama akiwa na tatizo linalohitaji msaada si mwepesi wa kusema kwa wengine. Swali la kujiuliza ni vipi ikiwa mtu una haki yako ya msingi, uvizie kuitwaa usiku wa giza kama mwizi? Wakati wa tafrija hii wazazi wakija na mhusika yaani muoaji mtarajiwa hawahusishwi kabisa na uandaaji wake wala kuchangia gharama zake vilevile; hawaalikwi kwenye tafrija hiyo, wanaweza kualikwa baadhi ya watu wazima wawili watatu ambao vijana wanaamini ya kuwa uwepo wao ni 'kutia baraka' kwenye hafla hiyo. Hiyo ni kampeni nyepesi kabisa. Hii ni sababu nyingine kwamba kama wananchi tutakubali na kama CCM watapitisha magamba kugombea urais, basi tutarajie magamba hayo na wapambe wao kukalia Ikulu 2015. Lakini inavyoonekana wadau wengi waliridhika baada ya sheria kupitishwa na kuacha kuangalia utekelezwaji wake. Anasema kwa kawaida kila siku asubuhi huenda mwaloni kwa ajili ya kazi yao ya uchuuzi huku kila mtu akiwa na mtaji wake wa kuanzia biashara ili hadi ikifika jioni ya saa 11 wavuvi wakiwa wanaingia ziwani kwa ajili ya mkesha wa kuvua waweze kuondoka na faida. Kwa mtazamo wangu kutokana na ninayoyaona na kuyasikia, hali ni mbaya na inawatia watu wasi wasi na kuona aina mpya ya Janjaweed imeruhusiwa na serikali iliyo madarakani hivi sasa. Lakini akakanusha taarifa zilizosambaa katika mitandao ya kijamii zikidai kwamba ameibiwa vitu vyote na mwanamke ikiwa ni pamoja na nguo zake zote. Uliza. Mantiki ya kuwa juu si maringo, majivuno wala mikogo kwa taarifa yenu. Tundu Lissu alikuwa anagombea Singida Mashariki na wengine ambao ni maafisa makao makuu lakini nao walitaka kujaribu kutupa karata zao kwenye ubunge. Moja ya kazi ya iliyofanywa na chama hicho ni kutekeleza wazo lililotolewa mwaka 2006-2007 na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, William Lukuvi la kufufua zao la zabibu. Waliovunjiwa nyumba na maduka hayo walikuwa Watanzania walioamua kutumia nguvu na akili zao kujitafutia riziki, huku wengine wakiwa wamekopa fedha benki. Kwa mantiki hiyo, Aprili mosi imefika. Sababu hiyohiyo inatolewa kwa migomo ya walimu, migomo ya wanafunzi na migomo ya wafanyakazi wengine. Hata ameacha jina la baadhi ya sheria za Kenya zinaitwa sheria za Michuki wakati hakuzitunga yeye. Mkapa akaanza kutumia usemi wake maarufu wa kwamba watu ni wavivu wa kufikiri. Binafsi sioni tatizo adhabu waliyopewa Yanga, kwani wameshindwa kujiheshimu, pili ndiyo waone umuhimu wa kuwa na wachezaji waliopita shule, kwani mchezaji mwenye akili timamu, hawezi kumpiga mwamuzi Howard Webb, anayedaiwa kuwa anaipendelea Manchester United, lakini hawajawahi kupigwa kiwanjani hata siku moja. Juzi tu tumesikia kelele za Waganda, kwamba Rais Museveni, alitumia ndege ya Rais, kumpeleka mtoto wake Ujerumani kujifungua! Tunaiomba serikali ya mkoa ihakikishe usafi wa mazingira unafanyika hasa vyooni na elimu zaidi ya matumizi ya vyoo hivyo itolewe kwa wananchi hao, wasisubiri watu wafe ndipo wachukue hatua. Pili asiwe muadilifu wa mdomoni tu. Mimi simo hayo ni ya Anne Makinda. Mkapa ni tunda la Nyerere lililooza? KAMA kuna dhambi mbaya ambayo ilikuwa ikimfanya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, ashindwe kuifanya hadi mauti yalipomkuta ni ubaguzi, dhambi hata ile ya kuthubutu kutamka sisi ni Watanganyika na hawa ni Wazanzibari. "Kazi kubwa ya maleba ni kumuwezesha msanii kusitiri mwili wake, sasa tujiulize hawa wanenguaji wetu wanatumia maleba kweli kusitiri miili yao? Kutokana na hali hiyo, baadhi ya wafanyabiashara waagizaji wa mafuta wamelalamika kuwa uzembe huo unamuumiza mtumiaji wa mwisho na kumpatia faida maradufu muagizaji. Pambano la Stars vs Mambas wa Msumbiji lililopigwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, lilikuwa la kwanza kuwania nafasi ya kufuzu AFCON 2013 nchini Afrika Kusini na Stars kuambulia sare ya inayoweka shakani nafasi ya kusonga mbele. Utashangaa kugundua kwamba wanaofanya kazi mashambani ni akina mama na watoto lakini wanaouza mazao na kupokea pesa ni wanaume, hata kama mwanamke amepata pesa kwa njia zake anazozijua, hana ruhusa ya kuzitumia bila idhini ya mwanaume! Taaluma ya udaktari kama zilivyo taaluma nyingine ni suala la utaalam. Wamechoka, wamejifunza na wamehitimu. Je, hata maelezo yake ya kuibiwa hotelini akidai alipitiwa na usingizi kwenye kochi hadi kuibiwa mali zote zikiwamo laptop alizokuwa anazitumia kuandika ripoti zake, nani wa kumwamini? Lakini daima hana amani ya kweli; anasononeka na kumsikitikia mama yake mzazi. Leo hii unalala huku ukiomba usije kupata homa maana huna hakika kama waziri atajiuzulu ili madaktari wasikimbie wodi? Ni Lowassa huyu huyu wiki iliyopita alirejea nchini akitokea Ujerumani alizungumza na waandishi wa habari akisema yeye ni mzima wa afya na kwamba yupo tayari kwa ajili ya mapambano yaliyopo mbele yake. Lakini hakufanya hivyo kutokana na kuepuka mgongano wa maslahi na kujenga mazingira ya waovu kuweza kuitumia kuchafua uongozi wa mumewe. Kasimu kake kamoja ka Blackberry kalikuwa na tuthamani twa shilingi kama milioni tano hivi! Suluhisho kuhusu hili ni kuweka misingi ya haki, mchakato wa katiba mpya utasaidia kuunda vyombo huru vya uchaguzi, hata hivyo vyombo pekee haitakuwa suluhu kama hatutaungana kusimamia misingi ya utawala wa sheria na uwajibikaji. Na mbio zote za kujaribu kuhodhi madaraka iwe ni kwa kuchafua wengine na kwa kuunda mitandao inayoleta mtindio wa kufikiri maana sasa watu wanaanza kulana wenyewe kwa wenyewe kisiasa ndani ya chama hicho hicho wanachojidai kudumisha fikra zake. Wananchi wengine walibidi kuheshimu kwa sababu ati hawakutaka kuwavunjia heshima watawala! Kiungo huyo wa kimataifa wa Rwanda, alitunukiwa kadi ya pili ya njano, dakika chache tu tangu kuonywa kwa kadi ya kwanza ya aina hiyo kutokana na makosa tofauti dimbani. Msomaji wangu leo nimekuja na mada ya muziki wa mwambao ulipoanzia, katika miaka ya katikati mwa 1980 na 1990 na jinsi ulivyo sasa naweza kusema kwamba haufanani kabisa, kama siyo kusema kwamba umepoteza mwelekeo. Nia kubwa ya safu hii ni kurekebisha wale wanaojihusisha kwa namna moja au nyingine katika kujipatia ajira ambayo bado haijatambuliwa kuwa rasmi na serikali yetu pamoja na ukweli kwamba imechangia kwa kiasi kikubwa kutoa ajira kwa wingi kwa vijana wengi nchini. Wataamua kujitetea. "Hatutawaonea aibu katika suala hili naomba mtambue kuwa serikali ndiyo msemaji wa mwisho na wala si mwingine na pia inaweza kumchukulia hatua mtu yeyote yule ambaye anavunja sheria. Kimsingi, kinacholisumbua taifa ni ibada za sanamu, ambapo rais anaombwa badala ya kuamrishwa kama mtumishi yeyote wa umma. Au huyu bwana ameachiwa kwa sababu ni waziri? Jamvi hili linawapongeza kwa dhati wako wapi viongozi wa bendi na maseneta ambao kwa pamoja walikuwa na wajibu wa kuingia kila kona kusaka mpuliza chombo hicho ili kurudisha heshima ya bendi hiyo ambayo ilivuma sana miaka nyuma ikitumbuiza katika kumbi mbalimbali za Jiji la Dar es Salaam hasa Mwananyamala Mwinjuma huku baadhi ya mashabiki wake wakicheza wakiwa na ndala au chupa za kinywaji mkononi kitendo kilichokuwa kikitoa burudani ya aina yake. Moto ni kitu kinachotisha, lakini huzimwa na maji. Hakuna faida kubwa tutakayopata kuwasikia au kuzungumza na wale tusiotofautiana nao. Na kweli baada ya muda ukanyang'anya viwanja Ocean Road, Palm Beach, Jangwani Beach na Mbezi Beach. Ukinyofoa kipingili kimoja mkufu wote hukatika. Simo tena nishawaambia siko huko. Sitta aliwezesha Bunge lionekane kuwa la wananchi, viongozi walibanwa na wabunge lakini sasa wabunge wamekuwa wakipata mbinyo wa 'mwanamke' Chini ya uongozi wa Makinda, wabunge walizuiwa kujadili mgomo wa madaktari ilhali wananchi wakiendelea kufa na kupata vilema kwa sababu ya kukosa huduma za kitabibu. Dhahiri ndiyo nchi iliyotumia mabilioni kujenga msingi wa soka Afrika Mashariki na Kati. Wabunge wetu wengi wameweka mbele ushabiki wa vyama hasa wale wa chama tawala. "Mwalimu Nyerere alikuwa anafika nyumbani hapa mara kwa mara kuja kupanga mipango ya ukombozi na alikuwa analala hapahapa na nilikuwa nawapikia chakula kabla hawajaelekea katika shughuli zao za ukombozi. Hata hivyo ninaileta hapa kwa sababu yote niliyoyasema kwenye makala ile yameenda kinyume kabisa na nilivyotarajia na nitawaacha wasomaji wetu waamue kama Kikwete amepita na kujaribiwa salama kama kiongozi au bado anahitaji kupitishwa kwenye matanuru kama haya au atajikuta anapita tena na tena kama hatengenezeki vizuri. Kati ya mahitaji yao ni kuitaka serikali kuwaondoa madarakani Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya. Sio siri, kuwa watu hufanya biashara ya kuwaleta wanariadha wa Kenya katika mashindano haya bila utaratibu, jambo likiachwa litazidi kupoteza mvuto wa mbio hizi kwa Watanzania. Kabaka unawatumikia Watanzania au unatumika? KWA nia njema, napingana na Waziri wa Kazi, Ajira na Maendeleo ya Vijana, Gaundensia Kabaka, kuhusu tatizo la ajira nchini. Wana nafasi ya kutubu na kuwaambia Watanzania ukweli lakini hawafanyi hivyo. Kelele hizi za kutaka hamsini kwa hamsini katika kila sekta sio kelele za maana. Kwa hiyo ili Wameru kuonyesha walivyodhamiria kuliona tatizo lililowatesa kwa miongo mingi likiisha ni lazima wabadilishe aina ya uwakilishi. Watu wanaweza kuhofu kuwa kwa msingi huo, wanaweza kuwa hata wakionewa na kudhulumiwa kwa sababu tu, hawakumfurahisha rais pale walipomchagua mgombea mwingine au wa chama kingine. Siku zote wadau wa soka wanataka mafanikio na sio blaah blaah zinazoendelea TFF za kumuonea haya Poulsen hata kama anavurunda. Lakini baada ya miezi kadhaa ya kuvuma kwa bendi hiyo tangu ilipoasisiwa Marijani alikorofishana na kiongozi wa Dar International, Abel Baltazar na kufukuzwa kabla ya baadaye kufuatwa na mmiliki wa bendi hiyo, Zacharia Ndebame, aliyemtaka kuvaa viatu vya Baltazar ambaye alikuwa ameshaitosa bendi hiyo na kwenda kuiasisi DDC Mlimani Park. Tatizo kubwa la mashabiki wa soka la Tanzania, hasa wa Simba na Yanga, wameshindwa kuwa wastaarabu kiasi kwamba hata ukienda vyooni, watu wanajisaidia hovyo, matumizi sio mazuri, wakati mwingine unaweza kujiuliza, au wanatumia mihadarati? Katika taifa maskini ambalo bado rasilimali watu ni tatizo itakuwa si hoja ya msingi sana kubeza juhudi zozote zinazofanywa na watu binafsi, mashirika na taasisi za kidini katika kupanua wigo wa elimu na hususan elimu ya juu. Hata hivyo, siasa ina kawaida ya kubadilika kwa mujibu wa mfumo, watu, muda na mazingira. Angalia watu wanavyouziana makampuni waliyookota Tanzania kwa bei ya kutupwa. Aliwaambia mashabiki wake kuwa kama wanafamilia wakimkubalia basi atafurahi kupewa nafasi hiyo. Tunda la Nyerere lililoiva au lililooza? KAMA kuna dhambi mbaya iliyokuwa ikimfanya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere ashindwe kuifanya hadi mauti yalipomkuta ni ubaguzi. Tunasema hivi baada ya kuona muda wa kalenda ya kumsaka mrembo huyo wa dunia kuwa karibu lakini waratibu bado hawajaonyesha kujipanga kulingana na muda uliopo jambo ambalo tunaamini baadaye litasababisha maandalizi ya kukurupuka kwa ushiriki wa shindano hilo kubwa la urembo duniani. Miongoni mwa mambo hayo ni vyombo vya habari hasa redio na televisheni ambavyo vipindi vyake vingi huendeshwa na vijana ambao katika hali ya kawaida tu wataupendelea muziki wa kizazi kipya, maana ndiyo wenzao. Kimsingi Jamvi hili haliamini kuwa katika ulimwengu wa sayansi na teknolojia ambao wanamuziki wanapaswa kujifunza matumizi ya ala ili kuweza kuonyesha vipaji vyao kama wanaweza kujitokeza baadhi ya watu wakijifanya ving'ang'anizi katika kutumia mfumo wa Playback lakini wakigoma kurekodi nyimbo zao kwa kutumia ala za muziki. Aliona bila ya shaka kuwa kuchelewa kidogo labda watu wangeamini au wangekubali; labda hakufikiria sana jinsi gani taarifa hiyo ingevuruga mawazo ya uchaguzi mdogo; hayo yote hata ya kukubalika mwisho wa siku inaweza kuwa ni ahueni kwa CHADEMA, Zitto na kwa wapenzi wa CHADEMA nchini na nje ya nchi. Jumla ya wanafunzi waliofeli kwa kupata daraja sifuri ni 855, kati ya hao wasichana wakiwa 519. Mohammed aliporudi alikuwa mwanashairi wa sultani akaendelea kuwafundisha marafiki jinsi ya kupapasa vinanda vyake. Hii imesaidia kuniaminisha kuwa kweli Malima alikutwa na bunduki aina ya SMG. Hali hii, kwa jinsi nyingine, inaweza kuwafanya wazalishaji wa bidhaa za walaji kupunguza uzalishaji kwa vile utashi utapungua. Mkutano huo, ulifunguliwa juzi na Rais Jakaya Kikwete, ambaye aliwataka watendaji wa tume za uchaguzi kuwa waaminifu kwa kufanya kazi pasipo kupendelea licha ya kukabiliana na changamoto za uhaba wa rasilimali watu, vitendea kazi vya kisasa na fedha. Bei hiyo hutofautiana kwa kuwa asali ya nyuki wadogo ina faida kubwa ikiwamo kutibu magonjwa mbalimbali kama kikohozi kinachobana kuliko ya wakubwa. Tunaamini kuwa ingekuwa sahihi na haki kwa wanasiasa wote wanaoshiriki kampeni katika uchaguzi huo kujikita katika kueleza masuala ya msingi yenye kulenga kupata ufumbuzi wa kero za Wana-Arumeru na si kuwaongezea kero zaidi. Huyu anatufaa kuwa Rais wetu. Inaweza kuwa hisia nzuri kama furaha. Hapa ndipo hoja kwamba wanaozunguka huku na kule kutafuta urais 2015 wanamhujumu Rais Kikwete na serikali yake inapoonekana kuwa ni ya msingi, hata kama na yeye aliingia madarakani kwa njia ya mtandao hatuwezi kunyamazia dalili mbaya tunazoziona huko tuendako. Ubora na bei ndogo hufanya bidhaa za chakula za Thailand kuwa bora katika masoko ya dunia. Kwa wanaume, alishinda Kipkemoi Kipsang 02:17:09 na kufuatiwa na Julius Kilimo 02:17:17, Julius Seurei 02:18:30 wote kutoka Kenya huku Mtanzania, Stephano Huche akikamata nafasi ya nne kwa saa 02:19:23. Leymah Gbowee ni mwanamke aliyepambana kufa na kupona ili kuhakikisha vita ya wenyewe kwa wenyewe iliyokuwa inavuma nchini Liberia kuanzia mwaka 2003 inafikia ukomo. Makosa yatakuwa yenu wenyewe mkikosea kuichagua tena CCM, lakini mkiikataa basi tutawapongeza sana. Kingekuwa kikao cha rais kuomba ushauri wa wazee halafu baada ya hapo kama itahitajika rais au kiongozi wa wazee angetoa muhtasari wa yaliyozungumzwa na kuafikiwa. Makundi hayo ambayo yamekuwa yakijizolea umaarufu kwa aina ya unenguaji wao, ambao kimsingi hauendani na utamaduni wa Kitanzania ni pamoja na Khanga Moja, Welawela, Kitu Tigo na mengineyo. Anapenda kusifiwa kutokana na tabia yake ya ustaarabu na matendo mema anayoonyesha kwa jamii. Lile neno 'man' na 'woman' linakutoa katika kundi la vijana au 'youth' neno linalowahusu vijana walio chini yao. Tuache mizaha jamani tujenge nchi. Kanuni kuu ya biashara ni kwamba biashara haina ndugu wala rafiki, ndugu na rafiki ya biashara ni maslahi, faida, basi. Lakini kwa kuanzia nimkumbushe Mama Kabaka kwamba Karl Marx aliwahi kuandika kwamba: Kama huko kujitetea ni kuchukua sheria mkononi mbele ya macho ya wauaji, inaweza ikahesabiwa ni uhalifu, lakini kulinda uhai wao wenyewe, kwa gharama yoyote na kwa namna yoyote ile ni haki yao mbele ya macho ya Mwenyezi Mungu. Timu ya familia ambayo ingeshinda ilikuwa imeahidiwa kupatiwa nyumba mpya ya kisasa pamoja na shamba kubwa na trekta. Mtazamo wangu katika mchakato huo wa Katiba ni vema viongozi wetu wakaonyesha nia ya dhati ya upatikanaji wa Katiba hiyo mpya ili ije ituondoshee sintofahamu ambayo imekuwa ikitokea katika chaguzi mbalimbali ambazo zimekwishafanyika tangu kuingia kwenye mfumo huu. Kiravu aliongeza kuwa njia pekee ya kujiepusha na usumbufu huo ni kwa mataifa husika kuhakikisha yanatenga bajeti za kutosha ili kuziwezesha tume za uchaguzi kuendesha mambo yao bila kuingiliwa. Majeraha hayo yaliyofichika hukusababishia hasira, ugomvi ama hali yoyote ambayo hupendi utendewe na mtu mwingine. Maana inasemwa kwamba mdogo amheshimu mkubwa, lakini ili heshima hiyo iwe na maana inabidi mkubwa ajiheshimu kwanza kwa kutambua uwepo wa mdogo. Mwenye tabia hiyo huwa mwepesi wa kupata hisia. Lakini sifa na heshima kubwa aliyonayo Uncle Gurumo ni kushiriki kuasisi bendi hizo pamoja na mtindo ambapo akiwa na NUTA Jazz ndiye aliyeanzisha Mtindo wa 'Msondo Ngoma' na alipokwenda kuiasisi DDC Mlimani Park aliasisi mtindo wa 'Sikinde Ngoma ya Ukae' ambayo imeendelea kutumiwa na bendi hizo hadi leo. Ndipo akaanza kusema hakuwahi kuwapokonya wakazi hao ardhi wala kushirikiana na wawekezaji wa kigeni kuwanyanyasa wananchi. Wiki ya maji watu walikuwa na shida ya maji utadhani ni umeme! Au magari hayo ni mali ya vigogo serikalini? - ni nani ana uwezo wa kulizuia gari la kigogo hata kama ni bovu na halifai kuwapakia abiria? Wanasahau kuwa jambo dogo katika jamii hasa lenye athari lisipozuiliwa mapema huonekana ni la kawaida na matokeo yake husambaa na kuwa na athari kubwa. Huwa najiuliza. Tukubali yaishe, ukosefu wa ajira ni bomu na hili ni tatizo kwa nchi yetu. Ukiwa vuguvugu wewe ni mtata maana hujulikani kama ni wa baridi au wa moto. Vyombo hivyo vinasubiri hadi viagizwe na rais kufuatilia na kisha kuhakiki takwimu za ukamataji wa dawa za kulevya zinazotolewa na polisi na ambazo ni sehemu ya ripoti ya dawa za kulevya ambayo rais huitoa kwa taifa kila mwaka? Kiasi hiki cha shilingi elfu tatu (3,000) za Kitanzania ukizidisha kwa siku za mwezi mmoja ni sawasawa na shilingi 90,000 kwa mwananchi mmoja anayeishi kwa kubangaiza! "Tume tatu za ukaguzi ikiwemo ya Tamisemi na CAG ripoti zao zinasema ubadhirifu hapa Misungwi unatisha. Kwa maneno mengine mtu mkimya ni ngumu kujua uwezo wake wa kiakili. Hali hii inajionyesha kwa namna ya pekee, katika maisha ya kifamilia, kwani dhamana yao ni chembe muhimu katika mchakato mzima wa amani kimataifa. Michezo michafu wakati wa uchaguzi inaweza ikapungua sana kama sio kuisha kabisa. Ndiye mwenyekiti wa kikao! Katika kisiwa cha Pemba wana familia wa aliyekuwa kiongozi mmoja wa serikali anasemekana kuchukua sehemu kubwa ya shamba la serikali lililopo Micheweni, Kaskazini Pemba. Tukutane tena wiki ijayo panapo majaaliwa yake mwenyezi Mungu. KWA siku mbili mfululizo za juzi na jana, mitandao mbalimbali ya kijamii na ile ya simu za mikononi ilitawaliwa na taarifa za uzushi kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi ambaye pia ni mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe, amefariki akiwa nchini India. Hali itakayosababisha aweze kujipambanua katika jamii inayomzunguka na kuendelea kulinda heshima na hadhi yake. Mapambano ya wananchi wa Tanzania na viongozi wa kisiasa yalipaswa na ni budi yaelekezwe kwenye kuwawezesha wananchi kutawala, kusimamia na kuongoza menejimenti murua ya rasilimali za ardhi, maji, madini, samaki, misitu na watu katika kuinua uchumi wa taifa na hatimaye uchumi wa kipato cha wananchi. Pesa wanazozitumia kwenye pombe zinatosha kumnunulia kila mwanafamilia chandarua na kumtibu. Mimi nilikuwa huko mwanzo hadi mwisho wa kampeni, wakati Mwanakijiji alikuwa si tu nje ya Igunga bali nje ya Tanzania. Mashaka yangu kwa Waziri Kabaka inakuja kutokana na yeye kukiri kuwepo kwa tatizo kubwa la ukosefu wa ajira, lakini papo hapo anaeleza tatizo hilo limepungua kwa asilimia 1.2 tu! Safu hii ya Fikra Mpya katika kutafakari, imekuja na njia nyepesi kwa wale wanaoiwaza CCM kwa sasa kuwa wachukue kanuni hii ya hesabu; "Ni hali ngumu ambayo inatulazimu kuikubali maana hatuna njia nyingine," anasema Mwalimu Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Izigo, Bayona A. Wanapokea mapendekezo yakipitishwa wanakabidhi kwa menejimenti ya jengo nao wanalifanyia kazi. Leo hii tunataka Mataifa ya Afrika (AFCON), na Kombe la Dunia (WC), wakati kuna nchi zinazofuata miiko ya soka, Afrika na duniani hazijawahi kuchukua Kombe la Dunia, Mataifa ya Afrika au Ulaya, zimeishia kuwa washiriki tu. Serikali inasemaje? Je, iliyoleta vituo hewa 55 ilitengenezwa na nani? Wakati umefika kwa serikali kuachana na kutoa hekaya za mazimwi na vibwengo na badala yake pasiwepo huruma, muhali au kuwalinda mafisadi. Au tuseme hali hii wanasiasa wanaotawala siasa kwenye uongozi na menejimenti ya nchi (serikali ya JMT) hawaoni? Kauli huwa hazina maana yoyote ile kama hazijatafsiriwa kwa vitendo. Matrekta hayo yalikabidhiwa kwa Waziri wa Kilimo na Chakula, Jumanne Maghembe. Kabla hili la Rage halijakemewa na kiongozi yeyote wa juu wa serikali, watani wao Yanga nao wakalikoroga mashabiki wao wakavunja viti baada ya kuzuka tafrani katika mechi baina yao na Azam FC kwenye dimba hilohilo. Leo hii si ajabu ukiwakuta watoto wa shule za sekondari wamekaa kikundi wakisoma ujumbe mfupi 'message' na kuchati kupitia simu zao za mikononi kwa kuwa hawana cha kusoma? Ukiacha taarifa za Dk. Mwakyembe mwenyewe, lakini swahiba wake, Samuel Sitta, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, ameshawahi kusema zaidi ya mara mbili akisisitiza kuwa rafiki yake huyo alikuwa amepewa sumu. Kauli na maneno ya kejeli yanayotoka kwenye vichwa wa viongozi wastaafu kwa kuanza tabia ya kutenganisha koo za watu kunaamsha malumbano mapya na mabaya kwa mustakabali wa nchi. Mara nyingi mtu huyo hupenda kuzungumza na watu wote. Anafahamu jinsi ya kupendeza watu na kufanya wampende. Ndipo tulipofikishwa. Hili limedhihirisha tena kwamba rais wetu, ambaye pia ni mwenyekiti wa CCM, si mwangalifu. Kama kawaida CCM bila kukaa chini na kutathmini aibu na madhara aliyowaletea Mkapa, wakakurupuka na kumpeleka mkongwe mwingine, Waziri Wassira huko Arumeru kunusuru jahazi. Anasema, faida kubwa ya mchezo huo ni kwamba, watu hutaniana bila kupigana na pia hujenga uhusiano, urafiki, undugu na ushirikiano. Moja ya sababu za kutaka kuongezewa fedha ni kuwa wana mikopo mikubwa hivyo mishahara wakiipata inaishia kwenye ulipaji. Kwa ufupi hiyo ndiyo Misungwi ambayo inaongozwa na Mkuu wake wa wilaya, Mariam Seif Lugaila. Adam alikuwa kati ya wanafunzi werevu sana. Hata machungu hatupaswi kuyasahau. Mpaka leo serikali yako haijasema ni athari kiasi gani nchi iliathirika kutokana na mgomo huo. Mtanzania atajivunia burudani gani mbele ya mataifa mengine? Swali kuu ni kwanini kuwa na NGO baada ya mume kuingia madarakani? Ni kwa namna gani katika hali hii mtu anaweza kusema kuwa kilimo kitapunguza umaskini miongoni mwa wananchi? Magari ya abiria yanapakia kupindukia, ni nani anajali kufutilia? Kwa kuitazama, unaweza kuiona kura yako moja kama isiyo na thamani, lakini kura hiyo moja ukiongeza na ile nyingine, inaweza kuwa ndicho chanzo cha mabadiliko ya kumuondoa mgombea msiyemtaka na kumpata mgombea mnayeamini kwa dhati kwamba, mnamtaka na atawafaa. Lakini 4-3-3 unatakiwa kabla ya kufika golini ni lazima kufika golini baada ya maandalizi. Anasema pamoja na kujiendesha kibiashara, wakala unawajibu wa kutoa huduma kwa jamii kwa gharama nafuu na kwamba kabla ya kutoa huduma hiyo hufanya utafiti wa udongo katika eneo itakayojengwa bwawa au kisima kwa kutumia teknolojia ya kisasa. Hii ni sawa na kuichukua haki yako na kuichoma moto. Wanachotaka ni kuheshimiwa kama watu na kupewa haki zao za kimaisha na kuweza kuishi na kufanya kazi bila ya hofu. Sina hakika kama Mama Kabaka anaufahamu wa jambo hili. Tumekuwa taifa la hovyo linalowazawadia watenda maovu! Unapambana na watu wa tabia mbalimbali; nyingine za kutisha. Si mbinafsi, anajali sana masilahi yake na ya wengine. Kwa leo nalikunja Jamvi nikiamini wanawake watayatumia maadhimisho ya siku ya mwanamke kupeana changamoto mbalimbali zikiwemo za kushauriana kujikita katika muziki wa dansi ambao unapaswa kuendelezwa kwa nguvu zote lakini kubwa zaidi ikiwa ni matumizi ya vyombo vya muziki. "Tuna uchungu sana uchumi umeshuka, rais anapaswa kuangalia tabu hii tunayoipata kutoka kwa mwekezaji huyu, uchumi umeshuka kabisa, tulikuwa matajiri tumerudi tulikotoka. Hili lilikuwa somo kuwa watu wa Zanzibar hawakuwa tayari kuona wageni wanachezea utamaduni wao. Ni jambo la kushukuru Mungu na kuwashukuru Watanzania kwa kuwa watu wenye kuthamini utaifa badala ya ukabila, kuthamini amani badala ya machafuko na kuthamini na kuheshimu usaidizi wa marafiki na ndugu zao kama Irani," anasema. KATIKA gazeti hili toleo la jana, kulikuwa na habari kwamba maisha ya wananchi waliopewa makazi na serikali eneo la Mabwepande jijini Dar es Salaam, yapo hatarini. Tuonane wiki ijayo! WAPO waliommwagia sifa kemkemu Rais Jakaya Kikwete kutokana na hatua yake ya kumaliza mgomo wa madaktari. Kadhalika, watu wanamchagua mtu kuwa mbunge au mwakilishi wao kutokana na vigezo mbalimbali ikiwa ni pamoja na sera zake na namna alivyoonesha kuzitekeleza, uadilifu wake, ucha Mungu na hata uwajibikaji. Kutokana na hali hiyo, Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma ya Maji na Nishati (EWURA) imeandika barua kutaka hatua zichukuliwe haraka ili kurekebisha dosari hizo. "Wako hapa wanajiita Watanzania, wako katika ngazi za uongozi, wanafanya biashara hawalipi kodi, wamegeuza taifa letu pango la walanguzi na jalala la bidhaa feki." Hii iliifanya CCM kuwa chama cha "kipekee" kwa zaidi ya miezi sita hadi Januari 21, 1993 ambapo vyama vitano vilipewa usajili wa kudumu. Kama kufiwa baba yake, wengi tumefiwa na isitoshe, wapo watu ambao wamefiwa baba, mama na ndugu wengine, hao hawazawadiwi ubunge, urais wala udiwani ili kuwafuta machozi. Hata hivyo, kwa udhaifu wa hoja, akajikuta ameishiwa maneno ya kuwapumbaza wananchi wa Arumeru na badala yake shetani akampitia akaamua kuikashifu familia ya Baba wa Taifa hayati Mwalimu Julius Nyerere. Tulikuwa miongoni mwa wanafunzi Watanzania vijana zaidi walioko Cuba enzi hizo. Tanzania ni moja ya mataifa ambayo yamekuwa mstari wa mbele kumwezesha mwanamke katika nyanja mbalimbali za kisiasa, kiuchumi, kielimu na kijamii. Hatimaye iliundwa tume kuchunguza na ripoti yake ambayo inasadikiwa kuficha mengi kwa vile baadhi ya wafanyakazi wa wizara hiyo ndio waliokuwa wajumbe wa tume. Si wote tuna uwezo wa kwenda kutibiwa India au St. Maisha ya wananchi hawa yamerudi nyuma kimaendeleo kwa kuwa wamepoteza mali na wapendwa wao, huku wengi wa wakazi hao ni wajasiriamali, hivyo kuhamia Mabwepande kumewapotezea wateja na kuyumbisha mitaji yao. Tunawezaje tukauchukulia ubunge uliopatikana kwa njia hiyo kama kazi ya kujitolea au mapenzi ya kuwawakilisha watu? "Malaria huua wastani wa Watanzania 100,000 kila mwaka, yaani sawa na kuua mtu mmoja katika kila dakika tano." Ole Mitili anasema neema hiyo ambayo Mungu amewapatia Watanzania ni muhimu kuilinda kwani hali hiyo ni ya pekee hapa duniani, wengi wanaitamani hivyo ni rahisi wengi kuturubuni ili tusiwe tena na sifa kubwa na ya pekee kama hiyo. Anaomba huruma ya serikali katika kushughulikia tatizo hilo huku akilaani sera ya ubinafsishaji kuwa ndiyo iliyowafikisha hapo. Pia watu wapatao 5,029 walikosa makazi, hivyo kulazimika kuhifadhiwa na jamaa zao na wengine katika maeneo maalumu yaliyotengwa na serikali. Tumeshuhudia wanawake wakiingia kwenye siasa na kupata madaraka ya udiwani, ubunge na hata wako waliofanikiwa kunyakua urais na kote utendaji wao umetukuka zaidi. Kutokana na hali hiyo, mwekezaji alifungua kesi Mahakama Kuu ya Ardhi Upanga ambayo baada ya kusikiliza madai yake Septemba 22, 2008 ilitoa amri kuwa wavamizi waondoke katika kiwanda hicho na menejimenti ya awali irudi kiwandani. Hata tukikubaliana na maelezo ya mkuu wa mkoa, ni mategemeo ya wengi kuwa uvunjaji huo ungezingatia haki za msingi za watu kwa maana kwamba wangetoa muda wa kutosha tangu kutolewa kwa hukumu hadi kufikia hatua ya uvunjaji. Lakini tofauti kubwa ilibakia kuwa nyingi ziliendelea kuwa tegemezi kwa nchi zilizokuwa zinazitawala kwenye nyanja mbalimbali na hata kufikia hatua ya kutegemea zaidi misaada kutoka kwao. Gazeti hilo pia liliripoti ajali nyingine iliyotokea Februari 9, 2000 kwamba dereva wa lori aligeuza macho kuangalia simu yake iliyokuwa inaita lakini hakupokea na hata hivyo alikuwa ameshakosa umakini barabara ambapo alimgonga mwendesha baiskeli na kufariki papo hapo. Ahadi mojawapo ya TANU kwa wale wazalendo wachache wa nchi hii, inasema kuwa; 'Cheo ni dhamana, sitakitumia cheo changu wala cha mtu mwingine kwa faida yangu'. M.M. Vyama vinavyoshiriki katika uchaguzi huo ni CHADEMA, CCM, TLP, AFP, SAU, UPDP, DP na NRA. Kauli hii ya Pinda ni nzuri sana, lakini nina wasiwasi nayo huenda ni nguvu ya soda. Watu wasiotumia akili. Tulioko nje tunaona yamebaki mawili. Kwa kuwa ufisadi ni laana na nchi inayoongozwa na mafisadi kwa jinsi ya mifumo ya kifisadi (wa kimfumo, wa ndani ya mfumo na ujambazi wa kiserikali) haiwezi kupata maendeleo ya watu na nchi kadhalika. Bali ubunge kwa faida ya nani. Anasema lengo la Kamati yake ni kuona kila atakayefika Uwanja wa Taifa (Aprili 8) na (Aprili 9), Janhuri Dodoma, anaridhika. Nina amini kuwa unaweza kutumia tabia yako ya asili kwa faida yako na kuwa zawadi kwa wengine. Kama hakuna vyama vilivyoshiriki kufanya maboresho hayo kwanini tume imefanya zoezi hilo kinyemela? Tulikuwa tunasoma wote Chuo Kikuu cha Havana, Cuba, kati ya mwaka 1984-1989. Miujiza ni nadra. TANZANIA ni nchi ya kidemokrasia ya vyama vingi vya siasa. Habari za kuwepo kwa mchele feki zimekuwa zinaongoza kwenye vyombo vya habari kwenye maeneo ya Asia. Uwezo wa kutunga na kuimba aliokuwa Marijani Rajabu, Cosmas Chidumule, Belesa Kakere, Ally Rajabu Mshangama, na upande wa magitaa ulioongozwa na Joseph Mulenga, Abel Baltazar, Abdalah Gama na saxophone likipulizwa naye Joseph Bernard ama Yusuf Bernad ulitosha kuipa nguvu na kuwa tishio kwa bendi kama Vijana Jazz 'Sagha Rhumba', Juwata Jazz, Orchestra Marquis De Zaire, Biashara Jazz na nyinginezo. Hata hivyo, kupishana kwa maelezo ya msimamizi wa uchaguzi wa Arumeru na Mkurugenzi wa Uchaguzi, Julius Mallaba, ambaye awali alisema hakukuwa na vituo vya nyongeza kama ilivyodaiwa na Dk. Slaa nako kumeongeza shaka sana. Nenda pale Kijitonyama jijini Dar es salaam karibu na kituo cha polisi mabatini uangalie nyumba ya Spika Makinda halafu useme eti wabunge wanatamani kujiuzulu, thubutu! Sasa kama ndiyo hivyo, bado uzalishaji wa ajira viwandani utakuwa ni tatizo kubwa tofauti na anavyofikiria Kabaka! Hawa ni watoto wanaoishi kwenye nyumba za kimasikini ambazo hata wakipewa vyandarua hawezi kupata mahali pa kuzifunga! Na wapo watu wengi wanaotambua na kuongea waziwazi kwa kusema, mambo mengi na mikakati mingi inayowekwa kwenye jiji hili, mengi huwa ni ya kisiasa zaidi kuliko ukweli halisi ulivyo. Heri angekuwa waziri tu, ni waziri mwenye pihechi dii, yaani udaktari wa falsafa. Yaani 'visualisation'. Sikutaka kufuatilia maneno ya akina mama ingawaje nalo hilo lilikuwa neno! Sababu kubwa ya kufanya hivyo ni kuwalinda wale wachache ambao wameifanya Zanzibar kama mali yao waliorithi kwa wazazi wao na wengine hawana haki kufanya ujinga, ushenzi na uonevu wa kuwanyanyasa watu ambao wazee wao walifika Zanzibar mbele kuliko wa kwao. Rushwa katika uchaguzi haiwezi kumalizwa na TAKUKURU. Anasifika kwa ujenzi wa Daraja la Mkapa linalovuka Mto Rufiji na kuunganisha mikoa ya kusini ya Lindi na Mtwara na sifa nyingine ni ile ya ujenzi wa uwanja wa kisasa wa mpira wa miguu, Uwanja wa Taifa, ujenzi wa barabara na madaraja karibu nchi nzima wanaokumbuka hayo bado hawatamsahau kiongozi huyo. Huyu anatufaa kuwa Rais wetu. Mtoto anajua nini kinamfaa na nini hakimfai? Hili la nyimbo zenu nyingi za siku hizi kufananafanana, linaonyesha wazi kuwa hamko makini na mmeishiwa na ubunifu kiasi kwamba sasa mmebaki kuigana tu. Serikali ya CCM kwa miaka 32 sasa tangu pale hali ya pato ghafi la taifa (GDP) lilipoanza kuyumba kwenye miaka ya 1980 na hatimaye kulazimika kukubali masharti ya Benki ya Dunia na IMF tulikwishaingia kwenye "mtego wa panya" ambao chambo chake kilikuwa "misaada" na mikopo iliyofungwa kwenye "kifurushi cha ubinafsishaji na uchangiaji wa gharama za huduma muhimu ." Nchi ilipoteza umiliki wa moja kwa moja wa uchumi wake; na kadri siku zilivyokuwa zikienda nchi iliingia kwenye mgogoro wa madeni. Uchaguzi mdogo wa Igunga ni mfano tosha. Unadhani pesa hii wanaipata wapi kama si kuruhusu uchafu na jinai kama ile ya KIA? Kwanini hawatumii vichwa wanatumia masaburi? Lahaula! Kama unataka kuwa rafiki wa watu, nao wawe rafiki zako kuwa rafiki kwao na kama umezungukwa na watu wasio wazuri wabadili wawe watu wazuri kwa kuonyesha wema yako kwao. Ni hatari sana kukaa kimya bila kuhoji kuhusu mambo kadhaa yanayofanyika chini ya kivuli cha imani. Mogella kwa upande wa Simba ni mchezaji aliye kwenye daraja moja na kina Abdallah 'King' Kibaden Mputa na Haidar Abeid. Ukatili wa majumbani huumiza watu wengine wengi mbali na wasichana na wanawake ambao mara nyingi ndio waathirika wakuu. Eti mama hawa vijana wanauza midoli kutoka uchina unadhani ni afya kwa taifa? Taarabu ni muziki ya Waafrika tena wenye asili ya pwani iliyopokea athira kutoka tamaduni nyingi hasa muziki ya Waarabu na Wahindi. CCM imekuwa ikishindwa kwenye chaguzi ndogo lakini huwa hawako tayari kumtangaza mgombea wa upinzani kwamba kashinda uchaguzi mdogo. Siyo lazima ukiwa na umri mdogo uwe mpumbavu! Hivi kweli mtu mwenye ubongo unaofanya kazi sawasawa anaweza kutoa hoja kama hii? Kwa upande wangu, nawaomba wanawake wote tuichukulie siku yetu hii ambayo iliadhimishwa kwa kufikia kilele chake Machi 8, kama changamoto muhimu kwetu ya kuzidisha ari katika kujikwamua kiuchumi, kwa ufanyaji kazi ulio bora zaidi kwenye idara zetu tofauti tofauti tulizomo bila kukata tamaa, kwani nina imani kwamba ipo siku moja tutashinda. Katika mkutano huo Rais Kikwete alitangaza rasmi nia yake ya kuomba apitishwe na chama chake ili awanie kugombea urais, kiongozi huyo alisema ukosefu wa ajira ni bomu linalosubiri kulipuka. Kauli hiyo iliungwa mkono na Mbunge wa Buchosa, Dk. Charles Tizeba, ambaye naye alipopewa nafasi ya kutoa salamu kwa wananchi alikuwa na haya ya kusema: Na wengine wetu wamesahau hata wakati ulifika watu wazima na akili zao wakaleta menejimenti ya nje kuja kuendesha shirika la umma la Tanesco. Ni majira ya saa mbili asubuhi niko juu ya pikipiki nikielekea katika Shule ya Sekondari ya Bulyakashaju. Hii humwezesha kufanya kazi zake kwa mafanikio zaidi. Ingawa ni msichana anayejiweza kwa kiasi chake katika masomo yake na ambaye ni mmoja wa wanafunzi wanaoishi katika bweni (wenyewe wanapenda kusema hosteli), anaeleza namna ambavyo kutengana kwa wazazi wake kumemuumiza. Fursa zote zimehodhiwa na CCM ambayo badala ya kuonyesha ilichokifanya kwa muda wote huo inajificha nyuma ya vyama vingine ikidai navyo vionyeshe vimefanya nini! Hii ni faida nyingine katika muziki ambayo inawafanya mashabiki na wapenzi wa mikoani kutokujiona kuwa wanaenda kulishwa makombo kwani nao watakuwa katika nafasi ya kupokea ladha ya vionjo vingine vipya kila kwenye zinduzi za makundi. Acha watu wapambane. Anasema maboresho mengine ni kuhakikisha walimu wanapata muda wa ziada wa kufundisha kwa kulipwa sehemu ya fedha na manispaa kama motisha na pia kuwatambua wanafunzi watakaoweza kufanya vizuri zaidi katika masomo yao hususan mitihani ya mwisho kitaifa. Kwa hiyo ni wazi kabisa hata Lowassa akiukwaa tena uongozi hatutamsikia tena akilalamikia bomu la ukosefu wa ajira kwa vijana, bali atakuwa akikerwa na kauli za aina hiyo zitakazokuwa zikitolewa na wengine. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Riadha, Mungu ubariki Mkoa wa Tabora. Je, tunawadharau wale waliobuni maleba hayo? Nasema hivi kwa sababu kama kweli sheria ilikuwa inakusudia kutenda haki na kuonekana kuwa ya kidemokrasia basi pangelikuwepo pia na kipengele kinachoeleza wazi wazi kuwa yeyote yule anayemnyima Mzanzibari haki ya kupata kitambulisho atakuwa ametenda kosa la jinai na adhabu yake ni kwenda jela. "Kaka sikiliza; unafikiri kila mtu akiwa na digrii hapa nchini mambo yatakuwaje? Kwa kuwa mimi si mtaalamu wa mambo ya kale hata masuala ya kijiografia lakini natumaini tutapata undani na hali ya eneo hilo kutoka kwa wataalamu wengine kuhusu Ngorongoro. NAKUKARIBISHA tena katika safu hii ya Maisha Yetu inayokujia kila Alhamisi, lengo likiwa ni kujifunza mambo mbalimbali yahusuyo maisha yetu yanayotuzunguka. Maana ya jambo hili nini? Mtu mkimya mara nyingi huangalia upande wa kushindwa. Uongozi wa siku hizi (maarufu kama kizazi cha dot.com) umegeuzwa biashara! Nani, nambie hapa hata kwa njia ya meseji. Na kama kusulubiwa na chama chake na asulubiwe kwa 'kuwadanganya' wananchi wa jimbo hilo. Mahitaji ya vyakula vya kupika majumbani nayo yamekuwa kizungumkuti kwa sababu kilo ya sukari ni zaidi ya sh 3,000 na nyama ni zaidi ya 5,000. Au serikali kwa maana ya viongozi wasingefanya madhila wanayoifanyia nchi hii na watu wake. Zanzibar ni ya watu wote wa Visiwani, iwe Unguja au Pemba. Sisi kama chombo cha habari huru, kamwe hatutakubali kuona au kusikia haki hizi za mwananchi wa Arumeru Mashariki zinapokonywa na siasa za maji taka na zisizo na manufaa. Hivi hii ndiyo demokrasia mpya? Sarakasi zinazoendelea ndani ya vyombo vikuu vya CCM, ni mapambano ya makundi ya Kikwete na Lowassa. Mbali na kutojua tofauti kati ya jimbo na mkoa pia haelewi kuwa hakuna mkoa wa Arumeru katika Tanzania! Mlimtumia ili aifanyie kazi gani? Kwani hata wote wakijitokeza bado watashindwa! Hali hii ndio upeo unaowachukua wawekezaji wa Tanzania kutamani kuvuna zaidi ilhali wakiwalipa kidogo wafanyakazi wanaozalisha ziada na au hata kukwepa kodi halali ya serikali ambayo ingesaidia kuboresha maisha ya wananchi masikini wa Tanzania. Kwangu mimi, muumini wa matumizi ya mazungumzo katika kutatua migongano, siridhishwi na kukwama au kushindikana kwa mazungumzo baina yao hadi kuruhusu hili tunalotaka kulishuhudia litokee. Unabisha? Pengine ushauri wa Mbunge wa Jimbo la Moshi Mjini, Philemon Ndesamburo, wa kuitaka serikali kutangaza uharibifu wa mazingira ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Mlima Kilimanjaro utangazwe janga la kitaifa, ndiyo ushauri mhimu, ili taifa lote lielekeze nguvu hapo. Kikwete alipitishwa na CCM kuwa mgombea urais, wakati wa kampeni za mwaka 2005 alituhakikishia Watanzania kuwa akiingia Ikulu atahakikisha nyumba za serikali ambazo ziliuzwa kwa watumishi wa umma atazirejesha serikalini, ahadi ambayo hadi sasa ameshindwa kuitekeleza kwa vitendo. Hivyo hata wana-Arumeru wanahitaji sera, si matusi na vurugu. Huko vijijini mambo hayasemeki. Ninapoandika waraka huu leo, kuna kundi kubwa la vijana wamehitimu vyuo vikuu kwa shahada ya kwanza na ya pili na hawana ajira kwa kipindi cha zaidi ya miaka miwili sasa. Ni mtu mwenye msimamo, ana uhakika na kile anachokisema kutokana na umakini wake wa kufanya mambo baada ya kutafakari. Kila mara wanawaasa wanafunzi wasisome ili kuajiriwa. Kama kweli tumedhamiria kuwapata madaktari wengi zaidi, tuanzie mashuleni. Maeneo mengi ambayo huko nyuma yalionekana kudorola kiuchumi hata kijamii baada ya kuanzishwa vyuo vya SAUT sasa yamechangamka. Anasema, analisubiri kwa shauku kubwa tamasha hilo akiamini litakuwa lenye mguso kama yaliyowahi kufanyika chini ya Msama Promotions. Kwa wachezaji waviziaji wanakuwa na mabao mengi ya kufunga kwa kuwa wanakuwa uwanjani kwa muda mrefu bila kuonekana, hivyo kusahaulika na baadaye kuleta maumivu makali kwa timu pinzani. Imekuwa ni taasisi mzigo inayotumia fedha za walipa kodi bila kufanya kazi iliyokusudiwa. Ni sifa kama hizi anazopambwa nazo mama Maria: Shule zote (binafsi na serikali) ziwekewe vigezo. Katika mazingira hayo ya chama kutokuwa na mizizi yoyote ndani ya jimbo pamoja na hujuma chache sana nilizozitaja za wenzetu kwa kutumia serikali yote lakini bado viongozi wa CHADEMA wakafanikiwa kukiuza chama kwa mfano kwa watu wa Igunga wakaelewa na kukabiliana na hujuma za chama tawala mpaka wakajitangaza kwa ushindi mwembamba kiasi kile, unawaambia viongozi wajiuzulu? Mnachotakiwa ni kuwa wavumilivu, na anayeweza kujibu juu ya malipo yenu ni Waziri wa Kilimo na Ushirika," anasema kiongozi mmoja mkoani humo mara baada ya wakulima hao kufunga barabara. Hupenda shughuli zake ziwe katika mipangilio aliyoipanga. Naamini kwa moyo wangu wote kwamba wapo wazazi wengi ambao wamepoteza udhibiti wa watoto wao. Bila kujadili ikiwa inawezekana au haiwezekani watu kudai mtu aondolewe kwenye nafasi ya uteuzi kama uwaziri, Pinda anaonekana kutokuwa na kumbukumbu sahihi za anayoyazungumza. Kadi mbili za benki. Tanzania katika harakati zake za kukuza muziki nchini imepitiwa na wanamuziki wengi wa kike ambao kwa nyakati tofauti waliweza kuitangaza medani ya muziki nchini kutokana na nyimbo walizotunga au namna walivyoweza kumudu kutumia vyombo vya muziki. Muvyulu waliendelea kushikilia kiwanda hadi sasa. Na kwanini ikawa imesambaa kwa baadhi ya vyama vya siasa tu? Malipo ya dola 94,000 za Kimarekani yalifanywa bila ya kuwepo stakabadhi. Ndugu zangu, viongozi wa kitaifa wanapoacha Chama kishindane katika mazingira haya ni wao wanawajibika! Waratibu wa elimu, wakurugenzi wanaendelea kulipwa mishahara lakini ni nani anayewafuatilia kujua kama wanafika katika shule walau kuwahimiza walimu waingie madarasani ili kuwafanya watoto wasishinde kwenye Inter net caf kuangalia picha za ngono, kuanzisha au kuwasiliana na wapenzi wao kupitia mitandao ya kijamii ya Twitter na facebook? Alichofanya Kagame, kila mwananchi aliyekuwa na nyumba ya matope tuseme ya vyumba vinne alimjengea bure kwa matofali na kuezeka kwa bati vyumba viwili na kumtengenezea mazingira ya kujenga mwenyewe vyumba viwili vilivyobaki kwa tofali na bati. Biko alianza kuwafungua watu weusi kwa kuwaambia kuwa na wao wanastahili mambo mazuri na wana haki ya kuishi kama binadamu wengine. Kuendelea kudhani kuwa wajinga bado wengi ni kuitayarishia nchi yetu vurugu na machafuko ambayo madhara yake hayatamwacha mtu. Haya ni baadhi ya maswali, hata kama si mazito sana, ambayo mamlaka husika, akiwamo na Malima mwenyewe wanapaswa kutupatia majibu ya kuridhisha. Anafikiri sana, hali inayosababisha afanye mambo yake kwa uangalifu na tahadhari ili kuepusha kuvunja heshima yake na hadhi aliyonayo kwa jamii. Kwa muda mrefu utamaduni huu umekuwa ukitumika hadi baadhi ya makabila yakaugeuza kuwa biashara kikweli ndio maana wazazi wakijaliwa kupata watoto wa kike hujihesabu kwamba tayari wana matumaini ya kutajirika maana waliwathamanisha mabinti zao na mali hasa mifugo. Francis Pugu na hata Chuo Kikuu Makerere, wanasema Mkapa alikuwa na uwezo mkubwa darasani, vilevile uwezo mzuri wa kujieleza na kuitetea hoja yake hasa wakati wa midahalo. Kuna ubaya gani kuwa nazo kama vile kuwa na dola za Kimarekani alfu nne kwenye waleti yake? Hajalelelwa katika mazingira hayo! Kujaribiwa kwa Kiongozi" na unaweza kuipata hapo na kusoma michango ya watu mbalimbali. Wengi wamehoji posho hizo, mbali na kuonekana za ajabu kwa viwango vyetu, ni za nini wakati wabunge wanalipwa mishahara mikubwa? Tunawatazama Wamasai na rubega zao, tunaona huo ndio utamaduni. Februari 26 mwaka huu mjini Moshi mkoani Kilimanjaro, lilifanyika tukio kubwa la mbio za Kilimanjaro Marathon, ikiwa ni miaka 10 tangu kuasisiwa kwake mwaka 2003. Kibaya zaidi, enzi za uchezaji wake wa kufumania nyavu, alikuwa haifungi, Yanga hivyo alipohamia Yanga akawarahisishia wabaya wake kuwa alikuwa akichezea Simba kama mamluki tu. Hata hivyo, wakulima hao wanaeleza kuwa miaka ya 70 serikali iliwashawishi kuacha kulima kilimo kingine na walime chai kwa kuwa ni zao kubwa la biashara na kuahidi kuwajengea kiwanda watakachouza chai yao. Mbunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), ananukuliwa na vyombo vya habari Jumatatu hii akiwataka wananchi wamchague Sioi kwa sababu ili eti wamfute machozi kwa kuwa alifiwa na baba yake; Habari ndo' hiyo. Kwa mwananchi wa kawaida inamuwia vigumu kutambua yupi anasema ukweli na yupi anapiga porojo tu. Kama haya yangekuwa ndiyo maoni ya wanachama wa CCM na wapiga kura kwa ujumla kusingekuwa na hoja lakini kwa vile wanaotamka haya ni kikundi cha wachache, kuna hoja ya msingi inayotakiwa kujadiliwa. Lakini kinachoshangaza, Polisi wanashindwa kutupatia majibu kwa nini naibu waziri alikuwa ana silaha ya kivita huku tukifahamu kuwa sheria zinakataza mtu yeyote kumiliki silaha ya aina hiyo isipokuwa vyombo vya ulinzi na usalama. Jumamosi ya wiki iliyopita, Machi 10 mwaka huu, mjini Tabora kulifanyika mbio zilizojulikana kama, Tabora Marathon 2012, zikihusisha Kilomita 12 kwa wanaume na Kilomita 6 wanawake. Kwa kumchapa bakora tatu au nne. Wanamuziki walikuwa wakiheshimiwa sana kwenye jamii ya wakati huo, mbali na kufurahia muziki wenyewe, lakini pia wengi walikuwa wakiiga mavazi ya heshima kupitia kwa wanamuziki ambapo mavazi makubwa kwa vijana yalikuwa mabugaluu na mapekosi na mashati ya kubana wakati wasichana waliiga magauni marefu na mapana. Mazingira ya ukiritimba wa siasa za chama kimoja yaliwafanya baadhi ya wanasiasa kuchoshwa na wananchi kukatishwa tamaa na uongozi uliokuwa unazingatia mfumo wa "zidumu fikra za mtu mmoja ." Sehemu ya harakati za kisiasa iliona kwamba mfumo wa kumuabudu "mtu mmoja" na kufuata utashi wa mtu au kikundi cha watu wachache wenye chama chao (vanguards) haukuwapa uhuru, haki na usawa katika kufikia malengo ya uhuru wa kidemokrasia katika kuendesha siasa, uchumi na jamii kadhalika. Vyama vya upinzani vyenye mvuto mkubwa wa wapiga kura na vinavyoweza kutoa ushindani kwa CCM 2015, havitumii nafasi hiyo kujiimarisha zaidi katika maeneo ambayo havina mtandao mpana hususan vijijini. Ndugu msomaji, nimeota ndoto hii baada ya kuona kwenye vyombo vya habari yanayoendelea Tunisia, Misri, Syria, Libya na kwingineko ambako hakuna amani na utulivu. Eneo kubwa la Micheweni, ambapo ndipo penye umaskini uliokithiri zaidi katika visiwa vya Unguja na Pemba, ni la mawe na halina rutuba. Uongozi wa siasa kwa sehemu kubwa umesheheni watu wenye sifa zote mbaya za dhana mbaya, uongo, unafiki, usengenyaji, kutoa aibu, uhasidi, takaburi (kibri na jeuri), udhalimu, chuki na uadui, hamaki (na hasira za pupa), kuvunja ahadi, khiana, ubakhili, tamaa na mabishano! "Baada ya mchezo huu kuonekana katika mtandao, nchi ya Italia waliusoma na kuanza kuucheza na kuunda vyama vyao, hivyo mwaka 2009, wakaitaka Tanzania ishiriki ili kuweza kupata mbinu mpya za uchezaji wa Bao, kimsingi haya ni mafanikio makubwa kwetu," anasema Likwepa. Hao, wakawaeleza wananchi changamoto zilizopo na mipango waliyo nayo ya kuzikabili. Lakini, kwa upande wa serikali ihakikishe mambo yote muhimu yaliyoombwa na madaktari kwa kuzingatia vipaumbele vyake yafanyiwe kazi haraka ili kuonyesha imani ya kweli kwa mkuu wa nchi na wasaidizi wake. Fanyeni kazi si kusingizia mmefiwa! HIVI karibuni Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limejikuta likiangushiwa lawama kwa tuhuma za kuzihujumu klabu kongwe hapa nchini za Simba na Yanga baada ya kuzitaka kubeba gharama za ukarabati wa uharibifu wa viti vya Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, uliofanywa na wanaodaiwa mashabiki wa timu hizo. Kitu ambacho hawakijui ni kwamba maovu yao mengi yamekwisha wekwa hadharani na juhudi za wapinzani n kutaka wananchi wengi zaidi kama siyo wote wayaone. Jambo kuu ninalohisi michezo imerudi kwa utashi wa kisiasa wanafunzi wengi ambao huanza darasa la kwanza umri wao ni miaka saba umri sahihi kabisa wa kumfundisha michezo. Wanaelewa kura tu! Wakati familia ndogo ilipoanza kuingia kwenye mashindano hayo hakuna aliyeipa nafasi yoyote. Mwaka 1965, aliyekuwa Rais wa Liberia, William Tubman, alipokuwa amepanga kufanya ziara ya Zanzibar alitaka watu wote watakaokwenda Uwanja wa Ndege wa Zanzibar kumpokea wavae suti. marehemu mzee Karume alikasirishwa na maelekzo yale na yeye alimpelekea salamu Tubman kumwambia kuwa mgeni yeyote anayefika Zanzibar kwa matembezi ya kiserikali, basi lazima avae kanzu, koti, kofia na viatu vya makbadhi. Wananchi watakapoamua kuacha kulalamikalalamika tu nao wakaamua kujitetea wenyewe, kibao kitageuka. Utafiti mwingine uliofanywa kwa wafanyakazi 600, asilimia 60 kati ya hao wamewalalamikia watengenezaji wa barabara kuwa wanachangia msongo katika maisha yao, kutokana na kusababisha foleni wawapo barabarani, asilimia 40 wanasema, malengo waliyojiwekea hawajaweza kuyafikia hivyo yanawasababishia hali hiyo. Kwakweli hawa kuwaita wawakilishi ni sawa na kuwapatia sifa wasiyostahiki. Baadhi ya wanasiasa wetu, wameishiwa mbinu za kusaka kura kwa hoja, badala yake wameibukia kwenye vitendo vya ajabu, ikiwa ni pamoja na kuwazushia uongo wenzao au kuwadhalilisha kwa namna moja au nyingine. Ndugu yetu alivunjika mguu akafungwa plasta ngumu (POP). Nyerere angekuwa kiongozi dikteta angeamua mtoto wake yeyote mathalani, Madaraka Nyerere, agombee urais, alikuwa na uwezo mkubwa wa kuweza kuwashawishi Watanzania wakati huo ili mmoja ya watoto aliowazaa waweze kurithi nchi iliyoasisiwa na yeye lakini hakuthubutu, tunda la Nyerere mwaka huo lilikuwa ni Mkapa. Kwao wao wanaweza kuona kama kupiga muziki katika mfumo wa Playback unawarahisishia kama si kuwapunguzia gharama ya kununua vyombo hivyo lakini kimantiki ya maendeleo ya kukua kwa muziki wanaelekea kwenye anguko. Watu wengi wanamkubali mtu kulingana na muonekano wake kimwili na kimaisha, hivyo huwa moja ya ushawishi kwao. JANA wanawake wote nchini waliungana na wanawake wenzao duniani kote katika kusherehekea Siku ya Wanawake Duniani, ambayo huadhimishwa Machi 8, kila mwaka. Sasa Mkapa amenogewa jukwaa, akaona ni sehemu ya kupitishia mashambulizi yake kwa kujibu tuhuma zilizoelekezwa kwake miaka mingi lakini akawa kimya kuzijibu na kujijengea heshima ya kaulimbiu yake ya uwazi na ukweli. Si mwepesi kutoa siri za watu wanaokuwa wazi kumweleza matatizo yao. Awali kulikuwa na uji lakini wazazi walishindwa kuchangia, lakini tumelazimika kumruhusu mtu awe analeta uji na kuuza," anasema Mwalimu Mkuu wa Shule ya Ibuga, Onesmo Kyiromba. Licha ya manispaa ya Ilala kutoa onyo kali kwa wale wote wanaowasaidia ombaomba kwa kuwapa pesa kwamba watachukuliwa hatua kali kwa kuwa kitendo hicho kinachangia ongezeko la ombaomba mitaani, zoezi hilo pia bado limeonekana kushindikana. Anayewatakia mema watu wa Arumeru Mashariki, hatatumia jukwaa kuzungumza uzinzi, hatazusha uongo kwa wengine wasiohusika ila atajikita kueleza namna jimbo hilo litakavyonufaika ikiwa mgombea wa chama husika akichaguliwa. Nani alimwambia Mbunge Lusinde kuwa ubunge unatolewa kama salamu za rambirambi? Kwani ni mtumwa peke yake ambaye hana sauti mbele ya mtawala! Mara nyingi, kwa kutumia nafasi zao kwenye utendaji wa serikali na au chama (hususan kinachotawala), wamekuwa vinara wa uvunaji usiozingatia utashi wa jamii ya watu wa rasilimali na au hata ujambazi wa kiserikali ili kwa hali hiyo waweze kuvuna "utajiri" utakaowafanya waabudiwe na watu maskini! Na wanaodhani kuwa wananchi wamelala wanadhani wataendelea kulala mpaka Yesu atakaporudi. Huku kwetu si tulishaamua kuwa tunamwaga mchele kwenye kuku wengi? Ndiyo maana tunaposema vipaji katika nchi yetu viko vingi isipokuwa haviendelezwi au vinacheleweshwa kuendelezwa, hatubahatishi; tunasema ukweli. Wapo waliobanwa na majukumu ya kifamilia yasiyowapa nafasi kusafiri mbali na familia zao. Sisi tunaifahamu malaria - hasa watu wa vijijini wanaifahamu vizuri. Nini hatima ya Watanzania katika Mazingira hayo? Lengo lake ni kuleta mabadiliko katika kundi dogo la watoto wanaoishi katika mazingira magumu. Matumizi ya Mtama hayako katika njia hizo tu pia mtama unaweza ukapikwa kande baada ya kukobolewa unaweza kusagwa unga bila kukobolewa na kutoa unga, unaweza kutumika kupaka vyakula kama ugali au uji. Jambo jema huigwa na lile baya huachwa, hivyo basi kama chombo cha habari chenye wajibu wa kusimamia maadili ya jamii tunapenda kuvishawishi vyuo vingine nchini kuiga mfano wa CBE ili kuhakikisha heshima ya maeneo hayo inabakia kuwa ni mahala pa kupanua ubongo na si vinginevyo. WAKATI wakazi wa Arumeru Mashariki wakitarajia kumchagua mbunge wao kesho, wakazi hao wanatakiwa kutofanya makosa kwa kumchagua mgombea ambaye chama chake kimeshindwa kuonyesha sera madhubuti katika kutatua matatizo yao. Inavyoelekea, uamuzi wa madaktari kusitisha mgomo wao na kurudi kazini, uliifanya serikali ione kana kwamba imeshamaliza kazi kwa tatizo hilo, hivyo ikaanza 'business as usual' ikiamini kuwa madaktari hawawezi tena kugoma kwa sababu walishafanya hivyo tayari. Ngorongoro imebarikiwa kwa kiasi kikubwa kuwa na maajabu yaliyomo kwenye chati ya dunia. Ni watu wanaojitoa bila ya kujibakiza kwa ajili ya malezi na makuzi ya watoto ndani ya familia. Hivi Lowassa anataka kuuambia umma kuwa zama za ajira nyingi kutolewa na serikali bado zipo? Aprili mosi, 2012 imewadia. Wanataka kuona ufisadi wa ardhi katika jiji la Dar es Salaam umefika mwisho, wanataka kuona fukwe zimesafishwa na maeneo ya wazi yamebaki wazi, wanataka kuona mitaa uliyoahidi, na sijui kama unakumbuka tena ile ahadi yako ya kuhakikisha Watanzania wanakuwa na makazi bora. Hujuma ni nyingi siwezi hata kuziorodhesha zote. Migogoro ya ardhi, uhaba wa ajira, tatizo la uhaba wa huduma ya maji pamoja na barabara kwa watu wanaoishi milimani ni hukumu inayoitafuna CCM. Ni kwa kiasi gani serikali, kupitia kwa wizara husika ilijikita katika kuielimisha jamii kuhusiana na sheria hii ili wazazi, walezi na watu wengi wafahamu wajibu wao katika kuhakikisha kuwa haki za watoto zinalindwa? Wananchi nao wana mawazo yao. Hii ni hasara kubwa kwa taifa kuona bado kuna wanamuziki wanaendelea kuimba nyuma ya CD badala ya kupiga muziki wao 'live' kama ilivyo kwa bendi zinazopiga muziki wa dansi ili kuweza kuwakuna mashabiki wao. Hili ni suala nyeti ambalo Serikali ya Mapinduzi Zanzibar haistahili kulipuuza. Ni haki yake kugombea chochote anachotaka, lakini Watanzania hawahitaji rais atakayekuwa anasinzia kazini. Ili kuthibitisha kuwa polisi ni kikwazo cha mapambano dhidi ya dawa za kulevya soma kisa kifuatacho. Nahodha aliibuka baada ya Manumba na kuikana kauli hiyo akisema kuwa uchunguzi ambao yeye alisema unafanyika bado haujakamilika na utakapokamilika atatoa kauli. Hawa ni sehemu chache ya taswira ambayo inapaswa kuigwa na kundi kubwa la wanamuziki ambao wako nyuma yao wakiwa vichwa ngumu kujifunza mfumo wa kupiga muziki live ambao ungeweza kuwatengenezea majina katika tasnia ya muziki huo nchini na pengine kimataifa. Ofisa Mtendaji wa Kata ya Rubya, Respisius Selestine (40), anashauri kufanya mabadiliko juu ya miradi inayotakiwa kufanyika katika ngazi za kata. Mbaya zaidi hali ya hasira zilizofichika ndani vinginevyo utapata maumivu na majeraha yaliyofichika ambayo yanahitaji kuponywa. Kama nilivyosema hapo juu hatuna mfumo wa kuzuia ukatili majumbani. Je, huu si utapeli wa kimfumo ukiachia mbali kuwa unyama wa ajabu ambao hata simba na fisi hawawezi kuufanya? Pili, chaguzi zetu zimetawaliwa na hujuma, hakuna uwanja sawa wa kisiasa na vyombo vya kusimamia utawala wa sheria katika chaguzi ni dhaifu na haviko huru vya kutosha. Wanadhalilika sana huko mitaani. Kwa mzunguko huo ni ujumbe gani unaoutoa kwa wana CCM? Hata ugomvi wa mashamba mbona ni bomu na hilo ni tatizo la ajira? Nadhani angekuwa na uwezo hata neno umma angelifuta kwenye msamiati wa Kiswahili. Kukwazana huko kunakuja kwa vile chuo kikuu ni sehemu inayowakutanisha watu wa rika tofauti, yaani watu wazima na vijana, hivyo mienendo yoyote ile ya hovyo inaacha maswali mengi. Wapo wanawake waliojitahidi kukosoa mfumo dume na kulitaka kanisa kurudia misingi yake ya zamani. Watu wakatumia akiba yote, wengine wakakopa, wakaenda Loliondo, na katika hisia za kufikirika, (illusion) baadhi ya waliokwenda huko wakatangaza kila mahali kuwa wamepona. Kwahiyo Makinda kama mtaalamu katika fani ya biashara, akiwa mhasibu mwenye shahada ya juu kabisa katika taaluma hiyo, CPA, anaelewa kabisa kwamba shughuli yoyote inayoendeshwa kwa lengo la kupata maslahi yaliyopitiliza, faida, inatambulika kama biashara. Wapo wanaosema kwamba hiyo inachangiwa na uwezo wa kiakili alio nao rais huyo mstaafu, lakini wengine wanasema hicho ni kipaji cha mtu wala hakina uhusiano na uwezo wa kiakili. Hapo hujazungumzia wasomi ambao wanakaribia kuhamanika kwa kukosa maisha waliyotarajia. Kwa hiyo kiongozi wa kisiasa anatakiwa awe na utashi wa ucha Mungu katika kuwatumikia watu wake (anaowaongoza) na kwa jinsi hiyo yeyote anayetafuta uongozi wa kisiasa lazima afanye hivyo kwa jicho la huruma, mapenzi na utumishi wa kweli kwa watu wake. Lakini jambo lililojibainisha ni kwamba misaada iliyokuwa inatolewa na ambayo hadi hivi sasa inatolewa imekuwa inatia shaka kama inatumika ipasavyo kwa malengo yaliyokusudiwa na kwa namna moja au nyingine. Inawezekana ziara zako hizo za kila kukicha makanisani ndiyo miongoni mwa mbinu ulizopewa na kikosi kazi chako ambacho kinadhani unaweza ukapenya kwenye chekeche la kuwania urais mwaka 2015, lakini ni vema akili za kuambiwa ukachanganya na zako. Anajikuna mwili mzima, anaonekana mwenye sura ya shida lakini watoto wake hawajui wanafurahi na kuona kila kitu ni kawaida kwao. Basi tunamwomba Mwenyezi awasimamie ili waja wake wapate faraja kutoka kwake aliyewapelekea! Kusema kwamba fulani si mtoto wa fulani, inakisaidiaje chama! Alikuwa anapenda nyama ya kuchoma, alikaa katika chumba hicho na kulala siku zote alipokuwa hapa," huku akionyesha chumba ambacho kwa sasa amekifanya sebule huku mlangoni kukiwa na picha ya Mwalimu Nyerere. Enzi hizo nakumbuka Waziri wa Fedha alikuwa Basil Pesambili Mramba, na hapa nikikumbuka machozi yananilengalenga kutoka kwa uchungu. Anasema kwa kutegemea kilimo cha mvua, wakulima wengi wanapata hasara, kwani zisiponyesha mazao yanakauka mashambani, hivyo kukosa mavuno. ASUBUHI ya Julai 15, 1997, mwanamitindo na mbunifu mashuhuri duniani, Gianni Versace, alipigwa risasi na kufariki. Wakati CCM wanaendelea kunyukana ziumiazo nyasi! Kadhalika nawaomba mashabiki wa Morogoro kuliunga mkono kundi hilo kwa kuhudhuria kwa wingi katika shughuli hiyo ya uzinduzi hapo kesho, ili kuwapa ari na moyo kiasi cha kujiona kuwa wamechelewa kuanza mpango huo. MAMBO vipi mdau wangu wa 'Kijiwe cha Burudani?' Natumai u mzima wa afya Ijumaa hii tunapokutana tena katika mchakato wa kupeana haya na yale kuhusiana na suala zima la burudani. Pamoja na ufisadi wake wa kunuka aliokuwa akifanya, hata Mobutu Sese Seko hakuruhusu mkewe kuwa na NGO. Hawa ni Mwalimu Mkuu, Dominic Maximillian na Msaidizi wake, Gelasius Gabriel. Kwangu mimi, Nkapa kama Wahasira walichemsha. Viongozi wa Afrika waliofanya ufisadi wa kutisha ni hayati Joseph Mobutu Sese Seko wa Zaire (sasa D.R. Hakika binafsi ningelikuwa mpiga kura wa jimbo hilo, dhahiri nisingempigia kura mtu yeyote yule anayetuhumiwa kwa kutokuwa raia wa Tanzania. Kutokana na hali hiyo waajiri pamoja na madereva wanaweza kushitakiwa kwa kuhusika na matumizi ya simu wakati wa kuendesha gari. Mawakala wakagoma wakisema wao wameenda pale kulinda kura na si kupata chakula, kwa hiyo wakakubaliana kwamba hakuna kufunga kituo mpaka kazi iishe. Dawa ya yote haya ni kuleta mageuzi ya kifikra kwa watu wetu ili mwisho wa yote tukatae uongozi maslahi ambao mama Makinda ameuthibitishia umma kwamba upo pia kule bungeni. Ndiyo maana sisi kama wadau muhimu wa maendeleo ya michezo nchini, tunalaani kilichofanywa na kila mmoja uwanjani pale, kiasi cha kutia doa heshima ya soka yetu kwa wafuatiliaji wengine wa ndani na nje ya nchi yakiwamo mashirikisho makubwa yanayosimamia mchezo huo barani Afrika na dunia. Katika kipindi hiki cha kampeni, tumeshuhudia mambo mengi mazuri lakini pia, mengi mabaya; ya ajabu na hata yanayotia kichefuchefu kuyasikia na kuyaona. Mwoga wa kuchukiwa kwa sababu ikitokea hivyo, huhisi kwamba amedharauliwa kutokana na mawazo, ushauri na ushawishi wake kwa jamii. Tafakari! TATIZO la ajira kwa vijana ni bomu linalosubiri kulipuka na litakapolipuka kila mmoja wetu anayekwepa leo atajuta. Uhai wa Wawananchi unatolewa kafara kwa manufaa ya watu wawili? Sifikirii kuwa mlianzisha kundi lenu kwa ajili ya mikoani zaidi, bali lengo lenu lilikuwa ni kupambana na makundi mengine katika maeneo mbalimbali, hususan jijini Dar es Salaam ambako nyie hupiga mara moja tu kwa wiki, katika ukumbi wa Kabakabana Bar. Na kwa jinsi hiyo, viongozi wa siasa lazima watokane na watu waadilifu, wenye shakhsia (haiba) ya kisiasa na wasiwe wapiga siasa mafisadi wenye uchu na uroho wa uongozi. Pengine suluhu ya kweli ya migomo hii hata katika hali ya udharura isingekuwa kukutana na wale wazee wanaoitwa wa Dar es Salaam, bali kukutana na wataalamu hasa wa mipango na kuangalia sekta ya huduma za umma katika ujumla wake ili ije na mapendekezo yanayotekelezeka ili ombi la mgomo kutokutokea tena litekelezeke. Lakini faraja ya kweli sio porojo, sio kumsubiri Mungu aje kutuletea kila kitu wakati alishaweka akili katika vichwa alivyotupa. Lakini pia tunatoa angalizo kuwa ikiwa itabainika kuwa tuhuma hizi hazikuwa za kweli, tunataka hatua pia zichukuliwe dhidi ya wale wanaotaka kuharibu uhusiano huu baina ya Tanzania na Msumbiji kwa sababu ya ukorofi wao na kutofuata sheria na kanuni za kule wanakokwenda kuishi. MGOGORO wa madai ya malipo ya fedha za wakulima wa korosho mkoani Lindi unaonekana kukosa ufumbuzi wa kudumu kutokana na baadhi ya viongozi kukosa majibu na badala yake kujibu wanavyotaka. Mosi; chama tawala na wagombea wake kwenye chaguzi mbalimbali huamua kutumia uongo na propaganda chafu kama mtaji wa kisiasa, katika mazingira hayo kampeni hutawaliwa pamoja na kunadi sera kujibu hizo propaganda kwa kueleza ukweli na kufanya propaganda safi. Wakati hayo yakiendelea kutafutiwa ufumbuzi na serikali, Chama cha wafanyakazi wa serikali za mitaa (TALGWU) nacho kilijipanga kuandamana mwaka huu kikiwa na lengo la kuishinikiza serikali kulipa madai yao ya sh bilioni 26 waliyokuwa wakiidai. Hapa Tanzania wananchi walishtushwa sana baada ya aliyekuwa Waziri wa Miundombinu, Andrew Chenge, kutua Dar es Salaam akitokea China na kusema sh bilioni 1.5 zilizogunduliwa kwenye akaunti ya kificho ya benki moja huko visiwa vya Jersey, Uingereza ni "vijisenti" na kwamba kila mtu ana viwango vyake. Wakishinda, CCM kwa mara kwanza itachanganyikiwa kwani kile ambacho mganga alisema hakiwezekani kwao kitakuwa kimewezekana. Mara nyingi inakuwa vigumu kuufunika mtafaruku katika familia. Idadi ya matrekta kwa kilometa za mraba 100 kwa ardhi inayolimika yaliongezeka kutoka matano tu (dhidi ya 32 ya Tanzania!) mwaka 1961 hadi 261 mwaka 2005. Nyota ya Marijani ilizidi kung'ara zaidi alipojiunga na bendi hiyo akishirikiana na wanamuziki wengine chipukizi waliokuja kujiunga na bendi hiyo baadae kama Tino Masinge, 'Arawa', Fresh Jumbe Mkuu na Mohamed Mwinyikondo ambapo waliweza kuipua nyimbo mbalimbali ambazo zilizidi kudhihirisha uwezo wake katika medani ya muziki kama 'Ubaya wa Jirani', 'Bwana Mashaka', 'Masudi', 'Chakubanga', 'Mzee Said', 'Baba Anna', 'Betty', 'Magreth', 'Mwana uoe', 'Sikitiko', 'Rufaa ya kifo' na 'Nyerere mwana mapinduzi'. Lakini ajabu ni kuwa anakwenda kwao huko akiwa amesheheni zana za kivita. Katika ziara hiyo, mkuu huyo wa mkoa aliongozana na waandishi wa habari, Ofisa Usalama wa Taifa wa Mkoa wa Mwanza, Meja Mutashi, Katibu Tawala wa Mkoa, Doroth Mwanyika, Mkuu wa Wilaya hiyo ya Misungwi, Mariam Seif Lugailla, mkuu wa polisi wa wilaya hiyo, Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Exaviery Tilweselekwa na wakuu wa idara mbalimbali wa Halmashauri ya Misungwi. Ni kwa nini? Sina uhakika kama Katiba ya TFF inaruhusu mtu mwenye kisomo kama cha Mogella agombee urais. Munira anaeleza mafanikio katika kampuni hiyo kutokana na kupata idadi kubwa ya watalii iliyofikia idadi ya watalii 175,000 kwa mwaka jana ambao walifanya shughuli mbalimbali za kiutalii. Wapo waliokosa nafasi kutokana na urasimu uliokuwepo awali; wapo waliokosa kwa sababu ya ushindani bandia kama ule wa 'marticulation', wengine kwa kukosa vibali kutoka kwa waajiri wao, na gharama za masomo kuwa kubwa. Ni wakati wa Waziri Ngeleja kuchukua hatua stahiki sasa ili kumaliza tatizo hili sugu kwa kubadilisha kabisa taratibu, sera na mfumo wa sasa wa nishati nchini. Mapambano dhidi ya manyanyaso na dhulma kwa wanawake ni endelevu hadi pale jamii itakapojifunza kuheshimu haki za msingi za wanawake ili kukuza na kujenga misingi ya haki na amani. Kwanini hamkuyafanya kabla ya kutangaza tarehe ya Uchaguzi ya Jimbo la Arumeru ili kuondoa shaka ya kudhaniwa vibaya kuwa mnapendelea mgombea fulani wa chama cha kisiasa kinachoshiriki uchaguzi? Ni kweli kuwa hatuwezi kumlaumu moja kwa moja askari huyo aliyeua raia huko Morogoro, kwani alikuwa akijihami lakini bado jeshi hilo linapaswa kubeba lawama hizo kwa kuwa lilifahamu ukubwa wa tatizo lakini likapeleka askari wawili tu kuongozana na mgambo. Tunalaani kwa nguvu zote vitendo vyote vya uvunjifu wa amani sambamba na matumizi ya lugha chafu, uzushi na uchonganishi, tukiamini kuwa pasipo kukemewa mapema na mamlaka husika ni wazi wakazi wa Arumeru Mashariki watakosa haki yao ya kupata mbunge makini wamtakaye. Kwa maana nyingine ni kwamba wanatakiwa kuwajibishwa na wa kuwawajibisha ni wadau wa soka kote nchini. Hivi kwa maneno hayo, Lusinde anamtakia ushindi Sumari? Matumizi ya simu za mkononi yanaweza kuishia kwenye mashitaka ya kuendesha gari bila uangalifu au mazingira hatarishi. Kati ya mwaka 1979 na 1986 bendi ilipiga karibu kila wilaya ya nchi hii na kuwakosha mashabiki wake kwa mtindo wao wa 'Super Bomboka' lakini uchakavu wa vyombo ulioikumba bendi hiyo ulihitimisha safari yake ya bendi kimuziki kabla ya Jabali kuamua kushiriki na jopo la wanamuziki 57 waliounda Tanzania All Stars, ambayo ilirekodi nyimbo nne ambazo zililinyanyua kundi hilo kutokana na ubora wa mashairi waliyotunga ambapo miongoni mwa nyimbo hizo ni 'Fagio la Chuma' uliokuwa ukimuunga mkono Rais wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, akitangaza hali ya hatari kwa watumishi wa umma wazembe kwamba wataondolewa katika nafasi zao wasipowajibika. Kitaendelea kuwa cha kijinga hadi Rais Mkapa atakapowaaminisha Watanzania kwamba Vincent si mtoto wa Josephat Kiboko Nyerere, ambaye ni mdogo wa Mwalimu Nyerere. Imani za aina hii ni janga. Wazo lake lilikuwa sahihi, lakini jambo moja kuu tulikuwa tunahitaji shule maalumu za soka, 'academy', kwani jambo ambalo ninaliona kwa Tanzania, kuna tatizo la uelewa wa wachezaji wetu kiwanjani. Agosti 12, 2008 Kamati ya Ulinzi na Usalama ilikaa na kutoa maamuzi nane yaliyohusu uvamizi wa kiwanda hicho, moja ya maamuzi hayo ni kwa viongozi kufuata ngazi za kisheria kudai haki yao. Nasema labda tunapozungumzia ajira tunakuwa na maana tofauti. Haikuchukua muda mrefu ndipo, Mwenyekiti wa kikao hicho alipoanza kueleza nia ya kuitishwa kwa kikao hicho kuwa kilichowavuta hapo kunahusu utata mkubwa na kauli tata zinazotolewa na viongozi waandamizi wa serikali kuhusu afya ya Dk Mwakyembe na maradhi yaliyomsibu ambayo ndani yake kuna siri nzito na hawaelewi serikali inajua nini zaidi kuhusu ugonjwa huo. Kwa mujibu wa Mbarouk kabla hawajaondoka bandarini meli hiyo ilishaanza kulala upande mmoja ambapo wabebaji mizigo iliwalazimu kuweka mizigo na upande mwingine ili iweze kukaa sawa. Mungu hafanyiwi majaribio, kama wewe ni mchafu utaendelea kuwa mchafu tu hadi hapo utakapokubali kujisafisha na kumrudia Mungu kwa vitendo. Akajibiwa ni dada zake na shoga zao tu waliyoiandaa!" Baba huyo aliamuru waliochangishwa wote warudishiwe pesa zao na asisikie tena jambo hilo. Leo ana uamuzi wa kulionyesha taifa uongozi au ana uamuzi wa kuonyesha taifa kuwa bado hajabadilika na hajaelewa uzito wa kuwa Rais! Hiyo ndiyo maana ya kuwa na mikono mingi kama pweza. Si vigumu sana kwake kusamehe makosa. Aliwaonesha kuwa japo viongozi wao walikuwa kifungoni wao wenyewe bado walikuwa na sababu ya kujijengea maisha yao wenyewe nje ya utawala wa kikaburu. Mara nyingi mtu wa aina hii anapokuwa na uwezo kifedha, huwa na moyo wa kusaidia wasiojiweza kama vile walemavu, yatima, wajane na wengineo. Na kwanini rasimu ya kufanyia kazi ambayo ninyi mmeitaja imekuwa na vituo hewa 55 badala ya vituo vya awali vilivyotumika katika uchaguzi mkuu wa 2010? Hata hivyo, Kaimu Kamanda huyo ambaye pia ni Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa wa Morogoro, alisema mwizi aliyeiba vitu hivyo hakuiba bastola na bunduki aina ya SMG alizokuwa nazo Malima ambazo zilikuwa sehemu ya wazi. Nimekisoma kwa umakini mkubwa na Kionambali anajiridhisha kwamba sifa pekee ya maarifa anayotakiwa kuwa nayo mbunge ni kusoma na kuandika Kiswahili au Kiingereza. Dk. Kitima katika hili anasema mwananchi wa Ngara hawezi kusubiri kusafiri hadi Dar es Salaam akapate elimu ya chuo kikuu. "Tunawashukuru sana wafadhili mbalimbali wa nje ya nchi, wakiwamo Abilis Foundation kutoka nchini Finland ambao wameweza kutupatia sh milioni 20 - pamoja na mhisani mwingine anayefahamika kama Civil Society Foundation (FCS) kwa kutupatia sh milioni 7.5," anasema Mohamed. Hilo tu. Nyerere hakukubali kurubuniwa kirahisi ili afanikishe njama za makusudi za mahasimu wake wa kisiasa waliokuwa na lengo la kuvunja muungano ulioasisiwa naye pamoja na hayati Abeid Aman Karume. Inawezekana mteule huyu wa Rais Jakaya Kikwete, ameamua kulinena suala hili la ajira kisiasa. Labda kwa sababu wanaowaua siyo watoto wao thamani yao yaonekana ndogo. Huwa na uwezo mdogo sana wa kujifunza njia mbadala za kutatua migogoro. Lakini lililo muhimu zaidi ni kwa hao wanaoyatenda haya ya kuwabagua Wapemba kuelewa kwamba wakija kuwajibishwa kisheria hapo baadaye kwa ubaguzi na uvunjaji wa haki za binadamu wanaoufanya hivi sasa wasije kulalamika kwamba wanaonewa au na kutoa visingizio kwamba walikuwa wanafuata amri za wakubwa. Alisema aliendelea kuwa karibu na mumewe kila siku na mwishoni mumewe alibadilika tabia yake. Anachanganua kwamba licha ya serikali kuwataka waondoke eneo hilo lakini wanashangaa baadhi ya viongozi wa kijiji hicho kutowashirikisha wanakijiji katika mchakato wa kufukuzwa. Tunaweza kujifunza kwa tuzo za nchi za Magharibi ambazo ni vigumu kusikia mwanamuziki amejitoa kwa kuwa mchakato mzima wa kupanga kila jambo unakuwa umewashirikisha wadau ambao ni bendi na wanamuziki kwa lengo la kuzijengea imani kwa wananchi. Si ajabu pole pole watu hawa wakatupa magwanda yao na kujiunga na wapiga kelele wengine majumbani, mitaani, viwanjani kukataa giza na kudai mwanga. CCM wanatangaza sera na ilani gani Arumeru? FEBRUARI 26 mwaka huu, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye, alisema kuwa chama chake katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki ni tofauti na ilivyokuwa katika uchaguzi wa Igunga. Wakifanikiwa, wanaanza kuulizia posho, hata kusahau walichotumwa na wananchi, ukitazama hata bajeti ya michezo inatosha kulipia mishahara tu ya Ofisa Utamaduni, na timu za taifa zinapokwenda nje kushiriki michuano ya kimataifa, hupewa bendera na nasaha nyingi kana kwamba walisaidia maandalizi. Hata kama kuna wanasiasa wa upinzani wa kweli na kuna wabangaizaji na wababaishaji pia! Wanaongoza sasa halmashauri saba (Musoma mjini, Ukerewe, Jiji la Mwanza, Kigoma, Ujiji, Karatu, Moshi mjini na Hai). Na walilaumu hadi washangiliaji. Mtashangaa sana. Kuhusu maandalizi, Msama alisema wamejipanga vizuri kwani kwa lengo la kukusanya nguvu, waliahirisha tamasha la Krismas. Anasema wananchi wakizifahamu rasilimali zilizopo kwenye nchi yao ni rahisi kuhoji matumizi mabaya yanayofanywa na viongozi wachache wasio waadilifu na hatimaye kuwapeleka kwenye vyombo vya kisheria ili hatua zaidi zichukuliwe. Vitabu vitukufu vinatuambia kuwa kumfanyia kitendo chochote cha kumfurahisha au kumuudhi mzazi wa rika la mzazi wako ni sawa sawa na kumfanyia mzazi wako, kwa hiyo mgomo wenu utawaumiza na kuwaudhi wazazi wengi. Aidha, hutakosa kuona tope lililoganda au lililoanza kukauka, lakini lenye utando wa kijani kijani kuonyesha kuwa lipo pale kwa muda mrefu. Ogopa kukutana na hasira ya wananchi. Wimbo ukiwa mzuri utapendwa tu hata kama hauna maneno makali, kwa sababu kama matusi yangekuwa ndiyo kivutio basi tungo kama za Mrisho Mpoto zisingekuwa na nafasi kubwa kwenye jamii kiasi kile. Hali inapogeuka na kuwa hivi msaada wetu utatoka wapi? Kwa nafasi hiyo, Tanzania ni ya mwisho hapa Afrika Mashariki kwenye viwango vya soka, nyuma ya mataifa yenye historia ya machafuko na vita kama Rwanda (105), Burundi (132), pamoja na Sudan iliyo ya 110 duniani. Mashabiki wa Simba walifanya uharibifu huo katika mechi ya marudiano ya Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya Kiyovu ya Rwanda, ambapo mashabiki wake walikuwa wakipambana na mashabiki wa watani zao, Yanga pia ya Dar es Salaam. Kwa mujibu wa takwimu za kipimo cha maendeleo ya watu (Human Development Index, HDI) kilichotolewa mwaka 2010 (tazama Tanzania ni nchi ya 148 kati ya nchi 169. Lakini kama kambi ya Rais Kikwete imetuma makachero Arusha - kutoka Idara ya Usalama wa Taifa, wakuu wa wilaya na mkoa, makada machachari vijana na wakongwe, wakisaidiwa na nyenzo ya fedha - halafu wakashindwa kudhibiti na kuzima wimbi la mgombea wasiyemtaka, inatosha kueleza mambo matatu. Hii inanilazimu kuamini kwamba wanafunzi wa miaka kadhaa nyuma walioaminishwa kuwa elimu ni ufunguo wa maisha na kuufanyia kazi usemi huo hakika sasa wanaona faida yake. Tunapowanyoshea kidole polisi kuwa ni kikwazo cha mapambano dhidi ya dawa za kulevya; wapo wengine wanaweza kutuita wachochezi na kwamba hatulipendi Jeshi la Polisi. Hatutaki kujumlisha moja na moja kupata mbili. Sheria hii ninaweza kusema kwa kifua kipana na kujiamini kuwa ni ya kihuni. Kama tulivyotangulia kusema hapo juu, chanzo kikuu cha ghasia hizo ni kukosa uungwana mchezoni, tabia ambayo imekuwa ikipingwa duniani kote na wapenda soka, na Shirikisho la Soka la Kimataifa kupitia kaulimbiu ya 'Fair Play'. Akasema tuhuma hizo za ubadhirifu wa fedha zinatisha, na kwamba atamshauri Waziri Mkuu Pinda aivunje halmashauri hiyo ili ianze upya. Mkapa ni tunda la Nyerere huo ndio ukweli ikumbukwe kuwa wakati wa uchaguzi mkuu wa kwanza wa mfumo wa vyama vingi vya siasa, Nyerere alimkataa, Jakaya Kikwete, alimkataa Edward Lowassa, alimkataa John Malecela na wengineo, aliona mtu anayeweza kuiongoza nchi wakati wa uhai wake ni Mkapa. Tamasha hilo lililoanza Machi mosi na kumalizika Machi 4, 2012 limekuwa na faida kubwa nyingine kwa Kanumba kwa kuweza kukutana na wasanii wengine wakubwa kutoka Afrika ambao wameweza kubadilishana naye mawazo. Utafiti uliofanywa katika nchi za wenzetu mwaka 2003, ulibaini kuwa asilimia 35 ya mabosi wamekuwa wakikubali majukumu mbalimbali ya ofisi zao ili kuwafanya wafanyakazi wao, wasipate msongo ama kupunguza hali hiyo kabisa. Pinda umesikia ufisadi wa Misungwi? LEO napenda nianze kwa kumuuliza Rais Jakaya Kikwete na Waziri wake Mkuu, Mizengo Pinda, kwamba; mmezisikia tuhuma nzito za ubadhirifu wa fedha za umma zinazoikumba Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza? Taifa limekuwa kama shule iliyokosa mwalimu mkuu. Hapendi ukimya, hupenda vichekesho na kutokana na tabia hii, basi huvuta hisia za watu anaokutana nao. Kwa upande wa Zanzibar shughuli za kiutalii visiwani humo huwezi kuzifanya bila kutaja ofisi za Jumuiya ya Waendeshaji wa Mashirika ya Utalii Zanzibar (ZATO) inayosimamia uendeshaji wa shughuli hizo hasa katika kuingiza pato na kukuza uchumi wake. Na kisingizio chetu siku zote ni kwamba eti hatuna pesa. Anasema tangu kuanzishwa kwa dawati hilo hivi sasa matukio mengi ya vitendo vya udhalilishaji ikiwemo ubakaji yamekuwa yakifikishwa katika dawati hilo hapo makao makuu ya polisi Madema. "WATANZANIA wengi bado wana mawazo ya kihafidhina wakiamini kwamba elimu ya chuo kikuu ni elimu ya wachache. Kamanda anasema chanzo cha vurugu hizo ni wananchi hao ambao ni wakulima na wafugaji, kuchukua silaha za jadi na kuanza kumvamia Koplo Laurent na kumpiga na hivyo katika kujihami akafyatua risasi hovyo na kusababisha maafa hayo. Mimi nilikuwa miongoni mwa waandishi wa habari wachache tulioalikwa katika mkutano wa aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete, mwaka 2005 uliofanyika nje ya ofisi ya Makao Makuu ya CCM Mkoa wa Pwani. Ndivyo alivyo, huwezi kumbadilisha. Naamini kuwa wabunge nao watatumia nafasi ya kujadili bajeti ya Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, kuhoji hayo ili taifa lipate majibu. WAKULIMA wa zao la Chai 6,000 na wananchi wa kawaida zaidi ya 30,000 wakazi wa tarafa ya Lupembe, wilaya ya Njombe, wameathirika kiuchumi kutokana serikali kufunga kiwanda cha chai Lupembe kwa zaidi ya miaka mitatu sasa. Kwa mtazamo wangu, licha ya serikali kuwazuia wananchi, pia kuna haja ya sisi wenyewe kuhakikisha tunazikataa bidhaa zao, kwa kuwa wateja wakipungua hata wao watashindwa kuingiza bidhaa hizo. Inasemekana ni rais aliyekuwa na uwezo wa kujieleza kwa ufasaha juu ya jambo lolote lililoelekezwa kwake likihitaji ufafanuzi. Ukifanya hivyo anaweza kuita polisi. Wakati CCM na mashabiki zake wanatumia nguvu zaidi za dola na vinginevyo ili kushinda CHADEMA nayo inajaribu kuwa kama CCM. Yamkini hata katika suala hili la migogoro ya wanafunzi uchunguzi unahitajika kwanza ili kuhakiki sababu za kumea kwa tatizo hili hapa nchini badala ya kuwa na jibu jepesi la mkono wa siasa, hili likiwa ni pendekezo la kwanza. Madai yanayotolewa kuwa kuna umbali wa kama kilomita moja kutoka kituo hicho kipya si kweli, bali Watanzania inabidi tufanye mazoezi japo ya kutembea sehemu fupi tusiwe wavivu. Tamko lao lilikuwa hili: Kama kweli ni chaguo la Kikwete amwambie kama katiba inamruhusu, siku ya uchaguzi akampigie kura. Wakati wa kampeni za Igunga niliandika kuwa 'Mkapa jiwe la pembeni lililosahaulika' leo iweje awe kiongozi wa mstari wa mbele kuipigia debe CCM, akiwa amestaafu amepewa nguvu zipi mpya za kumfanya awe shujaa mbele ya Watanzania wenye njaa, Watanzania wenye hali ngumu ya maisha na Watanzania wasioijua kesho kutakuwa vipi hapo kuna siri gani?. CCM kilikuwa chama peke yake; na wanasiasa wote na shughuli zote za wananchi juu ya uendeshaji wa siasa zilikuwa zikiratibiwa na "chama kimoja." Tanzania haikuwahi kuweka hata presha ya kuonyesha kufuzu Kombe la Dunia tangu izaliwe, bali ni mwaka 1980 tu ilikuwa kama wasemavyo wahenga 'Mungu hamtupi mja wake' alishusha baraka zake kwa kufuzu kucheza mashindano ya Mataifa ya Afrika kabla ya kutolewa hatua ya makundi tukimaliza na pointi moja. Akizungumzia hilo, Mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia, alisema: Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Balozi Hamisi Kagasheki, anasema: Nasema hivi, CCM ikishindwa Arumeru atakuwa ameshindwa Mkapa aliyekwenda kuzindua kampeni za chama chake kwa kuwa anakipenda zaidi kuliko wananchi wa Arumeru ambao wakati wa utawala wake alishindwa kutatua migogoro ya ardhi inayowasumbua hadi leo na anajua fika kuwa wawekezaji waliokalia ardhi ya Arumeru ni walewale waliokuja kwa sera ya ubinafsishaji ulioasisiwa wakati wake. Anasema tangu mwekezaji huyo alipoanza shughuli zake ameshuhudia vitendo mbalimbali vya ukatili wakifanyiwa watu wengine na hakujua kama siku moja inaweza kutokea akaumizwa na kisha kupoteza viungo muhimu vya uzazi. Lakini hali hiyo haimaanishi kuwa mfanyakazi atumie mawasiliano hayo wakati akiwa anaendesha gari. Mwandishi aliyeulizwa swali lile na Paulsen akaanza kushangaashangaa na mimi mara nikaona nijitahidi kuokoa jahazi nikamjibu kifupi kwamba mfumo wa 4-4-2 ni kama mchezo wa 'relay' yaani kupokezana vijiti-wachezaji wanatakiwa kupasiana mpira na kuufikisha golini bila kuchelewachelewa na bila 'build up' yaani maandalizi. Achaneni na kushabikia vyama. Ingekuwa ni mtu mzima pekee walau tungetulia maana walau katika kundi hilo wanaweza pia kuwepo waliorukwa akili au wanaugua wazimu. Watu tukaanza kujiuliza tunawezaje kufanya kampeni za "kialshabaab" kwa watu tunaosifika kuwa eti tuna wingi wa amani na utulivu? Tanzania tuna zaidi ya wananchi milioni arobaini, hivi ni kweli kati yetu hawapo wetu weledi wa kutosha kuchukua kazi hii ya heshima inayohitaji weledi na ufahamu? Lengo la makala hii fupi ni angalizo kwetu sote, kwamba turudie katika msingi wa kweli wa haki kwa mwanamke na kwa mwanaume. Rehema Tajiri naye ni miongoni mwa wanamuziki wanawake wachache sana ambao wamezaliwa na vipaji akiwa na sauti ya kumtoa nyoka pangoni na utunzi bora wa mashairi ambapo kwa wale wanaokumbuka baadhi ya nyimbo alizoshirikiana na hayati TX Moshi Wiliam watakubaliana na Jamvi hili kuwa kilikuwa ni kichwa kilichostahili sifa za pekee japokuwa kwa sasa amezimika katika medani ya muziki. Yote hayo weka pembeni, lakini hivi hujui kuwa kufuatwa na kuombwa kushirikishwa ni heshima unayotakiwa kuienzi kwa kuonesha kuwa nawe unajali na si kudhihirisha ujinga wako wa dharau? Katika mazingira ya dunia ya leo ya sayansi na teknolojia kwa kweli ni vigumu sana kuendelea na kiwango hiki cha maarifa. Lusinde aache kuhadaa Watanzania. Naamini Jaji Lubuva atasimamia kauli yake hiyo, ili hatimaye arejeshe imani ya wananchi katika tume hiyo mpya iliyoteuliwa hivi karibuni. Hivi, kwa upande mwingine najiuliza pia kuwa, wanaharakati wako wapi? Kwa wale wanaokumbuka enzi za Ukumbi wa Princess Bar, Mtaa wa Bibi Titi Mohamed, eneo la Mnazi Mmoja uliokuwa ukimilikiwa na mfanyabiashara, Fadhil Batengas na Ukumbi wa Gateways maeneo hayo hayo watakumbuka kazi nzuri iliyofanywa na Safari Trippers chini ya uongozi wa Marijani Rajabu ambaye aliweza kutunga na kuimba kiasi cha kulitikisa Jiji la Dar es Salaam na vitongoji vyake. "Bao ni mchezo wenye nidhamu, unaotumia akili nyingi ya mahesabu ya kutoa, kujumlisha, kuzidisha na kugawanya, hivyo unamjenga mchezaji awe na akili ya mahesabu na kufikiri haraka kwa kiwango kikubwa," anasema Likwepa. Turudi katika mada ya leo, kwa ufupi ni kwamba hivi sasa Watanzania tuamke hasa kama kweli tunataka kuwa wenye majina makubwa katika fani ya muziki, hasa wa dansi, kwa kuasisi na kusaka vipaji vya wasanii wapya na kuviibua hadharani tofauti na kutoa wasanii kutoka kundi moja kwenda jingine, kwani hakuna jambo jipya litakalofanyika hasa kwa upande wa ubunifu wa muziki. Watoto wanaoshuhudia ukatili uliokithiri majumbani wanaweza kujenga fikra kwamba ndivyo wasichana na wanawake wanapaswa kutendewa katika familia na jamii. Walau fedha hizo kama si zako basi za watu wanaokufadhili na kwa siasa za CCM wengi wanafadhiliwa ili kuwamaliza wengine kisiasa. Hali hiyo imekuwa inafanya kundi hilo kunyanyapaliwa katika kupatiwa fursa za elimu na matibabu ya maradhi hayo. Na ili kuvuna lazima uwekeze. Anasema inaweza ikapita siku yeye na watoto wake hawajala chochote, anatamani kufanya biashara lakini tatizo ni wapi atapata fedha; anatamani kurudi nyumbani kwao Singida isipokuwa kinachomkwamisha ni nauli. Tanzania ni nchi yenye umasikini wa kipato pamoja na wingi wa rasilimali. Alipogongwa aliangukia mtaroni na kuachwa hukohuko. Hapa utapima mwenyewe, kuwa hiyo ndiyo CCM ambayo tegemeo lao ni Mkapa anayekosa hoja jukwaani na kuamua kusema uongo pasipo kujali kuwa wananchi wanataka kufahamu mengi na ya msingi kutoka kwake. Huwezi kubisha kwamba hii biashara ya "uchangudoa" haina uhusiano na ukosefu wa ajira. Kama ambavyo baadhi ya vyombo vya habari vinavyoaminiwa na baadhi ya Watanzania hasa wa vijijini, ndivyo ilivyokuwa kwenye bendi hizo, kwani wananchi wamekuwa wakiamini ujumbe unaopatikana kupitia muziki huo wa zamani. Haina faida kuwa na uwakilishi kutoka makundi yote lakini hoja ikiwekwa mezani inageuka kitendawili kwa wote. Je, mmemsikia na kumuelewa vizuri Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Evarist Ndikilo jinsi alivyowakomalia baadhi ya vigogo wa halmashauri hii ya Misungwi kwa tuhuma zinazowakabili za ufisadi? Sitaki kupora haki yake ya kutoa tamko hilo bali ninajiuliza imekuwaje analiona tatizo hilo hivi sasa ilhali yeye alikuwa Waziri Mkuu ambaye alipaswa kuonyesha mfano wa kulitegua bomu hilo? Sababu tunaona baada ya kupewa cheo ndipo kakubali kutulia ndani ya CCM. Meya huyo anasema kunapokuwepo na elimu bora maradhi yatapungua kutokana na watu kufuata taratibu za afya lakini pia umaskini hautakuwa wa kiwango cha juu. Hakika, Wassira amekuwa mfano wa wanasiasa ambao wanatumia ubunge kama fursa ya kuchuma na kuvuna, badala ya kutumikia wananchi. Hali kadhalika wanaweza kuaswa kuzima simu zao wakati wanaendesha gari au kusimama sehemu iliyo salama kuangalia ujumbe wa simu au kumruhusu mmoja wa abiria kupokea na kumweleza anayempigia simu hiyo anahitaji nini. Utafiti wa wanasayansi hao wakiongozwa na Mtafiti wa chuo hicho, Profesa L.G. Haipaswi kumzingira mtoto namna hii, kwa jinsi ya kumzuia mengi anayohitaji na kumpatia mengi asiyohitaji. Ngulu anasema siku zilizidi kwenda na miaka ilizidi kuhesabika huku akiwa na matumaini makubwa ya kuishi maisha bora yeye na familia yake na kwa kipindi hicho chote wananchi walikuwa na uhusiano mzuri na wafanyakazi waliokuwa wakifanya kazi katika mashamba ya kilimo cha mpunga yaliyokuwa yakimilikiwa na Shirika la Taifa la Chakula na Kilimo (NAFCO). Nchi inahitaji siasa safi na uongozi bora unaoweza kuwavuta wananchi kwenye njia ya uhuru na usawa katika kushiriki katika matumizi mazuri na endelevu ya rasilimali chache (scarce resources) za taifa kwa manufaa ya vizazi vya sasa na vya baadaye. Aidha, mchele huo unaundwa kwenye umbo la punje za mchele na kuongezewa utomvu wa plastiki. Lakini lingine ni lile la kuwa karibu na wapenzi wa kandanda. Badala ya Wassira kuwaeleza wana CCM na wapiga kura wa Arumeru Mashariki kwamba mgombea wa chama chao hajui tofauti ya jimbo na mkoa, maana mgombea huyo alisema mwanzoni kuwa anaomba awezeshwe ili awe mwakilishi wa Mkoa wa Arumeru, yeye anawarukia watu wengine ambao hawamo kwenye ulezi wake! Nimekata tamaa ya kuendelea kufundisha," anasema kwa masikitiko. Anasema katika kushauriana huko wafanyabiashara waliongozwa na Mwenyekiti wa wafanyabiashara hao, Abubakar Rakesh, ambaye pia ni mjumbe wa Bodi ya Machinga Complex, anayetokana na wafanyabiashara na ndiye aliyeipeleka hoja hiyo kwenye bodi. Hoja nzuri na tamu kuitamka mdomoni na kuisikia masikioni. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alisukuma jukumu la waziri wa wizara hiyo kwa Rais Jakaya Kikwete ambaye hadi leo hatujamsikia akisema ama kuchukua hatua yoyote ile dhidi ya waziri huyo. Tuliwahi kunywa uji siku moja tu baada ya mavuno, na ikawa kimya hadi leo," anasema mwanafunzi huyo. Kwa kuwa Nyerere hakuwa hivyo, alikuwa kiongozi wa kitaifa na hakujali sana maslahi ya chama chake na ikikumbukwa kila siku alisema kuwa watakaoweza kuiondoa CCM madarakani ni wana CCM wenyewe na kutamka bila kumung'unya maneno kuwa anakikubali chama cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuwa sera za chama hicho ni nzuri. "Wanaamini ni elimu ya kikundi cha watu wenye uwezo wa kiuchumi yaani matajiri. Nikiongea na mzee mmoja aliyeishi na familia ya Mwalimu kwa miaka mingi lakini akakataa kutajwa kwenye makala hii kwa hofu ya kuonekana anaingilia kampeni za CCM, amenieleza kwamba si kweli kwamba Mkapa anaielewa vizuri familia ya Mwalimu. Anayejadili umri wa kuanzia peke yake ni mroho tu wa madaraka au mbinafsi na hana tofauti na anayejadili ukomo peke yake. Ninachoamini ni kwamba elimu na taifa bora huanzia kwenye familia zetu, malezi ya kila siku yanamjenga mtoto kuwa raia wa aina gani hapo baadaye. Hii ni kusema kuwa, ingawa walioropoka jukwaani walifanikiwa kuthibitishia umma namna wasivyo na busara, pia wamesaidia umma kuwajua kuwa hoja zao zimekwishachakaa na hivyo, kosa ni kurudia kosa maana kupotea njia ndiyo kujua njia. Ikishafikia hatua hii, amani na mshikamano wetu wa kitaifa huenda ukaingia majaribuni kwa mara ya kwanza. Kama alivyopewa jina la Arigo Sacchi, yaani yule kocha maarufu nchini Italia, marehemu Kinanda akaamua kufunguka na kusema, Watanzania ni wanafiki, wakati yeye anawatumia wachezaji kina Lunyamila, Mmachinga na wenzake, walimlaumu kuwa timu ilikuwa haina washambuliaji, akaamua kuwaacha na kuchukua wengine, napo pia wakalalamika, akauliza walitaka afanye nini sasa. Kina Malima waibue mijadala ya falsafa mbadala itakayolinda utu wa mnyonge na kumletea maendeleo. Timu hizo ambazo zinapishana miaka 22 katika kuanzishwa kwake, leo zinaanza kupigana vikumbo kuwania nafasi muhimu ya kusonga katika raundi ya pili ya michuano hiyo ya Kombe la Shirikisho ambayo ni ya pili kwa ukubwa kwa ngazi ya klabu barani Afrika. Uwezo wa fedha unaweza kuchangia pia mambo yasiyopendeza. Masikio yao pia hayastahili kupokea kelele kubwa za sauti za midundo ya muziki kwa muda mrefu mfululizo. Watasisitiza hili na kama wanazungumzia swala la elimu basi ndiyo watasisitiza umuhimu wa elimu na kueleza jinsi ambavyo bila elimu maisha hayawezekaniki katika karne hii. Ishu hapa siyo kuelezea zaidi juu ya uzinduzi huo uliopangwa kurindima kwenye Ukumbi wa Travertine Hotel, Magomeni Mikumi, jijini Dar es Salaam, bali ni kuwakumbusha wana Dar Modern kuwa wao ni kundi la muziki wanaopaswa kujipanga upya, hasa linapokuja suala hilo la uburudishaji. Alisema, karama aliyojaliwa Msama kubuni kitu kama hicho kwa ajili ya kutangaza neno la Mungu huku sehemu ya kile kitakachopatikana kusaidia wenye shida, ni jambo jema na la kuungwa mkono. Hapo anasifika kuwa aliwezesha mfumuko wa bei kusimama ndani ya miaka 10 aliyokuwa madarakani, gharama ya bidhaa ilikuwa imara na shilingi ilisimama haikuweza kuyumba, maisha yalikuwa rahisi kuliko ilivyo hivi sasa, sifa hizo anapewa na wasomaji wangu 29 kati ya 107 waliotoa mawazo yao wakionyesha kuwa aliyoyafanya Mkapa mengi yalikuwa sahihi. Kuna kasoro kubwa hapa! Kwa anayeangalia kazi za ubunge kiukweli, kwa sasa bila elimu na maarifa kichwani hakuna kitakachofanyika cha maana kutukwamua tulipo. Bei ya petroli hadi jana hapa nchini ilikuwa sh. 2,144 kwa lita na dizeli ilikuwa sh. 2,093. MATAIFA ya Afrika yameshauriwa kuachana na utegemezi wa fedha za wafadhili kwenye chaguzi na badala yake yatenge bajeti za kutosha ili kuziwezesha tume za uchaguzi kujitegemea zenyewe. Nimeamua kulitolea mfano kundi la Kanga Moko Ndembembe kwa sababu ni kundi ambalo limejinyakulia umaarufu hivi karibuni kwa staili yake ya kucheza wakiwa wanaonesha maungo yao ya siri. Kuna uwezekano kulikuwa na kasoro kama ambavyo umetaka kutusadikisha, lakini kwanini kasoro hizo hazikufanyiwa marekebisho tangu mwaka 2010 hadi leo? Waliopoteza ndugu na jamaa zao kwa sababu ya mgomo uliopita, wana kinyongo kikubwa, wana ghadhabu, wamechukizwa na wamejenga chuki na serikali yao. Baada ya kununua hisa hizo serikali ikawa mmiliki wa kiwanda hicho kwa ubia. Mashamba hayo ni yale ya mazao ya biashara na chakula kama kahawa, chai, miwa, korosho, ngano, mpunga, katani na pamba ambayo kwa kiasi kikubwa serikali ilijivunia. Alipozungumza na wajumbe wa PIC, Waziri Ngeleja alitoa wito kwa kamati hiyo kuhakikisha inafanya mambo yake kwa uwazi ili kuepusha manung'uniko na migogoro isiyokuwa na lazima na kuhakikisha nishati hiyo inapatikana kwa gharama ya chini tofauti na hali ilivyo sasa. Lakini ni siasa zenye sumu itakayokiua chama chao pole pole. Hoja kwamba malaria inaua watu wengi kuliko Ukimwi inaungwa mkono na tafiti mbalimbali zinazoonyesha nusu ya vifo vyote barani Afrika husababishwa na magonjwa yanayozuilika na kutibika kama ilivyo malaria. Mikopo iliyopo benki za NMB,CRDB, NBC zitaenda kwa wajasiriamali wadogo kwa kiasi gani? Tangu kuingia kwa mchezo mchafu wa kikundi cha watu tena wachache kujihudumia na kutafuta utajiri kwa kuwauza wenzao, Tanzania si salama ingawa hakuna milio ya bunduki. Mungu wangu! "Huku vijijini hakuna nyumba za kupanga, sasa wanakuja tu na hawana pa kuishi, labda wanataka wageuze darasa moja liwe nyumba!" anasema. Tuachane na mazoea ya kutegemea ugali wa mahindi na muhogo pekee. SHUGHULI za ufugaji nyuki wilayani Manyoni Mkoa wa Singida ambao kwa sasa unashika kasi na kuuacha nyuma Mkoa wa Tabora, zilianza kutambulika rasmi mwanzoni mwa miaka ya 1980. Kwani ni hivi karibuni chama kimoja mkoani humo kiliandaa maandamano ya kuwaunga mkono wakulima hao katika adhima yao ya kudai fedha zao. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa, ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu. Mikutano hiyo katika kila kata ilihudhuriwa na viongozi wa serikali za mitaa, kata, kamati za afya za kata, maofisa watendaji wa mitaa na wataalamu wa afya wa maeneo husika. Akichagua njia hiyo manake ni kuwa madaktari watatakiwa kurudi kazini "mara moja" na vitisho vingi - baada ya historia ndefu itakayokuwa inashangiliwa na wazee walioalikwa. Aidha, Septemba mosi 2000, dereva mmoja alionekana akiendesha gari kwa mwendo wa maili 70 kwa saa kwenye ukanda aambao inatakiwa kuendesha kwa maili 30 kwa saa na wakati huo akizungumza kwenye simu. "Lakini narudia kwamba Watanzania hatuwezi kuendelea kila siku tunasema, tuna potential nzuri sana. Nendeni kwa Naibu Waziri mkajionee hilo lisilaha lilivyo. Tamasha hilo ambalo Kanumba amekuwa mwigizaji wa kwanza wa Tanzania kuingia ni kubwa kwa Afrika likiwa limewakusanya wasanii, waandaaji na waongozaji mbalimbali kutoka sehemu mbalimbali za Afrika. Kwa msisitizo Mkapa akasema hamtambui Vincent katika familia ya Nyerere. Akaja kunigonga vibaya na kitu kikali kilichoweza kufumua nyama zote hadi ndani ya nyonga yangu, aliniacha hapo nikivuja damu nyingi, kisha akitumia bunduki akaua ng'ombe wawili wa mwenzangu, hakika siwezi kusahau kitendo hiki sasa nipo tu sina nguvu tena za kiume," anasimulia Ngulu akifuta machozi. Aidha, Thailand usambazaji wa umeme katika vijiji umekuwa ukiongezeka kwa asilimia 17 kwa mwaka. Chimbuko la uzushi huu ni siri nzito nyuma yake kwani wako wanaodai kuwa ujumbe huo unatengenezwa makusudi na wenye mitandao hiyo ili watu wasambaziane wakati huo wao wakipata faida na wengine wanasema ni mkakati wa wanasiasa kutaka kuangamizana na kuchafuliana majina. Kudhani kwamba Vincent asipokuwa mwanafamilia wa Nyerere, wananchi wa Arumeru Mashariki watamchagua mgombea wa CCM badala ya mgombea wa CHADEMA. Hicho ndicho kinachotakiwa kufanywa na serikali wakati tayari wataalamu hao wa afya wakiendelea na kazi. TFF itashindwaje kuiga hata akili katika nchi kama za Rwanda, Burundi na Somalia ambazo zimekuwa katika vita ya muda mrefu hadi wachezaji, viongozi kupoteza maisha na sasa wameweza kujipanga na matunda ndiyo kama haya? MJI wa Tabora na vitongoji vyake, juzi Jumamosi ulikuwa kwenye hekaheka za mashindano mapya ya mbio yaliyopewa jina la Tabora Marathon 2012, yaliyohusisha wanariadha chipukizi yakiwa na nia ya kufufua vipaji vya mchezo huo kwa mkoa huo na ile ya jirani. Namshauri akatapeliwe kule Loliyondo kwa kupewa kikombe kichafu cha kutibu ujinga cha mchungaji Ashomile Mwatapeli. Fujo hizo zilizoanzia mapema kipindi cha kwanza, zilizalishwa na kukosa Uungwana Mchezoni 'Fair Play', miongoni mwa wachezaji wa klabu ya Yanga, waliokerwa na kadi ya njano na hatimaye nyekundu kwa kiungo Haruna Niyonzima 'Fabregas'. Hupenda kufanya kazi kwa kufuata taratibu zilizopo katika eneo lake la kazi na hupenda kukamilisha kazi anazopanga kufanya kwa siku. Halmashauri nyingi ndizo zinazotajwa sana kugeuka kuwa 'mchwa' wa kula noti za maendeleo. Kwa hakika usingetendeka! "Hawa wafanyabiashara wanaouza kwa jumla kodi ambayo wangeilipa kwa jiji ni kubwa kuliko ambavyo wangelipa wafanyabiashara wadogo kwahiyo kiasi kinacholipwa na wakubwa kingejazia pale ambapo wafanyabiashara wadogo wangelipa," anasema mwenyekiti huyo wa bodi. Tumalizie makala hii kwa kumtaka Mkapa akumbuke maneno haya wakati akitafakari nafasi yake kama rais mstaafu. Ulishampa chake, asubiri hadi uchaguzi mwingine. Hawa ndio watakaokutana hospitali pale mtu atakapoumwa. Wengi wa waliofeli walikuwa wasichana. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Afrika. WATANZANIA tuna bahati mbaya moja kubwa ya kukubali majibu mepesi kwa maswali mazito na magumu. Hivi serikali haijui kwamba viwanda vingi nchini vimelazimika kupunguza ajira kwa Watanzania na vingine kufungwa kwa sababu ya kudorora kwa uzalishaji mali inayotokana na mgao wa umeme? Familia yake kupitia kwa msemaji wao, Victor Mwambalaswa, jana ililazimika kukanusha uvumi huo, ikisema kuwa yuko salama na hali yake inaendelea vizuri nyumbani kwake Kunduchi jijini Dar es Salaam na anatarajia kuanza kazi Jumatatu. Ni ukweli usiopingika kuwa dhana hiyo ipo hata kwa wanaume ambao huamini kuwa bila kumlipia mahari mwanamke hawajisikii kuwa wameshaoa hata kama sheria inawabana kwa kitendo cha kuishi na mwanamama pamoja kama mume na mke. Ila usimwambie bi mkubwa kuwa nilisema nilikuwa nakwenda kuona nyumba ndogo kule Nyeri. "Serikali lazima ijue kuwa mwalimu si panga la kutupwa pori lolote, kwa sababu kuna vichaka na mashimo. Anasema ni bora kumsaidia mtu kwa kumpa ujuzi kama ambavyo Wachina wanasema ni bora kumfundisha mtu kuvua samaki kuliko kumpa samaki. Nina uhakika wapo watu ambao waliamini kwa sababu aliyesema ana nyota mabegani na anapigiwa saluti! Taarifa zinasema, halmashauri saba kati ya nane za Mkoa wa Mwanza zimepata hati chafu na zenye mashaka, ikiwamo Wilaya ya Misungwi, inayoongozwa kiutendaji na Mkurugenzi wake, Xavier Tilweselekwa na Mwenyekiti wake, Bernard Polcarpy. Kwa mujibu wa Mmbaga, majukumu mengine ya bodi ni kufanya utafiti na kuwaunganisha wafanyabiashara pamoja katika kufanikisha shughuli zao. Akizungumza na wanakijiji hao katika kikao cha pamoja kilichohusisha wafugaji na viongozi wa Halmashauri ya Rufiji, Ofisa Tarafa wa Ikwiriri, Ally Msuya, anasema awali halmashauri hiyo ilitenga eneo kwa ajili ya wafugaji 50,000 tofauti na waliopo ambapo kwa sasa wapo laki moja. Nafikiri kuna haja ya kuwa na utaratibu rasmi wa kumwajibisha yeyote mwenye mamlaka ya kuteua pale anaposhindwa kuwawajibisha (kuwapumzisha) aliowateua. Mojawapo ni namna kundi hilo linalotumia mtindo wa 'Watoto wa Kandoro', lenye maskani yake makuu Mtaa Mhuto, Magomeni, jijini Dar es Salaam, linavyojiweka nyuma katika kuandaa matamasha makubwa katikati ya jiji. Mwanamwema Rwelengera aliandika hivi, "Habari Paschally, nimesoma makala yako kwa umakini sana. Rais wangu kutoka Arumeru tunasikia tambo nyingi, kejeli chekwa, ahadi kadha wa kadha, shutuma lukuki na maneno ya upuuzi mengi na mengine ni yakuamsha hisia za chuki na mafarakano. Hebu tuendelee mbele. Kwanini idadi ya wapiga kura imeongezeka? Akiwa na wake zake Ntambi Gitu na mke mdogo Ado Mahona, alifanikiwa kupata watoto watatu kwa mke mkubwa wawili na kwa mke mdogo mtoto mmoja. Nawapa moyo waandishi wote ambao wanasakamwa na baadhi ya watu wengine kwamba waandishi wanamuingilia Paulsen katika kazi yake. Hapa atapata ushujaa wa muda na sifa za kitambo; tatizo la msingi litakuwa halijatatuliwa. Lakini, akasimama kidete kulinda na kutetea haki za msingi za binadamu na matunda ya juhudi hizi yanaendelea kuonekana si tu nchini Kenya, bali kwa wapenda amani na watunza mazingira kutoka sehemu mbalimbali za dunia. Katika hili hakuna haja ya kujadili. Kama kuna kiongozi wa sasa anayedhani kuwa anakipenda zaidi chama chake kuliko Watanzania, kuliko utaifa basi ni dhahiri kiongozi huyo atakuwa amefilisika kisiasa, hafai kuwa kiongozi na hapaswi kutoa ushauri wa aina yoyote, huyo ni kiongozi mbaguzi na ni kiongozi anayetaka kulipeleka taifa hilo motoni. Tangu wapinzani kuibua msamiati wa neno ufisadi nchini, tumeshuhudia makundi mengi ya kijamii yakiibuka na kujitapa kuwa yanapinga ufisadi pamoja na viashiria vyake vyote. Na hili ndilo linaloonekana kukimaliza Chama kikongwe kilichochoka Cha Mapinduzi. Yaani kuishi kwa kudra. Kocha Fabio Capello alijiuzulu umeneja wa timu ya taifa ya soka ya England hivi karibuni. Takwimu hizi zinaonesha kwamba kuna dalili ya Tanzania kupanda kwenye kipimo hicho, yaani HDI; hata hivyo, kupanda huko hakuna manufaa ya moja kwa moja kwa wananchi wanaoteseka na maisha magumu. Wanasema kuwa serikali inafanya makosa makubwa kufikiri kuwa shule ni majengo ya madarasa tu. Ambaye hata Rais wake alipomwambia, "Acha ubabe, wakati wanajenga si uliwaona?" Huo ni wimbo ambao ulikuwa unatumika kama kiashiria cha kuanza kwa kipindi cha 'Ukombozi wa Afrika' kilichokuwa kinarushwa na Radio Tanzania Dar es Salaam (sasa TBC Taifa) enzi hizo kituo cha redio kikiwa kimoja nchini. "Nimepokea simu yako kwa heshima kwa sababu nipo katika kikao, pia ujumbe wako nimeusoma , ushauri wangu kwako mtafute mkurugenzi wa Wilaya ya Rufiji atolee ufafanuzi, ila akishindwa njoo kwangu nitazungumza," anasema Mahiza. WAKATI kampeni za uchaguzi mdogo katika jimbo la Arumeru Mashariki zikiendelea, yamezuka matukio ya uhalifu, matusi na lugha za kejeli. Lakini nikiri kwamba kuna wakati mwandishi huyu mahiri huandika makala na katika kusoma mimi huona kwamba rafiki yangu huyu anakosa kitu fulani kwenye siasa za Tanzania ingawa anafuatilia sana vyombo vya habari vya Tanzania na mitandao ya kijamii na wakati mwingine yeye mwenyewe hufanya mahojiano na watu mbalimbali. "Na ulinzi huo umezidishwa siku hata siku. Lazima tuzisome vizuri kurasa zote, bila kunyofoa na kutazama zile nzuri tu. Nimeshuhudia mara mbili mnamo kama saa 3 usiku katika maeneo ya Kianga, nje ya mji wa Zanzibar, vijana hawa wanaobeba jina la polisi jamii wakiwa barabarani na kuwasimamisha wenye pikipiki na vespa na kuwatandika mijeledi. Wachache wenye nguvu ya fedha na kumiliki rasilimali watawatawala na kuwanyonya wananchi wengi wasiokuwa na budi isipokuwa kukubali ajira za kinyonyaji kwa mabwanyenye wenye mitaji na wanaolipa ujira mdogo! Halafu wauaji hawachukuliwi hatua yoyote! Jamvi la Kulonga linakujulisha siyo kwa wanamuziki waliopita madrasat pekee walijaaliwa kuwa na kipaji cha kuimba na utumiaji wa ala mbalimbali hata wale waliopita katika uimbaji wa kwaya za kanisani 'Sunday School' wakiwa wadogo nako ilikuwa njia ya uvumbuzi wa vipaji vyao ambavyo viliweza kuwaletea mafanikio. Pengine ni vema tujiulize mahari ni nini hasa? Ukweli utabaki kuwa sehemu zaidi ya asilimia tisini ya vyama hivi (vidogo vidogo) vinaendesha na watu walewale tangu vilipoanzishwa na hata ukuaji wake kwa idadi ya wanachama wanaojiunga ni mdogo na hauna tija kwa ukuaji wa vyama hivyo. Hali hii ilionekana katika taasisi za serikali wakati timu za Zanzibar ziliposhiriki katika mashindano ya Shirikisho la Kandanda la Afrika (CAF). Hali haiko tofauti, ni uchafu kila sehemu, hakuna tofauti. Tunasoma nini kwa uchaguzi huu wa Arumeru? Aidha chupa moja yenye maji ya kunywa inauzwa kwa sh 800, kwenye maduka ya walalahoi. Baada ya kifo hicho kutokea, Mwenyekiti wa Chama cha Democrat (DP), Mchungaji Chsristopher Mtikila, alijitokeza hadharani na kusema kuwa Kamati Kuu ya CCM ndiyo iliyomuua. Kanumba amekuwa kielelezo tosha kwa wasanii wa nyumbani ambao walikuwa hawaamini kama wanaweza kufika mbali na kuvuka mipaka kwa kushirikiana na wasanii walioendelea katika tasnia hiyo. AHLANWASAHLAN, mpenzi msomaji wa safu ya Busati ambayo hukujia kila siku kama ya leo ikiwa na mada motomoto za mpango mzima, hasa katika suala la burudani. Huonesha wema watu anaokuwa nao karibu, hali hii husababisha aonekane mwenye hadhi na heshima kwa jamii. Kwa maana nyingine hii itaondoa urasimu wa wafanyabiashara wa nishati hii muhimu. Hivi ni lini sheria imeacha kuwa msumeno? Wapo wanahabari hapa nazungumzia waandishi wanawake tumekuwa wengi tofauti na ilivyokuwa katika miaka ya nyuma, watangazaji na Bloggers wa kike nao hivi sasa wamekuja juu na kuonesha jinsi wanavyomudu kazi hii ya tasnia ya habari nchini. Aidha, Oktoba 9 mwaka jana aliweza kuzuia njia zinazopita katika shamba analomiliki, ambazo hutumiwa na wananchi. Hayo yote pamoja na mengineyo yalichangia kwa kiasi kikubwa kukua kwa ukiritimba usiokuwa na tija ya uendeshaji wa shughuli nyingi muhimu za kimaendeleo na kijamii kwa ujumla. Katiba ya JMT ya 1977 Ibara ya 10 kama ilivyoainishwa kwenye Sheria Na. 15 ya 1984 (kipengele cha 6) ilikifanya CCM kuwa chama dola. Hata hivyo, inawezekana kwamba wakati kutoa ufafanuzi huo, upande unaotoa ufafanuzi unaweza ukatoa ufafanuzi ambao bado utakuwa haujitoshelezi au ambao pia haueleweki, basi upande uliokua unaomba ufafanuzi unaweza kuomba ufafanuzi zaidi hadi pale utakaporidhika kwamba hoja zake zimeeleweka. Balozi wa Iran nchini Mohsen Morahhedi anasema kuimarika kwa mahusiano hayo kumezifanya nchi hizi mbili kufungua ofisi za kibalozi baina yao. Tamko la kuanza kwa mgomo huo lilitolewa na Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Namara Mkopi, kwa hoja kwamba hilo lilikuwa jambo la kwanza katika makubaliano baina yao na serikali katika vikao vilivyokuwa vikizungumzia mgomo wa kwanza wa madaktari uliofanyika Januari mwaka huu. Ukosefu wa miiko ni uhuru wa fujo. Wanamuziki wengine waliokuwa na vipaji ni pamoja na Muhtaji Mbaraka ambaye ni mkurugenzi wa bendi ya Volcano Stars, akiwa ni mtoto wa gwiji la muziki wa dansi kutoka 'Mji Kasoro Bahari', mkoani Morogoro, Mbaraka Mwishehe Mwaruka, ambapo mwanamama huyo ana uwezo wa kuliungurumisha gitaa la besi na kuimba, uwezo ambao hakuna mwanamuziki wa dansi wa sasa ameweza kuurithi. Na unapomsikiliza mbunge akihutubia wananchi na kuwaambiwa wamchague mtu ili apate kipato cha kutunza familia yake, na kumsaidia kutuliza majonzi ya kufiwa unalazimika kujiuliza tena hivi hakuna haja ya kulazimisha usaili wa wanaotaka kugombea ubunge? Wanaeleza mtiririko huo wote wa matukio lakini inaonyesha wazi kuwa yote yaliyotokea yamekuwa yakipuuzwa na vyombo vya usalama na hapo ndipo hoja ya kumtaka rais aseme sasa juu ya ugonjwa unaomsumbua Dk. Mwakyembe na pengine kuweza kupata kwa undani mwelekeo wa dalili zote za mbunge huyo kusakamwa na mikasa isiyoeleweka. Kwa upande wake Mbarouk anasema kwa kuwa eneo walilokuwepo lilikuwa limewekwa mizigo mingi yeye alichukua dumu la mafuta ya kula lililokuwa na ujazo wa lita 20, kisha akayamwaga nusu. Miongoni mwa wanamuziki wakongwe ambao wameuletea mafanikio muziki wa dansi nchini ni Gurumo ambaye kwa mpaka sasa anajivunia kuona bendi zote alizoshiriki kuzianzisha zimeendelea kuwepo katika medani ya muziki tena kwa mafanikio lakini na yeye akiwa bado ana uwezo wa kuimba. Kwa hivi sasa wako wanawake wengi Tanzania wamefanikiwa kupata nafasi ya udiwani na ubunge wa viti maalumu, ukiachilia mbali wale wachache waliopenya kwa kushindana na wanaume majukwaani. Kwa sasa hawana pa kukimbilia, kila sehemu inatisha kwa bei. Pamoja na kukataa kutoa majibu, bado anayo fursa ya kuutafutia ufumbuzi wa haraka mgogoro huo na si kusubiri hadi wananchi waumie ndipo waanze mazungumzo. Hii ni kwa kuwa ushirikishwaji wa wanawake umekuwa finyu zaidi hapa nchini ambapo umeonekana kuzidi kudidimia kadiri siku zinavyozidi kusonga mbele. Kimsingi, ujio, na maneno na uwepo wa Mkapa Arumeru Mashariki haukuisaidia CCM bali kuiangamiza. Anasema ukiachilia mitambo pia walichimba bwawa lenye upana wa mita 64, urefu mita 130 na kina urefu wa mita tatu na kusambaza mabomba ambayo yanatoa maji katika bwawa hilo na kupeleka shambani. Katika mashindano hayo, Dikson Mkami, aliibuka mshindi kwa wanaume, kama ilivyokuwa kwa Rozy Seif, aliyeshinda kwa wanawake na kila mmoja kujinyakulia zawadi ya shilingi 100,000, huku washindi wa pili wa kila upande wakitoka na zawadi ya shilingi 80,000 na wa sh 50,000. Kama alivyosema huu uwe mgomo wa mwisho ambao kovu lake litaendelea kubaki kwenye historia ya sekta ya afya hapa nchini. Kama CCM ilishindwa kusambaza umeme Arumeru kwa miaka 50, haitawezekana kwa muda mfupi uliyobakia, kama ilishindwa kutatua kero ya maji, ni vigumu na uongo wa mchana kwa wakazi hawa kuondokana na shida hiyo. Tuziombe mamlaka zinazohusika katika mchakato mzima wa uchaguzi pamoja na vyama, kila kimoja kwa nafasi yake, kutambua na kuheshimu haki ya chama kingine. Hivi sisi wanyonge tunaotegemea silaha za jadi kama mikuki, rungu na mapanga, usalama wetu na mali zetu utakuwa wapi ikiwa hata wenye silaha hizo za moto wanaibiwa kirahisi katika mazingira ambayo ni aibu hata kuyaelezea kwa jamii? Kutokana na msukumo huo wa kuipa elimu kipaumbele, elimu kwa vizazi vya sasa na vijavyo, Meya Mwenda anasema manispaa ya Kinondoni imedhamiria katika bajeti ijayo kutenga kiasi kikubwa cha fedha kwa ajili ya kuinua kiwango cha elimu. Kwa mazingira haya yote hatuwezi kuhesabu sehemu ndogo ya mgomo kama chanzo cha vifo vya wazee ambao kwa mujibu wa sheria wanapaswa kutibiwa bure, wengi hawapati huduma hizo wanalazimika kuwa ombaomba wakipita kwenye maduka na maofisi ili kuomba pesa za kununulia dawa. Je, tumewafanya hawa maskini kwa namna gani walipe kodi? Rais wangu kwa muda wa miaka zaidi ya mitano nchi haijafanya shughuli zozote za kuijenga. Huo ni moja ya ujumbe mbaya unaosambazwa kwa marafiki wenye simu za mkononi, nami nimeupata nikashawishika kushiriki na msomaji wa Sauti ya Jumapili kujadili ujumbe huu. Ningelikuwa mpiga kura halali ningelizunguka jimbo zima hata kwa mguu kuungana na 'makamanda' wengine kutafuta ushindi, ili Arumeru Mashariki tupeleke mbunge bungeni atakayekwenda kuungana na wabunge wengine machachari kupambana kupinga maulaji ya nyongeza ya posho yanayopigiwa upatu na kina Spika Anne Makinda, pamoja na Waziri Mkuu, Mizengo Peter Pinda. Kama katika ajira anahesabu hata hii ya kuchuuza midoli na bidhaa hafifu za kutoka Uchina na kwingineko ni ajira basi hakuna nchi yenye tatizo la ajira duniani. Lakini kubwa zaidi la kuzungumzia leo ni hiki kitu kipya kilichoingia, yaani mashine ya kunyanyua matiti, hili ni suala jipya na la hatari kwani hata Mkurugenzi Mkuu wa TFDA, Hiiti Sillo, amelitolea ufafanuzi suala hilo kwa kusema lina madhara endapo utatumia mashine hiyo inayojulikana kwa jina la 'Beauty Machine.' Wataalamu wengi wametoa tahadhari kuwa ni hatari, lakini kwa wanawake kuna jambo la kujiuliza; hivi ni lazima kila bidhaa zitokazo China tuzikubali na kuzitumia hata kama zina madhara kama hayo? Kila siku Bwana aliwaongezea idadi ya watu - " (Matendo 2: 47 - ). Wanawake walitoa mchango wao na kuambukiza karama na vipaji vyao moja kwa moja. Bachelors party ambayo kwa sasa wengi wanaiita 'begipati', ni tafrija ambayo chanzo chake ni vijana wa kiume ambao wanamtayarisha kijana mwenzao pindi anapowafahamisha kwamba ameamua kuchukua uamuzi wa kuoa. Nikifika London lazima nikajinome kwenye mitaa ya Trafagar, nitabembea na bi mkubwa pale Brent Park (Siyo Jomeika ambako iliniwia soo), Hounslow, Richmond, Kingston upon Thames, Buckingham, Gunnesbury, Isle of Dogs na kwingine. Kwa mwanasiasa aliyepata nafasi ya kisiasa kwa kuserereka na au kwa njia ya ushoga au kwa njia nyingine akipewa nafasi nyeti ya kuwa mnyapara; kwanza, analipwa mshahara mkubwa na marupurupu makubwa japokuwa hazalishi na au hana tija ya moja kwa moja kama wafanyakazi wa kawaida wanaotaabika na kuteseka na maisha msoto ya kijamii na kiuchumi. Namuona kama mtu aliyeanza kuzeeka na kuanza kukosa mwelekeo wa kuendesha siasa safi zisizo na udanganyifu kama anaoonekana kuanza kuutumia. Lakini CCM wanajua kwamba Mtanzania wa leo asiye na chama, kwenye kampeni si rahisi akavutiwa na sera za CCM lazima atavutiwa na upinzani hususan CHADEMA (kama CHADEMA ndiye ana nguvu kwenye hilo jimbo) na ni rahisi kushawishika kupigia kura upinzani badala ya wao. Na kila mtu anapaswa kuheshimu anachoamini mwenzie. Hii inatokana na uwezo wake wa kuwa karibu na watu, upole, ucheshi na uwezo wake wa kuzungumza kwa kujenga hoja. Lazima maswali yangekuwa mengi: Kwa leo naomba niishie hapa na nawatakia wanawake wenzangu wote wikiendi njema tunapoimalizia siku yetu ya wanawake, tukutane tena Ijumaa ijayo panapo majaliwa yake Mwenyezi Mungu. VURUGU, fujo ugomvi na kila aina ya ghasia, ilikuwa ni sehemu ya kero zilizoshika hatamu wakati na baada ya pambano la Ligi Kuu ya Bara kati ya mabingwa watetezi Yanga na Azam FC kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam juzi. Tumethibitisha kwamba kwa miaka 50 hatujaweza kubadilisha chama, kwa nini wahangaike kutuhudumia wakati wanatuona kama tupo ili kuwashibisha wao na matumbo yao? Wenyeviti wa vyama vingine wameamua kwenda Arumeru Mashariki kuwaongezea nguvu au kuwatia shime vijana wao. "Sijui safari hii ya kuja hapa kituoni itaisha lini kila nikifika ninaambiwa njoo kesho njoo kesho ninapoteza muda huku watuhumiwa wakiwa wanaonekana - sasa sisi tusio na watu wa kutusemea tutasaidiwa na nani," analalamika Willimina wakati akizungumza na mwandishi wa makala hii katika kituo cha polisi Buguruni. Kama ilivyo ada, ratiba za vipindi hupachikwa nyuma ya mlango, somo la mchezo kwenye ratiba lipo na kwa bahati kipindi kilichokuwa kinafuata ni cha michezo. Kwa jinsi ilivyofanikiwa kupenya, Simba inapaswa ijipange haswa, kama inataka kufika mbali kama si kutwaa taji hilo. Wakati huo huo, kunakuwapo na watu wanaosubiri kuweka ahadi ya kuzungumza na bosi wake, ambao hawako kwenye ratiba ya siku hiyo. Maendeleo ni kupambana, sio kupendeleana. Kumbukumbu ya Jamvi ni kwamba fitina ya Msondo miaka ya nyuma ilikuwa ikiondokewa na mwanamuziki wa chombo chochote ni lazima itafanyika jitihada za kila hali mpaka apatikane mrithi wake lakini kwa hili la kumtwaa Lendi ni wazi maseneta wametimiza wajibu kwani jua lilikuwa linaelekea kuzama kupata mrithi wa Ally Rashidi 'mwana Zanzibar' ambaye ndiye mpuliza chombo hicho wa mwisho aliyelazimika kustaafu kutokana na kusumbuliwa na maumivu ya koo. Unapozungumzia mafanikio ya muziki wa dansi wa Tanzania huna namna ya kulikwepa jina Marijani Rajabu mwanamuziki mwenye asili ya Mkoa wa Kigoma aliyekuwa na vipaji lukuki katika kuendeleza na kukuza sanaa hiyo nchini Marijani alikuwa na uwezo mkubwa wa kutunga na kuimba huku pia akiweza kulitekenya gitaa la solo kwa ustadi mkubwa hatua iliyomjengea heshima kubwa katika medani ya muziki wa dansi hadi leo tukiwa tunaadhimisha miaka 17 ya kifo chake kilichouachia pengo muziki huo kutokana na kukosekana mwanamuziki aliyeweza kurithi mikoba yake. Mnabisha ninyi hamjasikia yale ya Naibu Waziri? Baadhi ya dalili zinazomfanya mtu aonekana kama ana majeraha yaliyofichika ni maneno yake, mwonekano na vitendo vyake. Katika kikao chao, madaktari waliridhia kwa pamoja kuwa endapo serikali haitachukua hatua dhidi ya suala hilo, watafanya mgomo mkubwa wa aina yake kihistoria kesho ili madai yao yaweze kutekelezwa. Wamarekani wana msemo kuwa "the buck stops with the president" wakimaanisha kwamba mwisho wa siku ni Rais anayewajibika. Hii ni picha ambayo ukiitazama utaona dhahiri kuwa sera ya michezo mashuleni imerudi kwa maandishi ya viongozi, lakini haijarudi rasmi kivitendo na kwa nilichokigundua, inaonyesha dhahiri Tanzania bado tuna safari ndefu kuelekea mafanikio, kwani yapo baadhi ya mambo muhimu tunayafanya kwa siasa tena za uongo wa hali ya juu. Nchi inakoelekezwa hakujulikani. Hata hivyo, suala la msingi hapa ni: kwa nini wafanyakazi wa umma na au binafsi waache kazi za fani zao wakimbilie "kazi" ya siasa? Kwa maana hiyo rais wetu mstaafu hakuwa na ulazima wowote kutumia muda wake kuwahadaa wananchi hao. Kufuatia kumwagika kwa mafuta kwenye Ghuba ya Mexico watu wengi walilalamikia jinsi serikali ilivyoitikia hasa kwa kuiacha kwa muda mrefu kampuni ya BP kuamua nini kinafanyika. Wakati wa uchaguzi mdogo wa Igunga tulisikia habari za watu walio ndani ya CCM waliokaririwa wakisema wanataka wapoteze jimbo hilo ili watu wafundishwe adabu. Vile vile matatizo ya uporaji wa ardhi na mashamba ya watu katika sehemu mbali mbali za Unguja na Pemba ni lazima yakomeshwe haraka na kutafutiwa dawa na wote wanaohusika wachukuliwe hatua za kisheria. Iwapo Simba itafanikiwa kusonga mbele itacheza mechi ya kwanza nyumbani Aprili 29 mwaka huu na mshindi kati ya El Ahly Shandy ya Sudan na Ferroviario de Maputo ya Msumbiji, ambapo ya marudiano itachezwa kati ya Mei 11, 12 na 13 mwaka huu. Wengi tunashuhudia idadi kubwa ya wachezaji kutoka nchini Nigeria, walivyotapakaa katika nchi nyingi duniani hata hapa Tanzania; ni kutokana na kutambua uthamani wa mpira kama ni moja ya vyanzo vya ajira kubwa duniani. Ni dhahiri tangu tupate uhuru, Watanzania hatuwezi kujivunia lolote katika anga ya soka; hatujawahi hata kuota ndotoni kuwa timu yetu itashiriki fainali za Kombe la Dunia, wala hata kuchupa angalau katika hatua ya 16 bora kwenye Kombe la Mataifa ya Afrika ukiachilia mara moja ambayo tulishiriki katika historia ya taifa hili. Huu ni usemi maarufu wa wahenga wa Visiwani ambao umekuwa na lengo la kuwaonyesha majirani zake na ulimwengu kwa ujumla kwamba Zanzibar hakuna matatizo ya kimaisha na kwamba watu wake ni wema, wakarimu na rahimu na atakaye kuja kuishi au kutembelea Zanzibar anakaribishwa kwa mikono miwili na moyo mkunjufu. Kwa kuwa msiba ni sehemu mojawapo kati ya yale mambo ambayo kwa utamaduni wetu sisi Watanzania huchangiana, basi bila wasiwasi wowote wafanyakazi wenzake pamoja na watu wengine kama sisi tunaomfahamu tukamchangia, ili aweze kupata pesa za kumsafirisha hadi kijijini kwao kwa ajili ya mazishi. Mkapa+Wassira=CCM dhaifu, kama huamini tupe hoja yako maana hawa ndio walikuwa tegemeo huko Arumeru Mashariki wakaishia kuwadhalilisha watu na taasisi za imani za dini. Hakika ninaanza kuamini na kukubaliana na tetesi zilizopo kwamba kila mmoja kati yao yupo katika jitihada kubwa za kujaribu kuwahadaa na kisha kuwashawishi Watanzania wamuamini na kumpa dhamana ya kumrithi Jakaya Kikwete katika kiti cha urais wa nchi hii mwaka 2015. Naam; tunajua kila mmoja ana mtazamo wake juu ya soka, tunajua fika kila mdau ana kiu na shauku ya kuona taji lolote linakuja nchini kupitia soka lililo kimbilio la wengi kama ilivyo kwa michezo mingine, lakini tumesahau vitu vya msingi vinavyoweza kulisaidia soka letu kupaa kuelekea kilele cha mafanikio. Ni siku chache zimepita tangu Mkapa alipozindua kampeni za Chama cha Mapinduzi (CCM), kwa ajili ya kumnadi mgombea wa chama hicho, Siyoi Jeremiah Sumari, katika uchaguzi mdogo kule Arumeru Mashariki. Wafanyakazi wameendelea kulindwa kwa mujibu wa sheria na kanuni mbalimbali zilizotungwa na serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (JMT) pamoja na kuridhia matangazo mbalimbali ya kimataifa juu ya uhuru, haki na usawa wa wafanyakazi katika sekta ya umma na ya binafsi. Jumuiya ya kimataifa imetambua mchango wa wanawake hawa katika kufikia muafaka katika migogoro ya kijamii na kisiasa barani Afrika. Ripoti za wakaguzi zinakuonesha wazi kabisa kwamba halmashauri saba kati ya nane za Mkoa wa Mwanza zimepata hati chafu na zenye mashaka. Ndikilo alikwenda mbali zaidi na kuvitaka vyombo vyote vya dola, ikiwemo Taasisi ya Kuzui na Kupambana na Rushwa nchini (Takukuru), Usalama wa Taifa, pamoja na Jeshi la Polisi mkoani Mwanza kupewa ripoti hizo ili wahusika washughulikiwe ipasavyo. Jamaa mshenzi! Si jambo la siri kuwa wamiliki wanatakiwa kuwataarifu madereva wao kuwa kampuni au shirika litashirikiana na Kikosi cha Usalama Barabarani katika kupata matokeo au sababu zilizosababisha ajali. Wawakilishi hao walinguruma kweli kweli hadi nchi hizo zilipopata uhuru wa bendera na kuondoka kwa wakoloni hao. Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Nigeria, India, China na Marekani, nani ulimsikia yuko hivyo kama ulivyo wewe? Ndio maana tunasikia na kuona watu wengi wako magerezani kwa makosa ya kusingiziwa, wengine wako nje wakati walistahili kuwa jela wakitumikia vifungo kutokana na makosa waliyotenda. Kufiwa kwa makusudi kwa manufaa ya hawa wawili mwananchi gani atahimili? Mgomo wa madaktari ni kielelezo tu. Shida kubwa ni kutaka kufanya au kujifananisha kwenye madaraja ambayo bado hatujafikia uwezo wetu. Kwa Mungu hutoka Baraka na kwake pia hutoka laana! Bado tunakumbuka kuwa hata wanasiasa wengine kama aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Andrew Chenge, mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, na wengineo, pia walizushiwa upuuzi kama huo na kuleta usumbufu mkubwa kwa familia, jamaa na ndugu zao. Hapo ndipo wafanyabiashara wa nishati ya mafuta wanapotumia mwanya huo kufanya wanavyotaka. CHADEMA jukumu lao ni kuongoza nguvu hii ya mabadiliko na hili linahitaji uongozi wa pekee wa viongozi wa taifa na mikakati ya hali ya juu. Hakuna shaka kwamba kushuka kwa thamani ya shilingi kunasababisha pia kupanda kwa gharama za bidhaa. Dk. Kitima anasema: Lina mshikamano na nguvu kubwa. Lakini wakati urasimu huu ukifuatwa, hali haikuwa nzuri sana hasa katika ule mgomo wa mwezi wa pili. Vituko haviishi kwenye dunia hii ya Manani jamani! "Uelewa wa vijana wenye elimu ya chuo hasa elimu ya kutatua matatizo kisayansi ndiyo watakaoleta mapinduzi yasiyo ya umwagaji damu. Nauliza mniambie hivi ni kitu kipi kisichokuwa na siku yake ya maadhimisho? Hata kama sikubaliani na Rostam kwenye mengi walau nikubali hiki chama chake kina siasa uchwara. Anasema kila Mtanzania anapaswa kufahamu rasilimali za nchi ili aweze kuziendeleza na kuzitunza kwa maslahi ya kizazi kilichopo na kijacho. Hapa hapana haja ya kupeana onyo au tahadhari yoyote ile. Najiuliza, mapambano aliyoyasema ndiyo haya ya kupambana na serikali ya Rais Kikwete ambayo sasa inalazimika kutumia nguvu kubwa kujibu mashambulizi ya kada wake? Wakiwa majumbani wajifulie nguo zao wenyewe, wafanye usafi, wajifunze kupika, wanyooshe nguo zao wenyewe, watengeneze bustani na kuzimwagilia inapobidi, wahimizwe maswala ya kiroho, kwa kifupi wafundishwe kuwajibika. Na kweli, bado inawatesa watu. Najua wengi wenu SMG mmeziona tu kwenye sinema za Rambo. Ni wajibu wetu kuhakikisha polisi jamii inatumikia umma na sio kutesa watu na kuwaibia mali zao. Katika miji mikubwa yote hapa nchini, biashara ya wasichana kujiuza miili maarufu kama changudoa inakaribia kuwa sawa na biashara ya kuuza vitunguu au nyanya katika baadhi ya maeneo. Kampeni hizo wakati zikielekea mwisho kumezuka mtindo wa baadhi ya wanachama kuanza kutoa vitu kwa lengo kuwashawishi wapigakura, ili wamchague mgombea wa upande husika. Kutokana na maudhui ya tamasha hilo, wadau wa muziki wa Injili, wameombwa kujitokeza kwa wingi kwenye Uwanja wa Taifa na Jamhuri. Sitaki kusema mengi juu ya hilo kwani hata hivyo najua ujumbe wangu umewafikia na kama vichwa vyenu si maji, mtajirekebisha. Machapisho ya ujumbe huo ambao unasomeka "Kuendesha + Simu = Kifo" yakiwa yamedhaminiwa na Kampuni ya Simu za Mkononi ya Airtel Tanzania na Klabu ya Rotary ya Dar es Salaam ni mwendelezo wa mapambano ya kupunguza ajali za barabarani. Ni mwepesi kuelewa watu wanavyojisikia mbele yake, huwa tayari kujirekebisha haraka pale anapoona kwamba amepotoka au amekwenda nje ya matarajio ya wale wanaomsikiliza. Hachoud, beki wa kutumainiwa katika timu hiyo amebahatika kupachika mabao manane. Hataki hata kusimulia madhira ya wazazi wake. Tunashuhudia hata katika timu za Ligi Kuu, zinalazimika kutafuta wachezaji kutoka nje katika nafasi hizo za ushambuliaji ili kujipa uhakika wa kupata mabao katika michezo wanayocheza, hilo linamaanisha kuwa hapa nchini hatujawa na washambuliaji wa kuaminika katika hatua ngumu za kutafuta ushindi. Uchaguzi usio na rushwa na wagombea wanaofuata maadili ya sheria ya uchaguzi ya mwaka 2010. Akamtuhumu Mbunge wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere kwamba si mwanafamilia wa familia ya Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Na kama wote wanadhani kuwa ili kuweza kufika Ikulu kunapaswa kuanzia misikitini na makanisani basi huko ni kujidanganya na kama mawazo ndio hayo wanasiasa wachanga kama kina Sioi Sumari hawawezi kufanya maajabu ya kumuandaa rais wa mwaka 2015. Kama ingekuwa hiari tungebadilisha mfumo wa sasa. Lakini ikiwa watamchagua mgombea wa upinzani ina maana watakuwa wamempata mtu wa kumtuma bungeni akawasemee matatizo na kero zao ili yapatiwe ufumbuzi wa haraka. Kushindwa kwao kuwajibika wenyewe, kuanzia mgomo ule wa kwanza kumeleta tafsiri hasi kwa jamii kwamba viongozi wetu wengi wapo kwa ajili ya maslahi yao wenyewe na si ya wananchi ambao kimsingi ndiyo walioipa serikali dhamana ya kuwaongoza. Binafsi leo nadiriki kusema bayana hapa Kijiweni kuwa nawapenda sana Dar Modern kutokana na namna walivyo hodari katika kuachia tungo kali, lakini wanaudhi hapo tu katika kujisahau kuwa wapo kwa ajili yetu mashabiki pamoja na wapenzi. Kwa upande wake, msanii kutoka asasi ya Sanaa za Majukwaani ya Binti Leo, Bi. Betty Kazimbaya alisema kuwa unenguaji wa nusu uchi kwenye majukwaa na maonesho mbalimbali kunasababishwa na wasanii kudharau dhana nzima ya maleba na ubunifu wake katika kazi zao. Akisema, "Tutajenga shule kila kata halafu zitafuata zahanati kila kata huku tukiangalia uwezekano wa elimu ya bure hadi elimu ya juu ." Shule za kata zikawa. Utashangaa sana, mtu anayelipwa ujira wa elfu themanini kwa mwezi, kwa mwaka mzima wala haifiki milioni, yaani ustaadhi wangu yule akikupa simu yake unaweza kumfanyia kazi zaidi ya miaka mitano unusu. Nasema hivi kwa nini JK anahangaika kwenda Ulaya na Amerika kutafuta misaada wakati wateule wake wana kiwango kikubwa cha ukwasi kama tulivyoshuhudia? Ni mtu wa kufuata ratiba katika maisha yake na si wa kukurupuka. Kutokana na kupenda kusifiwa kwa shughuli azifanyazo. Uongozi, kwa jinsi hiyo, umegeuzwa "bidhaa" inayonunuliwa kwa gharama ya kuwapora wananchi haki yao ya asili ya kuamua hatima na mustakabali wao. "Utafiti tuliofanya sisi TAMWA umebaini kuwepo kwa udhalilishaji mkubwa wa kijinsia ikiwemo ubakaji unaofanywa katika ngazi za familia," anasema Mzuri. Kwa bahati mbaya wakubwa Zanzibar wanapenda kulindana kwa mambo maovu, hata mtu anapotokea kukabiliwa na shutuma za kuua bila ya kukusudia, kumekuwa ndio utamaduni wa Zanzibar. Tena Off-Shore Bank hufunguliwa katika visiwa na wateja wake wengi ni wahalifu wa kimataifa, wafanyabiashara haramu kama kusafirisha mihadarati, silaha, magaidi na viongozi mafisadi. Uliza uwekezaji kwenye Shirika la Reli uliishia wapi ilipoingia kampuni ya Kihindi iitwayo RITES? Anasema kwa kawaida zao hilo la zabibu linazaa misimu miwili kwa mwaka na zabibu za umwagiliaji zinakaa miezi 14 baada ya kupandwa ndipo zinaanza kuzaa wakati za kutumia mvua za kiangazi zinakaa miezi 18 ndipo zinaanza kuzaa. Siku hizi kumezuka aina nyengine ya simulizi. Si vizuri hivyo wazazi. Unaweza kugundua hapa ili mfanyakazi wa ngazi ya chini (popote anapoajiriwa) KCC kilitakiwa kiwe zaidi ya shilingi 360,000 ili aweze kumudu maisha yake na familia yake! Aidha, Mratibu wa mashindano hayo, Ramadhan Makula na Chambo, waliwashukuru washiriki wote waliojitokeza pamoja na kamati nzima ya mashindano hayo na kuomba radhi kwa kila mdau, endapo kulikuwa na upungufu na kueleza kuwa katika mashindano yajayo kasoro zote zitaondoshwa. HABARI mpenzi msomaji wangu. Na kama wanashindwa kuwaambia ukweli wanaowatuma basi wasiende katika kuwakilisha vyama hususan panapokuwa na ushindani wa kisiasa ndani ya nchi, wao wabaki kama washauri na walezi wa kisiasa kwa vyama vyote. WANANCHI kwa ujumla wamekuwa wakiilalamikia serikali hapa nchini kushindwa kudhibiti vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji. "Ripoti za wakaguzi wa Serikali zinasema sh milioni 336.7 za manunuzi zimeliwa katika halmashauri hii. Ajira kwa vijana wetu watu wanafanya ajizi. Kwamba, Watanzania wa leo wanafahamu kuwa Lowassa aliyetoka mbali na Kikwete hatatenganishwa hata futi moja na kukwama kwa uongozi wa swahiba wake na serikali nzima ya CCM kama ilivyo kwa Sitta. "Bwana MC, yote haya yanatokana na ushamba (kutokuwa na mazoea - .) na kutokujua tafrija gani inamhusu nani; na thamani ya kadi na maadili yake, ndiyo maana tunajaa kupita idadi ya watu waliokadiriwa kuwemo ukumbini humu' (mwisho wa kumnukuu - ..). Kero nyingine za watoto ni kuanza kulia njaa ukumbini, kwani muda wao wa kula umepitiliza na chakula hakijatolewa; wengine wanalilia kulala na hawataki kulala mikononi, je, vitanda viko wapi? Pia anapenda kusaidia wenye shida mbalimbali na husononeka anapoona mtu ananyanyaswa na kubaguliwa katika jamii. Kilisajiliwa mwaka huo na kupewa hati ya usajili namba MB/KIJ/936 ya Mei 27 2004 na maombi ya serikali kutaka kumiliki mashamba hayo yalitolewa mwaka 1985 kwa barua yenye Kumb Nafco/KT/3/4 ya Oktoba 25 1985. Lakini wakati huo sera ya michezo ilifutwa kwa kigezo kuwa wanafunzi wanafeli sana mashuleni. Sikatai kwamba kuwajua na hasahasa kuwasaidia yatima, wajane na wahitaji mbalimbali wakiwamo wagonjwa wazee na walemavu ni baraka kwa Mungu, lakini sio mambo hayo yatumike kuombea ubunge. Yote haya yatafanyika katika kuhalalisha hoja kuwa serikali haijafanya makosa na haipaswi kulaumiwa kwa yanayotokea. Anasisitiza kuwa serikali iliyopo madarakani kupitia wizara husika itawachukulia hatua kali wachimbaji wa madini wanaoendesha uchimbaji huo kinyume na taratibu za kisheria. Kasi ya kupanuka na kufunguliwa kwa milango ya biashara kwa misingi ya biashara huria na uwekezaji hivi sasa inaweza kuwa ni njia inayotumika na hata kuwezesha kuingia kwa bidhaa feki nchini. Lakini wachunguzi, wadadisi, na wachambuzi wanajua kuwa katika masuala yote mazito yaliyotendeka serikalini, kwenye Awamu ya Nne, enzi za Lowassa na Kikwete, hakuna moja lisilomhusu mwingine. Ndiyo maana ninasema, Mbunge Livingstone! Zaidi ni ukosefu wa uungwana waliouonesha. Anasema licha ya kutoa mafunzo ya masuala ya ukimwi, Fuwavita inafanya jitihada kwa sasa wa kuwawezesha wanawake viziwi kupata fursa za kiuchumi, ikiwamo mitaji na kazi za maana kufanya ili waondokane na wimbi la umaskini linalowakabili. Jamvi hili linakujulisha Marijani alimaliza elimu ya sekondari katikati ya miaka 1970 katika Shule ya Sekondari Tambaza na kujiunga na bendi mbalimbali kabla ya kutua Safari Trippers, ambapo inaelezwa maisha yake ya ujana alikuwa akivutiwa na uimbaji wa mkongwe wa muziki wa dansi nchini Congo zamani Zaire, Tabu Ley. Alisema kila dola milioni 100 zinazopotea zingeweza kutoa chanjo kwa watoto milioni nne au kutoa maji safi ya bomba kwa kaya 250,000 au kugharimia dawa za kurefusha maisha kwa waathirika wa VVU na ukimwi zaidi ya 600,000. "Sisi Kinondoni tumejipanga kuondoa kero za walimu na kuwaongezea motisha katika mahitaji yao, kwa kuhakikisha majukumu ya manispaa kuhusiana na walimu hayayumbi na yale yanayotoka serikali kuu kupitia manispaa kama kutakuwa na sababu ya kuchelewa basi tutaingilia kati kulitatua mradi walimu wasikwame," anasema Mwenda. Mkapa anataka kumdanganya nani wakati siri zake ziko ugani kwa miaka nenda rudi? Historia ya nchi hii inawapeleka Watanzana mbali mno kuliko watu watu wachache wanavyofikiria hasa kuhusu namna Baba wa Taifa alivyoweza kuilea familia yake katika hali ya umasikini mkubwa tofauti na uongozi wa sasa ambao kila mtu anataka mtoto wake awe mwanasiasa. Je, sisi tu salama na hawa wauza unga na majambazi wa kiuchumi waliotapakaa nchini mwetu? Majuto ni mjukuu! "Ni jambo lisilokubalika leo Tanzania kutokuwa mzalishaji wa chakula; anayeweza kuwauzia majirani zake na mataifa mengine ya mbali kwa namna ilivyojaliwa ardhi yenye rutuba mito mikubwa na isiyokauka," anasema Balozi Murahhedi na kuongeza kuwa ni kwa msingi huo ndio sababu serikali ya Iran hivi karibuni iliamua kutoa matrekta 150 yenye thamani ya sh milioni 600. Maana hata tangazo lao la kusitisha mgomo lilionekana kuwa walikuwa na matumaini fulani kutokana na ahadi walizopewa. Naye mwanafunzi, Dionis Michael (20) wa kidato cha nne katika Shule ya Ngenge anasema: Pia itakuwa ni jukumu la mamlaka kuchapisha viwango hivyo vya bei katika gazeti la serikali. Rais Kikwete amewekwa nafasi ya juu kabisa katika kuelezea afya ya Dk. Mwakyembe na huo sasa ndio uamuzi wa dhati unaowasukuma wazee hao kufunga safari ya kumfuata rais wao mahali patakatifu, aishipo rais wa nchi huko Ikulu, Nyerere alisema Ikulu ni mahali patakatifu sasa wazee hao wanaamini kuwa yaliyosemwa na Baba wa Taifa yatatimia, Kikwete awaambie ukweli wazee hao wa Kyela, Dk. Mwakyembe amelishwa sumu au ni maradhi ya Mungu? Tunashindwa kuiga mfano uliyokuwa ukifanywa na Kanali mstaafu, Idd Kipingu, enzi za kuibua na kulea vipaji Makongo sekondari! Safari hii kuna uwezekano wa madaktari wote kujaribiwa kufanywa duni na kuitwa "waongo, wanafiki" na kama tumesikia maneno ya karibuni basi "hawana utu, siyo wazalendo, na hawajali viapo vyao". Wakati wa biashara ya Loliondo, niliandika makala, "Dawa ya Loliondo: Mashamba ya ngano huko Arusha yaliyokuwa yakimilikiwa na Shirika la Kilimo na Chakula (NAFCO) na yale mashamba ya Ranchi za Taifa baadhi kuuzwa kwa wawekezaji ni moja ya madhara makubwa ya kiuchumi ambayo wananchi kamwe hawawezi kusahau machungu wanayoyapata hivi sasa. Badala ya makada wa chama hicho kuwashawishi wapiga kura kwa maelezo ya kwa nini waendelee kukiamini chama hicho kilichowasababishia mdororo wa maisha kwa zaidi ya miaka 50, wao wanasema mambo mengine tofauti kabisa yasiyo na uhusiano wowote na utendaji wa chama hicho. Jukumu la Mbrazil huyo lilichukuliwa na Jan Poulsen, kwa kuheshimu mawaidha ya wananchi, Mdenishi huyo alimrudisha Kaseja, lakini cha kushangaza matazamio na lawama kama zile zilizomuandama Maximo, bado zinazidi kuliandama soka maana tangu arudishwe kwenye kikosi kila kukicha Tanzania inazidi kushuka nafasi ya viwango vya FIFA; je, nani kikwazo cha maendeleo baada ya Kaseja kurudishwa? Kwa mujibu wa sheria Mzanzibari kutotembea na kitambulisho cha ukaazi ni kosa la jinai na adhabu yake ni kifungo. "Njaa imekuwa sehemu ya maisha yangu. Sehemu kubwa ya mafisadi wanatamani kuchuma utajiri na kuwekeza kwenye vyanzo vya "kifisadi" na vinavyoingiza fedha (faida kibao) katika kujenga uchumi binafsi na kwa uchumi huo wananchi wanaowategemea (makuwadi) waendelee kuwaabudu na au hata kuwasujudia. Adam Malima anajilinda kwa SMG, bastola! AMINI usiamini Tanzania si shwari tena kama tunavyodanganyana. Hii ni kwa mujibu wa amri ya kwanza na ya pili ya oda ya kumi ya sheria ya Mwenendo wa Mashauri ya Madai, sura ya 33. Kwamba wapate nafasi hata kama hawana uwezo, hata kama hawana sifa! "Nimeambiwa Mratibu wa kampeni za CHADEMA ni Vincent Nyerere, kuwa ni mtoto wa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Kila kona ni tuhuma na bahati mbaya hazikanushwi zaidi ya kutoa vitisho visivyo weza hata kutekelezwa. Usilaani. Aliuawa na muuaji aliyetokea nyuma yake wakati Versace akiwa anarejea kwenye jengo lake la kifahari lililoko ufukweni mwa bahari baada ya kutoka kununua magazeti na kunywa kahawa katika mgahawa uliokuwa karibu na nyumbani kwake katika jiji la Miami nchini Marekani. Tabia ya kuwapa watoto uhuru mpana sana wa kukaa sehemu za starehe na yenyewe ni ya kuchunguzwa sana. Kwa mifano hiyo hai, ambayo binafsi nimeishuhudia kwa macho, nataka nitoe rai kwa wananchi wenzangu wasilipe uzito tamko la Lowassa, kwani alikuwa mtumishi wa muda mrefu serikalini, CCM na muda wote umma umekuwa ukipigia kelele matatizo mbalimbali, lakini yeye na viongozi wenzake walikuwa wakitubeza. Nimefurahishwa kwanza na uamuzi wa kundi la kina mama, wake wa viongozi waandamizi wa serikali, wakiongozwa na mke wa Waziri Mkuu, Mama Tunu Pinda, kwa kuwa wadau wa kwanza kuichangia CHANETA sh milioni 6 ambapo chama hicho kinatakiwa kutumia sehemu ya kiasi hicho kuiweka timu kambini na maandalizi kwa ujumla. Ngoja niwape mahesabu ya haraka haraka: Anasema Dk. Kirilo alikuwa daktari wa magonjwa ya binadamu na alikuwa rafiki kipenzi wa Mwalimu Nyerere, lakini kutokana na mapenzi yake makuu kwa watu wa kabila la Meru, aliamua kuacha kazi ya kuajiriwa na kupigania haki ya Wameru kwa kudai ardhi iliyokuwa ikishikiliwa na wakoloni. Leo hii walimu gani watakataa kufundisha kwenye shule mbovu zisizo na nyenzo na vifaa? Nao bila kufanya utafiti kwa kutumia vyombo vinavyowashauri wanakuja mbele yetu kutushirikisha uongo huo. Tuwaulize ni kipi kinachowazuia wao kumshauri na kumsaidia Rais Kikwete, swahiba wao kama wanavyojitapa wenyewe kwamba hawajakutania barabarani sasa iweje wapande madhabahuni kudai kuwa serikali imeshindwa kuwapa vijana ajira? Mmoja wa wafanyabiashara hao, alisema kuwa gharama zinazouzwa katika uagizaji wa mafuta kwa pamoja ni za juu kulinganisha na bei halisi katika soko la dunia na hata ilivyokuwa kabla ya kuanza kwa mpango huo. Lusinde kama kiongozi mbunge, anapaswa kujua kuwa mbunge anachaguliwa ili awawakilishe wananchi katika vikao vya maamuzi mathalani bungeni na hasa hasa akitetea maslahi yao. Binafsi sioni tofauti kati ya Jan Poulsen, kocha wa Stars wa sasa na Marcio Maximo aliyemtangulia; kila mmoja anafanya lile ambalo tunataka, kushiriki michuano ya Afrika na dunia wakati bado ni ndoto. Vitu vingine ni pete mbili za almasi zenye thamani ya sh mioni 2.5, dola za Marekani 4,000 (sawa na sh milioni 6.5), fedha taslimu sh milioni 1.5, kadi mbili za benki, mabegi matatu ya nguo, baraghashia mbili zenye thamani ya sh 50,000 na nyaraka mbalimbali za serikali," alisema Kamanda. Hii ina maana CCM inahitaji kuhamasisha mashabiki wake wale wale kujitokeza kumpigia kura mgombea wake na wakijitokeza hata wakiwa 25,000 CCM itakuwa kwenye mazingira mazuri ya kushinda. Mmesahau vile virefu uchwara vya vifupisho vya SU? Hawa waling'olewa baada ya majadiliano ya madaktari na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kilichofanyika kwenye Hospitali ya Taifa Muhimbili, Februari 9, mwaka huu, ili kupisha uchunguzi dhidi yao, ambao ulikuwa ufanywe na Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii, wakati suala la kujiuzulu au kufukuzwa kazi kwa Waziri na Naibu Waziri wa Wizara hiyo liliachwa lishughulikiwe na Rais mwenyewe. Lakini, pili, kila waziri anapofanya ziara sehemu yoyote, ana haki ya kupatiwa ulinzi na wahusika wa masuala ya ulinzi wa sehemu anayotembelea. Wako waliohubiri haki sawa kwa wote, Watanzania wakawaamini lakini walipopata haki zao tu wanachama wameachwa solemba. "Sasa nimewaagiza vijana wangu wawe wanafanya msako kila baada ya siku mbili - hizi ni mbinu za watu kupinga jitihada za polisi kuwaondoa machangudoa, na kama huyo binti ana cheti cha matibabu atuambie alienda na askari gani katika kupata matibabu," anasema Shilogile wakati alipoulizwa sababu ya kesi hiyo kushindwa kufikishwa mahakamani. Lowassa na wananchi wengine wana haki ya kufurahia matakwa ya Ibara ya 18(1) ya Katiba ya nchi ambayo yanatoa haki kwa kila mwananchi kutoa fikra zake pasi kuvunja sheria. Lakini jingine ambalo ni la msingi kuhusu Mogella ni kwamba ni mchezaji wa Kitanzania ambaye amejipambanua mno na wachezaji wa kizazi chake. Nani anawagusa wala kuwashughulikia? Wapo watu ambao wanaamini kuwa suala la Mwakyembe lina siasa ndani yake. Azirudishe tu ghalani. Alibainisha kuwa kutiliwa shaka huko kulifanya uchunguzi uingie kwenye mchele wa kawaida nchini humo ambapo asilimia 5 ya punje zake huwa ni chenga kwamba huvunjika lakini mchele huo wa ajabu ambao ni feki haukuwa na punje hata moja iliyovunjika. Katika eneo la Posta, nilibahatika kufanya mahojiano na kina mama kadhaa ambao wamekuwa wakiambatana na watoto wao. Katika hili Mama yetu Kabaka alilizingatia? Unajisikia huru kuwa naye kwa sababu ni mtu anayependa kuchanganyana na watu wa rika zote, (social), jambo linalosababisha apendwe na kukubalika na wengi. Kiukweli vitu hivyo vinavyotolewa kwa ajili ya kumchagua mgombea husika vitasababisha kuendelea kuwa katika maisha ya kubahatisha kipindi chote hadi mwaka 2015. Kauli na maneno ya kejeli yanayotoka kwenye vichwa vya viongozi wastaafu kwa kuanza tabia ya kutenganisha koo za watu kunaamsha malumbano mapya na mabaya kwa mustakabali wa nchi, watu wanasema ulimi unaua na kwamba ulimi sio silaha kama bomu au bunduki, ulimi ni maneno ya chuki, uchonganishi na udhalilishaji yanayoweza kutolewa na mtu anayetaka kupoteza heshima yake. Anasema, mbali ya kuburudisha na kufariji, ujumbe wa neno la Mungu ambao hupatikana kupitia nyimbo, huweza kuwabadili wengi. Pamoja na serikali kuridhia utaratibu huu wa soko huria, bado inaweza kubeba jukumu hili muhimu la nishati ya mafuta. Hakuna anayeshughulika na kusafisha au kuliondoa tope hilo kwenye mifereji hiyo, zaidi sana utawaona wale waliopewa dhamana ya kufanya usafi, wakiusukumia uchafu huo wanaoufagia barabarani kwenda kwenye mifereji hiyo ya maji machafu. Wakulima wengi wamekuwa wakiteseka kwenye ardhi isiyokuwa na umiliki na hata menejimenti ya uzalishaji wao imedorora! Unapozungumza na mzee asiyejua abc za tiba kuhusu mashine za kusafisha figo (dialysis) ni sawa na kuzungumza na Mswahili kikorea. Anasema lengo la serikali ni kutunga sheria imara zitakazodhibiti watu wanaofanya vitendo vya ubakaji pamoja na udhalilishaji wa kijinsia kwa watoto wa kike na kiume. Kama makaburu walishindwa kuendeleza siasa za ubaguzi, tunao ubavu gani wa kujitwisha mzigo ambao wengine wameshindwa kubeba? CCM sasa si chama kimoja na walioko huko wako kwa malengo binafsi na kwao ni afadhali CCM ishindwe kuliko malengo yao yashindwe. Wanasikiliza Wassira kasema nini na Mkapa kasema nini. Tunaamini kuwa kama taifa la watu wakomavu, upuuzi wa aina hii hauvumiliki hata kidogo. Muda uliobaki utumike kwa kuelezea mambo ya msingi kama kuibua na kuweka wazi changamoto zinazowakabili wana Arumeru Mashariki na hasahasa, wagombea na vyama vyao vyote, waoneshe wakipewa dhamana hiyo ya uwakilishi bungeni, watafanya nini ili kuzikabili changamoto hizo. Imani kwamba wanawake wanapaswa kuwa tegemezi kiuchumi kwa wanaume ingawa wanawake wengi wanachangia angalau kipato Fulani katika familia. Kwa mtaji huu siasa inaonyesha jinsi inavyolipa na inavyowalipa vema wanasiasa huku wachapa kazi (na walalahoi) wanaotaabika kwa mfumo wa kazi na ajira usiyozingatia uhuru, haki, wajibu na ujira wa halali unalolingana na hali halisi unavyowakandamiza wafanyakazi waliyekosa budi wakilipwa kiduchu! Ndiyo maana sisi kama wadau muhimu wa maendeleo ya michezo nchini, tunalaani kilichofanywa na kila mmoja uwanjani pale, kiasi cha kutia doa heshima ya soka yetu kwa wafuatiliaji wengine wa ndani na nje ya nchi yakiwamo mashirikisho makubwa yanayosimamia mchezo huo barani Afrika na dunia. Ndivyo inavyotokea Arumeru, nikichukua mfano mdogo tu katika suala la Nyerere. Akielezea zaidi anasema haitoshi kuwa na vyumba vizuri vya madarasa, maabara vyoo na hata wanafunzi na walimu wengi kama maslahi ya walimu hayataangaliwa na kuboreshwa kikamilifu. Je, wao wenyewe wanaona wako sawa? Kwa kuwa hujiamini katika shughuli zake mbalimbali azifanyazo, hujisikia vibaya asipofikia lengo lake. Katika vipimo hivyo, tukianza na lile la kwanza, sidhani kama hatua zilichukuliwa katika wakati muafaka. Ukitaka kufurahia maisha ya ukaribu wa wanyama na binadamu tembelea Hifadhi ya Ngorongoro. Waliving'oa viti kama sehemu ya kupoza machungu waliyopewa na mwamuzi kana kwamba viti vile vilikuwa milki yake wakasahau kuwa hiyo ni mali ya serikali ambayo inatuhusu sote pamoja na wao hivyo tunapaswa kuvilinda sio viti bali vyote vilivyomo kwenye uwanja huo. Wagonjwa ambao walipata adha katika mgomo wa kwanza hawa wengi wao hawana pa kukimbilia, wanatetemeka kusikia huu wa pili; wamepoteza matumaini, wanahitaji kusikia maneno ya faraja kwamba mgomo haupo. Akizungumza kwenye programu hiyo, Mwenyekiti wa CHAMUDATA, Juma Ubao, alisema kuwa ni jambo lisiloingia akilini kuuhusisha muziki wa dansi na aina ya unenguaji unaoshamiri sasa na kuongeza kuwa ni lazima wadau hawa sasa watofautishe maonesho yanayopaswa kufanyika kwenye klabu za usiku na makasino. Mwanamke huyo alisema aliamua kubadilika kwa kumjali mumewe na kuwa karibu naye, bila kujali vile alivyokuwa akimtenda na kwamba kila mumewe aliporudi nyumbani, na kuanza kukosoa kama alivyozoea, mwanamke huyo alikubali kubadilika, alijitahidi kumhudumia kwa upendo, kumpatia chakula na kumpa maneno matamu, bila kujali jinsi alivyokuwa akifoka kwa hasira. Ushauri wangu, uzinduzi huu wa leo utumike kama changamoto ya kufungua ukurasa mpya wa kiburudani kwenu, kwa kufanya juu chini kutayarisha maonesho makubwa haya na yale ya mara kwa mara katikati ya jiji. Baada ya salamu, bila kuficha kitu, huwa naifurahia sana Machi 8 kila mwaka, ambapo sababu kubwa ni kuwa sisi wanawake hiyo ndiyo siku yetu, Siku ya Wanawake Duniani. Anataka wazito wale polisi? Hapa hapendwi mtu bali haki na maendeleo ambavyo CCM imeshindwa kutimiza kwa miongo iliyokuwa madarakani zaidi ya kundi dogo la watu kujihudumia kwa kuwanyonya walio wengi ambao sasa linawahadaa na kuwafanya vipofu na mataahira. Upande huo ukishindwa kufanya hivyo, basi mahakama itaombwa na upande unaotaka ufafanuzi kuitupilia mbali hati ya madai au ya utetezi; na hiyo itahesabika kama upande huo umeshindwa kesi. Kwanini kumetokea tofauti hiyo? Wakati huu wafanyakazi wamegawanywa kwa mafungu na thamani yao inapimwa kwa aina ya kazi wanavyofanya hata wakati mwingine bila kuzingatia kiasi cha maarifa, ujuzi (ustadi) na maadili ya kitaaluma ya wafanyakazi na kada husika. Wakati mwingine lazima kufanya maamuzi magumu kwa masilahi mapana ya watu wengi. Wala hakuna Mtanzania anayeweza kupumbazika na kukubali kwamba usafi wa mtu unaanza pale tu anapopanda jukwaani au madhabahuni na kushika kipaza sauti kuanza kuichafua CCM au viongozi wengine wa chama hicho. Alama hizo ni: 'Mnafiki akizungumza huwa ni uongo, akiahidi jambo halitimizi na akiaminiwa hufanya hiana.' Nimelazimika kutumia nukuu hiyo ya kiongozi wa dini ya Kiislamu kwa kuwa wengi wetu tumekuwa tukisoma, kusikiliza na kufuata maagizo ya viongozi wa kiimani ili tuweze kuwa na maisha bora hapa duniani na huko ahera. CCM imejisahau kwa vile wanajua wanachagulika tu kwa hadaa na propaganda zao. Miongoni mwao ni kwa watawala kutumia sheria zilizopo na si kuzifumbia macho na kuachana na matumizi ya amri, maelekezo na mabavu. Mtu mwenye tabia ya aina hii, hupenda kuwajali wengine, hujisikia vibaya anapoona wenzake wana matatizo. Hebu tuangalie mfano wa mama mmoja, aliyekuwa ameolewa, lakini hakuwa na furaha na mumewe, kwa kuwa kila alichokifanya mumewe alikikosoa. Tunahitaji Spika mwanamke au mtu mwenye uwezo? SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, ameuambia umma kuwa nusu ya wabunge wanataka kujiuzulu nyadhifa zao na kurejea kwenye taaluma zao kisa ni fedha chache wanazolipwa. Wale wachache wanaofikiri na kuwa na ndoto kuwa wanaweza kuendelea kuwadhalilisha Wapemba waelewe leo na kesho kuwa wanachoweza kukifanya si kuzuia haki kupatikana, bali kuikawiza kupatikana kwake. Hata kule Dar es Salaam iliwahi kuvunjwa kwa sababu kama hizi hizi. Kauli hii ni kielelezo cha maisha magumu yanayowakabili walimu wengi wa shule za sekondari za kata katika Wilaya ya Muleba. Yaani ni kama kitu cha kuigiza. Hii ilikuwa ni jeuri ya wafanyabiashara hawa wakishinikiza kupanda kwa bei ya mafuta tofauti na bei elekezi iliyokuwa imetolewa hapo awali na Ewura. Njiani napishana na mtu anayetembea kwa miguu, jasho likimtoka. Lakini ukweli ni kwamba suala la vitambulisho bado ni sawa na moto wa kifuu, yaani unafoka chini kwa chini na ukija kuwaka hatujui mzimaji ni nani. Tuhuma hizi zimeanza kutajwa na baadhi ya vyombo vya habari, kabla ya kufichuliwa upya na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, alipozuru wilayani humo wiki iliyopita kwa ziara ya kikazi ya siku moja. Watafiti wanatarajiwa kusambaza taarifa kwa ajili ya kutoa taarifa za uchambuzi katika bei za vyakula na pembejeo Afrika Mashariki, kuendeleza na kuhalalisha mfumo na kutabiri mabadiliko ya bei ya baadaye na kuimarisha uwezo wa uundaji wa sera na uchambuzi. Naitilia mashaka kwa sababu ushahidi upo wa serikali hii kuwakumbatia watuhumiwa wa ufisadi. Kwanini hawapewi nafasi ya kuuliza maswali? Na kama kuna mikakati unaitekeleza wanahitaji kusikia pia. TANZANIA ni nchi yenye misimu sio ya hali ya hewa tu na baadhi ya mazao kuonekana kwa muda maalum katika mwaka, bali pia wa matukio mbalimbali. Lazima tulitazame kusudi tusijikwae tena na kuingia tena katika imani uchwara za sampuli hii. Tusiangalie malaria na ajali za barabarani tu! Mwenendo wa tabia zao huhusisha katika kufikiria, kutathmini, kuorodhesha na kutathmini matokeo hasi na chanya kwa ujumla. Ni kulindana, majungu, chuki binafsi na malumbano yasiyokwisha. Aliandikiwa leo 8-3-2012 akafunguliwe waanze kumtibu upya. Aidha Katiba iliyopo imekuwa ikilalamikiwa kutokana na kumpa Rais kuteua Tume ya Uchaguzi ambapo mara nyingi wamekuwa wakichaguliwa watu wenye mtazamo wa chama tawala hivyo kushindwa kutenda haki kwa vyama vingine. Kila kukicha tunaona jinsi wanafunzi wanavyofeli masomo ya sayansi na hivi karibuni tumesikia baadhi yao wamegomea kufanya mitihani ya sayansi kwa sababu hawajawahi kufundishwa hata mara moja. Mwanakijiji na wasomaji wetu wote, hujuma zinazofanywa wakati wa uchaguzi mdogo kwa kuunganisha nguvu za CCM yenyewe, Polisi, Usalama wa Taifa, TAKUKURU na Tume ya Taifa ya Uchaguzi ni kubwa na nzito mno ukilinganisha na uwezo wa chama cha upinzani kisicho na pesa, kisicho na jeshi, kisicho na mtandao wa uongozi hadi chini kwenye matawi, mashina na nyumba kumi kumi, kisicho na ofisi hata kwenye kata tu. Hata hivyo kukosekana kwa nguvu mbadala kutoka kwa wanaume, ya kuwanyanyua juu zaidi na kuwazidishia kasi ya jitihada zao, imeonekana kuwa ni miongoni mwa vikwazo na vizingiti vinavyorudisha nyuma jitihada zao. Ushiriki wa mtoto wa kike ni chachu ya maendeleo. Kama hali ndivyo ilivyo, sisi tumeshindwa nini kwa Tazara kuiboresha kwa kujenga miundombinu bora na mabehewa ya kisasa, badala yake tunaendelea kutia aibu kwa viongozi wenye dhamana kushikana mashati wakigombea kuhujumu mashirika haya. WAKATI nchi ikiwa katika vuguvugu la upatikanaji wa Katiba mpya kabla ya Uchaguzi Mkuu utakaofanyika mwaka 2015 kuna wasiwasi kuwa huenda upatikanaji wake ukachelewa. Hakika ningejipinda mno kutoa elimu ya uraia na kupaza sauti kwamba, tumechoshwa na umaskini, huduma mbovu za kijamii pamoja tatizo la barabara, ardhi, ukosefu wa ajira kwa vijana. Miye simo kabisa, ila cha moto tutakiona. Sidhani; na hata kama wakijificha kwenye kichaka cha uongo na propaganda; wanajua kwamba hali ya uchumi wa Tanzania ni tete! Bahati mbaya siasa ina nguvu kuliko utaalamu katika nchi zetu hizi. Si nia ya makala hii kumpigia chapuo Samatta lakini kwa mapungufu tuliyoyashuhudia kwenye mechi za DRC na Msumbiji, bado Samatta anahitajika tena haraka sana. Haambiwi sababu za msingi kwa nini suala lake halipelekwi mahakamani kuamuliwa kisheria, ilhali daktari aliyemtibu anathibitisha juu ya kuumia kwake. Kwanza, kwa wengi, hiki kimeonekana kuwa kichekesho cha aina yake kinachomvua Mkapa nguo kiasi cha kuonekana kuishiwa mbele ya jamii. Wategemee Hosni Mbarak mwingine Tanzania kutokea Arusha! "Jeuri ya sasa tofauti na ile ya mwezi wa pili na tatu. Hata kwa wale walio na msongo wa mawazo wanapokutana na mtu wa aina hii, hupata faraja na wakikaa naye kwa muda mrefu, hupata ahueni katika matatizo yao. Kwahiyo eti haikuwa rahisi kwake kumuelewa kila mtoto aliyekuwa na uhusiano na Mwalimu ikizingatiwa pale kwa Mwalimu walikuwa wanakuja watoto wengi jamaa zake Mwalimu. Akisimulia maisha yake kwa ufupi kutokana na hali aliyonayo hivi sasa ya kuuguza vidonda vikubwa kwenye nyonga, huku akishindwa kusimama kutokana na maumivu makali chini ya kizazi, anasema mwaka 1998 alihamia kitongoji cha Mkanada, kijiji cha Kapunga kata ya Itamboleo na kuanza maisha mapya. Niliwahi kuuliza swali hili Msomi Mkatataama akijibu kuwa wanachotaka si ya Kaisari maana kahawa si mali ya Kaisari yaani mimi bali wao. Haya yote ni ukatili usiokubalika kamwe. Nakumbuka mtu mmoja aliwahi kuniambia kwenye uchaguzi wa Igunga yalitumika mabilioni ya hela na kila mtu alikuwa akiimba Igunga utadhani bila Igunga watu hatupumui! Baadhi yao wanadai ni kutokana na kukosa eneo huko Mabwepande, ambako serikali iliwatengea baada ya kutokea kwa mafuriko ya mwaka jana. Nikahoji sisi wanyonge tunaotegemea silaha za jadi kama mikuki, marungu na mapanga, usalama wetu na mali zetu utakuwa wapi ikiwa hata wenye silaha hizo za moto wanaibiwa kirahisi katika mazingira ambayo ni aibu hata kuyaelezea kwa jamii? Waigizaji wa hapa nyumbani wanatakiwa wajifunze madhara ya kujichubua kupitia kwa mfalme wa Pop duniani, Michael Jackson kwa yaliyompata ya ngozi kutoka. Kuna kumbukumbu kutoka Lamu ya muziki iliyoitwa 'kinanda' iliyounganisha uimbaji pamoja na chombo cha kibangala na ngoma ndogo na waimbaji wake walihamia Zanzibar wakaitwa 'taarabu' huko. Na mfano mwingine wenye taathira ya uongozi uliyotukuka ni ule wa Nelson Mandela (Mzee Madiba) aliyejitoa mhanga na kukubali kufungwa jela kwa takriban miaka 27 kwa minajili ya kupinga "siasa za kibaguzi" na "ukaburu" uliyokuwa unaendeshwa na makaburu wachache wa Afrika ya Kusini! Na haya ya mawaziri kuacha kazi za serikali na kwenda kudumisha fikra za chama yanatokea wapi? Muziki wanaopiga sasa vijana wa kizazi kipya sio wa kimataifa kama kwa kuwa hata tamasha la busara ambalo kufanyika nchini kila mwaka limekuwa na mtazamo tofauti kwa kuwagomea wanamuziki wa kizazi kipya kupanda jukwaani kuimba kwa kutumia mfumo wao wa kunakili kile walichokirekodi. Wapo wanamuziki wengi waliotoa mchango kwenye mafanikio ya muziki huo nchini lakini wanatofautiana na uwezo aliokuwa nao Jabali la Muziki, mzaliwa wa Mtaa wa Somali, Kariakoo jijini Dar es Salaam ambaye licha ya kujaliwa kuimba kwa sauti ya kuvutia na kuonesha uhalisia wa kile anachokitaka kuifikishia jamii pia aliweza kuonesha uwezo wa kupiga gitaa la solo kwa ustadi mkubwa. Sitaki filamu zifikie kule ambako muziki wa kizazi kipya umefikia kwa wasanii kuogopa kutoa albamu wakidai hazinunuliwi. Ni lazima Watanzania wafunguke na kutambua kuwa wao wako juu ya serikali yao. Hapa busara na hekima visipotumika, mambo yatakuwa mabaya zaidi. Lakini kushindwa kujifunza kutumia ala katika kurekodi nyimbo zao ili kuzipa ladha ya mpangilio itakayoweza kuwakuna wasikilizaji na wadau wa muziki ni athari nyingine inayohatarisha muziki kutokana na kwamba baada ya miaka 25 Tanzania inaweza kujikuta ikiwa haina kizazi cha vijana wanaoweza kutumia ala za muziki lakini kwa mfumo wao wa kutegemea kwenda studio kutengenezewa midundo (beat) na wao kuingiza sauti pasipo kuwepo ala yoyote ni jambo linaweza kuwagharimu siku za usoni. Katikati ya vilio vya waliokuwa wanasubiri kuzitoa roho zao baada ya kukosa msaada wa madaktari waliokuwa kwenye mgomo, viongozi wao walikuwa wanaserebuka huku wakila na kunywa na kupongezana. Hata hivyo, ni dhahiri kwamba vigingi vilivyo mbele yake ni vingi mno, hasa ndani ya chama chake. Wawekwe pamoja wapimwe kulingana na umahiri wao katika kutenda kazi kwa maslahi ya taifa. Kwa mtaji huu, wafanyakazi wanatakiwa wawe sehemu ya kupanga kazi wazifanyazo, jinsi ya ufanyaji kazi, na jinsi ya ukokotozi wa malipo ya kazi kwa mujibu wa rasilimali zilizopo kwa utashi wa mgawanyo halisi juu ya nguvukazi na uzalishaji (ufanisi). Anasema ni faraja kubwa kwa kamati yake kuona mwimbaji wa tatu akithibitisha ushiriki wake katika tamasha hilo. Siyo vizuri kumuingilia katika kazi yake, lakini inapaswa ashauriwe pale inapobidi. Katika barua hiyo, Dk. Mwakyembe aliwataja wengine waliopangwa kuuawa kuwa ni Dk. Willibrod Slaa, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Reginald Mengi, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Prof. Mark Mwandosya ambaye naye hivi sasa ni mgonjwa na Mbunge wa Jimbo la Same Mashariki, Anne Kilango Malecela. Lazima tukubaliane kabisa hapa kuwa matatizo hayawezi kuondolewa na watu wale wale waliyoyasababisha. Vivyo hivyo mtakayemchagua kwa kumsikiliza Wassira atabaki mbunge wenu Wassira hamtamwona. Sasa tatizo letu kama nchi katika soka nini, ili tuweze kuwa kama wenzetu ambao kwao matokeo mazuri ni jambo la kawaida na ikitokea kupata matokeo yasiyoridhisha ni msiba, hilo ndilo swali kubwa ambalo tulipaswa kulijadili. Walcott anatabirika sana kwa mujibu wa William Gallas, mchezaji wa Tottenham Hotspurs ambaye alicheza na Walcott pale Arsenal. "Urefu wa punje ya mchele huo wa ajabu ni takribani milimita 10, ukiwa umzidi mchele wa kawaida kwa urefu wa milimita 3 hadi 4. Pinda amekaririwa na vyombo vya habari akisema taifa lipo katika matatizo makubwa ya hali ya uchumi ambayo imesababisha mfumuko mkubwa wa bei na kwamba maisha ni magumu kwa wananchi. Nafikiri, walioamua kuiweka siku hiyo walikuwa na sababu maalumu, nzito, hususan kuhusiana na usawa na haki zetu wanawake tukiwa kama kina mama wenye familia. "Kutoka pale kwenda kwenye soko la Mchikicini au Kariakoo kisha kuziweka bidhaa zao kwenye mkokoteni ni gharama kwahiyo walituomba tuwaweke hawa wauze kwa jumla ili kuwawezesha kupata urahisi wa kununua pale na kuuza," anasema Mmbaga. Na anatumia jina la Rais Kikwete kujijengea uhalali kwa sababu anajua akisimama peke yake hakuna atakayemsikiliza. Kamwe tusiruhusu hali ya chuki na hasira katika maisha tunayoyaishi. Hatutarajii kuendelea kusikia hujuma hizi, kampeni chafu, matumizi yasiyofaa ya vyombo vya dola katika kukwaza uhuru na haki ya wananchi kuchagua kiongozi wanayeona anafaa kwa kumpima kwa sera, matendo na mwenendo wake mzima. Iongeze bajeti katika vyuo vya ualimu. Mwisho wa tafrija huzuka tatizo la kubeba watoto hao na pengine kugombania ule usafiri wa pamoja uliotolewa kwa wasio na usafiri, watoto wanalia kwa adha ya kuminywa pale mlangoni mwa basi watu wanapogombea kuingia kama vile wanataka kujinusuru na kifo, kisa! Hii inaleta tafsiri gani kwa viongozi wetu? Nafasi ya tano ilikwenda kwa James Yatich wa Kenya saa 02:20:27, David Joseph 02:21:25, Andrew Silivin 02:22:02 wote Tanzania, Kenneth Mburu 02:22:36, Andrew Kipsang 02:23:15 huku kumi bora ikifungwa na Ezekiel Kimutai 02:23:34 wote kutoka Kenya. Inawezekana pengine hakuwa na nia njema kabisa kuzungumzia kwa upana na marefu ya tatizo hili. Binafsi sitaki kuamini hayo. Kwa hiyo wanawekeza pesa kuanzia elfu tano hadi laki moja kutegemeana na uelewa wa mtu. "Tumeshusha kodi kwa mwezi na kufikia sh 10,000 ili kuangalia biashara itaendaje lakini pia tuliwashushia ili kuwawezesha kimtaji lakini tunashindwa kuwaelewa," anasema Mmbaga. Na kama hawaruhusiwi kuna haja ya kupigania kubadilishwa kwa vifungu ambavyo vinavunja katiba ya nchi ambayo inakataza ubaguzi. Hali hiyo humpata mtu yeyote anayefanya kazi, ama mzazi katika kipindi cha kulea watoto wake, pamoja na vipindi mbalimbali vya maisha mtu anavyovipitia. Tunalazimika kukumbusha wajibu huo kutokana na ukweli kwamba kadiri siku zinavyokaribia, kampeni hizo zimezidi kuwa na sura inayoashiria uvunjifu wa amani. Ni jambo la aibu kwamba saa chache tu baada ya hukumu hiyo, serikali makini kama tunavyoaminishwa, inawavizia watu wake waliokuwa wakiwalilia na kuwalamba miguu wakati wa uchaguzi na kuwavunjia nyumba hizo wakiwa usingizini. Samahani nimechonga umombo kwa sana kama maandalizi ya kwenda kuchonga na kwini. Siku hizi mtoto anafanyiwa kila kitu awapo shuleni. Wakati wa uhai wake, alitokea kulipa mafanikio makubwa kundi hilo lililo chini ya Mkurugenzi, Nobert Chenga, kwa kushiriki kupapasa kinanda na kupanga muziki katika karibu vibao vyote. Wapo watoto ambao kila mwisho wa wiki, huenda sehemu za gharama sana za kupumzika. Licha ya historia ya mbio hizo tangu 2003, kuonyesha Wakenya wakiwa wanatawala zaidi, hasa zile mbio za kilomita 42.195, lakini kwa matokeo ya mwaka huu, ambayo Watanzania wengi walikuwa wakiyasubiri kwa hamu, yamezidi kunyong'onyeza na kukatisha tamaa wengi, kiasi cha kutishia ustawi wa mbio hizo. Waziri wa Afya alishangaa ni wapi Manumba alikuwa amepata ripoti kuwa Mwakyembe hakulishwa sumu maana ripoti ya matibabu ya Mwakyembe ilikuwa kwa Mwakyembe mwenyewe, hata wao Wizara ya Afya walikuwa hawajaipata kutoka hospitali alikotibiwa Dk. Mwakyembe! Bila kuwa na kiasi kikubwa cha fedha huwezi kuvaa nguo za maana badala yake utavaa nguo za mitumba ambazo zimeshatumika. Katikati ya uwepo wa makundi hayo ya unenguaji na bendi zinazodaiwa kutofuata maadili, kunaibuka makundi mawili. Wakati hali hiyo ikionekana kuyakumba mashamba yaliyobinafsishwa hali si shwari katika mashamba ya mpunga ya Kapunga yaliyobinafsishwa na serikali mwaka 2004. Vile vile haijalishi wewe ni nani, unaweza kukabiliwa na msongo katika mazingira ya ofisi. Tujifunze kusikiliza wanaotukosoa kwa nia ya kujenga. Biko alisema ni kutawaliwa kifikra. Hawa wana dira gani zaidi ya kuchuma na kujineemesha? Anasema mwaka 2005 walikuwa na mizinga ya kiasili 228,000 na mizinga 917 ya kisasa, mwaka 2006 walikuwa na mizinga ya kiasili 298,000 na ya kisasa 947 huku mwaka 2007 walikuwa na mizinga ya kiasili 300,000 na ya kisasa 1,050. Sifa hizi anazopewa mwanamke katika historia hii Ethiopia (1681) zinaweza kulinganishwa na maneno ya Yesu: Katika Igunga CHADEMA haikuwahi kusimamisha mgombea ubunge na ilikuwa na madiwani wawili tu katika kata zote 26 na haikuwahi kuwa na hata mwenyekiti mmoja wa serikali ya kijiji. Kutokana na hali hiyo ameomba serikali kuwasaidia katika kufanya ulinzi na kampuni za utalii ili ziwasaidie kuwalinda watalii wao. Tunamalizia kwa kuisisitiza TFF, isiyumbe wala kuyumbishwa katika uamuzi iliyoutoa, ili liwe fundisho kwa klabu hizo na nyingine ambazo kwa namna moja ama nyingine, zilipanga kuiga hayo yaliyofanywa na wakongwe hao. BADO tunajivunia na kusherehekea miaka 50 ya uhuru tangu mwasisi, mtu mwenye utu na uzalendo kwa wazalendo, Hayati Julius Kambarage Nyerere, aitoe kifua mbele Tanganyika na kuishusha bendera ya kikoloni kabla ya kuungana na Zanzibar kuunda Tanzania. Nasikia wapo wenye upako waliosema madokta wanaogoma ni sawa na wanaouwa albino; Kwa upande wa wafugaji nyuki anasema mwaka 2005 walikuwa 12,500, mwaka 2006 walikuwa 14,000, mwaka 2007 walikuwa 17,000, mwaka 2008 idadi yao ilikuwa 22,000, mwaka 2009 na 2010 walikuwa 35,000 wakati mwaka jana (2011) idadi yao iliongezeka na kufikia 48,000. Hata hivyo katika mgomo wa wiki iliyopita haukuwahusu madaktari walio mafunzoni bali uliwahusu madaktari bingwa, kwa hakika ni mgomo uliodumu kwa muda mfupi lakini ulioleta taabu na athari kubwa na kwa kiasi kikubwa haujawaathiri wananchi kwa ugonjwa pekee bali ulisababisha pia kuzorota kwa kiasi kikubwa kwa uchumi binafsi na taifa kwa ujumla. Ikumbukwe hawagombei "kura nyingi" kuliko uchaguzi wa 2010. Mariamu Hassan anasema ana miaka 23 lakini ukimuangalia ni tofauti, kutwa anatembea na watoto wake watatu katika mitaa ya Posta akiomba. Na wengine wanasema nifae kwa jua nami nitakufaa kwa mvua. Nyingine ni kuwepo dalili za makundi ya nyuki kuvamiwa na kupe wa nyuki, ongezeko la maadui wa nyuki wakiwemo wadudu kama nyegere, buibui, mijusi na nondo wala nta, baadhi ya jamii kuwa wazito katika kuhifadhi mazingira, uwezo mdogo wa wafugaji nyuki katika kutumia sayansi na teknolojia bora ya wafugaji nyuki. Walibaki wakisubiri hatima ya maisha yao kwa kuwa waliowatumaini kuwaokoa waliwatelekeza kwa sababu ya masilahi. "Pia naomba niwaambie kuwa suala hili halina wachimbaji wakubwa wala wadogo; ni lazima kila mchimbaji ambaye ameamua kuchimba madini awe amefuata sheria ya uchimbaji wa madini ya mwaka 2010," anasema. Kama ilivyokuwa kwa Zitto, Slaa kupitia kurugenzi ya uenezi, alibaini na kisha kukanusha nyaraka zote hizo na kubainika kuwa ziliandikwa na watu wenye malengo machafu ya kuleta vurugu na uchochezi kwa chama hicho. "Uwezo mdogo wa kusambaza huduma za ugani vijijini katika kulikabili suala la msingi la mapinduzi ya ufugaji nyuki hususani suala la mapinduzi ya viwanda vinavyojikita kwenye ufugaji nyuki," anasema Malya. Cha kusikitisha, baadhi wanatoka chama cha mchezo husika mkoani Tabora, taswira inayoibua maswali lukuki yasiyo na majibu, lakini kwa wadau wa michezo, tunachukulia ni sehemu ya mchezo, hivyo tunatanguliza, 'Fair Play'. Ni kutokana na sababu hizi, mataifa yaliyoendelea, yameboresha miundombinu ya reli kiasi cha kufikia teknolojia ya kutumia umeme, wakifahamu kuwa huko ndiko yaliko mapato makubwa. Hivi karibuni zimesikika habari za wana vijiji wa Selem, karibu kilomita 15 nje ya mji wa Zanzibar, wameanza kugawana viwanja vya kujenga nyumba baada ya maombi yao waliyopeleka serikalini kwa muda mrefu kupuuzwa na wakati huo huo kuona wakubwa wanamegewa mapande makubwa ya ardhi kujenga nyumba za kifahari huku wao wakiangalia kwa unyonge. Vyombo vya usalama na vya ulinzi vyote vilijengwa kuulinda mfumo huo. Kwa kuwa utamaduni huu wa kuchangiana upo miongoni mwetu na hasa jambo linalokuwepo mbele yako likiwa ni la msiba na wewe unacho kitu kidogo mifukoni mwako, hapo kwa kweli haikuwa vigumu kwangu kutoa kiasi kidogo cha pesa na kumuomba huyo dada anifikishie salamu zangu nyingi za pole kwa wafiwa na hususan huyo baba wa kichanga "kilichofariki" kwa kuwa ndiye ninayemfahamu. Mtakayemchagua kwa kufuata maneno ya Silaa kwa miaka mitatu atabaki mbunge wenu Silaa hatakuwapo. Katika wilaya za Kinondoni, Temeke na Ilala zote zina madiwani, zina wakurugenzi wa halmashauri, maofisa afya na viongozi wengine walio na jukumu la kusimamia maendeleo ya wilaya na usafi kwa ujumla. Nani atathubutu kujifunga kitanzi na kumtosa bosi wake ili haki itendeke? Tangu kuanzishwa kwake, takriban miaka sita iliyopita uhusiano baina ya Bodi ya Mkopo kwa Wanafunzi wa Elimu ya Juu Nchini (HESLB) umekuwa wa kusuasua hali inayoweza kuwa na athari mbaya katika urejeshwaji wa mikopo hiyo. Ni vizuri kumwelewa mtu wa aina hii ili usipate shida ya kuishi naye, kushauriana naye hata kufikia muafaka wa pamoja. Na kama serikali ipo, mawaziri wapo, mikakati ipo, fursa za ajira zipo, inakuwaje Watanzania wengi wakose ajira? Tukikazana kusoma mazuri tu, tutakuwa watu tusiokuwa na utamaduni. Kwa sasa waende wakashinde Arumeru Mashariki badala ya kubishania mayai katika njozi ya Abunuwasi. Inajionesha wazi kabisa kwamba ameacha siasa za kweli, badala yake amegeukia siasa za majitaka!. Kwa njia hii ya hekima ya kipuuzi ukatili wa kingono/kimapenzi, unaendelea na kushamiri. Wanawake wangapi wameuawa katika visa vya kinyumbani? Huo ubunge unaotafutwa kwa gharama kubwa kiasi hiki ni wa nini Yarabi? Pamoja na kujinadi huko, bado kampeni hizo zilitawaliwa na vituko vya baadhi ya wanasiasa kuwachafua wengine huku wakijua fika kuwa wanawadanganya wananchi wa Arumeru Mashariki. Mara nyingi huepuka tabia ya ugomvi au migongano inayoweza kujitokeza. Duniani kote wananchi walioamua kuwa sasa basi, liwalo na liwe tawala za kidhalimu zote zilishindwa na kuanguka. Anasema wilaya hiyo pia imekuwa ikishiriki katika maonyesho mbalimbali ya kitaifa na kimataifa ya ubora wa asali tangu mwaka 2000 na kufanikiwa kutunukiwa ushindi wa kwanza mara tatu. Uholanzi na ujanja wao wote wa kutandaza soka, ubingwa wa dunia umekuwa ndoto kwao kuuchukua, je sisi ambao hatufuati taratibu za soka? Serikali zinawekwa kuwalinda raia na dola dhidi ya maadui wa nje na wahalifu wa ndani. Liwe ni kundi la vijana, kundi la wanawake, kundi la wanaharakati, kundi la wanadini; lolote au mtandao wa aina yoyote ule. Mlolongo wa matukio haujaishia hapo Novemba 22 mwaka jana, mwekezaji huyo anadaiwa kukamata gari lililokuwa likipita kwenye barabara alizokuwa amefunga. "Nikienda dukani na wanangu," anasimulia, "huwa tayari naijua vizuri jiografia ya duka. Hawa ndio waliojinyakulia tuzo ya amani kwa mwaka jana na kwamba kuanzia sasa dhamana na mchango wa wanawake kutoka sehemu mbalimbali za dunia utaendelea kuheshimiwa na kuthaminiwa. Nimalizie kwa kumkumbusha JK na wasaidizi wake kuwa walishindwa kujifunza kwa mgomo wa kwanza wa madaktari basi wautumie mgomo huu wa pili kama funzo kwao kwamba hili la migomo ambayo ingeweza kuzuiwa kwa mazungumzo lisijirudie tena katika uongozi huu uliopo madarakani kwa kuwa "kufanya kosa sio kosa bali kurudia kosa". Ninaposikiliza mambo kama haya unalazimika kuuliza hivi kweli kuna faida ya kuwa na demokrasia sampuli hii ikiwa kinachoamua wengi wamchague mtu ni sababu zisizo na mashiko? Mkurugenzi wa HCFT, Princess Marsland, anasema ikiwa Tanzania inataka kufikia malengo ya milenia ifikapo mwaka 2015 inahitaji kusaidia watoto kwa kuwapa usalama wa maisha yao badala ya kuendelea kutangatanga. Muziki wa zamani au kwa wale wa umri wangu tunauita 'zilipendwa', ulikuwa wenye manufaa makubwa katika jamii kutokana na tungo zake zilivyokuwa na maana, kwani watunzi walikuwa wakizitunga kulingana na matukio. Lakini hatimaye kundi lisilo madarakani limeshinda. Anasema lengo kubwa la kutenga maeneo hayo ni kuhakikisha wachimbaji wadogo wanapata maeneo na wanafanya shughuli zao za uchimbaji kwa uhuru na maeneo hayo yatawezesha kufanya kazi zao za ufanisi mkubwa. Leo tuna serikali ambayo katika mambo nyeti wanatoa matamko tofauti, tutarajie kufikia mwafaka gani? Mojawapo ya sifa inayofanya zao la mtama linakuwa maarufu ni kuwa unavumilia ukame ikilinganishwa na mazao mengine kama mahindi, ngano na mpunga. Ni jukumu la mwananchi kusikiliza kwa makini na kupima yale anayoyasikia kutoka midomo ya viongozi wa serkali. Kutoa mafunzo hayo kunatokana na taasisi hiyo kuona kundi hilo linakabiliwa na changamoto mbalimbali zikiwamo za kusahaulika katika nyanja za afya. Hivyo unapoona una dalili ya kuchoka au kuumwa mara kwa mara, ni vema kuangalia afya yako ilhali isiwe mbaya zaidi. Naumizwa zaidi hasa ninapokutana na makundi ya wanafunzi wa kike na kiume wanaoomba lifti asubuhi, matokeo yake wanakumbana na watu wenye nia mbaya na kufanyiwa matendo yasiyofaa. Nyimbo za kizalendo na ukakamavu ni historia mashuleni! Timu ndogo ikabakia kujaribu kutafuta sababu ya kwanini walishindwa; walilaumu mifumo na taratibu mbalimbali na sheria za mpira; walilaumu uwanja na hali ya hewa; walimlaumu refarii na washika vibendera. Haiwezekani shughuli ya kujitolea, kama tulivyokuwa tunauchukulia ubunge, ikatanguliza masilahi kwa kiasi cha kutisha namna hiyo halafu ikaendelea kuhesabika kama shughuli ya kujitolea. Hivi ni kweli Mama Kabaka hajui kwamba umaskini ni bomu ambalo tayari hapa kwetu limeshalipuka? Tunaamini kuwa ingekuwa sahihi na haki kwa wanasiasa wote wanaoshiriki kampeni katika uchaguzi huo kujikita katika kueleza masuala ya msingi yenye kulenga kupata ufumbuzi wa kero za Wana-Arumeru na si kuwaongezea kero zaidi. Marehemu Mobutu, alikuwa akitumia ndege ya rais na pesa za watu masikini wa Zaire, kwenda Amerika, kukata nywele!! Ninasikia kinyozi huyo alikuwa akilipwa zaidi ya dola 50,000 kwa safari moja! Misafara ya rais na viongozi wengine wa serikali itapungua? Vinasa sauti, je, yeye amekuwa mwandishi wa habari au mpelelezi anayetafuta ushahidi wa sauti? Turejelee maneno ya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alipoutambua uasi wa Jimbo la Biafra la Nigeria alisema, "Dola zinaundwa kuwatumikia watu; Anasema kumekuwa na mitazamo tofauti kutoka kwa watu wa kada tofauti tofauti kufuatia SAUT kuanzisha matawi mbalimbali yanayotoa elimu ya chuo kikuu. Wapo wanaoamini kuwa hatua zilizochukuliwa na rais ni muafaka ambazo ni suluhisho la kudumu la tatizo hilo ambalo limekuwa likilisumbua taifa kwa siku za hivi karibuni. Hapa ndipo unapoweza kuona baadhi ya vyama vinafukuza wanachama! Huu unaoitwa mtandao wa ushindi ndio sehemu muhimu ya jukwaa la mafisadi na matumizi ya siasa katika kujenga "ngome" ya kuwaficha mafisadi wanaotafuna nchi kwa kisingizio cha kuwa ndani ya mfumo huku wakijificha kwenye kivuli cha "mtandao." Usuluhishi gani unaweza kupatikana katika mazingira ya kihuni kama haya. Hii ndiyo sera ya CCM?. Kama tunu, uongozi wa kisiasa, unahitaji uwezo wa kiakili na utumizi wa saikolojia yenye imani na kusadiki katika utumishi wa watu wanaohitaji maisha bora kimwili, kiroho na kimaanawi. Kwa hivi sasa zipo taarifa kuwa China hiyo hiyo inazalisha kwa wingi mchele feki ambao unaonekana kuwa unaweza kuwa na madhara makubwa kwa binadamu. Je, namna hii nchi itakuwa salama? Kama hutopiga kura hawatajua umesema nini! Yaliyosemwa sio mapya, ni yaleyale ambayo yamekuwa yakishikiwa bango na wanaharakati watetezi wa wanawake katika miaka hii ya karibuni. Wengine wakasisitiza kupanda darini kwanza kuhakikisha kama kuna usalama. Hiyo ilikuwa dhambi kubwa mno kiasi cha kumfanya Nyerere hata siku moja hakuweza kukubali kurubuniwa kirahisi, ili afanikishe njama za makusudi za mahasimu wake wa kisiasa waliokuwa na lengo la kuvunja muungano ulioasisiwa na waasisi wa taifa hili akiwemo marehemu, Abeid Aman Karume. Sababu si uimara wa CCM uliomfanya akaanza kutangatanga hivyo. Nilishawahi kusema na imenibidi niseme tena nikiamini kuwa si rahisi mtu anayetaka kugombea uongozi katika nchi hii hivi sasa akapata uongozi kirahisi bila ya kuwashawishi wapiga kura wake kwa rushwa, ama ya kofia, vitenga na fulana za rangi na picha zilizobandikwa vifuani, hiyo imekuwa desturi na ndio maana wale wote wanaokimbilia uongozi ni wale wale ambao urithi wao upo kwenye mkondo wa fedha chafu. "Kwa mfano si vibaya siku za usoni Watanzania wakaja kusomea maeneo muhimu kama ya uundaji wa satelaiti za mawasiliano ambazo Iran hadi sasa imefanikiwa kuzibuni, kuziunda na kuzirusha angani na hivyo kujitegemea katika sekta ya mawasiliano duniani kwa kuepuka kutumia satelaiti za nchi za Ulaya na Marekani ambazo zinatoa nafasi kwa mataifa hayo kujua siri nyingi za nchi husika," anasema Balozi Morahhedi. Hivyo kwa pamoja waliunda kundi la Nadi Ikhwani Safaa ambapo inasemekana katika historia ya muziki wa taarabu ndiyo bendi ya kwanza iliyotumia jina la 'Taarab'. Na kwanini marekebisho hayo yafanyike siku chache kabla ya Uchaguzi? Vituo vya mafuta hadi vichochoroni! MIAKA kadhaa ya nyuma bidhaa muhimu kama mafuta ya petroli na dizeli ilikuwa ni adimu sana kupatikana kwa urahisi kila mahali na wakati wowote, lakini kwa hivi sasa, hali imebadilika kabisa, bidhaa hizo hata vichochoroni zinapatikana bila shida yoyote. Asilimia kubwa ya wabunge wanaishi Dar es Salaam na maeneo mengine ya mijini wakati wakiyawakilisha maeneo mengi ya vijijini. Hivi katika hali hii, tunaweza kusikubali kweli kuwa huyu ni waziri anayewatumikia watu? Alikuwa akiiweka mechi katika taswira kwenye ubongo wake na kuicheza kichwani. Ni vizuri akafika pale siku moja na kushinda ili ashuhudie magari ya manispaa yanavyowaleta mahakamani kina mama, kina dada na wanaume wachache pamoja na masufuria yao ya wali, maharage, mchicha, kabichi na kachumbari. Na ukimsikiliza vizuri Mkuu wa Mkoa wa Mwanza kupitia ripoti za wakaguzi wa serikali, unaweza kuamini kwamba wapo watu walioigeuza Halmashauri ya Misungwi kuwa kama kisima cha maji yanayotiririka kila wakati. Kwa mfumo huu ambao shule haina mwalimu wa michezo, mipira, viwanja na kutokutilia maanani michezo, ni ndoto kabisa kuendeleza michezo. Nitamlilia Mungu wangu aliyeziumba mbingu na nchi, na vyote vilivyomo, vionekanavyo na visivyoonekana ili nikishaufikia umma wao wapendwa hawa madaktari, mimi niufunge mdomo wangu ili yeye Muumba wao ndiye aseme nao akitumia kinywa changu. Wengine walidhani angemwomba Rais kuwa kama ni lazima kubaki kuwa waziri basi ambadilishie wizara. Nakupa pole kwa sababu nahisi tayari umekwama au umekwamishwa, sijui ni lipi kati hayo lakini haiyumkini kuna moja wapo, kama halipo Mungu bariki. Cha ajabu, baadhi ya wazazi wao na waalikwa kwa hamasa kubwa walikwenda kuwatuza watoto wale! Mimi na mwananchi wa Arumeru Mashariki walikoweka kambi ya kampeni vigogo wa vyama na serikali, bado tupo katika giza nene na ndoto ya kupata maisha bora kwa kila Mtanzania. Tunasikitika na hali ilivyo Tazara kwa serikali kukaa kimya licha ya wafanyakazi kuibua tuhuma nzito za hujuma za kifisadi zinazofanywa na menejimenti na hivyo kuliletea aibu taifa wakati reli hii ni moja ya miundombinu iliyokuwa ya kupigiwa mfano. Mmoja wa wanawake hao aliyejitambulisha kwa jina la Naima Elias, ndiye aliyeanza kuzungumza nami kwa kunikaribisha na kunipa pole kwa kukaa muda mrefu bila kusikilizwa. Lakini sasa hali imefikia pabaya. Nchi haiendeshwi kufuata mihemko ya moyo wa mtu fulani. Hii ilipelekea soko la nguo na vitambaa vya rangi ya njano nchini kuporomoka kwa vile walichelea kuchekwa wakionekana wamevaa "Da Mwati". Ni kijana mmachinga wa huko aliyejiua baada ya kunyanyaswa na askari. Hakuna kilichowakera wanywa kahawa kama mimi kuwa naandamana na marafiki zangu na mke wangu karibu kila mahali. Tatizo hili ndilo linalomsumbua Poulsen, hana wafumania nyavu wazuri wazawa. Tumefikia mahali kwamba kama ni umaskini unaondolewa kwa fikra za kisiasa sio? Mwenda anaonyesha wazi matumaini yake kwa serikali hususan katika suala zima la marejesho ya chenji ya ununuzi wa rada na dhamira nzima ya kutumiwa kwa fedha hizo katika elimu. Hupenda kukaa upweke nyumbani, jambo linalosababisha achukue muda mwingi akiwaza namna ya kubuni mikakati mbalimbali ya kumsaidia kutekeleza kazi zake. Hivi kama Malima angekuwa ameibiwa hizo silaha zote, tungekuwa tunazungumza nini sasa hivi? Wakichangia mazungumzo wanawake hao wanasema hupata ugumu wa kurejesha mikopo kutokana kutoa riba na hapohapo ya biashara yenyewe. Lakini, tuseme pia kwamba kule kuthubutu tu kuwaza na kuuzungumzia, ubatili kama huo, (wa kubadilishana mimba) tayari ni kosa kubwa sana. "Walisema mtanizomea nikifika hapa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, amethibitisha tukio hilo akisema kuwa lilitokea Machi 17, mwaka huu, saa 8 mchana wakati askari wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ), Job Edward (54), akiwa na ofisa mteule daraja la pili, mgambo 15 na Koplo Laurent, walipokwenda katika eneo hilo ambalo ni hifadhi ya wanyama kwa ajili ya kuwatawanya wakulima. Uhuni huu ulisitishwa baada ya kuwapiga bakora Abeid, mtoto wa Rais mstaafu Amani Karume, na aliyekuwa Katibu Mkuu, Wizara ya Katiba na Utawala Bora na sasa Jaji Mkuu wa Zanzibar, Omar Makungu. Leo unaweza ukacheza na "akili" za walimu kwa vile wanatambua ukifika wakati wa uchaguzi au sensa watapewa kazi ya ziada na kupata ujira (wa ziada) kwa muda mfupi. Nilipomuuliza kampeni hiyo ina maana gani ya kusomba watu toka jimbo moja kwenda kusikiliza kampeni za jimbo jingine wakati si wapiga kura wa jimbo hilo, jamaa kacheka sana na kunishangaa inakuwaje kwa umri wangu sizielewi mbinu za kisiasa za chama tawala nchini mwangu. Hakika kalamu imefanya kazi yake barabara. Kwa ujumla, hali ya wafanyakazi wengi wa kada za chini na kada za kati ni mbaya kiuchumi na kijamii. Mfano mzuri ni kiwanja gani Afrika Mashariki chenye ubora zaidi ya kile kilichopo Temeke? Haya yangekuwa yanatokea kwa chama kisicho tawala tusingekuwa na sababu kubwa ya kujadili mambo haya. TAKUKURU haifanyi kazi imekufa ganzi tangu kura za maoni mpaka kampeni. Katika chama hiki kilichoasisi muundo mpya wa mitandao inayokinzana, basi ni rais mtandao mmoja kufanya vita ya kisiasa dhidi ya mwingine. Hii ilinipa fursa pekee ya kukutana na viongozi wa kitaifa wengi waliokuwa wakizuru Cuba, ili kuwataarifu kuhusu matatizo na changamoto mbalimbali zilizokuwa zikiwakabili wanafunzi waliokuwa wanasoma Cuba enzi hizo. Mfano mwingine mzuri ni hili aliloibuka nalo Mbunge wa Mtera kwa tikiti ya CCM, Livingstone Lusinde katika Kijiji cha Migadini, Kata ya Mororoni wakati akimnadi mgombea wao huyo huyo; Ni wangapi wanafanya kilimo chenye tija? Miaka michache iliyopita baada ya kujitangazia uhuru wetu, jukumu la kuagiza na kusambaza mafuta lilikuwa chini ya serikali. Cha msingi cha kuzingatia ni kwamba ni hao hao wadharauliwa na wapuuziwa wanaokatwa pesa itokanayo na kazi na jasho lao kumlipia rais na wapendwa wake kwenda kutanua wakati punda hao hao wanaomwezesha wakipukutika kama wadudu yeye asihangaike hata kutumia akili ya kawaida achia mbali elimu. Je, kazi ya wizara ya kina mama na watoto ifanye kazi gani kama kila mke wa rais anayeingia anataka kuwatumikia kina mama na watoto? Kijana maskini anayetoka kijijini akifungua biashara yake ndogo kwa lengo ya kupunguza utegemezi, serikali inavunja kibanda chake au kuwasha moto. Nakumbuka kila mara Sitta aliposisitiza suala hili, Nahodha naye akajibu kuonyesha kuwa halikuwa na ukweli wowote ndani yake. Inakadiriwa kuwa zaidi ya mito 20 na vyanzo vya maji vipatavyo 70 vilivyokuwa vikitiririsha maji yake kutoka ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Mlima Kilimanjaro (KINAPA) katika wilaya za Rombo, Hai na Moshi Vijijini, vimekauka na kusababisha upatikanaji mdogo wa maji. Matokeo yake hapo baadaye tunaweza kuwepo na vurugu ya aina yake Visiwani na tutakapokuja kuamua kuanza kukamatana mashati tutakuta hayo mashati yenyewe yameshachoka na kuraruka na kunyauka na hakuna sehemu ya shati unayoweza kuikamata. Wasanii chipukizi wachukulieni Sugu na Ruge kama mfano bora kwenu kwani wamesoma wakajiendelea na hata sasa wakiamua wanaweza kwenda tenda kupata elimu ya aina yeyote na kuongeza ujuzi hivyo ni busara mkatilia mkazo kwanza masomo fedha na muziki vipo wakati wote. KWA hali ilivyo sasa ni kama serikali imekata tamaa juu ya mwenendo wa Shirika la Reli Tanzania na Zambia (TAZARA) kutokana na utendaji usioridhisha wa menejimenti yake, hali inayopelekea menejimenti hiyo kukopa fedha ili kuwalipa wafanyakazi mishahara ya Januari na Februari. Wanaokufa ni maskini. Wakitaka hayo wasubiri wamalize shule," anatamba mzazi huyo ambaye anasema mwanae anasoma katika Shule ya Sekondari ya Izigo. Tunatakiwa kufanya tathmini ya kivitendo na kikemia kabla ya kufikia hitimisho kwamba ni mchele feki au la." Kushindwa kwa vyombo vya dola kuwachukulia hatua watu wa aina hiyo ni wazi kabisa vyombo hivyo vya dola vitakuwa vimeshiriki kikamilifu kujenga taifa la baadhi ya wananchi waropokaji, wenye chuki na hasira dhidi ya serikali. Pamoja na malengo hayo mazuri bado wasiwasi wa kuchelewa katika kipindi hicho kilichokusudiwa upo kutokana na mazoea yaliyowahi kutokea katika baadhi ya nchi za Afrika. Vilevile, kuchelewa kwa utekelezaji wa miradi inayohitaji fedha za bajeti zinazotegemea vyanzo vya ndani na hata kushindwa kulipa mishahara ya wafanyakazi na watumishi wa umma (serikali) kwa wakati. Ukiacha wale walioathiriwa na lahaja zao, wengine wanalitamka neno hili kwa makusudi kwa kuwa kinachoonekana sasa ni kwamba lengo la kura ni kula. Unajua, kubaki na nyimbo nzuri tu pekee kwenye laptop zenu haitoshi, kwa sababu huu ni wakati wa laivu ya jukwaani kwa wasanii wa aina zote za muziki, kwa hiyo ili muendelee kutuvuta zaidi, hamna budi kuhakikisha mnatuandalia maonesho ya mara kwa mara. Mbali na mavazi, waamuzi wa wakati huo walikuwa wakiigwa kwa mambo mengi mazuri kama ya mitindo ya nywele. Unalenga kuziwezesha taasisi za fedha katika nchi zinazoendelea kufuatilia pesa zilizoibiwa na kuhamishiwa ng'ambo kwa njia za kifisadi kama wizi wa kughushi na ufuaji pesa haramu. Sijui anataka nini. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, ili kufanikisha kuandaa michuano hiyo, sh milioni 120 zinahitaji kwa ajili ya kuzigharamia timu mbalimbali zitakazokuwa nchini tayari kwa kindumbwendumbwe hicho, lakini jambo la kusikitisha bado wadau wengi wa mchezo huo, ikiwamo serikali, hawajaonyesha nia ya dhati ya kukipa sapoti chama hicho. Akizungumza kwa niaba ya wafugaji, katibu huyo anasema : "Hatuko tayari kuondoka hapa eneo hili tumetengewa na halmashauri yenyewe, labda watutengee eneo jingine na kuweka mahitaji muhimu kwa mifugo," anasema Ntwale. Kwa kuwa wafanyakazi ni sehemu ya mchakato wa kisiasa, japokuwa baadhi ya wafanyakazi hawaruhusiwi kushiriki moja kwa moja kwenye siasa; na kwa kuwa wafanyakazi wana vyama vyao vyenye sehemu muhimu kwenye siasa na ujenzi wa demokrasia ndani ya mfumo wa utawala, menejimenti na uongozi wa kisiasa; kwa hiyo, kuna kila sababu ya kuwashirikisha wafanyakazi katika mipango yote inayohusisha uhuru, haki na wajibu wa kazi na mchakato wa ukokotozi wa ujira na menejimenti ya ajira. "Tulianza na tatizo la madawati na mwaka jana tulitoa madawati zaidi ya 10,000, kwa shule za sekondari na 2000 kwa shule za msingi, pia tumeboresha shule zetu za msingi na sekondari na tutaendelea kufanya hivyo kila tutakapopata fursa," anasema Mwenda. Ni kesi ngapi za ubakaji hutupiliwa mbali au kwa ukosefu wa ushahidi au kwa sababu mtuhumiwa kahonga? Lakini haikuwa kwa Dully pekee bali pia hata bendi ya Extra Bongo chini ya mkurugenzi wake, Ally Choki, nayo ilitangaza kujitoa kabisa na wala haitaki kushirikishwa kwenye tuzo hizo kutokana na ambavyo zinaendeshwa kwa maslahi ya watu fulani. Anasema mabadiliko hayo yametokana na ushindani wa biashara kutoka kwa jamii ya wafugaji na wakulima hali iliyoifanya tarafa hiyo kujikita katika ushindani wa biashara mbalimbali sanjari na uvumbuzi. Lakini atajalije wakati yeye na familia yake wanatibiwa nje kwa pesa ya walalahoi wanaouawa na serikali kwa kuwadharau na kuwanyonya wananchi? Sina jibu. Kwa kiongozi makini na mwenye mtazamo chanya, siku zote lazima akubali kulaumiwa kwa kuchukua maamuzi magumu pale nchi unapoiona inaenda kombo. Siku hizi ni dhambi ya mauti kuzungumzia shamba la shule tena mzazi akikusia achilia mbali mwalimu! Nikajiuliza tena, wamesahau kama timu yetu hiyo hiyo, iliishawahi kwenda kufanya mazoezi nchini Brazil kwa mwezi mmoja na iliporejea kucheza mechi na Senegal, tukaambulia kichapo cha mabao 4-0 licha ya maandalizi hayo ya kimataifa. Mzee huyo anasema Mkapa anamuelewa zaidi Mwalimu kiofisi. "Nilikuwa rijali mwenye nguvu za kutosha nikiwa na wake zangu wawili sasa nimebaki kama toi," anasimulia Ng'wigulu Ngulu (40). Naamini mnajua magari yenye namba zinazoanzia na SU yanamilikiwa na nani. Anasema kwa mwaka jana uzalishaji ulishuka ikilinganishwa na mwaka 2008 ambapo walipata asali nyingi kutokana na kuwepo kwa ukame. Hakuna uhusiano wowote wa kuwashinikiza hawa na kuwashinikiza wengine. Huelewi mtu aliyeacha shughuli zake na kuwekeza kwenye ubunge alikuwa anapata kiasi gani kwa siku. Kuwa taahira siyo lazima uwe na sura mbaya. Tunachofanya siku ambazo mwalimu haingii darasani ni kucheza na wakati mwingine hatuji shuleni kwa siku hizo." Ni muhimu kuchukua tahadhari na hatua mwafaka kulimaliza tatizo hili haraka. Kwa kuwa imekuwa tabia ya kundi moja kutaka kujiweka kwenye usafi wa kimazingira, kuwa ni kundi ambalo halina chembe ya doa la ufisadi kwa maana ya kundi linaloamini kuwa wao si wala rushwa wala watoa rushwa, si mafisadi na hawajawahi kufisadi na si wale wanaotumia vibaya madaraka yao kwa ajili ya kuwahujumu wengine hapo ndipo panapoleta shida. Hawachukuliwi hatua kali zinazotakiwa. Ni juzi juzi serikali ya Mali imeangushwa kutokana na hasira za jeshi kushuhudia wauza unga wakiwa ndani ya serikali na serikali isifanye kitu kwa vile wakubwa zake walikuwa wakinufaika na uchafu huu. Kwa sababu atakayechaguliwa hatimaye atakuwa diwani wa wote, kwa nini sana tuanze kutengeneza uhasama na uadui kwenye jambo hili jema? Huenda mapambano na kelele za wapambanaji hawa zikaungwa mkono na Watanzania wengi bila kujali itikadi zao za kisiasa. Ni wazi niliiingia matatani baadaye kwa kulaumiwa kuzitumia pesa za sadaka vibaya; heshima, ni kwamba mtoto alipona! Februari 23, mwaka huu nikiwa Nairobi, taifa la Kenya lilipata msiba mkubwa baada ya kufiwa na Waziri wa Mazingira, John Mishuki. Yote haya yanatokana na umaskini na ukosefu wa ajira. Chaguzi nane ndogo zilizopita zimeshatuonesha; hii ni nafasi ya mwisho kwa wao kuonesha wanaweza kushinda uchaguzi mdogo. Hivyo huenda wanasiasa wa aina hii wakatumia udhaifu huu wa wapiga kura kushinda uchaguzi. Ni vyema kufanya uchunguzi ni nani waliojiunga na polisi jamii na kutengeneza utaratibu utakaohakikisha kwamba majambazi na vibaka hawapati mwanya wa kujiunga na polisi jamii na kuendeleza wizi na ujambazi wao. "Aliiagiza Halmashauri ya Wilaya ya Chamwino mkoani hapa kutoa eneo kwa ajili ya kilimo cha cha umwagiliaji cha zao zabibu," anasema. Sifa mbaya sana za kimaadili zote hizi zimemezwa na viongozi mafisadi wenye uchu na uroho wa uongozi na kutafuta ukubwa kwa masilahi ya ubinafsi kayaya. Polisi na vyombo vya dola vinapogeuzwa dhidi yao na kuanza kuwaua, Wananchi (majeruhi) wanayo haki ya kuchukua madaraka waliyosalimisha na kuanza kujitetea wenyewe! Kwenye silaha hapa ni suala la uhalifu kwa mujibu wa sheria zetu labda kama kuna maelezo mengine. Vile vile hivi karibuni kulikuwa na taarifa za wanawake ambao wanatumia dawa za kuongeza makalio ili yaweze kuwa makubwa, jambo ambalo ni hatari. Katika kituo cha afya cha Dakawa mtoto mdogo alimfia mama yake mikononi saa chache tu kabla mgomo kusitishwa. Napata taabu sana kusikia kuna kikao cha usuluhishi kati ya raia hawahawa ambao wengi wao baada ya ushahidi kukosekana watabambikiziwa kesi mradi tu matakwa ya polisi yatimizwe eti na polisi haohao chini ya uenyekiti wa polisi mwenzao. Ukweli ni kwamba magonjwa ya kinywa na meno ni hatari mno kwa vile yakichelewa kupata tiba sahihi huweza kuwa chanzo cha saratani, hili halina ubishi. Kwa ujumla maoni ya wasomaji yamefanikisha kazi ya utafiti niliyoweza kuifanya na kwa vyovyote hata majibu yanayopaswa kutolewa yamo kwenye uwezo wa wasomaji wenyewe, watapima ni kwa kiasi gani tunaweza kupokea uwezo wa viongozi wetu au kuupinga kimawazo. Nataka vijana wa sasa wanaocheza kandanda waige ujasiriamali kwa Mogella kwa kuwa wao wana mapato makubwa zaidi ukilinganisha na kipindi ambacho Mogella alikuwa akicheza. Siku hizi katika kila pembe kunaanzishwa vikundi hivi vya ulinzi, bila ya maandalizi mazuri. Ni jambo la bahati mbaya sana kuwa rais hakulizungumzia kabisa hili katika hotuba yake. Kama hivyo ndivyo, mbona Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Fatuma Kimario, aliingilia mkutano wa hadhara wa CHADEMA kwa kuendesha mkutano wa ndani na watendaji wa serikali na CCM pasipo NEC wala polisi kumchukulia hatua? Arumeru hawaongei tena juu ya mbunge bora. Uanzishwaji wa vyuo kadhaa katika maeneo tofauti hoja inayosimamiwa na SAUT kumekuwa ni suluhisho kwa walio wengi. Na je, anajua sababu ya kuondoka Dk. Slaa katika kazi ya upadri ilitokana na masuala ya pesa? Je, katika hali hii, Kikwete ametupatia suluhisho la kudumu la tatizo hili? KUNA hoja inayotolewa kwamba hapa Tanzania ugonjwa wa malaria unaua watu wengi kuliko ukimwi, na wengine wanafikiri ajali za barabarani zinaua watu wengi kuliko ukimwi! Kuna waraka mwingine ambao unadaiwa kuandikwa na Mwakyembe mwenyewe ambapo gazeti hili liliandika habari hiyo na kudai kuwa inayo nakala yake ambayo ndani ya waraka huo eti Mwakyembe amewataja kwa majina wabaya wake waliomtenda. Fikiria mwenyewe tu majanga yaliyojirudia katika hali ambayo tulidhani kuwa sisi, au viongozi wetu walikuwa wamejifunza. Wanasema ni uwezo huo uliomfanya arushwe madarasa. Mbona wao wamekuwa mstari wa mbele katika kuhakikisha wanafanikisha maendeleo ya wanaume wengi ambapo tumekuwa tukilikubali hilo kwa kusema wazi kuwa 'kila penye mafanikio ya mwanaume, nyuma kuna mwanamke'? KESHO ndiyo siku iliyokuwa ikisubiriwa kwa hamu na wapenda burudani wengi wa Morogoro ambapo mabingwa wa mipasho, Jahazi Modern Taarab, wanatarajiwa kuzindua albamu yao mpya ya 'Mpenzi Chocolate' mkoani humo. Kutokana na hali hiyo, ikajengwa hoja kuwa mfumo wa 3-5-2 aliokuwa akiutumia ulikuwa hauna manufaa katika timu hiyo yaani wachezaji watatu nyuma watano katikati na wawili mbele kitendo ambacho wadau walisema timu ilikuwa ikijihami sana na ndiyo maana hata kama ikishinda ni lilikuwa bao moja. Sababu ya kusema kwamba wanawake wanajinyanyapaa ni kutokana na wao kuamua kutembea uchi kwa sasa kujihusisha na burudani wakiwa kama walivyozaliwa. Hivyo akifanya makosa yasiyotarajiwa na jamii inayomzunguka anaweza kupoteza heshima na hadhi aliyonayo kwa jamii. Tulishazoea mgao kwenye umeme hata ukiwepo mfululizo mwezi mzima bila kukatika watu tunashangaa mbona hawakati? Ni hadithi ya kuwasakama dagaa na kuwaacha papa waendelee kutamba na kukaba samaki wadogo. Lakini hata hivyo mabadiliko hayo hayajawafanya wenzetu hao wabadili tabia zao za kibaguzi, kama vile kupendelea kujitenga na kutopenda kuishi kwa kujichanganya na sisi. Ni maswali magumu wanayojiuliza wazazi ambao tayari watoto wameishaathirika na madawa mabaya, yanayowafanya walewe muda wote, au wawe vichaa na kufanya fujo. Yamebaki katika familia zilizopotelewa na wapendwa waliofia maporini na kuzikwa (wengine kutupwa) hukohuko, makovu yamebaki kwa walioacha kutumia dawa za maradhi yao kwa kuamini kuwa walikuwa wamepona, kumbe ugonjwa ukawa sugu zaidi baada ya kusitisha madawa, na ilipobidi kutumia dawa, ilibidi wazitumie kwa kiwango cha juu zaidi. Jamaa hawa wanazidi kulalama kuwa mahari inaweza kumfanya mwanaume kuwa na kiburi na hata kujihisi kwamba yeye ni bwana wakati mkewe ni sawa na mtwana ndani ya ndoa akisubiri maamrisho toka kwa mumewe. Nafahamu wapo watakaoshangaa namna yangu ya kuwaza maana kuna watu wanataka sote tufikiri mtindo mmoja na ukifikiria tofauti unaonekana haini. Wakati mwingine, najiuliza maswali mengi yasiyo na majibu kuwa nani aliwaambia waanzishe utaratibu ule wa kucheza? Mojawapo ya matatizo ambayo tumeyaona kwenye chaguzi hizi ndogo ni kuwa CHADEMA inajaribu kuwa kama CCM. Sio sawa hata kidogo kwa wapigania haki za wanawake kujaribu kufukia tofauti za wazi zilizopo baina ya mwanaume na mwanamke. Wakati Watanzania tukitafakari juu ya hatma ya umoja na mshikamano wa taifa letu, baadhi ya wanasiasa ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) wameanza harakati za kutaka urais 2015. Sina ugomvi na NGO hii zaidi ya kuona umma unavyoiangalia kwa jicho baya kutokana na namna inavyoendeshwa. Kwa mazingira hayo, ilipaswa wadau kutafakari ni mwalimu aliyewaambia wakiwa katika maeneo hayo wasifunge ama ni uwezo wao duni wa kutokuwa makini ndiyo uliosababisha kutofunga mabao, hilo ndilo lingekuwa mjadala. Hatujui nao umechukua roho za Watanzania wangapi. Nini hasa? Wakati huo, Ngulu ambaye ni mtoto wa pili katika familia ya mzee Singu na mkewe Akili alikuwa bado mdogo. Mtu gani timamu anaweza kuwa na hamu na ujana wa Rais. Tanzania ikiwa chini ya Maximo, iliweka rekodi kwa kushika nafasi ya 97 ikiwa ni rekodi ya juu katika soka letu tangu kilichokuwa Chama cha Soka FAT kizaliwe mwaka 1930 na haikuwahi kutoka nje ya nafasi za 100 hadi 120 ikiwa chini ya Maximo ukilinganisha na sasa, ambapo tuko nafasi ya 141! Kwahiyo mlezi wa chama anapowaeleza wanachama mambo yasiyo na uhusiano na ulezi wake, kwa maana ya kuwaeleza yasiyohusiana na chama husika, hatuoni kuwa huo ni upotoshaji? Hivi ndivyo wanavyokereka pia waumini wa madhehebu mengine ya Kikristo ambako watuhumiwa hawa wamekuwa wakialikwa na kuchangishwa fedha nyingi licha ya kupigwa vita ya mafumbo na viongozi hao kwenye mahubiri. Tukumbuke kuwa miaka mitatu iliyopita tumevuna kundi kubwa la vijana wa kidato cha nne kutoka kwenye shule za kata, ambapo wengi wamepata daraja zero kwa sababu ya mazingira magumu ya hizo shule, hao nao si kwamba hawana kitu kichwani, wamekaa vijijini na vijiweni, wanauelewa wa hali ilivyo, wanaona jinsi ambavyo fursa za ajira zinawanufaisha wachache. Watalii, wanaingia nchini mwetu kwa maelfu, hawa wanaleta pesa za kigeni. Sitashangaa Arumeru akipatikana mbunge kama huyo kwa sababu mazingira yametengenezwa kuruhusu hilo kutokea. Benki Kuu imeendelea kuacha hali ijirekebishe yenyewe; huku ughali na gharama za maisha ya kiuchumi zikizidi kuwaumiza wananchi wenye kipato cha kati na cha chini! Hebu turejee kwenye malalamiko ya wanywa kahawa. Kutokana na tabia yake ya ukimya, mtu wa aina hii anaweza kuchanganyikana na watu wa tabia mbalimbali. Kweli ukubwa mzuri, yaani aliye chumbani akimiliki silaha mbili ikiwemo SMG ameshindwa kujilinda lakini hao walio nje watuhumiwe kwa uzembe? Safari yetu Tabora... Asalam aleykhum mdau wa Uwanja wa Kuchonga, amani ya bwana iwe nanyi. TAKUKURU ilipaswa kufuatilia mienendo ya kesi zote zenye ushahidi wa wazi wa wafanyabiashara wa dawa za kulevya hali ambayo ingewalazimu Mahakimu, wapelelezi na waendesha mashtaka kuwa na uadilifu japo ni wa kinafiki. Malya anaeleza hayo hivi karibuni kwa timu ya waandishi wa habari waliofanya ziara wilayani kwake iliyoandaliwa na Wizara ya Maliasili na Utalii chini ya Wakala wa Huduma za Misitu nchini (TFS) kwa lengo la kujifunza kuhusu shughuli za ufugaji nyuki. "Tangu nianze shule kidato cha kwanza na sasa cha nne, masomo yaliyofundishwa zaidi ni Kemia na baiolojia. Utasingiziaje kufiwa ili uchangiwe pesa? UTARATIBU wa kusaidiana kwa kuchangiana katika jamii zetu za Kiafrika na hususan sisi Watanzania si jambo geni miongoni mwetu, ni utaratibu ambao umekuwapo na unaendelea kuwapo kwa miaka mingi kiasi cha kuonekana ni kama sehemu ya mila na desturi zetu. Hamasa hii naitoa kwa wanawake wenzangu na mie wote ambao hadi leo bado wana mawazo dume ya kusubiri kufanyiwa kila kitu, ambako nawahamasisha kujitahidi kujitutumua kiufanisi ili wayafikie kwa urahisi malengo yao waliyoyapanga. Katika kipindi chao cha pili cha uongozi walichokianza mwaka 2009 walimsimamisha tena mgombea urais (safari hii ikiwa ni zamu ya Katibu Mkuu kujitolea kugombea urais) na wamefanikiwa kupata wabunge wa majimbo 23 na wa Viti Maalumu 25 na kufikisha wabunge 48. Wanajamii au waandaaji wa tafrija za sherehe za harusi n.k. kwa nia nzuri huwa wanaandika kwenye kadi za mialiko: Mtoto kuchomwa moto kwa kisu kilichokuwa kwenye mkaa, mtoto kufinywa kwa kisu, mtoto kunyimwa chakula, eti amedokoa mboga au ameiba shilingi mia moja. Ni busara kuanza sasa tuangalie uwezo wa watu katika kuongoza badala ya kujali vigezo vya jinsia. Wakati wewe unaomboleza ujue wapo wanaoserebuka. Jamvi linakujulisha kuwa mwanamuziki huyo alikuwa na mvuto kwa mashabiki wa bendi zote alizopitia na ilipotokea kachelewa kuingia ukumbini ilikuwa ni tafrani kwa mashabiki licha ya kuwa Safari Trippers ilikuwa na wanamuziki wengi wenye vipaji na uwezo wa kuimba sauti ya kwanza kama Ally Rajabu Mshangama ambaye alikuwa tegemeo kubwa kwa bendi hiyo. Mkuu wa mkoa huu anasema ombi hilo halina tatizo ikiwa Mamlaka ya Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA), Chama cha Wamiliki wa Magari ya Abiria (Daccoboa) na Wakala wa Barabara (Tanroads), wataridhia. Ni kwa nini wasingetumia dawa hizo kwanza ndipo walete kwa Watanzania? Moto aliouwasha mzee Mkapa umemchoma mwenyewe, na utakipotezea chama chake idadi kubwa ya kura. Pia katika tamasha hilo alipata bahati ya kukutana na wasanii wengine kutoka nje ya Afrika, na kwa Afrika zilishiriki filamu kutoka Ghana,Nigeria, Afrika Kusini, Kenya na wengine. Fujo hizo zilizoanzia mapema kipindi cha kwanza, zilizalishwa na kukosa Uungwana Mchezoni 'Fair Play', miongoni mwa wachezaji wa klabu ya Yanga, waliokerwa na kadi ya njano na hatimaye nyekundu kwa kiungo Haruna Niyonzima 'Fabregas'. Hata hivyo wakati wanajiandaa na mpambano wa mwisho familia ile ndogo ambayo ilikuwa imepata umaarufu na kupigiwa debe na watu wengi zaidi licha ya mifumo yote kuwa kinyume chake tetesi za manung'uniko ndani ya wanafamilia zilianza. Kimaadili linakuwa taifa mufilisi! Na kwa taarifa za uhakika ni kwamba shirika hilo linatarajiwa kusitisha huduma zake za usafiri machi 6 mwaka huu kutokana na jeuri ya menejimenti kukaidi kutatua matatizo mbalimbali yanayolikabili shirika hilo. Baada ya 2005, CUF ikiwa na nguvu kubwa sana katika maeneo ya Mtwara na Lindi, mgombea wake hakutangazwa kwenye uchaguzi mdogo wa Tunduru. Wanawake hao walionyesha ushupavu wa pekee kwa kuongea na maaskofu na mapapa - kuwataka walirudishe Kanisa njia yake iliyo sahihi. Kutokana na hilo, Likwepa anaiomba serikali, kushirikiana na shirikisho hilo kuhakikisha, wanaufanya mchezo huo kuwa alama ya Taifa, kwani taifa lazima liwe na utambulisho wake. Kuna mambo ambayo wanaweza kufanya ili kuipa nafasi CHADEMA ishinde: Kuna kila dalili zinazoonyesha wazi kuwa machafuko ya aina yoyote yanayoweza kutokea hapa nchini na hasa katika hizi chaguzi ndogo za ubunge zitasababishwa na serikali yenyewe na chama tawala kwa kuwa nguvu za ziada zinazotumika bila ridhaa ya wananchi zinawapa watu maarifa mapya ya kupambana na vyombo vya dola vinavyotumiwa vibaya ili kuwatisha wapiga kura. Kubwa, zito na baya zaidi ni pale dharau za wakongwe hao zinapovuka mipaka na kuingia hadi kwenye suala la biashara, kwa kukataa kushirikiana nao kwenye 'singo' ama 'muvi' zao. Urais wa nchi siyo mali binafsi ya mtu. Je, hawa wa sasa hali ikoje? Anasema hata matukio ya uhalifu hayatakuwepo kutokana na kila mmoja kutumia elimu yake kujitafutia riziki yake kihalali. Jibu huwa ni hasira - hasara. Pamoja na ukweli huu, ukokotozi huu rahisi haukuonyesha malazi (kama vile pango la nyumba kwa mwezi), matibabu (kama ataugua na familia yake), maji, umeme, usafiri na gharama nyingine zisizozuilika! Kiukweli utakubaliana nami kuwa hawa watu wana umuhimu wao katika jamii, pindi wanapofanya vizuri matokeo yake wanakubalika katika ngazi mbalimbali ikiwamo nafasi za kuongoza wananchi. Akielezea zaidi anasema haitoshi kuwa na vyumba vizuri vya madarasa, maabara vyoo na hata wanafunzi na walimu wengi kama maslahi ya walimu hayataangaliwa na kuboreshwa kikamilifu. Hivi Spika wetu Mama Anna Makinda amesikia vilivyoporwa kwa mbunge wetu huyo aliyeukwaa unaibu waziri? Hii ndio Tanzania yetu, bara na visiwani. Nasema haiwezekani mambo mazito mkawa mnayafanyia masihara kama vile roho ya mtu inalingana na roho ya pusi au kipepeo. Kwenye mtandao wa JF makala hii niliipa kichwa cha "Kikwete kwenye Tanuru: Katika kipindi hicho, tumeshuhudia madaktari wakigoma zaidi ya mara mbili. Kwa upande mmoja nakubaliana na Mulugo kwamba alikuwa sahihi, hata hivyo kwa upande mwingine, nakubaliana naye kwamba watoto wa wazazi wasio na vipato vikubwa wataathirika kwani watakosa masomo bora darasani na pia katika tuition. Wakati chama hicho kikiamua kuwapima tena wagombea wake hakuna tofauti yoyote ya kimaadili iliyopo kati ya Sumari na William Sarakikya, wagombea hao wote wamefundwa ndani ya chama hicho na kimsingi makuzi ya kisiasa na matokeo ya kukubalika kwa wananchi hakuwezi kuwa na nguvu zinazopishana sana, wananchi ndio wanaojua kuchuja. Hao wote niliowataja hapo juu, walipaswa kujipanga na kuziendesha mbio hizo kama ambavyo mbio nyingine za kimataifa zinavyoendeshwa, kwa kuweka idadi ya wanariadha wanaoalikwa kutoka nje. Eti haki ya chakula anachotaka mtoto! Vilevile kwa siku hiyo eneo hilo lilielezwa kuwa na mawimbi makali na mwendo wa kasi ambapo vifaa walivyokuja navyo wazamiaji hao ni vile vinavyoweza kutumika si zaidi ya kina cha maji cha mita 80 tu. "HUJAFA hujaumbika sikujua kama kuna siku moja katika maisha yangu nawezajikuta viungo vyangu vya uzazi havifanyi kazi. Takwimu hizi rahisi ni kama mwananchi huyu ni "msela" na anaishi maisha ya kubangaiza kwa kazi za kutwa na kutegemea kula magengeni (kwa mama na baba lishe) ambapo maisha ni kusaidiana zaidi na hata wakati mwingine kukopa au kuomba "special" yaani makoko yaliyoloweshwa mchuzi alimuradi siku iende! Hata hivyo sijakusikia ukitamka kuwania nafasi hiyo. Wanachotaka kukiona ni kwa hao mafisadi ambao wamekuwa wakionyesha jeuri na kiburi wanawajibishwa katika vyombo vya sheria. Alikuwa amejiongezea ulinzi wa bastola mbili na SMG ambayo hata hivyo SMG yake hawajaambiwa ilikuwa na risasi ngapi. Kwa upande mwingine, huduma zinazodhibitiwa na mamlaka hii zimetafsiriwa kama huduma zile zinazosambazwa katika sekta zilizo chini ya udhibiti wa mamlaka hii kama tulivyoona hapo awali. Nawaomba wazazi wenzangu tusifike huko, malezi bora ya watoto ni jukumu la kila mtu, naamini tutafanikiwa kuendeleza taifa lenye nidhamu na heshima kwa wakubwa na wadogo. Inawezekana katika chombo hicho kipya polisi na Mahakimu wa mahakama zetu hawatahusika katika kuchunguza, kukamata na kusikiliza kesi za watuhumiwa wa dawa za kulevya. Hupenda kupendwa na watu wanaomzunguka. Katika miaka ya mwisho ya 1980 kila pembe ya nchi zilisikika sauti za watu wakizungumzia "woo - woo - woo", yaani kina dada wanene; baadaye tukasikia "Da Mwati" ( hawa ni watu waliovaa nguo ya rangi ya njano). Wanatakiwa kuhakikisha wafanyakazi wote (madereva) wakiwamo mameneja waandamizi na wakuu wa vitengo kuwa wanaelewa kuwa kila mmoja anayeendesha gari kwa ajili ya shughuli za kazi wanaendesha kwa usalama kwa manufaa yao wenyewe na wengine. Kauli hiyo inakwenda sawia na ile aliyowahi kuitoa Makamu wa Rais Dk. Mohamed Gharib Bilal aliyesema afya bora ndiyo msingi wa maendeleo ya nchi. Wakishakufikishwa hapo ndipo watakapomzuia Sitta kuupata urais kama atakuwa bado hajatubu na kuutoa ukweli. Hapa Tanzania vitu hivi muhimu vimejengwa kwa busara, uzalendo na umakini wa waasisi wa taifa hili hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na hayati Abeid Aman Karume. Bado tunakumbuka kisa cha aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Tabora mwaka 2006, marehemu Ditopile Mzuzuri, alivyomuua dereva wa daladala jijini Dar es Salaam, Hassan Mbonde, kwa bastola yake baada ya kutokea kutoelewa baina yao. Hupenda kuwa hivyo hivyo bila kupoteza asili yake. Viongozi lazima watambue kuwa haki ya kuishi kwa Watanzania kama ilivyo kwa wanadamu wote ni haki yao ya msingi ambayo ni juu yake tu haki zao nyingine zote hutimilizwa. Kwamba, aliyoyasema na kuyafanya Mkapa, ilikuwa ni sehemu labda ya kumhujumu mgombea wa CCM maana katika akili ya kawaida, haiingii akilini kabisa. Kitu kingine nilichojifunza ni kwamba Watanzania ni watu wa ajabu ambao hawana tofauti na kondoo kwa kushindwa kuwaunga mkono madaktari. Yako mambo mengi ya msingi anaweza akawa anayafanya yakaigharimu timu yetu ya taifa na TFF inakaa kimya tu bila kuchukua hatua stahili: hii haiingii akilini hata kidogo. "Sisi mbona hatukuwa na mambo kama hayo enzi hizo na bado tulisoma na kufaulu. Mbali ya vituo vya mafuta ya petroli na dizeli, vile vile kuna vituo vingine vya mafuta ya taa ambavyo ndiyo vipo katika mazingira ya kutisha zaidi, vipo katikati ya makazi ya watu, tena vichochoroni ambako hata upitaji wa kawaida wa gari dogo ni matatizo, lakini vinaendelea kutoa huduma hiyo bila ya tahadhari yoyote ile endapo moto utatokea. Mauaji ya raia yanayofanywa na polisi sasa yanaripotiwa kutoka kila kona ya nchi yetu! Kulipokucha kaka huyu anasema aliona miili ya watu ikiwa imetapakaa ndani ya maji na ilipofika saa nne ndipo walipoona boti za kuwaokoa zikiwa zimefika eneo hilo. Madaktari kabla ya kutoa dawa hufanya uchunguzi kwa kutafuta historia ya maradhi ya mgonjwa na kufanya makisio kabla ya kuanza kumpima. Hata ule mtama wenye kemikali ya Tanin ukiliwa hauna madhara ila tu inapunguza kiasi cha virutubishi vinavyotumika mwilini kwa asilimia kumi. Akionyesha kusikitishwa kwake na kauli iliyotolewa kwenye kampeni na Stephen Wassira kuwa kanisa limemezea ubadhirifu wa fedha za ujio wa kiongozi wa Kanisa Katoliki duniani, Baba Mtakatifu Yohane Paul II mwaka 1990, alisema wanasiasa kama hao ni mufilisi na akaongeza kuwa inaonyesha jinsi baadhi ya wanasiasa wa nchi hii wanavyoonyesha kutokomaa kisiasa. Sisi Tanzania Daima Jumatano, Tunadhani kwamba huu si wakati muafaka kwa vyama vya siasa hasa vile vyenye upinzani mkali, kupiga kampeni chafu badala ya kueneza sera na kuwaacha wananchi wapime. Naapa maneno aliyotamka hayaandikiki na naweza kula kiapo kuthibitisha kama kweli aliyatamka maneno hayo basi lazima Malaika wa Mungu walihama eneo hilo kwa uchafu huo. Kama kweli hawa wanaochangia wana uchungu na kina mama na watoto kwanini wasichangie hiyo wizara husika ambayo ina waziri, naibu waziri, katibu wa wizara, wataalamu na wafanyakazi lukuki kikatiba? Wote wapewe nyenzo sawa, katika siasa, katika elimu na katika soko la ajira. Nasema haya kwa mifano hai, baada ya chokochoko za kumtaka Maximo aachie ngazi, TFF ilisimama kutetea kibarua chake. Likiwa katika moja ya misafara ya kuwarudisha wanafunzi hao, mmoja wao (Majid) alichomokea katika dirisha la tatu upande wa kulia wa dereva na kisha kudondoka chini na hatimaye kujigonga katika tairi la nyuma la gari hilo, ambapo Wasamaria wema walimsaidia na kabla ya kufikishwa hospitali akafariki. Hali ya mwananchi wa kawaida aliyekuwa akidhaniwa kwamba anaishi kwa kipato cha chini ya dola moja wakati huu wengi wao hawana hata sehemu ya hicho kidogo kilichodhaniwa! Manispaa zetu zinaweza kutupatia takwimu sahihi za mapambano ya wamachinga na mgambo. "Kujenga madarasa bila nyumba za walimu angalau mbili kwa kuanzia ni kufanya makosa sana. Mama Makinda bila kutupa ufafanuzi kwenye hili tutakuwa hatuelewani. Vuta nikuvute ya wanafunzi wa vyuo vikuu na bodi iliyoundwa kushughulikia mikopo kwa wanafunzi hao ili waweze kupata fursa ya kupata elimu ya juu na kuwasaidia wao wenyewe na taifa lao kwa ujumla imekuwa ni ya kuzoeleka. Hivyo hutafuta njia ya kutatua tatizo kabla halijawa kubwa. Hata hivyo kama mojawapo ya mambo hayo hayatawezekana ni kuwa wachunguzi wa vyakula kwa kuangalia tarehe za kumalizika muda wa matumizi. Kila siku tumezoea kujiimbia wimbo wa maisha magumu, barabara mbovu, tatizo la maji, zahanati, vituo vya afya, hospitali na dawa za wagonjwa. Hadi leo hii CHADEMA haijawahi kufungua kesi yoyote ya kikatiba kupinga sheria hizi mbaya au hata kujaribu kuzuia uchaguzi usifanyike na kwa kweli sasa hivi ni ngumu kwao kuweza kusema hili wakaonekana wanaaminika. Lakini hilo halikufanyika. Kujadili kwa usahihi ni kujadili umri wa Rais kwa nyakati zote mbili, wa kuanzia na wa kuishia. Mojawapo ya vitu ambavyo tumevikosa kwa muda mrefu ni Rais Kikwete kukubali makosa na udhaifu wa serikali yake. Hata hivyo, pamoja na kampeni hizo chafu ambazo hazikuwa na manufaa yoyote zaidi ya kuwapotosha wananchi na kuwafundisha watoto matusi, sasa ni wakati muafaka kwa wananchi hao kufanya chaguo sahihi, ili baadaye wasije wakajutia uchaguzi wao. Wanasema wao ni wafanyabiashara wa kawaida na wanaopaswa kuchukuliwa hatua ni wavuvi. "Hili nalo hatuwezi kuliingiza kama ajenda ya kulijadili hadi tupate ushauri wa wadau wakiwemo wafanyabiashara, taasisi zinazohusika na pale na wawakilishi wa wananchi kama vile Baraza la Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam kwa sababu mradi ule ni wa jamii. Kinapotokea kikundi cha watu wachache au viongozi waliopewa dhamana na wananchi kuzilinda rasilimali hizo wakazitumia vibaya wanapaswa kuwajibishwa. Ndio maana hata gwiji wa takwimu duniani Profesa George Udny Yule (1871 - 1951) alitahadharisha matumizi ya takwimu pasipo uangalifu wa uchunguzi na matumizi ya mantiki ya takwimu. Hata bila vipimo atakuambia ana Malaria na ukimpima utakuta nayo. Mwalimu Mkuu wa Mayondwe, Novat Lwomile, anasema kuwa wanafunzi wengi hususan wa kike wameumizwa sana na kutengana kwa wazazi. Hapa nataka niweke wazi kuwa mimi sina asili ya kisiwa cha Pemba na wanaonifahamu vizuri wanaelewa, lakini kama leo wapemba wanabaguliwa visiwani si ajabu kesho ikawa zamu ya watu wa Kisiwa cha Unguja (Mjini, Kaskazini au Kusini) au baadaye watu wafupi kama mimi kubaguliwa na kukosa haki zao kama raia. Tuwe macho na makini. Anatoa rai kwa wananchi kujikita zaidi katika shughuli hizo zitakazowasaidia kuwaletea maendeleo. KILIMO kina nafasi kubwa katika kupunguza umaskini, hasa kwa nchi maskini kama Tanzania, ambayo idadi kubwa ya watu wake hutegemea kilimo katika kuendesha maisha yao ya kila siku. Katika mazingira hayo, muktadha wa uchaguzi huonekana kama mapambano na hili hujitokeza kwenye hotuba. ('millitancy'). Nimewahi kutahadharisha mara nyingi kwamba hali hii si ya mustakabali mwema ikizidi. Mwanamwema Hassan aliniambia: Pili, ni lazima watambue kuwa serikali zote duniani zina kawaida na mazoea ya kudanganya! Bayona. Juhudi zao za kuvipata hivyo vitambulisho zimegonga ukuta. Nawaambia, huyu (TRA) alishuka kwenda nyumbani kwake amehesabiwa haki kuliko yule; kwa maana kila ajikwezaye atadhiliwa, naye ajidhiliye atakwezwa." Hata hivyo, ripoti ilieleza kuwepo watu ambao baada ya kuchukua viwanja kwa majina yao, wake au waume zao, pia waliwapatia viwanja wajukuu zao, wengine wakiwa ndiyo kwanza wanatambaa. Waandishi wa habari wanaofichua haya kwa kuwapa nafasi ya kusikika wale wanaodai kudhulumiwa huandamwa kama wao ni wahalifu na hata kuhatarishiwa maisha yao. Lowassa, ndiyo umeanza mapambano na serikali? MTUME Muhamad (SAW) katika Sura Tul munafikuna alifundisha kwamba mnafiki ana alama tatu. Isitoshe tayari kuna ndoa haramu kati ya wanasiasa na wafanyabiashara. Tuache lawama, visingizio visivyo na mantiki, kujifanya mahakimu wa soka, kuingilia kazi za TFF, kocha kunyimwa muda wa kuandaa kikosi kwa muda wa kutosha vinginevyo tutaishia kulaumu na kutojua ni nani mchawi wa soka la Bongo. KAULI tata zilizotolewa na zinazoendelea kutolewa na viongozi wa klabu kongwe kabisa katika soka hapa nchini Simba na Yanga, zikiishambulia kwa nyakati tofauti na kutoa vitisho kwa Shirikisho la soka Tanzania (TFF), hazipaswi kulelewa kwani ni za hatari. Ni wazi kuwa kuna woga miongomi mwa Watanzania katika kuhoji matumizi ya rasilimali za nchi kwa sababu mbalimbali ikiwemo kuwa na mashaka na kiongozi anayehojiwa atapokeaje maswali husika ya matumizi ya rasilimali za wananchi. Tumejiandaa kuhakikisha kwamba tunatangazwa washindi. Mara nyingine huficha maumivu yanayompata kwa kuwa anaona kikundi fulani au jamii inayomzunguka inapingana na maamuzi ya awali. Hata baadhi ya maneno yanayotumika katika maisha ya kila siku huwa ya msimu. Wamakonde na michoro yao usoni, tunaona hapo ndipo palipo na utamaduni. Sasa unaanza kugusa pabaya! Hata hao wanaowatuma kufanya uhuni huo wa ubaguzi watakuwa mbali nao na kuwaachia peke yao kujitetea kwa maovu wanayowatendea wenzao hivi sasa. Baada ya mchele huo kuchunguzwa na mtaalamu kutoka Idara ya Kilimo cha Maua iliyo chini ya Wizara ya Kilimo na Maendeleo Vijijini, Dao Quang Hung, alisema: Pia hapendi anapopanga jambo yawepo mabadiliko ya mara kwa mara kwa sababu ana msimamo na kujiamini katika mambo mbalimbali. Baba yangu hajulikani aliko kwa miaka mingi sasa," anasema Swaumu huku akikwepesha macho yanayoanza kutoa vidimbwi vya machozi. Lusinde alisema wananchi hao wanastahili kuwa na moyo wa huruma kwa kumchagua kwa kura nyingi ili ajipatie mshahara wa kumwezesha kumudu familia aliyoachiwa na marehemu baba yake, ikiwa ni moja ya njia ya kumfuta machozi. Waandishi, mmoja baada ya mwingine, walimtwanga maswali ya papo kwa papo na baadaye Paulsen alianza kuonekana kuchoka na yeye kuanza kutuuliza maswali na sisi kutupima kama tulikuwa tukikielewa kile ambacho tulikuwa tukimuuliza. Je, NGO hizi zinaweka wazi taarifa zake za ukaguzi wa mahesabu kila mwaka? Joseph kule London Uingereza? Hata hivyo, vijana hao sasa wameonyesha kuwa wamekomaa kwa kuonyesha mabadiliko ambayo yalikuwepo tangu mwanzo katika tungo zao lakini zikifanywa kwa uchache sana na baadhi ya wasanii wa muziki huo. Nikumbushe kitu kingine, Zambia wamemwambia Rupia Banda, rais mstaafu wa nchi hiyo, kwamba achague moja kati ya mawili, kuendelea kula pensheni yake akiwa amepumzika kwa amani au kusimamishiwa pensheni wakati akiendelea na harakati za kisiasa. Ukweli uko palepale: Hili ndilo kundi linalommaliza Rais Kikwete kisiasa. Atumie muda kutoa taarifa ya upimaji wa sheria ili wadau wafahamu kinagaubaga iwapo kuna matatizo na ni matatizo ya aina gani ili kama kunahitajika msaada wa aina fulani, waweze kusaidia. Chama ambacho kitahamasisha mashabiki wake kupiga kura kwa wingi ndicho kitakachoshinda. Si mawazoni tu, bali hata kuwaambia watawala "hapana". Paulsen akafurahi sana na kunipongeza na kuanza kutabasamu; na mimi sikumchelewesha nikamuuliza mbona alikuwa akiutumia mfumo huo wa 4-3-3 lakini hamtumii Mrisho Ngassa kama 'Roving Winger' ( winga ambaye anaruhusiwa kuzunguka uwanja mzima bila kukaba). Kwa hali hii kama nyumba ya mungu imesalimu amri kwa mafisadi kupenyeza ajenda zao za kutafuta madaraka, tunaelekea wapi? Malengo mahsusi ni kukamilika kwa matumizi ya mbinu na teknolojia sahihi za ufugaji nyuki ikiwa ni pamoja na matumizi bora ya mavazi ya kinga ya nyuki, mizinga ya kisasa ili kuwavutia wafugaji wa nyuki wengi zaidi wakati huo kuendeleza ufugaji nyuki kwa misingi endelevu. Mkurugenzi wa Idara ya Ustawi wa Jamii ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar Halima Maulidi anasema wamefurahishwa na juhudi za kuanzishwa kwa dawati la watoto katika Jeshi la Polisi ambalo litakuwa likishughulikia moja kwa matatizo ya watoto ikiwemo matukio ya ubakaji. Akitaka kuutumia kidogo kujenga kibanda cha kuku, akitaka kuongezea mke au hata kuutoa sadaka ni shauri yake. Kutokana na hali hiyo kutumia mchele wa aina hiyo ambao ni plastiki kuna athari kwenye afya za walaji. Hivyo, mbegu ya upinzani kwa Meru ni mbegu ya asili. Naona umekaa muda mrefu unatuangalia - sijui unataka samaki au unataka tukusaidie nini?" alisema. Utengenezaji wa filamu za hali ya chini ndiyo umesababisha kwa kiasi kikubwa kuwa na soko zaidi maeneo ya Manzese, Tandika, Temeke na maeneo ya aina hiyo, hali iliyosababisha kutokana na maeneo hayo kuishi watu wenye maisha duni ingawa si wote; inafikia filamu kuuzwa chini kama mitumba ya daraja la mwisho kwa bei ya kutupwa. Kati ya nchi hizo zinazokunwa na bao la Tanzania ni pamoja na Italia, Uholanzi na Uswisi, ambako kutokana na hilo, Rais wa Shirikisho la Mchezo wa Bao Tanzania (SHIMBATA), Monday Likwepa, anasema, wamejipanga kuhakikisha mchezo huo unakuwa alama ya Taifa. Viongozi wangekuwa bora. Na katika fujo zote hizi huwezi kushangaa kwa nini wabunge wetu licha ya kuwa wanamega sehemu nono ya tunachopata bado Spika wao anatuambia kwamba hawajashiba na wamenyoosha mikono tayari kukinga chochote kitakachoelekezwa upande wao. Baada ya kuonyesha madai nusu ya madaktari, hasa yale yanayohusu masilahi yao, na kusema kuwa ni makubwa mno, rais Kikwete hakuonyesha serikali inaweza kufanya nini katika kufikiria madai hayo. Maana ya kauli hiyo ya mwalimu Nyerere inawataka pia wananchi wa Arumeru Mashariki kutokumchagua mgombea kwa sababu ya chama ama mgombea yeye binafsi ni fundi wa kugawa takrima kabla ya kuchaguliwa. Yaani badala ya kukaa na kuishia kulalamika tu kuwa ooh waandishi mmetutupa, ooh sijui nini, inawapasa kuhakikisha kuwa mnabuni mbinu mbadala za kujinasua kutoka huko chini mnakoelekea kubwagika, kabla hamjapotea kabisa. Serikali yoyote duniani inayoruhusu polisi wake kuua raia kikatili namna hii, haiwezi kuwa serikali ya watu. Lakini hapa ni mahali wanafunzi wanafanya kazi zote peke yao. Lakini pia wasichana kwa wanawake wanatakiwa kujiuliza: Moyo wangu uliopondekapondeka ulimalizwa na maneno ya Rais wa Baraza la Maaskofu, Mhashamu Thadeus Ruwaichi. Mzunguko huu unaweza kuwa mrefu; na madhara yake ni makubwa kwa wananchi masikini wanaotegemea huduma muhimu kutoka serikalini! Katika mchezo wa timu ya taifa na Mambas, timu ilicheza mpira na kutawala sehemu kubwa ya mpira na kutengeneza nafasi nyingi za kufunga kupitia kwa John Boko na Hussein Javu, lakini kwa mshangao wa wengi wachezaji hao wakashindwa kufunga. Kuna watu wanajidanganya kuwa wachezaji waviziaji hawajui chenga na hawaijui kandanda kwa ujumla, isipokuwa kuvizia; si kweli. Kwa ufupi jimbo hili limekaa katika eneo ambalo ni ngome ya kaskazini ya chama wakati ngome ya Magharibi ina Mwanza, Mara na Shinyanga wakati ngome ya Kusini ina Mbeya na Iringa. Tatizo chama hicho kimeelekeza zaidi mtazamo wake wakimlenga mtu mmoja na harakati zake za kujijenga zaidi kijamii kuliko kisiasa, wamesahau kuwa fedha zinazozagaa makanisani na misikitini ni hisani ya mtu kwa matendo yake yawe mabaya au mazuri lakini hiyo sio karata inayoweza kumfikisha mtu huyo Ikulu. Waziri anaposema ajira zipo nyingi ni zipi? Imefanya yale iliyokusudia, na inakusudia kuyatekeleza. Mtu anasema mwenye umri kama wangu asahau urais, Ebo! Baada ya kuwa nimepata ujumbe mwingi, nilijibu kuwa viongozi wetu wa kiroho wanatuhubiria tunywe maji kumbe wenzetu wanakunywa mvinyo. Ni ukweli usiofichika kuwa chama hicho kinakabiliwa na mzigo mkubwa wa kuandaa michuano hiyo, huku kikiwa hoi kiuchumi, ambapo bila juhudi za serikali na wadau mbalimbali, ni dhahiri Tanzania itavurunda kwenye michuano hiyo na kutia aibu kwa wageni watakaokuwa wamekuja kwa ajili ya kufuatilia vipaji mbalimbali. Kwa siku hizi chache nimewasoma wengi ambao wamekuwa wakirudia mojawapo ya makosa makubwa ya hoja yaani ile ya kudai "kama tukikubali kwa huyo itakuwa ni mwanzo wa kukubali kwa wengine". Kama una kitambulisho hakikisha kiko salama. Hii ni furaha kwa waporaji kwani hata akitokea mtu akamwona mwizi wanajua litakuwa jambo la mpito tu. Hivi hawa waliopoteza maisha wangekuwa watoto wake au hata mkewe angefanya alivyofanya? Leo kidogo nitakuwa nikienda tofauti na mara zote ambazo nimezoea kuandika kwani nitakwenda kummwagia sifa mwigizaji wa filamu wa nchini, Steven Kanumba, kwa kuingiza filamu yake ya Devil Kingdom kwenye tamasha kubwa la filamu linaloendeshwa nchini Ghana linalojulikana kama 'FOFA'. Ama kweli siku hizi urahisi hauna tena maana hadi unawaniwa na wasinziaji. Ni lazima yaanze kudhibitiwa mapema kabla hayajastawi na kuwa kama kidonda ndugu - hakiponi. Kwa maana hiyo, alikuwa anajilinda dhidi ya wale anaowatembelea. Hii inamaanisha kuwa kuna uwezekano madaktari wakaendelea kulipwa kile kile walichokigomea, au kama kutakuwa na nyongeza, basi ni ndogo sana ambayo haikidhi haja zao. Kama ufisadi umeonekana kushamiri kwa baadhi ya halmashauri zetu, ajira nyingi zitatoka wapi wakati miradi haijengwi? Pia nyaraka zote zitakazotolewa na mamlaka hii zitatakiwa kutolewa kwa niaba ya mamlaka na mwenyekiti, mkurugenzi mkuu au katibu wa mamlaka hiyo. Vinginevyo tutakuwa tunatengeneza mazingira ya kuruhusu vibaka na majambazi kufanya maovu yao kwa mapana na marefu, mchana na usiku, na hakuna anayeweza kuwasumbua. Mikakati ya mfuko huo imepokelewa na serikali huku ikitoa onyo kwa asasi zisizo za kiserikali (NGOs) zinazoshughulikia masuala ya malezi ya watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi kuhakikisha wanazitumia fedha hizo katika malengo yaliyokusudiwa. Tutajiuliza ilikuweje, Mkuu wa nchi ambaye alikuwa ameshapeleka shauri Mahakama Kuu, Kitengo cha Kazi kuwashtaki madaktari na kuwataka wasitishe mgomo akubali kukaa nao na kuzungumza nao? Anasema kwa sasa Manyoni imekuwa mstari wa mbele katika uzalishaji asali hivyo serikali imeona ni vema kuendeleza shughuli za ufugaji nyuki. Watu hawa wanajiona hawana tofauti na wakimbizi katika nchi waliozaliwa wao na wazee wao na wanapokwenda nje kuomba ukimbizi wanaitwa wasaliti! Lakini bado anasema maisha ya kuomba bado hayaisaidii chochote familia yake, na kwamba kiasi anachopata anakitumia chote kwa ajili ya chakula na watoto wake. Hawa waliopo sasa wanakula kwa mikono miwili tena hata ule wa (ashakum si matusi) kuchambia. Kwa kuheshimu mpango wa wazee kuweza kupata huduma bora za matibabu pamoja na lishe bora ni wazee wangapi wanaokufa mijini na vijijini kwa kukosa matibabu ya magonjwa hayo niliyoyataja na lishe bora, wengi wanaishia kutengwa na ndugu zao na kufukuzwa au kuuawa kwa imani za kishirikina. Anasema kwa upande wao katika shamba hilo wanalolima kilimo cha zabibu wameamua kujikita katika kilimo cha umwagiliaji kwa lengo la kulima kilimo bora na chenye tija na tayari wameshapata masoko na kinachosubiliwa ni kuzaa kwa zao hilo ili waweze kuvuna na kuwauzia wawekezaji ndani na nje ya nchi. Tuna migodi mingi, tuna viwanda vinauza minofu ya samaki nje ya nchi na kuingiza mamilioni ya dola, makampuni ya wawindaji kutoka nje yanaingiza mamilioni ya dola kila mwaka, tunazalisha mazao mengi nk, si kweli kwamba uwezo wa Serikali ni mdogo. Sasa hivi hakuna utata wa kitu kinachoweza kuwa kinamsukuma katika siasa zake. Siku hizi imekuwa ni kawaida kwangu kila baada ya siku chache kupita hukutana na watu wanaoelezea masikitiko yao na unyonge waliokuwa nao kwa kutopatiwa vitambulisho vya Mzanzibari na kukosa haki mbalimbali kama watu wa Visiwani. Vinasa sauti viwili vya digitali na headphone zake zote ambavyo thamani yake ni sh milioni moja. Iwapo hilo litafumbiwa macho na taasisi husika basi wanawake watakuwa wanajikaanga kwa mafuta yao wenyewe. Mafanikio yetu katika maisha na thamani ya maisha, inategemea ni jinsi gani tunavyokabiliana na hali hiyo. Ni mmoja wa wanamuziki walioshiriki kuanzisha NUTTA Jazz ambayo kwa sasa inaitwa Msondo Ngoma mwanzoni mwa miaka ya 1964 lakini pia akiwa ni mwanzilishi wa DDC Mlimani Park Orchestra 'Sikinde Ngoma ya Ukae' iliyoasisiwa 1978 akiwa na wapiga solo Abel Baltazar na Joseph Mulenga na nguli Hassan Rehani Bitchuka na wengineo. Pili, ni ushahidi kwamba kuna uasi mkubwa umeibuka ndani ya CCM. Kata nyingine ni Songoro nyumbani kwa mgombea wa CHADEMA, Joshua Nassari vipo vituo 15 na hakuna kilichoongezeka huku Kata ya Usa River ilikuwa na vituo 36, lakini vimeongezeka vitano na kufikia 41. Ikumbukwe si lazima rais aliye madarakani akubaliane na ushauri wa rais aliyemtangulia. Wengi wanaona ya kwamba ombaomba ni kero kubwa katika jiji la Dar es Salaam, hasa pale wanawake hao wanapowahusisha watoto wadogo ambao nao wanaona jambo hilo ni kawaida kwa sababu tu wametumwa na wazazi wao. Madikteta na mafashisti hawa walishirikiana na marafiki, jamaa na ndugu wa karibu kuibia serikali walizoziongoza na kufungua akaunti za siri. Kwahiyo wananchi wanaposikia mbunge wao anataka alipwe posho tu, sio mshahara, ya sh. 330,000 kwa siku wanashangaa wakiwa wameyarudisha mawazo yao nyuma kwenye enzi ambazo mbunge alikuwa anapewa waranti tu kwa ajili ya safari za bungeni bila posho yoyote kwa vile ile ilikuwa ni kazi ya kujitolea. Leo nimeamua kwa dhati kuwashukia kina dada wenzangu wa makundi ya unenguaji, yaliyoibuka kwa kasi hivi sasa hapa nchini, ambayo yametokea kuwa gumzo kubwa kwa mashabiki, pamoja na wapenzi wa burudani ya muziki. Nasema nyie wenye mawazo potofu mshindwe na mlegee! Sote tulishuhudia adha waliyopata ndugu zetu pale Muhimbili na kwingineko wakati mgomo ulipotokea, wapo waliokimbia wakitafuta kusalimika, walioshindwa walijikuta pasipo matumaini wakipoteza ndugu na jamaa zao. Kila mwaka katika maadhimisho ya siku hii, kumekuwapo na kaulimbiu mbalimbali zinazotuhamasisha wanawake wote duniani juu ya ufanisi na kujikwamua kwetu kwenye shughuli hizi na zile za maendeleo. Huwa balaa kubwa kwani ukosefu wao wa maadili hauishii hapo tu, wakati mwingine huchukua chupa kubwa tupu za maji, ambazo huzisimamisha na kuzikalia wakiigiza vitendo ambavyo aghalabu hufanyika chumbani, tena kwa siri, kwa kuhusisha watu wa jinsia mbili tofauti. Sasa ni vigumu sana kumfukuza mfanyakazi, na kila mfanyakazi apate heshima yake kama binadamu (UHURU NI KAZI, 1974, ukurasa wa 15)." Maneno yaliyonukuliwa kutoka UHURU NI KAZI (1974, ukurasa wa 15) yamelenga kwenye nukta tatu (3) muhimu, yaani: kuwalinda wafanyakazi wasinyonywe na waajiri (pamoja na serikali yenyewe); kuongeza kima cha chini (KCC) cha mshahara. Lazima iwepo miiko katika maisha. Willimina analalamikia sheria kutofuata mkondo wake baada ya kufanyiwa kitendo cha kinyama. Hata hivyo kuna baadhi ya wakulima wanalalamika juu ya kupanda kwa bei ya pembejeo za kilimo. Mahakamani alipatikana na hatia ya kuendesha gari bila kuchukua tahadhari alipigwa faini ya pauni 500 kwa kuendesha gari kwa uzembe. Hivyo tunataka ripoti iwekwe wazi bila ubabaishaji wala udanganyifu, kama ambavyo imekuwa ni kawaida ya serikali, ili Watanzania wajue na hatua zichukuliwe kwa waliotufikisha hapo. NAKUKARIBISHA katika safu hii inayokujia siku kama ya leo. Aidha, wafugaji wameonesha kukerwa na hali hiyo na mmoja alisema: Hali hii ikiendelea, inaweza kukimbiza wadau, wadhamini na wasamaria wema wanaojitokeza kuandaa matukio mbalimbali ya michezo. "Katika nchi kama Tanzania inayofuata na kuheshimu utawala wa kidemokrasia wananchi wanakuwa na sauti kubwa ya maamuzi kwa serikali yao walioipa madaraka kupitia uamuzi wao wa kupiga kura, hivyo wanawajibika kufuatilia rasilimali zao ili kuweza kuona kama huduma zinazotolewa kwa wananchi kupitia rasilimali zao zinalingana na fedha zilizotumika," anasema Msigwa. Kwa matokeo hayo, mafanikio ya kilimo aidha hudumaa au huongezeka kwa taratibu kama si kuanguka kabisa. Hebu kurunzi langu hili lianze kumulika matatizo yanayowakabili wananchi wa jimbo hili, mustakabali wa maendeleo na hatima ya maisha yao. Kutokana na tabia zenu hizo zinazotia kichefuchefu, ndio maana Mwenyezi Mungu hakawii kuwashusha. Hawezi kuyumbishwa na mtu au jambo lolote linalohusu uamuzi binafsi au uamuzi ya jumla. Na tena huwajenga kiutu. Nikamweleza waziri aliyehusika kuipigia debe sheria hiyo, Sofia Simba, kuwa kama anajiona amefanya kazi nzuri kufanikisha kupitishwa kwa sheria hiyo, basi serikali ijihesabie kuwa kazi iliyofanyika ni ndogo sana kwani la muhimu liko katika utekelezaji wake. Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama alilikebehi Jeshi la Polisi na vyombo vyote vya ulinzi na usalama kwa kauli yake kuwa, CHADEMA iliingiza vijana wa makundi ya kigaidi ya Al-Shabaab na Al-Qaeda kutoka nje ili wafanye fujo Igunga. Ikumbukwe kuwa minong'ono na hisia kama hizo ziliwahi kuibuka katika kifo cha aliyekuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Horace Kolimba, alipozidiwa ghafla wakati yupo kwenye kikao cha Kamati Kuu kilichokuwa kikifanyika mjini Dodoma. Nimefanya kazi na Mwalimu Nyerere hadi nimemzika sijawahi kusikia mtu mwenye jina kama hilo. Hawakuishia hapo, wakataka kuanzia sasa hifadhi ya mazingira iwe ajenda ya kudumu katika vikao vyote vya kisheria katika ngazi zote kama ambavyo ajenda ya ukimwi inavyozungumzwa kwenye majukwaa ya kisiasa japo maambukizi bado yangalipo. Lusinde ajue kwamba, hatuchagui, na wala Watanzania kamwe hawatachagua mtu kuwa diwani, mbunge wala rais ili eti kumfurahisha rais aliyepo madarakani na kauli hiyo kimsingi, inamdhalilisha Rais, ni vema aifute na kumuomba radhi mkuu wa nchi. Hebu kumbuka baadhi ya nyimbo alizoimba mwanamuziki huyo kama 'Mwanameka', 'Ukewenza', 'Masudi', 'Somoko', 'Baba Anna', 'Ukatili', 'Mashujaa', ambazo ukisikiliza unaweza kutambua Marijani alikuwa na kipaji cha kuzaliwa lakini pia alikuwa na nidhamu ya muziki kama ajira yake iliyomuwezesha kuendesha maisha yake na kumuweka katika ramani ya muziki huo kwa Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Lakini pia tuharakishe kukiri kuwa ni kweli kwamba ukatili kwa watoto upo. Si ni yeye aliyekuwa akilalamikia kuwa nchi yetu haina wapiga pasi za mwisho na wamiliki mpira? Ninasema hivyo nikiomba chonde chonde, muda wa siku mbili tatu hizi zilizobaki kabla ya kufika Jumapili; siku ya tukio, zitumike kwa busara na ungwana na wanasiasa na wadau wote wa uchaguzi huu mdogo wa Arumeru Mashariki. Waziri Mkuu Pinda alipokutana na madaktari akawaonyesha kwamba ana mamlaka na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya, Mama Blandina Nyoni! Morahhedi anasema kinachompa ari zaidi ya kukuza uhusiano kati ya nchi hizi mbili ni ule ukweli kwamba amewakuta Watanzania ni wakarimu, wapenda amani na walio na umoja mkubwa mno. Simo ila mshindwe na mlegee. Hakufanya hivyo. Nawaasa kina dada ambao wao wanaona ni haki yao kuandaa tafrija hiyo kwa mapenzi yao, na uwezo wao kifedha, waelewe fika kuwa haiwahusu na wanakwenda kinyume cha maadili halisi. Kama kutatokea machafuko Arumeru katika uchaguzi unaolazimishwa kuwepo siku ya Jumapili Aprili mosi, 2012, basi Tume ya Uchaguzi itakuwa imehusika sana na kuchangia Watanzania kupigana, kuuana, au kusababisha madhara yoyote. Ni watumishi kama walivyo wengine. Walikuwa wakishirikiana kama ndugu na jamii hizo zote zilikuwa zikitegemeana, wafanyakazi walikuwa wakienda kutembea kwenye kijiji cha Kapunga na vitongoji vyake hali kadhalika wakulima na wafugaji kutoka kwenye mashamba ya wakulima wadogo nao walikuwa wakipita na kutembea watakavyo kwenye mashamba ya NAFCO. Lakini pia kwa waliofuatilia mgomo huu tangu awamu ya kwanza (Kionambali anaamini mgomo huu ulikuwa na awamu mbili), watakuwa na sababu ya kujiuliza kuhusu uthabiti wa kauli za Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Wakala amekuwa akitoa huduma ya maji katika vijiji ambavyo ni maskini wa rasilimali za uhakika na havina uwezo wa kutoa fedha za kuchimba visima kwa ajili ya kupata huduma hiyo," anasema. Kwa nini tuwape presha wagonjwa? SINA neno zuri la kutumia katika hili tishio la mgomo mpya wa madaktari nchini, waliopanga kuuanza leo, ukiwa hauna kikomo, lengo likiwa kushinikiza kujiuzulu kwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu wake Dk. Lucy Nkya. Wasifikirie kujilinda wao tu na SMG, wafikirie yule mnyonge atalindwaje dhidi ya mikikimikiki ya soko huria na utandawazi. Nimetoa mfano huo kutokana na hali ilivyo sasa kwa Watanzania kulaumu sana makocha ama wachezaji, bila kuangalia kinachosababisha kuwa katika hali hii tuliyonayo sasa na kutafakari jinsi ya kujinasua katika hali hii. Mfano, matokeo ya mwaka jana 2011 kwa wanawake, nafasi ya kwanza ilikwenda kwa Ann Kamau wa Kenya aliyetumia saa 03:00:12 na kufuatiwa na Mtanzania pekee aliyeingia 10 bora, Banuelia Katesibwa 03:02:53, Olpher Oruke 03:03:22, Dorice Todopus 03:06:39, Everlyn Rutto 03:08:39, Gladys Cheruiyot 03:10:09, Doris Bechi 03:10:49, Consolata Lorenge 03:19:19, Priscilla Jebet 03:20:26 huku kumi bora ikifungwa na Phylis Chepkonga 03:20:26 wote kutoka Kenya. Ili Simba waweze kutembea kifua mbele wanapaswa kuhakikisha leo wanatoka uwanjani na mabao mengi, ikiwa ndiyo njia pekee ya kujiweka katika nafasi nzuri kwa ajili ya mechi ya marudiano inayotarajiwa kupigwa wiki mbili zijazo nchini Algeria. Waja wa Mwenyezi Mungu wanayatamani mabadiliko lakini nani yuko tayari kuwaletea mabadiliko hayo? Kama hayakatiki mbinu hizo hizo zitumike kwenye hospitali. Zamani ili shule ihesabike na hata kusajiliwa kama shule kuna mambo mengi yalihitajika likiwemo la uwanja wa michezo na shamba la shule. Kwa mujibu wa Balozi Morahhedi matrekta 100 yalitolewa Tanzania Bara na 50 Zanzibar. Pamoja na kwamba Waziri wa Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi kusema kwamba si kosa kwa waburudishaji kufanya maonesho yao ndani ya kumbi lakini cha kusikitisha mwishoni mwa wiki hii kundi la Kanga Moko Ndembendembe limeonekana likiwa kwenye gari la matangazo wakipita katika Barabara ya Kunduchi. Tunaamini madai ya wanamuziki hao yakitazamwa kwa umakini na waandaaji wanaweza kupata namna nzuri ya kuziboresha ili tuzo hizo zisiendelee kushuka hadhi kila uchao. Kutokana na kukithiri kwa dosari katika mpango huo, Mwenyekiti wa PIC, Mansoor Shanif, amejikuta katika malumbano na baadhi ya wanachama wa kamati hiyo na uongozi wa EWURA ambao umemwandikia barua kutaka hali hiyo irekebishwe. Kwani, endapo mgomo mkubwa zaidi utatokea nchini kwa sababu ya kutoamua sahihi leo hii basi tusije kushangaa tutakachoshuhudia leo hii itakuwa ni kwa Rais Kikwete kuanza kujichimbia shimo la kisiasa ambalo yeye mwenyewe atashindwa kujitoa. Nyerere hakutaka Mwinyi aondolewe kwa udhaifu aliouonyesha lakini Waziri Mkuu wake ilimpasa awajibike - hata kama ni kwa sababu ya udhaifu wa Rais. Hivi wahusika hawalioni Kundi la Khanga Moja? ASSALAAM aleykhum, mpenzi msomaji wangu wa safu hii pendwa ya Busati la Wikiendi, inayokujia kwa mbwembwe kila Ijumaa kama ya leo, ikiwa imesheheni mada nzito kwa manufaa ya sanaa ya burudani hapa nchini. Inawezekana na haya makonde ya Lowassa kwa Rais Kikwete ni ajali ya kisiasa? Jamvi la Kulonga limejaribu kuyatazama maonesho ya vijana wanaopiga muziki wa kizazi kipya kuwa yamekuwa hayana mvuto kutokana na kukosekana kwa ujazo wa muziki kwa sababu ya kukosekana kwa vionjo vya vyombo nilivyokwisha vitaja hapo juu. Msaada huo unaweza kuwa wa kumpa ushauri kwa kumwelekeza njia sahihi za kutatua matatizo yake na mara nyingine humsaidia uhitaji wake kwa matendo pale anapoweza. Si wanatakiwa wawe wameyatriti hayo maji tangu kwenye chanzo chake? Ni jambo jema kwa ndugu kukaa pamoja na kusameheana. Lakini hilo hatuliangalii, utasikia mashabiki majukwaani, toa yule, fukuza kocha, rudisha wa mwanzo, yote hii kutibu mgonjwa ambaye ugonjwa wake unafahamika. Anasema wapo baadhi ya wachimbaji wanaojikuta wakihusisha imani za ushirikina katika suala zima la uchimbaji wa madini. Hivi ndivyo mashirikisho na vyama vya soka vya wenzetu yanavyofanya kazi zao bila woga wala soni ya aina yoyote. Tofauti na sasa, viongozi wengi sana walikwenda kuzuru Cuba miaka hiyo, na kila mara kama wanafunzi pale Havana, tulipata mwanya wa kukutana nao. La pili ni kuhakikisha huduma za bodi zinaboreshwa kwa wanafunzi kupatiwa ufumbuzi kwani kwa kufanya hivyo itatusaidia kumulika mfumo mzima wa bodi hiyo na hivyo kuongeza ufanisi. Bali pia inamaanisha kuwa na uwezo wa kuunganisha matukio. Katika kichaa kama hiki ni lazima magonjwa yanayotibika yawatafune Waafrika maana kiasi kikubwa cha pato la kitaifa kinatumika kumhudumia mtu mmoja. Walishindwa kuamini kilichotokea na hawakuweza kujua hatima ya mbeleni. Tunaomba timu makini ya kuchunguza tuhuma hizi iundwe na serikali iseme ukweli wa kile kitakachobainika katika madai haya, kwa msingi kwamba hatuwezi kuendelea kuwa na mahusiano baina ya nchi mbili ambazo moja watu wake wanateswa na kupigwa wanapokwenda kuishi katika nchi nyingine. Anasema ZATO imelenga zaidi katika kuitangaza Zanzibar kuwa kisiwa cha utalii na itaunganisha taasisi mbalimbali za kiutalii na kampuni ndogo ndogo ili wawe na sauti moja itakayoleta mabadiliko mbalimbali ya kiutalii. Mwaka mmoja baadaye alijiunga na bendi ambayo ilikuwa na vyombo vya kisasa wakati huo, iliyojulikana kama Kilimanjaro Chacha, ambako alitunga vibao kama vile 'Twende Tukalime', 'Mapenzi Hayana Dawa', 'Ushirikina ni Sumu ya Maendeleo'. Nichukue mfano wa uchaguzi mdogo wa Igunga. Masharti mengine ni viongozi wa ngazi zote kuunga mkono juhudi za wataalamu na wafugaji nyuki, watakaopatiwa mafunzo kupangiwa maeneo na kuwajibika kusambaza utaalamu na wataalamu wa fani nyingine. Mioyo ya wananchi maskini ni ya nyama imevimba kiasi cha kupasuka dhidi yao. Kweli siku ya kifo cha nyani miti yote lazima iteleze. Ni bahati mbaya kuwa hekima na busara havina michepuo katika shule zetu hata vyuo vikuu. Ili kuepuka kuusonesha moyo wangu kwa kuletewa habari mbaya kila siku, huwa napenda kwenda nje kutumia. Hayo ya bastola tuyaache maana hata Wasomali wana kawaida ya kutembea nazo hata pasipostahili. Katika hili anaeleza kushangazwa na hali ya wasanii kupandisha au kushusha nguo zao wawapo majukwaani kiasi cha kuacha sehemu zao za miili wazi. Naye Mkurugenzi Msaidizi anayeshughulikia Maendeleo ya Ufugaji Nyuki nchini kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii, Gladness Mkamba anasema lengo la ziara hiyo ni kuwawezesha waandishi wa habari kujifunza kuhusu shughuli za ufugaji nyuki na kuzitangaza kwa umma. Hatua hiyo imesababisha Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kupitia kwa Kamati ya maadili, kuvionya vyama hivyo kutokana na kukiuka taratibu za uchaguzi, ikiwamo kutumia lugha chafu na kuchana picha za wagombea. NEC ndiyo inapanga ratiba ya mikutano ya vyama ili kuondoa mgongano, hivyo ni marufuku chama ama kiongozi wa serikali kuendesha mkutano eneo ambalo limepangiwa shughuli ya mkutano kwa siku husika. Wakulima wanasema pia mwekezaji alikuwa akiwakopesha pembejeo na mikopo mingine kama vifaa vya ujenzi wa nyumba, mikopo ya ada za shule kwa watoto wao na matibabu ambapo ililipwa kwa kukatwa kwenye malipo yao. Hayasiti kuchukua maamuzi magumu pale inapohitajika. Lakini kama ilivyo kwenye maandiko matakatifu kuwa Mungu hamfichi mnafiki, siku moja baada ya uongo huo wa kumdhalilisha Dk. Slaa na kanisa kwa ujumla, Rais wa TEC, Askofu Mkuu Juda Thaddeus Ruwa'ichi, alimjibu akimtaka kutoa ushahidi kuthibitisha kama kweli. Mfumo mzuri wa kupigania haki za mwanamke ni ule ambao unaainisha majukumu ya mwanamke na majukumu ya mwanaume na hapohapo kuainisha yale ambayo kwa pamoja mwanamke anayaweza na mwanaume pia anayaweza. Wakati Watanzania wakizidi kushangaa na kutoielewa serikali waliyoichagua kwa ukimya wa kiongozi mkuu wa nchi, leo tunapenda watendaji watambue kuwa watu wanataka kujua matokeo ya ripoti ya tume iliyoundwa na serikali kwa kuwa jambo hili liligharimu maisha ya watu. Akishindwa kufanya hivyo atashitakiwa kwa kosa la kusaidia kutenda kosa kinyume cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002. Naamini muda huu uko poa kabisa ukiwa unaendelea vema na pilikapilika zako za hapa na pale za kujitafutia mkate wako wa kutwa. Kutokana na katabia hako walikojijengea wanaume kwa kufanya mambo ambayo hufanywa na mabinti imenifanya nikose uvumilivu kama mdau. Najua ni wapi kuna vitu vya kuwafaa wanangu, na wapi hamna. Maoni ni mengi kutoka kwa wadau tofauti; hii ikiwa ni ishara ya kuwa kila mmoja wetu anawajibika kuhakikisha haki ya msingi ya kupata elimu inapatikana kwa ustawi wa nchi yetu. Mara nyingi, wafanyakazi wa sekta ya umma katika Tanzania, wamekuwa sehemu ya siasa kwa vile historia yake imetokana na harakati za chama kilicholeta uhuru. Ule udhaifu wa utoto haumfanyi mama amdharau na kumnyanyasa mtoto wake. Mbarouk mkazi wa Magogoni Visiwani Unguja, anasema kazi yake ni fundi gereji na siku ya tukio alipanda meli hiyo akiwa anaelekea Pemba kwa ajili ya kumtengenezea mmoja wa wateja wao gari lake. Na mbaya zaidi, katika wachangiaji wote, wamo wanahabari, makocha wa soka na wachezaji wa zamani walioitumikia timu hiyo ya taifa kwa mafanikio; wote wakitoa malalamiko na kulaumu matokeo hayo, kana kwamba tulikuwa na maandalizi makubwa ambayo hatukustahili kupata matokeo hayo. Haki ya kupata huduma za afya haimaanishi tu kuwa na hospitali ambayo mtoto atakwenda akiugua, bali hospitali iwe na wataalamu, vifaa na dawa zote ambazo mtoto atazihitaji katika matibabu. Kwa vile rais amepata fursa nzuri ya kuzungumza na wazee ambao kwa busara na heshima kubwa wanayopewa ya kuthaminiwa na kiongozi mkuu wa nchi sioni kama hali inaweza kuwa nzuri katika mazingira hayo kwa wazee wengi waishio vijijini ambao upatikanaji wa matibabu ya bure ni shida. Tutumie hata zile fedha za maendeleo ya soka zinazotoka FIFA kiasi cha dola 250,000 kufanikisha mpango huo ambao baada ya miaka mitano, naamini tutakuwa kama nchi nyingine zenye furaha katika nyanja ya soka. NI Jumatatu nyingine tena, tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ada, lengo likiwa ni lile lile, kupeana changamoto za kimichezo ili kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Kwa upande mwingine wachunguzi wa mambo wanasema kuna wanawake wanaowanyanyasa pia waume zao, lakini wao hawadiriki kusema mambo haya hadharani, kwani ni aibu kwa mwanaume kusema kwamba amepokea mkong'oto kutoka kwa mwanamke. Welson anasema licha ya kusoma katika mazingira magumu lakini bado wanakabiliwa na msongo wa mawazo kutokana na kukosa mahitaji muhimu katika maisha ya kila siku. Pili; kwa kuwa wanaoitwa magamba leo, wana historia mbaya ya uadilifu tangu enzi za hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere na kwa kuwa wanautafuta urais kwa gharama kubwa huenda baada ya kuingia Ikulu wakaitumia ili kurejesha fedha wanazotumia wakati huu na wakati ujao kuelekea 2015. Bila shaka wengi tungetarajia kwamba wanawake hasa wanaharakati wa kupigania haki za wanawake wangekuwa tayari wangeshalibaini hili la wanawake kufanywa bidhaa. How can a big guy with all ulaji under my control be that silly? Yameibuliwa maneno makali na mazito na mengine ya kulitia taifa katika hofu na mashaka. "Mikakati ya mfuko huu imeanza mwaka 2010 kwa kufanya utafiti na kutembelea shule zilizoko katika vijiji mbalimbali na kubaini changamoto zilizoko humo. Ugomvi huo wote ni mtego usioweza kuteguliwa na Rais wa sasa Jakaya Kikwete kwa kuwa mazingira ya sheria mbovu ya kumlinda kiongozi aliyekuwa madarakani hata kama alivurunda ndiyo sheria hiyohiyo itakayoweza kumshinda Rais aliye madarakani asiweze kutegua kitendawili kilichotegwa na mwenzake. Wapo watu ambao walikuwa hawajasikia madai ya madaktari kwa undani wake kabla ya siku ile rais alipohutubia. Uchumi wa Tanzania, kwa ujumla, unakabiliwa na hali tete ya mfumuko wa bei, uzalishaji hafifu na usiozingatia uwiano wa bidhaa za walaji kutokukidhi utashi, ongezeko la gharama ya usambazaji wa bidhaa kunakosababishwa na ongezeko la bei ya mafuta ya petroli, ongezeko la gharama za uzalishaji wa bidhaa linalosababishwa na upungufu na au ukosefu wa umeme wa uhakika, na gharama nyingine zinazobebeshwa kwa wazalishaji wa bidhaa na hatimaye walaji (kama kodi ya ongezeko la thamani, VAT). CHADEMA ina nafasi kubwa zaidi ya kushinda Arumeru Mashariki kuliko labda majimbo mengine mengi yaliyowahi kuwa na uchaguzi mdogo. Ni mtazamo wangu kuwa viongozi hawa wastaafu hususan katika vyeo vya urais wajipambanue kama watetezi wa Watanzania na si wa vyama vya siasa kwa ajili ya kujenga heshima yao kwa kizazi cha sasa na kijacho. Labda niseme jambo moja muhimu sana kufahamika kwa watu wengi. Ni wangapi wanachafua mazingira na hakuna anayewawajibisha? Kama wengine watasema watu wa Visiwani hawajaendelea, ieleweke kuwa kwa watu wa Zanzibar maendeleo kwao wao si kwa mwanamume kuvaa herini au kidani, watu wa jinsia moja kufunga ndoa au mtu kwenda uchi hadharani. Na atuambie baba yake halisi ni nani. Ni mjasiriamali mkubwa hapa Dar es Salaam. Mkopi alisema kuwa katika kikao chao cha Machi 2, walikubaliana na serikali kuwawekea mazingira bora ya kazi, ambapo kabla ya hilo kwanza walikubaliana kuondolewa katika nyadhifa zao kwa mawaziri hao kwa kuwa ndio waliosababisha kukosekana kwa hali bora ya utendaji kazi kwa madaktari. Kwanza nilihofia angepayuka hata kulipuka na kuvuruga kila kitu ikichukuliwa kuwa tangu afanyie umachinga huu na kujitwalia machimbo ya Nkaa wa Mawe alijishushia heshima na kuonekana kama waganga njaa wa kawaida. Katika pato la kila mwananchi wa Tanzania kwa sasa linalingana na ilivyokuwa Thailand mwaka 1963. Msama anasema, Kissava atakayeshiriki tamasha hilo kwa mara ya kwanza, anajipanga kufanya vizuri kwenye Uwanja wa Taifa na Jamhuri. Hilo ni tukio linaloiweka Ngorongoro kwenye wigo wa kutambulika kimataifa. Watanzania wanataka kuona ushindani wa kisomi, kistaarabu na wenye lengo la kuibua changamoto za kistaarabu zitakazoleta maendeleo kwa Watanzania. Neno 'Taarab' laaminiwa lina asili katika Unguja ambako mnamo mwaka 1870 Sultani Seyyid Barghash alialika kundi la wanamuziki kutoka Misri kuja Zanzibar walioleta uimbaji wao aina ya 'tarab'. Kufuatia sakata hilo akiwa katika mashindano kama haya akaenda nchini Ghana, kucheza na The Black Stars timu ya taifa ya nchi hiyo na Taifa Stars ikafungwa bao moja na timu iliporudi, TFF zamani FAT, wakawa wamepata kocha mpya kutoka Bulgaria, aliyeletwa kwa mpango wa FIFA akakabidhiwa timu hiyo. Mwingine aliyezungumzia tamasha hilo, ni Jimmy Bukuku wa Mbagala, anayetoa wito kwa wadau kujitokeza kwa wingi siku hiyo. Nachukua nafasi hii kuwapongeza waandishi na wachambuzi mbalimbali wa michezo katika vyombo mbalimbali vya habari kwa mshikamano tuliouonyesha katika suala la Mbwana Samatta. Kuanzia tumboni, kumnyonyesha, kumlea na kufahamu udhaifu wote wa mtoto wake - pamoja na yote hayo mama ndiye anayemthamini na kumheshimu mtoto wake kuliko mtu mwingine. Na sababu ya tatu ni huyu bwana kusema kwamba wamchague mgombea wa CCM ili wamfurahishe ndugu Rais. Iwapo magamba ndani ya CCM yatakabidhiwa Ikulu 2015, huenda kwa mara ya kwanza katika historia ya nchi yetu tukawa na Rais atakayeshtakiwa katika mahakama ya The Hague iliyoko nchini Uholanzi kwa kosa la mauaji ya raia wasio na hatia. Kimsingi ni uimbaji wa mashairi unaofuata muziki wa bendi. Hata ukimchukia mtu kama shetani hivi unaweza kutamka uchafu kama ule hadharani? Katika uzinduzi wa Chama hicho, mgeni rasmi alikuwa Waziri wa Kilimo na Ushirika Profesa Jumanne Maghembe ambaye anasema: Tumejifunza kutokana na makosa ya waliotangulia. Mwalimu Mgoha anafichua kuwa baadhi ya walimu siku nyingine wanatoroka shuleni ama hawafiki kwa wakati kutokana na kuchoka baada ya mwendo mrefu kwenda na kutoka shuleni. Hata hivyo chama cha soka cha England kimesema anaweza kubakia katika timu ya taifa. Turudi kwa Mama Maria na kuwafunda wasiofundika wala kufundwa. Japo wapo watu wengine hudhani kwa kuwa wao ni washika dini, hali ya huzuni, kuhangaika, kukata tamaa haitawapata, la hasha! "Wakubwa wanadhani wao tu ndio wenye busara ya kuamua mambo muhimu. Kwa pamoja waliweza kuyamudu vema maisha yao huku akiwa analima mpunga na kufuga ng'ombe wa kienyeji wapatao 50. Msione watu wanauza soksi za mitumba mchana kutwa mkadhani hawapendi kufanya biashara zaidi. Anasema alidhuriwa na vijana watatu waliomuingilia katika chumba chake na kumfanyia vitendo mbalimbali vya udhalilishaji na kwenda kumtupa katika nyumba za jirani na anapoishi. Utata, ukauzu, unaweza ukamfanya mtu kuwa chizi endapo akitaka kufuatilia maisha ya Kitanzania, si siasa tu, ambapo uendawazimu umetawala, sasa inaonekana kupenya hata katika ulimwengu wa soka. Nasema kama mliweza kupiga hesabu mkanunua rada na ndege ya mkuu wa kaya kwa nini msitumie hesabu hizohizo kuhakikisha maji yanapatikana eneo nyeti kama hospitali ya rufaa ya taifa? Maneno ya kipuuzi kabisa! Nasema hivyo nikiamini kuwa aliyefanya wizi huo si mzoefu bali alichukua vitu vya kumtia hasara na kuacha silaha za moto alizokuwa nazo, kwani mwizi aliyebobea angehangaika na silaha kwanza na hata kama ingekuwa ni kumtoa uhai naibu waziri wetu. Moja ya vituko vya siasa za chama tawala ni pale makada wake wanapoibuka kwenye kampeni za uchaguzi na kudai kuwa vyama vya upinzani vionyeshe vimefanya nini wakati wakielewa kwamba vyama hivyo havijapata fursa hata mara moja ya kufanya kitu chochote. Pesa ya safari hii imetolewa na kwini. Pete mbili ni sawa lakini bado alipoongea na waandishi alikuwa amevaa mapete mengine. Badala ya hivi mnavyofanya sasa, kila wakati kuzua safari za mikoani mnakoonekana mnafanya vema kwa kutumbuiza kwa utashi kwenye kumbi mbalimbali, kiasi cha mashabiki katika mikoa mingine kuwatunuku tuzo kadha wa kadha. Je, suala la mambo binafsi ya Dk. Slaa ndilo linalowafanya makada wa CCM wawindane mithili ya wanyamapori? Wanasiasa pamoja na kwamba wengi wao ni watu wazima, lakini kwenye mikutano yao na shughuli zao za kisiasa wamekuwa wakiwatumia hawa vijana wa kizazi kipya, baada ya kugundua vijana wengi wanaokusanyika kwenye mikutano yao ni wapenzi wa miziki hiyo. Hali hiyo inaenda sambamba na vitafunwa kama kitumbua, andazi na chapati kuuzwa kwa sh 500. Polisi na usalama wa taifa, tunatarajia watende miujiza gani Arumeru ikiwa Igunga walishindwa kuwakamata na kuwashtaki vijana wa Green Guard waliokuwa wamebeba mapanga, sime na mawe siku ya kutangaza matokeo? Mgomo wa madaktari umepita sasa serikali itumie nafasi hii kuwawekea mazingira mazuri ya matibabu wazee hawa na wenzao waishio vijijini kwa kuwa kitendo cha serikali kushindwa kuwahudumia wazee walioweza kulitumikia taifa lao kwa hali na mali kunachangia kupoteza kundi muhimu la wazee wenye hekima na busara ambao kufa kwao kutaliacha taifa la vijana watupu. Ukweli ambao wote tumeuona ni kwamba rais anakwenda kuwahutubia, na kwa hakika sijaona sababu ya rais kuhangaika kuwaita wazee wale badala ya kuhutubia tu kupitia luninga. Huo ndio mwisho wa mtazamo wa wengi na si ajabu wapo watu walioganganisha bilauri za mvinyo na kukenua meno kwa tabasamu pana huku wakisema 'yamekwisha'. Anapenda kufahamu matokeo ya kila jambo kabla ya kutolewa kutokana na tabia yake ya ukimya na kutafakari kwa kila jambo, tabia hii husababisha awe mdadisi wa mambo yaliyofichika na hupenda kuyafahamu kabla hayajatokea. Anasema nchi hii imejaliwa mito mikubwa mingi, maziwa na ardhi yenye uwezo wa kuzalisha zao lolote ilimradi tu ilimwe. Ni mtu mwenye kuachilia jambo kwa haraka moyoni kwake. Nani anasema tumelaaniwa? RAIS wangu siku zinakuja ambazo kwazo watatokea waandishi mahiri wataandika hayahaya tunayoandika sisi, lakini wao watatuzwa tuzo na nchi yao hiihii! Kama ni Manumba ndiye anayeendesha uchunguzi ambao Nahodha ametuambia kuwa bado unaendelea kufanyika, hivi Manumba anaweza kuja kutoa taarifa hapo baadaye inayokinzana na hiki alichokisisitiza zaidi ya mara tatu kuwa Mwakyembe hajalishwa sumu? ALIYOYASEMA Spika wa Bunge, Anne Makinda, huko jimboni kwake naamini yana sehemu ya ukweli. Lakini hadi leo hakuwahi kuthibitisha hilo, hakuwahi kuhojiwa polisi waliokuwa wamepeleka utitiri wa askari, magari ya maji ya kuwasha, silaha nzito Igunga wala chombo chochote cha ulinzi na hata hakukuwahi kutokea vurugu hizo alizozisema. Tatu, ni lazima Watanzania wawe tayari kukataa. Kama hiyo haitoshi, wapo wafuasi wanaodaiwa kuwa ni wa CCM, wameamua kupita mitaani wakiwatangazia wananchi kuwa mgombea ubunge wa CHADEMA, Joshua Nassari, amejitoa kwenye kinyang'anyiro hicho. Sasa yote ya nini? "Naamini siku ambayo sisi wanaume tutakapoacha kufanya vitendo vya ukatili dhidi ya wanawake itakuwa ndiyo mwisho wa kusherehekea maadhimisho ya kupinga ukatili dhidi ya wanawake," anasema Balozi Seif. Mmoja wa watu waliozungumzia tamasha hilo, ni Padri wa Kanisa Katoliki Jimbo jipya la Ifakara, Deograrius Kisweka. Wakati wa kampeni ndipo tunawasikia watu wanavyofyatuka na wakati mwingine unadhani kwamba wanapeleka busara zao likizo. Majina ya waliokufa yameandikwa katika mbao, lakini zaidi yameandikwa katika mioyo yetu." Nimeyasema haya, si kwa lengo la kujitetea, bali kutoa mwito kwamba mjadala huu unapaswa kuzingatia mawanda mapana badala ya kutoa hukumu ya ujumla. MDUWAO wangu umegeuka na kuwa mshangao kamili maana nimepigwa na butwaa; siamini nilichokiona kimeandikwa katika vyombo vya habari juzi. Akiomba kutaka kukaa faragha kwa kipindi fulani uongozi ulikuwa ukimkubalia kwa kuwa jambo lile lilikuwa likiisaidia timu kupata mabao. Ethiopia, ilipokumbwa na baa la njaa, watu wengi na hasa watoto walipoteza maisha yao, ukweli huu haukuizuia serikali ya Ethiopia, iliyokuwa madarakani kwa wakati huo kuendelea kulitumia pato la taifa kwa mambo yasiyokuwa ya msingi! Tume inatengeneza kila mwanya kusaidia wagombea wa chama tawala. "Tunataka walimu wajengewe nyumba. Bila shaka huu ni ushahidi tosha kuwa wapinzani wamekwisha kupoteza imani na utendaji wa Takukuru, hivyo wanahimizana kuwakamata watoa rushwa wenyewe, jambo ambalo kimsingi ni jema lakini linaweza kuwa na madhara. Mkulima, William Kasekwa(72) anasema tangu mwekezaji huyo alipoingia wananchi wa Kijiji cha Kapunga hawana raha, nyumba walizokuwa wanajenga wameshindwa kuzimalizia. Wiki hii nilipata wakati mgumu sana kujibu maswali ya wasomaji wangu, waliokuwa wakiniandikia ujumbe mfupi na kupiga simu wakitaka kujua inakuwaje Kanisa Katoliki ambalo limekuwa mstari wa mbele kukemea ufisadi leo linamwalika mmoja wa watuhumiwa wa ufisadi kuwa mgeni rasmi katika harambee ya kuzindua Jimbo jipya la Ifakara mkoani Morogoro. Niwe mkweli kwamba sikuwahi kuwasikia wabunge wakililia posho enzi hizo. Tanzania inashikilia nafasi ya nne kutoka mwisho kwenye ukanda wa CECAFA huku ikiyaonea mataifa 'dhaifa' na yasiyo tambua thamani ya soka kama Eritrea iliyo nafasi ya 190, na Somalia 197. Anasema kabla ya mapinduzi ya Kiislamu yaliyotekelezwa Februari 11 1979, Iran ilikuwa ni nchi inayoongozwa kifalme kama ilivyo kwa nchi nyingi katika Mashariki ya Kati. "Halmashauri inaweza kuamua kuwa kila mwaka inajenga walau nyumba moja kwa kila shule, hivyo baada ya miaka minne kutakuwa na nyumba kadhaa," anasema. Pamoja na ukweli huu, serikali ya Mkapa ilikuwa na udhaifu mkubwa kwenye ubinafsishaji na uwekezaji kwenye sekta ya madini ambapo serikali ilikosa mapato mengi yaliyotokana na rasilimali ya madini! Nchi hii haina utawala wa kifalme na laiti ingekuwa hivyo watoto wote wa Mwalimu Nyerere wangekuwa wanasiasa na vigogo wakubwa ndani ya nchi ambayo baba yao ndiye aliyeiasisi, lakini hakuweza kufanya alijua madhara yake ya baadaye yaliyomkuta Gadafi Libya na familia yake ndicho ambacho Nyerere alikikwepa. Naomba mnisamehe na kunivumilia kwa hilo. Wapo wale wanaopenda kutawala, wengine kuhamasisha na wengine kutoyumbishwa katika jambo lolote lile. Ilichukua ubingwa wa ligi kuu nchini kwao 'Ligue 1' mara moja msimu wa 2008/09, na ikashika nafasi ya mshindi wa pili mara moja msimu wa 2009/2010. Sio busara kufumbia macho vitendo vya uonevu kwani umma ukichoka kustahamili tunaweza kujikuta katika hali mbaya zaidi. Na kama hamjanielewa basi pengine mnasumbuliwa na matatizo ya kutokuelewa mapema na haraka! Ndiyo huko mtoto kukaa ndani ya wigo mkubwa unaolindwa kwa umeme na mbwa, bila kutoka na kucheza na watoto majirani. Polisi wa serikali wanapoua raia ni serikali inaua! Na kama hiyo haitoshi, Pinda yule yule aliyewaahidi madaktari kufikisha hoja yao ya kutaka waziri na naibu wake waondolewe na akawaambia wanafahamu nini kitatokea (kwa maana nyingine aliwaambia kwamba wangefukuzwa kazi) aligeuka tena na kusema haikubaliki kwa madaktari kumpangia rais cha kufanya. Nyerere alihakikisha kuwa anafanya kampeni za kutosha za kukishinda chama chenye nguvu wakati huo cha NCCR-Mageuzi kilichokuwa kimemsimamisha mgombea wake, Agustino Lyatonga Mrema, hakiwezi kushinda na wala Mrema hawezi kukanyaga zulia jekundu la Ikulu hayo yalitokea na CCM ilishinda kwa kishindo ndipo Mkapa akawa rais wa serikali ya awamu ya tatu. Eti ni kweli nawe unapolala huuota urahisi? Lakini kama hakuzaliwa na karama ya uongozi, huyo atakuwa bora kiongozi. "Tumebaini changamoto mbalimbali zinazowakabili wanafunzi wa kike katika shule ili kupambana nazo; tumeona kuna haja ya kushirikiana na serikali kwa namna moja ama nyingine lengo likiwa ni kubadilisha mazingira ya wanafunzi hao ili kuwaandaa kwa ajili ya kupata wataalamu wa hapo baadaye ili waje kudhibiti rasilimali za nchi zisinufaishe wachache," anasema. Tukishalielewa inabidi tutafute namna ya kulikabili, wala si kulikubali kwa kunyoosha mikono juu. Nasema hivi kwa uzoefu wangu wa kugombea kwenye uchaguzi mkuu mwaka 2005 na 2010 na wa kushiriki katika kampeni za chaguzi ndogo Tarime, Mbeya Vijijini, Busanda, Biharamulo nk. Uboreshaji wa huduma za afya mijini na vijijini ndiko kunakoweza kuokoa kwa kiasi kikubwa kundi la wazee ambao umuhimu wao unahitajika sana kwa ujenzi wa amani na utulivu kwa kuwa mahali walipo wazee haliwezi kuharibika jambo, wazee wanaokufa kwa ajili ya kukosa matibabu ni wengi hasa huko vijijini. Nashangaa wale waandishi hawakuuliza mapema ili tupate maelezo. Matamshi hayo yalianza kujenga hisia mbaya kwa wanajamii, Jeshi la Polisi walimkamata Mtikila na kumfungulia kesi katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni na kisha Hakimu Gabriel Mirumbe ambaye ndiye aliyekuwa akisikiliza kesi hiyo mwaka 1999 alimhukumu Mtikila kifungo cha mwaka mmoja jela. Badala ya kama tunavyosikia, baadhi ya viongozi wengine wakiomba bendi pinzani ife ili wabaki peke yao labda eti mashabiki wote watahamia kwao, bila kujua kuwa huenda huo ukawa mwisho wao pia. Mahitaji ya mafuta kwa Tanzania ni tani za ujazo 1,800,000 na inapitisha tani za ujazo 300,000 kwa ajili ya nchi jirani kwa mwezi. Nasema hivyo kwa sababu sitaki kuamini kwamba eti mtoto wa anayesoma ana uwezo wa kumudu kujigawa katika masomo na muziki. Ufisadi ndiyo unaotusababisha tuishi maisha magumu yasiyokuwa na dawa kwenye hospitali zetu, barabara mbaya, maji hakuna wala madawati shuleni. Kwa jinsi ripoti hizo zilivyo, ambazo mwandishi wa habari hizi ameziona, kwa mtu ama kiongozi yeyote akiiona lazima akasirike. Hili tuliachie mjadala mwingine. Na hapo ndipo itakuwa kilio na kusaga meno. Lakini ni wazi kuwa suala hili halihitaji kwenda kusoma chuo kikuu ndipo ujue kuwa hakuna ajira au kuna tatizo, bali ni viongozi walioko madarakani wameamua kuwa viziwi. Nasema hao ndiyo viongozi mnaotarajia wawatoe hapa mlipo? Ni kazi ya serikali kuhakikisha wananchi wale wanasimama kwa maana ya kujitegemea, kwa kuwa eneo hilo ni jipya, hivyo huduma bora na muhimu kwa ajili ya binadamu zinapatikana. Hivi sasa watu wanalalamika na wanaonekana kuvumilia mwenendo huu kwa unyonge, lakini ipo hatari ya kutokea watu wakashawishi vijana kuonyesha hasira zao na matokeo yake kuwa mabaya. Mlidhani siasa kazi ya kujitolea eh? Mtikisiko huo haukuishia hapo kwani siku chache baadaye walimu nao waliibuka wakitishia kusitisha kufundisha ili kuishinikiza serikali iwalipe madai yao muhimu ikiwa ni pamoja na fedha za kujikimu, posho na fedha za usafiri za walimu wapya walioripoti katika maeneo yao ya kazi. Wabunge wetu wanaununua ubunge ndiyo maana kila kukicha wamekuwa wakitafuta fedha ili waendelee na utaratibu huo, hawataki wananchi wajitegemee kiuchumi na kielimu. Hata hivyo, anaeleza masikitiko yake kuwa Meru iliyokuwa ikipiganiwa na Kiliro sasa inataka kupoteza maadili yake na kuongeza kuwa hata Mwalimu Nyerere na Kirilo wangeamka leo hii wangeshangaa jinsi ardhi ya Meru ilivyoingiliwa na wageni ambao wamehodhi maeneo makubwa. Badala ya kuchunguza tuhuma zilizoletwa na Dk. Mwakyembe, wao wakaanza kudai yeye ndiye achunguze! Kwani, Rais Jakaya Mrisho Kikwete alipozungumza na "Wazee wa Dar es Salaam" siku ya Jumatatu tarehe 3 Mei, 2010 kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee katika kujibu "mapigo" na hatimaye kuzuia mgomo uliyoandaliwa na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) alikuwa hajui matatizo ya wafanyakazi wa Tanzania? Hili liko wazi hasa kutokana na ukweli kuwa baada ya waume za wenye NGO kuondoka madarakani, NGO zao hudoda kiasi cha kutovutia tena wafadhili. Siyo yale ya unyumba yaliyo mambo binafsi ya mtu. Mfano ni majibu yake kwa wabunge Februari 12, 2004 akiwa Dodoma. Heri wenye moyo safi, maana watamwona Mungu. Mtama unaweza kutumika katika mapishi ya vyakula mbalimbali kama vile chapati; keki, pilau, wali, biskuti, uji, ugali na togwa au pombe. Naye Meneja wa Uchambuzi wa Sera na Mpango wa Utetezi, ASARECA, Dk. Michael Waithaka anasema ni muhimu kuweka bei za vyakula, masoko na kuondoa vikwazo katika biashara ya malighafi. Kama hawa wawili walizaliwa ili lazima wawe mawaziri si awabadilishie wizara mbona ziko tele? Hajafundishwa kufanya hivyo! Makinda anataka umma uamini kuwa zaidi ya sh milioni saba wanazopata wabunge kwa mwezi ni kidogo kuliko sh 150,000 wanazopata walimu na askari kwa mwezi. Hawaelewi hicho kitu ni uchawi gani hivyo hawawezi kukupa wazo lolote. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Bavicha Mkoa wa Mwanza, Richard Sabini, aliwatahadharisha vijana wa CCM na ushauri waliopewa na viongozi wao kuwa wasithubutu kuleta vurugu katika kampeni hizo. Fedha zilizopotea katika mikataba mbali mbali ni sh milioni 413.6. Na hapo ndipo Kionambali hufarijika kwamba labda Mungu anasikiliza sala yake ya kuisambaratisha CCM iliyochoka na inayotuchosha. Lakini pia wako wazee makini wengi waliojaliwa hekima na busara nyingi ambao kwa sababu za kipuuzi tu wamewekwa pembeni. Wanapewa kazi zinazopoteza nguvu zao na kuwafanya washindwe kuwasiliana na watu wengine, pia wapo wanaolalamikia masuala ya ngono. Tafrija hii chanzo chake hasa ni huko Ulaya miaka mingi iliyopita na tena inafanana na ile ya 'kitchen party' niliyoielezea hivi karibu ambayo inawahusu wasichana ambao hawajaolewa. Zipo nchi nyingi Afrika ambazo zilikuwa na nafasi ya kuiandaa michuano hiyo, lakini IFNA haikuona unyonge kuipa Tanzania na sisi tunapaswa kuitumia kwa kila hali kwa kufanya maandalizi ya kutosha, yatakayoweza kuwavutia wageni mbalimbali ambao kwa namna moja ama nyingine wataambatana na timu hizo. Wapinzani wanajaribu kuwafungua macho wananchi ili wajue nchi yao inaendeshwa vipi huku chama tawala kikijitahidi kufifisha jitihada hizo. Watalii wanaofikia katika hoteli za fukwe za bahari huenda vijijini kutembea wakiwa wamevaa bikini (vazi la chupi na sidiria) na kusababisha vizee kukimbilia nyumbani kwao kujificha kwa vile macho yao hayawezi kuona aibu ile. Hiyo ndiyo njia ya kufaa ya kuwajengea watoto uhuru. Watoto wadogo wa umri kati ya miaka 5-7 walikwenda pale mbele karibu ya wacheza shoo wale nao wakaanza 'kukatika viuno' sambamba nao. "Fuwavita, imetoa mafunzo ya ujasiriamali kwao, na baadhi ya viziwi kupata fursa ya kujiunga katika kazi za mikono," anasema Mohamed. Kwa upande wa sanaa, hususan muziki na filamu, wanawake wa Tanzania hivi sasa wamekuwa wakijitahidi ipasavyo kujiwezesha wenyewe ili kuhakikisha wanakuwa chanzo cha maendeleo yao. Lakini eti wataachwa nje kwa sababu tu ya jinsia yao. Wasiojua ni vema nikawaeleza hapa kwamba ile inayoitwa ofisi ya CHADEMA Wilaya ya Igunga imefunguliwa wiki mbili kabla ya kuanza kwa kampeni za uchaguzi mdogo kwenye jimbo hilo na kodi ililipwa na makao makuu ya chama ikiwa ni pamoja na kuwekewa viti na meza. "Changamoto zinazolikabili kundi hili ni nyingi na haziwezi kutatuliwa na serikali moja kwa moja bila kushirikiana na asasi zisizo za kiserikali hivyo nawaomba na wenzangu tushikamane kwa pamoja," anaeleza Marsland. Alex Ferguson kasoma? Tukitoa somo kwamba tunaweza kuweka chama madarakani na tuna uwezo wa kukitoa wakati wa uchaguzi, tutawafanya wajiandae kila wakati kuwajibika. Nasema huko simo. Trafigura walikataliwa kwa sababu waliwasilisha nakala ya fomu ya zabuni badala ya ili halisi. Eti kama zaidi ya nusu ya wabunge wanataka kukimbia Bunge mbona tunaona watu wakipigana vikumbo huko Arumeru? Alipopenda muziki huu sultani alimtuma Mzanzibari, Mohammed bin Ibrahim kwenda nchini Misri kujifunza namna ya kupiga ala ili aje kutoa burudani huku. Kwa mahesabu hayo, ukiwa na sh 10,000 na ukafanya mahitaji hayo ni wazi kwamba hutakuwa na kiasi cha ziada. Mwenyekiti wa Kijiji cha Kapunga Ramadhan Nyoni amekielezea kitendo hicho kuwa ni cha kinyama na cha ukiukwaji wa haki za binadamu zilizopitiliza na kuviomba vyombo vya usalama na wanaharakati wa haki za binadamu kupinga vitendo hivyo na kuishinikiza serikali iwaondoe wawekezaji wenye dhamira mbaya dhidi ya wananchi. Tafiti zinasemaje? Ni kufanya kazi na watu wengine wenye tabia mbalimbali. Anasema mwaka 2005 asali iliyozalishwa ilikuwa kilo 520,115 na nta kilo 9,500; mwaka 2006 kilo 205,160 na nta kilo 11,716 na mwaka 2007 walizalisha kilo 3,700 za asali wakati hawakuzalisha nta hata kilo moja. Anasema Tanzania ina mazingira mazuri kisiasa kuliko nchi nyingi duniani; inahitaji uelewa na si tu utashi wa kisiasa. Watanzania tuna kumbukumbu? Na kusudi kujenga utamaduni huu lazima tukumbuke. Pengine kwa kukumbusha wapo wanamuziki kadhaa mashuhuri duniani ambao wanapiga muziki wa hiphop, ragga, dance hall na aina nyingine wakiwa wameshakuja nchini kufanya maonesho mbalimbali na kutuonyesha kuwa teknolojia imebadilika na sasa ni wakati wa matumizi ya vyombo badala kuimba nyuma ya CD. Katika hati hii, mdai anailezea Mahakama kwa nini anamdai mtu wa upande wa pili ambaye ndiye atakayejulikana kama mdaiwa. Katika mazingira kama haya, sijui ni nini kitatufanya tuiamini taarifa ya mwisho ya Polisi kuhusiana na kuugua kwa Mwakyembe. "Tupo watatu na wengine unaowaona ni vijana waliomaliza kidato cha sita na wanafundisha kwa kujitolea huku wakitegemea posho inayotokana na michango ya wazazi. Dhana ya kujenga uelewa ndiyo hii inayofikishwa kwa kutumia ujumbe kuwa matumizi ya simu unapoendesha ni kukaribisha kifo. Wajinga ndio wafanywao punda. Kwa namna ya kipekee Tanzania Daima Jumatano linapongeza juhudi za rais na serikali yake huku likiwataka madaktari hao kuendelea kuonyesha uaminifu kwa mkuu huyo wa nchi aliyeahidi kutimiza mahitaji yao kwa kadiri ya uwezo wa serikali yake. Tangu nchi hii ilipoasisiwa rasmi kuwa taifa huru na taifa linalojitegemea chini ya uongozi madhubuti wa Baba wa Taifa, Hayati Julius Nyerere haikuwa kazi rahisi kuwaona wananchi waliozaliwa katika maeneo yao wakiililia serikali yao kwa kuwatupa na kuwaondoa kwenye makazi yao ya asili. Tusikubali udanganyifu wa chama chochote hasa chama kinachoonekana wazi kushindwa kuwatetea wananchi wake katika adha ya umaskini wa kutupwa unaolazimisha baadhi ya watu kushindia mlo mmoja au kikombe cha uji na matunda! Jamani hata kama hali ya uchumi ni ngumu, lakini kwa nini umsingizie mkeo kuwa amejifungua mtoto na kufariki dunia wakati si kweli? Polisi mwenyewe Ofisa Upelelezi Mkoa wa Mbeya (RCO) ambaye polisi wanaolalamikiwa wanapokea amri kutoka kwake. Kila ninapomwangalia mama huyu ananifanya nijisikie vibaya kila ninapomwangalia Waziri wa Mambo ya Ndani Augustine Lyatonga Mrema (wakati wake). Sasa naaamini kwamba hekima na elimu ya darasani ni vitu tofauti kabisa na sio lazima viendane pamoja. Simo tena simo kabisa! ZIMEBAKI siku tano tu kabla ya kuanza kwa kampeni za uchaguzi mdogo katika Jimbo la Arumeru Mashariki, mkoani Arusha. Wengine ni hayati Jenerali Mohamed Suharto wa Indonesia (1968-1998), Hayati Ferdinand Marcos wa Ufilipino (1965 - 1986), Joseph Estrada wa Ufilipino (1998-2001), Jean-Claude Duvalier (Baby Doc) na baba yake Francois wa Haiti (1971-86). Kwa mwanzo huu naamini ni mzuri na naomba Mwenyezi Mungu kuwezesha miaka ijayo kuendelea kuziona filamu nyingine za Tanzania zikishirikishwa katika matamasha mengine makubwa na aina hiyo. Je, ni jambo gani linalotufanya kuwatendea watu mambo mema? Hivyo tunaamini kuwa jeshi la polisi litajitahidi kufanya utaratibu wa kutanzua vurugu kwa kutumia njia nyinginezo badala ya kutanguliza mitutu ya bunduki ambayo sasa imelitia doa na kuliondolea uaminifu kwa jamii. WAKATI migogoro ya wanafunzi katika vyuo vikuu nchini ikiwa bado kupatiwa muarobaini, chumvi imeongezwa kwenye 'kidonda' hicho kwa lengo la kutaka kukiponyesha baada ya wadau katika hoja hiyo kuendelea kuvutana. Nashukuru Mungu walifanikiwa baada ya miaka kama nane tulipata uhuru, hata alipofariki mume wangu, Mwalimu alihuzunika mno na alikuja msibani," anasema. Watu tunaotegemea kudra. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kwa sasa imedhamiria kukabiliana na vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia kwa wanawake na watoto. Achaneni na wapambe wao tuiepushe laana hii! MWAKA mmoja hivi uliopita nilisikia katika Idhaa ya Kiswahili ya BBC, Mama Mswahili anayeishi Uingereza akielezea kero zinazowapata katika malezi ya watoto huko ughaibuni. Maneno yake yana ukweli kwa asilimia 100, kwamba mgomo wa madaktari ni maafa kwa wagonjwa, lakini je? Kwa kumkataza kufanya chochote ambacho kwa akili ya mzazi anayewajibika, anaona kwamba kina madhara. Sasa hawezi kuwajibika na kuacha vitu vibakie vilivyo - itakuwa haina maana. Sina shaka uko poa kabisa muda huu unapopekua taratibu kurasa za gazeti lako mwanana la Tanzania Daima Wikiendi. Umoja huu unasema kuwa hakuna hata nchi moja ambayo imeweza kuzuia kabisa vitendo vya kikatili dhidi ya kinamama. Leo hii asilimia kubwa ya Watanzania hawana uhakika wa mlo mmoja wa siku achilia mbali hiyo mitatu inayotakiwa, hawana barabara, maji, shule, hospitali na huduma nyingine za kijamii lakini wabunge wao wanashadadia posho iongezwe. Kutofanya hivyo kunaifanya kupoteza uhalali mbele ya macho yao hata kama wanaogopa kuifurusha kutokana na woga ujinga na hata kuishi kwa matumaini. Na hili limejidhihirisha alipokuwa hotelini Morogoro kwani hiyo bunduki yake kubwa hakuwazuia wezi au mwizi huyo kuchukua walichochukua. Aidha nawaomba mbio zao hizi zisiwe za muda mfupi ama katika albamu hii pekee bali iwe ni tukio litakalokuwa likifanyika kila kwenye albamu zao ambapo wakati mwingi wapange kuanzia kuzindua mikoani. Hiki ni kioja na ushamba mwingine. Na jambo hili pengine ndilo linaleta walakini kwa watu wengi wenye nia njema na mustakabali wa taifa letu kuwa iweje wasomi wa ngazi ya chuo kikuu, ndiyo watie fora kwenye mambo ya kujidhalilisha kama kuvaa nusu uchi kwa wanawake na milegezo ya kuacha kamalio nje kwa wanaume? Ina maana Watanzania bado wanatawaliwa na adui ujinga? Akaongeza kuwa kama mambo yakiendelea hivyo Simba ingewaambia wanachama na wapenzi wake wasiende viwanjani, hata kama inayocheza ni timu ya taifa. Mafisadi hapana, ila fedha zao tunazihitaji! MAANDIKO matakatifu wanayoyasoma maaskofu, masheikh, mapadri na wachungaji wangu, nadhani ndiyo hayo hayo ninayosoma hata mimi. Kwa nini tusijipange kucheza Mataifa ya Afrika 2019 au Kombe la Dunia Qatar 2022? Huyu Mama Nagu ametamka kwa kinywa chake kwamba eti wana Arumeru wamchague mgombea wa CCM ili yeye kama waziri atoe ushirikiano katika mambo ya uwekezaji. "Ee Mungu, uniwie radhi mimi mwenye dhambi". Naweza kusema pengine alilazimishwa kusema hayo ili kuisafisha serikali na kuwapiga madongo wakosoaji wa serikali na Rais Kikwete. Hapa ndipo unaweza kupima uwezo wa waziri huyu. Hali hii hutengeneza chuki na hatimaye huzaa "uadui" wa ndani kwa ndani unaopelekea "siasa za sumu ." Kuviziana, kusengenyana, kutukanana, kuhasimiana na hata wakati mwingine kuuana kisiasa ndio njia ya wanasiasa mafisadi waliyeunda "mtandao wa ushindi." Ni maovu wanayoyatenda hivi sasa kwa wenzao ambao wanawaona hawana haki Visiwani ndiyo yatakayowapa hukumu wanayostahiki hapo baadaye kwani tunaambiwa binadamu siku zote huvuna alichokipanda. Nyerere na kusema, Vincent Nyerere, si mtoto wa Mwalimu Nyerere; Barua ya EWURA imetolewa kipindi kifupi baada ya Mwenyekiti wa PIC kutuhumiwa kuwaengua kwenye bodi wajumbe watatu ambao ni miongoni mwa waagizaji wakubwa wa mafuta nchini yaani kampuni za GAPCO, ORYX nBP. Katika orodha ya nchi za Afrika Mashariki, Uganda bado ni ya kwanza, ikiwa ya 88 duniani, Kenya ikiwa ya 113 duniani. Hao, wakaenda mbali na kusema, huenda Mkapa hakuwa ameridhia kwa moyo kwenda Arumeru Mashariki kufanya kazi hiyo ya uzinduzi wa kampeni kwa niaba ya chama chake cha CCM. Hali hiyo imewakatisha tamaa hata wale waliojitolea kukabiliana na maisha hayo magumu. Katika malalamiko mengi ya wadau wa soka hapa nchini, kila mmoja kasema lake; kuna kundi linataka kocha awajibishwe kwa matokeo hayo huku jingine likilaumu baadhi ya wachezaji kucheza chini ya kiwango ama kutokuwa na uwezo wa kuchezea timu ya taifa. Hivyo mwana mama huyo alilelewa katika familia ya wakulima na baadaye alipokuwa mwanafunzi wa Madrasa na kusoma vema masomo ya dini ya Kurani akamudu kughani. Kama serikali inaona ninayoyaeleza sio ya kweli basi tufanye hivyo ili Watanzania na ulimwengu waelewe hali halisi iliyopo Visiwani na ukweli kuwekwa hadharani. Habari za wanasiasa na wafanyabiashara mafisadi (au wala rushwa kabambe) kuibia nchi zao kuweka pesa zao katika benki zilizo nje ya nchi zao sio mpya. Ndiyo maana wengine wameamua kujikusanyia mali kwa kupora rasilimali za nchi hii wakiwaacha wengine wakiendelea kuparurana. SMG ni silaha ya kivita, labda kama yeye na polisi wa Morogoro wanamaanisha kitu kingine kwa kutumia maneno "SMG". Hata hivyo, wajumbe hao walionyesha wasiwasi katika baadhi ya maeneo kuwa hayaipi tume uhuru wa kufanya mambo yake bila kuingiliwa, wakisema ni vigumu kumdhibiti rais anayegombea akiwa madarakani ili asitumie mali za umma kufanyia kampeni. Swali jingine nililojiuliza ni kwamba je haya ndiyo matukio ya mwisho wa dunia? Ukiitazama Stars ambayo ilitoka sare ya bao 1-1 hivi karibuni dhidi ya Msumbiji, Mambaz, jinsi ilivyokuwa ikicheza kiwanjani ni dhahiri kuwa kiwango chetu halisi na lile tunalolihitaji hatuwezi kulipata. "Nataka wanafunzi watambue kauli hii maarufu iliyotolewa na Mzee Nelson Mandela kuwa kupitia elimu, binti wa mkulima anaweza kuwa daktari au rais wa taifa kubwa. Huku mitaani kuna mengi yanaongelewa, wengine wanasema pengine umegusa maslahi ya wenye nchi hivyo kunusuru uhai wako umeamua kunyamaza kimya, wengine wanasema umetulizwa. Nikirudi katika lile lililonisukuma kuandika Jamvi hili ni ukweli usiopingika Msondo Ngoma ilikuwa ikiyumba katika idara ya upulizaji wa saxophone kutokana na kutokuwapo mtumiaji wa chombo huku ikiwa imesaliwa na wapuliza tarumbeta wawili ambao ni Roman Mng'ande na Hamisi Mnyupe ambao walikuwa wakilazimika kufanya kazi ambayo ingefanywa na chombo husika lakini bado walishindwa kukidhi matakwa ya wadau wa muziki huo ambao wamekuwa wakihudhuria maonyesho ya bendi hiyo. Tafsiri hii ya demokrasia hata hivyo haina maana kwamba uchaguzi ndiyo mwisho wa kila kitu, kwamba kwa kuwa uchaguzi ni muhimu kwa maendeleo yetu basi tukiwa katika uchaguzi ndiyo tusahau au tuache mambo mengine ya muhimu kwa maendeleo yetu. Inavaa chupi? Wenzenu wa wakati ule walifanikiwa vipi hata nyie mkawa mnashindwa? The Stolen Asset Recovery Initiative (StAR). Kila mtu angechunguza bajeti ya serikali na kuangalia ni kitu gani kilipewa kipaumbele na kupuuzia ugonjwa wa hatari. Hii inatisha na inatishia mustakabali wa Tanzania kwa uongozi wa aina isiyozingatia utashi wa watu na hali zao kisiasa, kiuchumi na kijamii. Ikiwekwa mbali elimu ya kusoma na kupata shahada mbalimbali, shahada ambazo hazijawasaidia wengi kuwa viongozi bora au watu bora, sifa muhimu za uongozi ni: Nalishauri jeshi hilo liachane na uchunguzi huo kwa sababu lenyewe ni moja kati ya watuhumiwa. Kwanza, pesa za makundi zimeshindana ulingoni; na vyombo vya dola vimetumika ipasavyo kusimika uteuzi wa kimamlaka. Kwa maana hiyo kodi zetu zinatumiwa na baadhi ya watu kuandaa rais ajaye, huu ni ufisadi. Na kusema kweli dunia ya wakati ule iliishi kwa amani na utulivu. Tungekuwa na kilimo chenye tija tungeona mfumuko wa vijana wakikimbia vijiji na kukimbilia mijini huku wengi wao wakiishia kuwa wamachinga, malaya na wezi? Lakini kwa vile mimi si mpiga kura halali wa Arumeru Mashariki, naomba nitumie fursa hii kuwaomba wananchi wote wa Arumeru Mashariki, hasa vijana na kinamama, msidanganyike kumchagua mtu kwa mazoea na ushabiki usio na tija kwenu. Muuaji alifungwa na dhana ya kuwa alikosa thamani katika jamii kutokana na matendo waliyomhusisha nayo. Nilipotaka kujua ni kwanini mtoto hakupelekwa hospitali hadi malaria ikapanda hivyo, nilijibiwa kwamba hawakuwa na pesa. Serikali yetu haina mfumo huu kama isivyokuwa na mfumo wa kuwalea vijana wa kutengeneza familia za kesho! Tangu nchi kuingia kwenye mfumo wa siasa za vyama vingi mwaka 1992, Katiba haijabadilishwa kitendo kinachofanya mfumo wa vyama vingi kwenda kinyume na Katiba hiyo ya sasa. Je, ina maana kuwa kuna sheria za kutubana sisi wananchi wa kawaida ambazo haziwahusu mawaziri an viongozi? Ukija kwa mke wa Rais Jakaya Kikwete, Salma, sijui akama anamshauri vizuri mumewe kuhusiana na anavyopasa kutawala zaidi ya kutumia muda mwingi kwenye NGO yake ya Wanawake na Maendeleo (WAMA) ambayo sawa na EOTF inalalamikiwa sana. Kwamba, suala la mgomo wa madaktari ni suala ambalo yeye alitumaini kuwa lingeweza kumalizwa mara moja na bila kuhatarisha maisha ya Watanzania lakini alikosea kufanya hivyo na anawajibika kwa yote yaliyotokea; siyo Mponda, siyo Nkya, siyo madaktari wala siyo Waziri Mkuu bali yeye. Aidha, nawapa pongezi wale wengine ambao, uongo mbaya, wamefanikiwa kujikwamua wenyewe na kutokea kuwa katika hatua nyingine kimaisha hivi sasa na ikiwa ni pamoja na kujijengea heshima kubwa duniani hapa mifano na wakutajwa wako wengi hivyo sina budi kila mmoja akamtaja wa kwake kimoyomoyo. Aidha, mgogoro wa bei ya chakula duniani umekuwa hadi kufikia hatua ya kutishia usalama wa chakula kwa nchi nyingi zinazoendelea hasa wale walio katika Kanda ya Afrika Mashariki. Usiogope kupambana. Hivi waliopoteza maisha wangekuwa watoto wa Kikwete hata wapendwa wake kama vile Haji Mponda na Lucy Nkya, angeweza kupata hamasa kwenda Davos huku akiacha wakiteketea kwa kitu kinachohitaji si pesa wala nini, bali tamko lake? Alienda mjini ikiwa ni katika kutafuta maisha ndipo akajiunga na kundi la muziki wa taarabu la 'Nadi Ikhwani Safaa' ambapo katika enzi hizo mwanamke aliimba akiwa amejisitiri kwa vazi la hijabu kama buibui, huku bado sauti yake ikipenya vilivyo katika masikio ya mashabiki, tofauti na ilivyo sasa ambapo waimbaji wake ni nadra kuvaa mavazi ya kisitizi, hivyo kuacha sehemu kubwa ya miili yao ikiwa nje na kupoteza maana halisi ya muziki huo uliokuwa na heshima enzi hizo. Anataka serikali na jamii ihamasishe vijana na iwasaidie kupata elimu ya juu itakayowasaidia kufundisha kwa weledi mkubwa na si kwa mtindo wa sasa. Suala limejadiliwa na inavyoonekana mijadala yake imeshahitimishwa. Malima alisimulia filamu hiyo ya tukio la kuibiwa kwake akisema kuwa alifika hotelini hapo saa 5.30 usiku na kwa muda wa saa moja alikaa katika baraza akizungumza na mkewe na jamaa wengine kwa simu kisha kuingia chumbani ili akaoge. Likwepa anasema kuwa, mchezo wa Bao ni wa Tanzania, hivyo uundaji wa vyama vya mikoa, utaenda pamoja na uandaaji wa mashindano mbalimbali ya mchezo huo, kwa lengo la kupata wachezaji wazuri watakaoshiriki mashindano ya kimataifa. Hivyo huwa ninawaambia, mko huru kuchagua chochote upande huu tu. Lakini cha kusikitisha Rage badala ya kuangalia namna ya kuwaomba hata wanachama wake wawakemee na kuanza kuchukua hatua kali dhidi ya wahuni wanaotumia mgongo wa klabu yao kufanikisha uhuni wao yeye anataka umaarufu kwa kutangaza mgogo na TFF. Akieleza historia ya unenguaji, Ubao anasema kuwa, fani hiyo ilikuwa ikiheshimika huko nyuma kutokana na kina dada kuvaa nguo ndefu na zenye kuficha maungo yao lakini akaeleza kuwa, hali ilianza kubadilika mwanzoni mwa miaka ya tisini baada ya wasanii wa nyumbani kuanza kunakiri muziki kutoka Zaire (sasa Congo DRC). Kiwanja cha michezo si sharti muhimu tena. Elimu ni muhimu sana kule vijijini. Lakini swali linakuja, shule hizi za kata zilianzishwa ili kuinua elimu au kuua kabisa elimu hapa nchini? Serikali yetu ina vyanzo vingi vya mapato: Tunaamini miongoni mwao, wengi hawakubebwa, bali walipambana. Si hayo tu mmesikia habari ya vituo hewa vya kupigia kura, mmesikia habari ya watu waliojiandikisha mara mbilimbili, mmesikia propaganda dhidi ya chama na viongozi wa CHADEMA, mmesikia rushwa ya kufa mtu inavyotawanywa nje nje, mmesikia matusi ya nguoni dhidi ya viongozi wakuu wa CHADEMA, mmesikia jinsi kiongozi wetu alivyokamatwa na kupigwa na kuteswa hadi kwa kubinywa sehemu zake za siri. Roho za kinyama zikitawala watu humsahau Muumba wao! Kimsingi Mbunge huyu wa Musoma Mjini hagombei Arumeru Mashariki bali yeye ni Mratibu wa kampeni wa CHADEMA, akimpigia chapuo mgombea wa chama chake hicho, Joshua Nassari. Inashangaza kwa mtu mwenye hadhi ya Mkapa kukosa kumbukumbu kiasi hiki ukiachia mbali kusema vitu visivyoingia akilini kama vile. Vitu karibu vyote, vinafanywa na TFF, klabu zimelala usingizi, ukitazama hata kama Stars itafuzu kucheza michuano ya 29 ya Mataifa ya Afrika mwakani nchini Afrika Kusini, hivi tutakuwa tunakwenda kushiriki au kushindana? Nasema najitoa kwenye uchafu kama huu. CHADEMA imekubali kushiriki mchezo chini ya sheria zilizopo na chini ya marefa waliopo CHADEMA iwe tayari kukubali matokeo yake. Kwa bahati alipotakiwa kutolea ufafanuzi juu ya tatizo hilo la wakulima wa zao hilo, alikataa na kusema hapakuwa mahala pake, kitendo kilichonishangaza. Baada ya maisha haya kuna nini? Kwa mujibu wa Malya nyuki hutegemea chakula chake kutoka kwenye maua mwaka jana hali ilikuwa tofauti kutokana na ukame uliokuwepo hali iliyosababisha nyuki kukosa chakula cha kutosha hivyo uzalishaji asali kutokuwa mzuri. Hivyo, taasisi hiyo imekuwa ni mkombozi mkubwa kwa jamii hiyo kwa kuwapa elimu ya ujasiriamali ili kuwa na ufahamu wa biashara, na baadaye wajishughulishe na kujipatia kipato. Na nilishawaambia kwamba Arumeru Mashariki si Igunga. Haijalishi maelfu ya watu wanaotokea, haijalishi watu wanaonyosha vidole viwili na haijalishi maneno ya kujiamini uchaguzi unashindwa kwa mikakati na mbinu! Na tunakwenda huko. Lakini mtu hawezi kuhukumiwa kwa kutaka au kutamani. Wakati nikishangaa wabongo mkiadhimisha wiki ya maji bila maji nilijikuta tena nikimshangaa mama yangu asiye mzazi, Mama Gaudensia Kabaka (hakikisha hutamki Kibaka maana utaharibu maana) akiapa kwamba ajira sio tatizo Tanzania. Naota na kuwa kwini siyo! Anasema kufika kwa mwekezaji huyo ndiyo ulikuwa mwanzo wa adha na mateso makubwa kwa wananchi wa kijiji hicho na vitongoji vingine saba. Serikali ya JMT, kwa kujisahau na au dharau ya dhima na umuhimu wa wafanyakazi, imetelekeza wajibu wake na kuwaacha wafanyakazi kama kundi lisilo kwenye kiini cha mipango na uwekaji wa mikakati ya kufikia malengo ya uzalishaji wa bidhaa na huduma kwa matumizi ya wananchi wa Tanzania. "Tunahitaji elimu ya uraia ili kukuza demokrasia yetu changa ya mfumo wa vyama vingi, kusaidia wale wanaoshindwa katika njia za haki na uwazi kukubali matokeo," alisema Nagu. Bila shaka itafika wakati joto la uchaguzi uliopita litakwisha, pengine litabakia la uchaguzi mkuu ujao wa 2015 lakini kero za wanafunzi na bodi zimekuwepo toka ilipoanzishwa zikiwa zikiongezeka kila mwaka bila kupatiwa ufumbuzi wa kudumu. Ndiyo shule iliyo mpakani mwa wilaya za Bukoba Vijijini na Muleba. Nilitoka nje na kukaa kwenye bustani, kusubiri nione kama mwalimu ataingia huku nikizungumza na wanafunzi hasa mambo ya michezo, wengi wao wakiwa hawajui kabisa kuhusu UMISHUMTA na UMISETA, ambayo ni michezo maarufu ya kubuia vipaji shule za msingi na sekondari kwa Tanzania. Akanihakikishia kuwa moja ya matatizo ya soka letu ni kwamba hatuna wachezaji wengi wanaojua kukaa na mpira na kupiga pasi za mwisho. Je, hawa walengwa wetu wanafikiri kwa niaba ya wengine au familia zao tu? Kwani Tanzania si mlishaamua kila kitu kiende kitakavyo? Pamoja na mikakati hiyo Ngeleja anasema kuwa Watanzania wanatakiwa kutambua kuwa madini yanayochimbwa Tanzania ni sehemu ndogo tu ya madini yote. Hali kadhalika zipo sababu nzuri za kiafya na usalama kwa wafanyakazi kuwa na simu hizo wakati wanaposafiri hususan wanapohitaji msaada kwa mfano wanapokwama au kupata tatizo. Na upungufu huu hupunguzwa kwa malezi mazuri, kwa maneno mazuri, kwa miongozo mizuri, na wakati mwingine, kwa adhabu ya kufaa. Huyu ni mfuasi mzuri na daima hutafakari sana kabla ya kufanya jambo lolote hata kama ni zito ambalo linahitaji uamuzi wa haraka. Katika tafrija moja ya harusi ilikuwako bendi ikitoa burudani na wacheza shoo wao nachelea kusema wakiwa nusu uchi. Ukiachia upuuzi wa malalamiko ya wanywa kahawa, hawajui kuwa mie huwa sipendi kukaa sana kijiweni. Mkifanya kosa hilo ipo siku moja mtakuja kulia na kusaga meno. Vyombo hivi vitajitakasa Arumeru ama vitarudia madudu ya Igunga? IJUMAA Machi 9 mwaka huu, ndiyo siku iliyoidhinishwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), kuanza rasmi kwa kampeni za uchaguzi mdogo katika Jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha, ambao utafanyika Aprili mosi. Na ni nani pia aliyewaeleza kuwa uchezaji wao ni 'dili' muhimu kwa mashabiki pamoja na wapenzi wa muziki? Jibu la dada huyu mgeni linaonyesha namna harakati za kumtetea mama zilivyochepushwa kutoka katika msingi wake na mstari wa kweli. Ajabu, lingekuwa na aibu hata mmoja si lingeacha kujimilikisha mkaa wa mawe ukiachia mbali kunyakua ardhi huko huko Arushameru na Ushoto kwa kina mgosi Machungi. Pamoja na ukweli kwamba siungi mkono biashara hiyo lakini ukweli ni kwamba wengi wa wanaojiingiza katika biashara hii wanafanya hivyo kama ajira baada ya kushindwa kupata ajira mbadala au kukataa ajira nyingine. Hapa nchini kilimo kimekuwa kikikua kwa asilimia nne katika muongo mmoja uliopita wakati ongezeko la watu likiwa karibu asilimia tatu kwa mwaka katika mikoa mingi, na katika mikoa mingine ni zaidi ya hapo, hivyo si rahisi kuamini kuwa kilimo kinaweza kusaidia kupunguza umaskini kwa uwiano huu wa ongezeko la watu. Labda mfano wa nyumba kumi kumi na vijiji vya ujamaa ungesaidia? Mara kadhaa nimemsikia Mwenyekiti wa NEC, Jaji mstaafu Damian Lubuva akiuhakikishia umma kuwa uchaguzi huo utakuwa wa amani na hakutakuwa na chembe ya 'mchezo mchafu'. Na mara nyingi chanzo cha migogoro hiyo huwa ni mwenyekiti mwenyewe. Kitu cha ajabu zaidi Mkapa hakujua kwamba Wana Arumeru Mashariki wanamfahamu fika Vincent Nyerere kwamba ni mwanaukoo wa familia ya Baba wa Taifa. Hali hii iko hivyo hivyo kwa jeshi letu la polisi na vyombo vingine kama usalama wa taifa, kwani imefikia wakati vinashindwa kabisa kusimamia haki na kukubali maelekezo ya watawala kutii chama kinavyotaka. Uwezo mdogo wa wananchi wengi kununua bidhaa unaweza kuifanya serikali kukosa mapato ya kodi yanayotokana na kodi ya ongezeko la thamani (VAT) ambayo hulipwa na wanunuzi wa bidhaa! Wakati ubia ukiendelea, mwekezaji alikuwa akinunua majani mabichi ya chai toka kwa wakulima kwa sh 145 kwa kilo huku bei iliyotangazwa na serikali wakati huo ikiwa sh 70. Hata hivyo kuna kosa gani kwa mke wa mkuu wa kijiwe kuwa mkuu wa wanawake wote au mtoto wa mkuu wa kijiwe kuwa mkuu wa vijana wote? Haiwezekani tukawa na kiongozi mwendawazimu, huyu ana akili timamu hivyo lazima tumshangae kwa anayotamka na kutenda. "Lila na fila havitengamani." Lakini mimi niliyekuwepo hapa nchini nikifuatilia neno kwa neno la viongozi wa CCJ na kufuatilia hatua kwa hatua kilichokuwa kinaendelea kati ya "mitume 12" na mafisadi, niliandika kitu ambacho ndicho kilichokuja kutokea! Na wala si kazi ya mbunge kutoa misaada, misaada anaweza kutoa kama mwananchi yeyote. Kwa hali hiyo, serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wamefanya jitihada kubwa za kurejesha mahusiano hayo bila mafanikio. Tukumbuke yote, yote kabisa hata kama ni machungu. Tazara haijafilisika kiasi hicho cha kuendeshwa kwa mafuta ya dharura, ambayo hata hivyo upatikanaji wake ni wa kubahatisha kiasi cha kuwaweka abiria roho juu. Au ndiyo inasubiri maandamano yasiyo ya lazima yatokee ndipo iwajibike? Zifanyike juhudi za makusudi, kukiandaa vema kikosi cha timu hiyo, hasa ukizingatia mchezo ujao katika Kombe hilo la Shirikisho, watakutana na Entente Sportive Setifienne ya Algeria; Je, aliwaambia changamoto kutokana na kugundua kuwa changamoto mojawapo iliyowakabili na kuwashinda ni kujitajirisha kutumia mgongo wa ikulu? Kero zinazojitokeza kwa watoto hao ni kukimbizana ukumbini, kulia hovyo, kuanguka katika hali ya kupata ajali na hata kuzuia utendaji wa wahusika kama vile - wagawaji vinywaji, kung'ang'ania vipaza sauti vya mshereheshaji mkuu - MC, kunyang'anya soda na kulilia hata keki ya maharusi, hata kabla haijakatwa kwa mpango rasmi, kulazimisha ama kulilia kwenda kukaa na maharusi (wakiwa ndugu zao au wazazi wao); kuvamia picha maalumu za maharusi na wengine wanapozuiwa au kuonywa na waalikwa 'huwatukana, kuwafyonya, na hata kuwapiga vijikofi vyao'- nimeyashuhudia haya mara kadhaa, siwasingizii - nawapenda watoto lakini hii ni kero! Nao vijana wa Es Setiff wao wanashikilia usukani katika ligi yao kwa kujinyakulia jumla ya pointi 43 mara baada ya kujitupa dimbani mara 22 wakiwa wamepoteza michezo mitano, sare minne na kushinda michezo 13 huku nafasi ya pili ikichukuliwa na Chlef yenye pointi 38 katika ligi hiyo inayoshirikisha timu 16 tofauti na ligi yetu yenye timu 14. Hivi Wassira ana taaluma ya uhasibu au ukaguzi wa hesabu za Kanisa Katoliki? Kama unawaweka wamachinga wanaotembea huku wakiwa na hofu ya mgambo mithili ya panya aliyeko kwenye himaya ya pusi kwenye kundi la walio na ajira, basi pia ujue unajidanganya. Lakini bila hata kuzingatia umuhimu wa mbio za mwaka huu, Watanzania wenyewe wameongeza kasi ya kuwaleta wakimbiaji wa kimashindano wengi zaidi kutoka Kenya ambako ni takriban 150 walishiriki. Najitoa kwenye haya yote. Hii ni mara ya pili maelezo yake yanaligharimu taifa kusaka ukweli wa mambo. Je, leo kina mama gani watakataa kupewa huduma mbovu? Hizi si zile enzi za Mwalimu Nyerere ambapo wanasiasa walikuwa wakinawiri baada ya kustaafu. Hakika hapo ndipo mchafuko wa mawazo ulipoanza kujitokeza serikali ikionyeshwa kubebeshwa lawama kubwa kutokana na kauli zinazotolewa na mawaziri kuhusu afya ya Dk. Mwakyembe huku baadhi wakitamka bila kificho kuwa wakati mbunge wao akiugua wapo Watanzania wachache wanaochekelea. Hili si jambo la siri alisema pale bungeni mwaka 2010 alipofanya mkutano na waandishi wa habari mara baada ya kuchaguliwa kushia wadhifa huo. Aidha serikali iwaangalie wananchi wa vijijini ambao wengi wao wanategemea kilimo ili kupata fedha kwa ajili ya kujikimu na kupambana na mfumko wa bei. Haukupita muda ukazuka utapeli wa kuchanganya mafuta na kupewa jina la "kuchakachuwa". Si heri muda alioutumia kukalia dawati angeutumia kukamua maziwa ya ng'ombe au kufanya kampeni dhidi ya ukeketaji? Hawalaani wala hawakemei wauaji. Kilichonisukuma kushiriki mada hii na msomaji wa Tanzania Daima ni kauli ya Rais Kikwete aliyoitoa wakati akifungua warsha ya wataalamu wa masuala ya kinywa na meno kutoka nchi 18 za Afrika ambao walimpa uanachama wa kudumu wa wa Chama cha Madaktari wa Kinywa na Meno hapa Nchini (TDA). Vikwazo vingine ni pamoja na kukosekana kwa miundombinu stahili kwa jamii husika pamoja na imani potofu kwa juu ya watu wenye ulemavu. Ni wakati wa nchi, kupitia kwa wabunge, kuhoji ni kipi kilikwenda kombo kiasi kwamba ahadi zote kuwa sheria hiyo itakuja kubadili hali ya mambo hazijatekelezeka? Lakini bahati yake hakuibiwa silaha hizi, Bastola moja na bunduki iliyotajwa bila aibu kuwa ni SMG (Sub-Machine Gun). Alisema kuwa hatua hiyo mpya ya madaktari inamsikitisha kwa kuwa serikali ndiyo kwanza inaendelea na vikao kwa ajili ya kuangalia namna ya kutekeleza madai yao hayo; kwamba inasikitisha kuona wakati wakiwa kwenye mazungumzo, wao wanafanya vikao vingine. Tukaona msururu mrefu wa magari ya bei mbaya yakifukuzana. Kazi kubwa ya mbunge ni kuisimamia serikali kutimiza wajibu wake kwa wananchi, mbunge si mtu wa kuipigia magoti serikali kila kukicha imuongeze fedha kama wafanyavyo hivi sasa. "Wameniambia kwamba hiyo orodha ilikuwa ni working draft tu (rasimu ya kufanyiwa kazi), kwa hiyo nimeomba hiyo orodha kamili ya mwisho, wakishanitumia nitaisambaza kwa vyama husika. Arumeru Mashariki tutashinda. Kama vilivyo wazi hatuvioni, tutaona vipi vilivyofichika? Lakini shamba hili la serikali ambalo ni kituo cha mafunzo ya kilimo bora lipo katika sehemu yenye rutuba. Jamii, mashahidi, marafiki na majirani kutochukua hatua za kuzuia ukatili na unyanyasaji. Naye Diwani wa Kata hiyo, Oliva Josephat, anaungana na Ofisa Mtendaji wa Kata na kuongeza kuwa kama kata inaona kuwa mradi fulani uanze, basi waheshimiwe. Alishindwa hata kumshauri mumewe kutangaza mali wakati wa kuondoka. Wazazi wa leo hawana muda wa kukaa na familia zao, hawaoni umuhimu wa kushirikiana na walimu kufuatilia nyendo za watoto wao, eti wametingwa na majukumu ya kutafuta pesa. Ukweli ni kwamba japokuwa ukomunisti umepitwa na wakati, vile vile ubeberu kamwe hautakomboa mnyonge. Naima anasema kutokana na hali ya kuachiwa familia ilimfanya afanye kazi ya ujasiriamali wa uchuuzi ili aweze kuwatunza watoto wake. Uhalifu huu wa kutumia wafanyakazi hewa kuiba fedha za serikali ulifanyika kwa zaidi ya miaka mitatu. Kwa wanaume wanaooa kwa kulipa mahari hujiridhisha kuwa mali waliyolipa ni kamba ya kuzuia viburi vya wanawake kwani hawawezi kufurukuta baada ya muda kutokana na kwamba mali imeshatumiwa na wazazi hivyo mwanamke hana uwezo wa kumrudishia mumewe kama anajisikia kuchoshwa na maisha ya ndoa yao. Rais wangu nchi ilianza kuyumba baada ya kuibuliwa kashfa ya Richmond. Ziko dalili za wazi kabisa hivi sasa kwamba tumeshaanza kuchoshwa na msingi hii ya mshikamano na undugu, bila shaka tunadhani kwamba mambo yalivyo upande wa pili ni ya maana zaidi, tunadanganyika, hakuna namna ambayo utamchagua kiongozi katika vurugu na fujo ukadhani ndiyo utakuwa ufumbuzi wa matatizo yenu. Dunia ni kitu cha fahari kubwa, lakini hutishwa na hutawaliwa na mwanadamu. Ni makosa kumbagua mtu kutokana na kisomo wakati ana uwezo wa kuongoza. Wako na wanaougua wenyewe. Hawa wanaokufa si watoto wa viongozi, si watoto wa matajiri, ni watoto wa masikini - ni watoto wa vijijini. Kwa kusikiliza mazungumzo ya hapa na pale, inaelekea hata maarifa kuhusu wajibu wa mbunge haufahamiki vyema kwa wabunge wengi. Ni jambo la kusikitisha kuona tukiwa tumesaliwa na miezi miwili kabla kuingia kwenye michuano hiyo, chama hicho kikiwa kwenye hazina yake na sh milioni 6, wakati zinatakiwa mil. 120! Kubwa linalolalamikiwa na jamii ya Watanzania wengi ni mavazi yasiyo ya staha kwa wanafunzi wa vyuo vikuu hasa wale wa kike; mavazi ambayo yanadaiwa kuwa yanawaacha wazi maungo yao. Eneo la shule liko mbali na huduma za jamii. Kama hali iko hivyo leo hii ingekuwaje kama watoto wote wa Nyerere wangemwambia baba yao kuwa wanataka kuwa mawaziri? Njia za simu vijijini zimeongezeka kwa asilimia 23 kwa mwaka. Tayari michakato ndani ya vyama vinavyoshiriki uchaguzi huo inaendelea. Hata kutangaza kwake azma yake siku chache kabla ya mpambano kumekuja kukitarajiwa na baadhi ya watu. Tenga kasoma; amefanya nini la maana sana ambalo mtu ambaye hajasoma hawezi kulifanya? Inawezekana madai hayo yana ukweli ndani yake lakini ikumbukwe kuwa kifungu cha 7(1) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2002, kinasema mtu yeyote ambaye anafahamu kutendeka kwa kosa, mtu huyo ana wajibu wa kupeleka taarifa hizo katika vyombo husika. Nimelazimika kuandika Mtazamo huu kutokana na maombi ya baadhi ya wananchi wenzangu kwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaa, Said Meck Sadik, kutaka kuwekwa kituo kidogo kati ya kituo cha Kibanda cha Mkaa na kituo kipya cha Mbezi ili kuwarahisishia usafiri. Huu ni mwendo wa hatari kwa uchumi kwa vile kushindwa kwa wananchi kufikia utashi wao kwa bidhaa za vyakula na huduma muhimu kuna uwezekano mkubwa wa kuvuruga mujtamaa wa maisha yao kijamii na hata kuparaganyika kwa uwiano na uwezo wao wa kuchangia kwenye uzalishaji wa pato la taifa. Kikundi hicho kimejiaminisha kabisa kuwa kipo hapo kwa sababu kimechangia zaidi! Kama kulikuwa na kasoro kubwa za kuongeza wapiga kura wengi hivi kwa Jimbo la Arumeru ni majimbo mangapi ambayo tume imeongeza wapiga kura kinyemela kama ilivyofanya kwa Arumeru? Foleni hiyo ilikuwa ikisababishwa na kukosekana kituo cha uhakika katika eneo hilo la Mbezi ambapo kituo kilichokuwepo kilikuwa hakilingani na ongezeko la daladala zilizokuwa zikiingia kituoni hapo. "Serikali ya wilaya lazima ikubali kutusikiliza sisi tulio huku, ni aina gani ya miradi tunayoona ni kipaumbele chetu. Ni kweli watu wanao uhuru wa mavazi, lakini si kwenda uchi hadharani. "Kabla ya kuchimba tunafanya uchunguzi wa sampuli za udongo, ili kujua mpangilio wa miamba chini ya ardhi na kuangalia uwezekano wa kuwepo mikondo ya maji ardhini pia kuangalia historia ya eneo husika kuhusiana na suala la maji," anasema. Hivi utajisikiaje iwapo kila siku utaletewa mashitaka yanayowahusu watu wako hasa mke, watoto na marafiki kuwa wanatumia ukuu wako kujineemesha kwa kukiibia kijiwe? Kumbukumbu zinaonyesha jamii yoyote ile duniani, bila ya kujali imani zao, tofauti za dini au makabila, siku zote huwa inapendelea na kuweka sheria zitakazohakikisha mila, utamaduni na desturi za watu wake zinaendelezwa na mtu yoyote yule, awe mwenyeji au mgeni, anayezibughudhi, kuzikejeli au kuzidharau huonekana hana nia njema na jamii hiyo. Mwishoni mwa miaka ya 1980 dunia ilishuhudia kupotea kwa nguvu za Urusi (USSR) na kuibuka kwa vuguvugu za kuifanya siasa ya dunia kuelekea kwenye demokrasia ya vyama vingi kwa jinsi mfumo wa siasa ulivyosadifu. Anaeleza pia kuwa lipo wazo la kuwachanganya wafanyabiashara wakubwa wakiwemo wa 'supermarket' kwenye jengo hilo la wafanyabiashara wadogo ambalo anasema suala hilo linaonekana ni wazo linalozungumzwa lakini halijawahi kufika kwenye bodi. Ndugu zangu nimeguswa sana na makala ya mwanasafu mwenzangu ajulikanaye kama M.M. Viongozi wa NEC, TAKUKURU kwa mujibu wa katiba yetu iliyopo sasa, wanateuliwa na rais, hawa wanawajibika kwake. Aidha, inatarajiwa kwamba mradi huo utachambua sera zilizopitishwa na nchi wanachama na utaangalia madhara ya maamuzi ya sera mbalimbali ikiwa ni pamoja na kusitisha mauzo ya vyakula nje ya kaya, kitaifa na kikanda kwa ajili ya usalama wa chakula. Upigaji kura ndiyo kauli ya juu ya kusema hapana, hapana, hapana! Ripoti inataja chanzo ni idara ya fedha, manunuzi na afya. Algeria ni nchi ambayo kiviwango iko juu sana kwa Tanzania, hivyo watambue ugumu wa mechi hiyo. Tena afadhali ya waimbaji wao wana wigo mpana katika sanaa yao kwa sababu wanapoacha kutoa albamu huwa wanaingiza fedha kwa kutumia shoo, sasa kwa waigizaji wakifikia mahali pa filamu kutouzwa watatumia njia gani? Wapo waliolichukulia suala hili kwa mzaha, lakini ni zito na Tanzania ipo katika rekodi ya kutopenda watu katika nchi yao kutengwa na hata tukapelekea kuitambua na kuiunga mkono Nigeria ya Mashariki iliyoitwa Biafra kujitenga. Suala hili nalo pia linafaa kushughulikiwa haraka sana kwa sababu kwa kiasi fulani linawakatisha tamaa wafanyakazi wa Zanzibar. Hivi ni kweli katika mipango yote hatuna namna ya kuwa na huduma ya dharura kwa maeneo nyeti kama hospitali? Hadi kufikia muda huo mimi nilikuwa sijauliza swali hata moja nikiwasikiliza wenzangu jinsi walivyokuwa wakimpelekesha kocha huyo. Tunaposema kwamba wanawake wanaweza, hatuna maana kwamba wapendelewe kupewa nafasi za uongozi. Kionambali bado haamini kama huu ndiyo mfumo sahihi zaidi wa kujiongoza, inawezekana tumeiga lakini hatuwezi au tunashindwa kwa makusudi kutumia mfumo husika ipasavyo. Upo msemo unaosema, "Ya ngoswe muachie Ngoswe." HABARI za hapo ulipo msomaji wa safu hii maridhawa ambayo hukujia kila ifikapo siku ya Ijumaa kama leo. Kwa mfano, sisi Watanzania, tukisahau kuna mabomu yalilipuka huko Gongo la Mboto, na baadaye Mbagala, mengine yanaweza kulipuka tena. Nawaomba Watanzania wenzangu tusikubali kugawanyika kwa sababu ya ugonjwa wa Mwakyembe, vyombo vinavyohusika ni vema vikafanya kazi zao kikamilifu ili ukweli wa jambo hili ujulikane. SASA ni dhahiri kwamba Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu wa kwanza wa Awamu ya Nne, Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, wamekipasua Chama Cha Mapinduzi (CCM). Ibilisi ameyajaa mawazo yenu na namkemea kwa nguvu zote awatoke kwenye mawazo yenu ya kihuni ninyi mnaobisha kwamba huyo mwizi sio mwizi wa aina ifahamikayo. Lakini kwa wanasiasa ambao wamelifanya Baraza la Mawaziri kuwa kijiwe, haishangazi kuona hata wanasiasa wanaosinzia bungeni wakidhani kwamba usingizi huo utatoweka iwapo watapewa fursa ya kuingia Ikulu. "Mara nyingi mimi nakuja mwaloni nikiwa na mtaji wa sh 50,000 - lakini huwezi kuamini hela hiyo wakati mwingine sipati faida kabisa," anasema. Watu wachache wanaweza kufanikiwa lakini matokeo yake si mazuri! Mkapa akaona hiyo haitoshi na kwamba, ama kwa makusudi, au kwa bahati mbaya, labda akaona ni vyema achafue na kuvuruga hali ya hewa. Wako mstari wa mbele kutetea haki za msingi za binadamu na wanajihusisha katika masuala ya maendeleo endelevu katika jamii zao. Jamani, ipo siku, ipo siku - na haipo mbali ambapo ukweli utadhihiri na uongo utajitenga. Hii haikuwa mara ya kwanza kwa rais kuzungumza na hao wazee, mtakumbuka mwaka 2010 wakati kukiwepo na tishio la mgomo wa wafanyakazi wote, rais aliitisha mkutano mwingine wa aina hii. Pale ilipotualika wadau wake wote kujipongeza nao, kwenye ukumbi huohuo wa Travertine Hotel. Wote tulikuwa tunasoma masomo ya falsafa ya Marxist-Lenenist na 'political economy'; mimi na Malima tulikuwa tunapenda sana hayo masomo. Tunatakiwa kujenga utamaduni wa kuchukia dhiki. Naamini kuwa mjadala wa kutosha umepita tangu kupitishwa sheria kuwezesha kupima utekelezaji wake. Hupenda kuongea nao, pia huwa na mvuto kwa watu wanaomsikiliza. Wengine wanagombea kuvuta waya 'cable'za watu wa video na hata kutingisha stendi za taa za watu wa video; na kuleta dosari za mpangilio mzuri wa upigaji picha hizo. Na haiwezekani wafanyakazi wazalendo, wenye akili timamu na weledi wa kutosha wagome; wanamgomea nani? Ukiliona kwa mbele utadhani linaenda kulia. Nec nayo imejipanga sawa kama kauli ya Mkapa ya kwamba naweka mambo sawa. Sababu walipa kodi hawawezi kukulipa pesa yao ili ukapumzike wewe ukarudi kuwatonesha majeraha uliyowaachia nao wakakubali. Ngulu ni mkulima na mfugaji wa kitongoji cha Mkanada kijiji cha Kapunga, kata ya Itamboleo, wilaya ya Mbarali, mkoani Mbeya. Hata hivyo katika hali ya kushangaza, maagizo ya ofisi ya Wakili wa Serikali Mkuu yalikiukwa kwani mnamo Januari 9, 2012 majira ya saa 7: 55 mchana; basi hilo lilikabidhiwa kwa mmiliki na kwa hati ya makubaliano kati yake George Wilbard ASP wa Ofisi ya Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (RCO) Mwanza na Baya Kusaja Malagi (mmiliki wa gari hilo). Na sema hivi kwa kejeli maana kinachoendelea katika soka yetu ni aibu tupu siku hadi siku. Kundi lingine likilaumu uteuzi wa timu kuwa haukuwa sahihi, ndiyo uliosababisha kupata matokeo hayo mabovu kwa timu yetu ya taifa katika uwanja wa nyumbani mbele ya mashabiki lukuki waliofika kuishangilia kwa matarajio ya kupata furaha. Pia nachonga umombo kuwaonyesha wanaoshuku udaktari wangu wa kupewa kuwa nimebukua hata kama sikupata honours. Yawezekana sasa ndiyo wamegundua kwamba tulioko huku mitaani tunafaidi kuliko wao? Akizungumzia dawa za kutibia mazao na pembejeo za kilimo anasema zinapatikana katika maduka mbalimbali yanayouza na kusambaza pembejeo za kilimo yaliyopo hapa nchini kama Balton Tanzania limited ambayo ni kampuni kutoka nchini Israel na mengineyo, lakini bei yake ni kubwa mno kiasi kwamba kwa mkulima mdogo ni vigumu kumudu gharama hizo. Eti tunaambiwa kuwa wabunge wa hapa wanalipwa kidogo kuliko wenzao wa Afrika Mashariki, hawatuambii ni kwa kiwango gani wameisimamia serikali katika kudhibiti ubadhirifu, mikataba mibovu na ukusanyaji mapato. Kwa mara ya pili mfululizo ndani ya kipindi kisichozidi mwezi mmoja madaktari hao wamefanya mgomo ambao kwa sababu zao wenyewe na kwa kuzingatia maadili ya kazi zao za kitabibu njia pekee waliyoiona kuwa inafaa kuifikishia ujumbe serikali ni kugoma. Wengine wazee wengine vijana. Je, wajua kwamba kila Novemba 25 dunia husherehekea siku ya kimataifa kwa ajili ya kumaliza dhulma na unyanyasaji dhidi ya wanawake? Jamvi hili linakumbuka mchango wa Gurumo katika kushiriki kuasisi bendi kongwe ya muziki wa dansi NUTA Jazz ambayo bado yupo nayo hadi leo ikiwa imepitia majina mbalimbali ya JUWATA Jazz, OTTU Jazz na sasa ikiitwa Msondo Ngoma Music. Nyerere aliyoyatoa kwenye sherehe za Mei Mosi mwaka 1974, "Tulipoanzisha vyama vya wafanyakazi na halafu baada ya uhuru kwa uamuzi wa serikali ya TANU, wafanyakazi wa Tanzania wamelindwa wasiminywe na matajiri wao, watu binafsi, na hata mashirika ya umma. Kwa maana gari hilo kama lingekuwa ni la dharura ni wazi kungekuwa na mtu anayeongoza njia kwa kuwa dereva na kondakta wasingeweza kuwafikisha wanafunzi hao katika maeneo wasiyoyajua. Laiti nyimbo kama 'Gunia Tupu', 'Chura', 'Balungi', 'Hujui Alacho Kuku', 'Nyama ya Bata', 'Dereva', 'Nyuki', 'Pete', 'Muhogo' na 'Mdudu Ndani ya Kokwa la Embe' waimbaji wake wangeamua kuziweka wazi kama mnavyofanya nyie wasanii wa sasa, pangekuwa hapatoshi. Mbali na hilo, utafiti umebaini kuwa Ustawi wa Jamii kwa kiasi kikubwa imeshindwa kutekeleza majukumu yake ipasavyo. Kwa kiasi kikubwa serikali ilijitahidi kuhakikisha miradi mikubwa ya kilimo inaanzishwa kila sehemu hali iliyosaidia kutoa ajira kwa wananchi waliokuwa pembezoni mwa miradi hiyo. Lakini ukasisitiza kuwa huogopi na kwamba ungepambana nao kwa sheria sio mabavu waliyozoea. Katika uchaguzi huu, CCM imempitisha Sioi makusudi ikijaribu kupima undondocha wa Watanzania kuona kama watu wanashtuka na kuchoka na siasa za kifalme ama bado wako vile vile kila kinachokuja ni twende kazini, potelea mbali anafaa au hafai. Anasema licha ya kuwa wachimbaji wanapewa kipaumbele na kuthaminiwa kwa kazi wanayoifanya, lakini serikali itawachukulia hatua kali wale wote wanaofanya uchimbaji kinyume cha sheria. Kujaribu kuzuia uharibifu wa wananchi huku uhalifu wa kwanza wa polisi ukiachwa uendelee ni ujinga. Hii yote inaonyesha ni sisi wenyewe tunaologa mafanikio ya timu yetu; kama tulimlilia Kaseja na sasa yuko ndani ya kikosi, kushuka kwa kiwango kila kukicha husababishwa na nini? Mtandao huo wa Sonngo umefadhiliwa sh 104,054,500 ambazo zimelengwa kutumika katika kipindi cha miaka mitatu ya utekelezaji wa mradi wa ufuatiliaji na uwajibikaji wa jamii katika miradi ya sekta ya afya. Baada ya Mkapa kutoka madarakani wadau wakahoji ni kwa nini asiulizwe sababu za kuinajisi Ikulu yetu, lakini aliyempokea kijiti, JK, akasema hapana, tumuache mzee apumzike kwa utulivu. Meleki ole Metili ni miongoni mwa wakazi wanaoishi ndani ya hifadhi hiyo, ambaye anasema wanyama wakali wanaokuwa nao karibu kwenye hifadhi hiyo, wakiwa kwenye hifadhi jirani ya Serengeti wanyama hao wanakuwa adui wa binadamu. Tatu, tunaamini kuwa Msumbiji ni moja ya nchi rafiki wa siku nyingi wa Tanzania kiasi kwamba ndugu zetu wengi wamekufa katika vita ya kuikomboa nchi hiyo. Tunayaona haya mitaani ambapo wanaunda mitandao iliyojaa ahadi lukuki ikiwa ni pamoja na kugawana vyeo baada ya ushindi. Zamani vyombo vya habari vilikuwa vichache, kwa maana kwa upande wa redio tunazungumzia Radio Tanzania na magazeti hasa yale ya serikali na ya Chama Cha Mapinduzi, hivyo basi ili ujumbe uwafikie wananchi wengi hasa vijijini, bendi hizi zilikuwa zikitumika vizuri sana. Sisi wa Tanzania Daima, tumesikitishwa mno na kilichofanywa na wachezaji na mashabiki wa Yanga, walioamua kujichukulia sheria mikononi na kuhukumu pasipo ushahidi. Hata hivyo, kilimo kikiachwa nyuma (bila kuendelezwa), kinaweza kuwa mtego wa umaskini. Kwani wengi wanauliza: Ile kaulimbiu ya danganya toto ya amani na utulivu, hatunayo na viongozi wetu wametudhihirishia katika hili, ndiyo maana wameamua kujihami wenyewe kwa kutembea wakiwa wamebeba silaha za moto. Nne; katika chaguzi nyingi zilizopita, vyombo vya dola vimelalamikiwa kwa kuipendelea CCM hali ambayo inapoteza sifa ya vyombo hivyo. Siogopi kusema huu ni ujinga halisi. Simaanishi kuwa nahalalisha madai ya Dk. Mwakyembe kuwa amepewa sumu. Hata matukio ya Mbeya mwishoni mwa mwaka jana huwezi kuyaepusha kwa asilimia zote na tatizo hili la umachinga. Sheria ni msumeno na uachiwe kufanya kazi yake kwani msumeno huwa na maana kama utapasua mbao na si kutundikwa ukutani kama pambo la nyumba. Waliamua kubuni mbinu hiyo chafu kufuatia utaratibu wa Ewura kuja na utaratibu wa kutangaza bei elekezi kila baada ya wiki mbili. Idadi ya matrekta kwa kila km 100 za mraba za ardhi inayolimika imeshuka kutoka 32 mwaka 1961 hadi 23 mwaka 2005. Nitaacha vipi mimi kutoa kilio kama mambo yalikuwa yanajadilika lakini tukaamua kuweka uhai wa watu rehani? Chama hicho kinachojulikana kwa jina la Kuimarisha Utafiti wa Kilimo katika Mashariki na Afrika ya Kati (ASARECA), kitafanya kazi kwa kushirikiana na Taasisi ya Utafiti wa Uchumi na Jamii nchini (ESRF). Aende aone watu wake wanavyowanyanyasa Watanzania huku wakipora rasilimali zao na kuacha madhara makubwa kiikolojia. Malumbano ya kisiasa yaliyoibuka kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki kati ya Rais mstaafu na familia ya Mwalimu Nyerere kunadhihirisha wazi namna binadamu anavyoweza kusahau fadhila za mtu aliyethubutu kumjengea umaarufu mtu ambaye hakuwa maarufu. Vinginevyo tutaendelea kutawaliwa kwa njia za kughushi na hila milele yote. Mtindo tunaoutumia wengi tunaambiwa eti ni demokrasia na haraka haraka wanawahi kukuambia kwamba demokrasia ni ghali! Sawa, wacha vijana wako wachuane na vijana wenzao wa upinzani kuna ubaya gani? Serikali ikamtafuta mwekezaji kukifufua pamoja na kununua hisa zake 70 ilizonunua kutoka kwa chama cha wakulima. Wananchi hivi sasa wanalalamikia makato katika mishahara kama vile wao ni askari ambao hupaswa kutii kila amri wanayopea kama walivyo askari kwenye gwaride kama tunavyoona wakati wa sherehe za Uhuru, Mapinduzi na Muungano. Hata hivyo, pamoja na kwamba mamlaka hii imepewa jukumu la kuzifanyia marekebisho bei za bidhaa hizi mara kwa mara, lakini imepewa angalizo kabla ya kufanya hivyo kwamba ni lazima izingatie gharama za kutengeneza na kusambazwa bidhaa za nishati na maji pamoja na gharama za usambazaji wake, mali za sekta hiyo, masuala ya kifedha yanayohusiana katika huduma na bidhaa hiyo, masilahi ya mwekezaji katika sekta hiyo pamoja na masilahi ya mtumiaji wa bidhaa au huduma hizo, pamoja na vigezo vingine ambavyo mamlaka itaona inafaa kuvizingatia. Ninachotaka kukueleza Mama Tibaijuka ni kwamba Watanzania wanahitaji kusikia kile ulichokiahidi mwanzo. Je, hapa hakuna rushwa na ufisadi vya wazi? Badala yake anataka itekeleze ahadi zake kwa matendo zaidi na si kusukumwa na kampeni za uchaguzi. Tuliendelea na urasimu na itifaki hizo mpaka pale tulipodhani kuwa tumepata suluhisho kwa sababu tu madaktari waliamua kurudi kazini. Anasema hadi sasa hawana jengo la kudumu kwa ajili ya kufanyia kazi zao, na badala yake wanapanga. Hapa utaona kwamba inawezekana upande mmoja ukaiomba mahakama iuamuru upande wa pili wa shauri utoe ufafanuzi, lakini mahakama baada ya kupitia hoja zinazolalamikiwa ikaona kwa busara na weledi wake, kwamba hoja hizo zinaeleweka na hivyo kutotoa ruhusa kwa hoja hizo kujibiwa. Akielezea tukio hilo kupitia Redio Clouds, Kamanda Shilogile alimtaja mwanafunzi huyo kuwa ni Majid Saidi, mwenye umri wa miaka saba ambaye kabla ya mauti kumkuta alikuwa akicheza na wenzie ndani ya gari lililokuwa limewabeba kuwarudisha majumbani. Na katika mwaka 2011 matukio yameongezeka na kufikia 103, ikiwemo vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia pamoja na kubaka na mimba za utotoni ambazo husababisha watoto wa kike kuacha masomo. Tofauti kati yao ni kura 15,538. Wanawake wameendesha mapambano bila kutumia silaha na wameshiriki kikamilifu kupata amani ya kweli, hata katika hali yao ya ukimya. Kwa nini alishinikiza Mkapa akiwa Rais wakati huo kwamba mwalimu apelekwe kutibiwa Hospitali ya St. Haya, wapi na wapi! Hata hivyo, hapa kuna somo kuwa kila chenye mwanzo kina mwisho na ukipewa dhamana ukaifuja unaishia kuishi kwa aibu, kutegemea kulindwa na hata ghilba na hadaa. Nina hakika kwamba hata katika nyumba anayolala Mama Kabaka kuna ulinzi imara ikiwemo uzio, milango na madirisha yaliyojengwa madhubuti na pengine hata ulinzi wa kielektroniki. Achaguliwe mtu atakayesaidia kupatikana majibu. Nami nasema safi sana na wafikishwe mahakamani haraka. Na lazima tuupe pongezi uongozi wa TFF na sekretarieti nzima. Yaani Mungu wangu! Navyo huzidi kukua na kuimarika ndani yake kadiri anavyozidi kukua na kuishi miaka mingi. Aliagiza watumishi wote wanaotuhumiwa kwa ufisadi huo kupeleka maelezo juu ya tuhuma hizo nzito za ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo. Hii ni wilaya ambayo huwezi kulinganisha na wilaya nyingine hapa nchini kutokana na matukio yake. Anakwenda mbali na kuwaambia wananchi wa Arumeru Mashariki kwamba wawe na moyo wa huruma kwa kumchagua Sioi kwa kura nyingi ili ajipatie mshahara wa kumwezesha kumudu familia aliyoachiwa na marehemu baba yake ikiwa ni moja ya njia ya kumfuta machozi. Eti ndipo Mzee Mkapa atalishughulikia suala hilo kwa kumshauri rais! Utakuta baadhi ya vyama hivyo vinatumia helikopta kufanya kampeni wakati wa uchaguzi katika maeneo ambayo havina wanachama wala matawi. Kwa kuwa tunatambua kwamba afya bora ndiyo msingi wa taifa imara lenye maendeleo, ni vema kila upande utii makubaliano yao ili kunusuru taifa na migomo inayoweza kuepukika. WIKI iliyopita, suala la haki za wanawake lilizungumzwa sana. Chambo katika mahojiano na gazeti hili, alisema washiriki walikuwa zaidi ya 200, lakini safari ijayo anatarajia washiriki watakaojitokeza wataweza kufikia zaidi ya 400, huku akisisitiza zawadi zitaboreshwa zaidi, ikiwamo washindi kupewa ofa ya kusomeshwa kozi mbalimbali chini ya udhamini wa makampuni yatakayosapoti mbio hizo. Katika kuendeleza zao hilo pia wameandaa eneo lenye zaidi ya hekta 500 kwa ajili ya msimu wa awamu ya pili ya uzalishaji wa zao hilo katika eneo hilo la Chinangali II. Kwanza, kwa sababu hadi hivi sasa madai ya kuondolewa kwa Mponda na Nkya hayatolewa kiholela bali yanahusiana na utendaji wao na maamuzi yao kwenye wizara hii na si kwingine. Walifafanua kwamba ni kosa dereva wa magari ya abiria kusikiliza au kuzungumza na simu za mkononi wakati wakiwa barabarani. Hivi (vyama ghushi na vya kitapeli) vimeanzishwa na au vitaanzishwa kimkakati katika kuharibu demokrasia ya kweli na halisi. Aidha, kipindi kimoja cha televisheni kilitangaza hali hiyo kikisema, " - fedha feki, kukua kwa uchumi feki, huduma na bidhaa feki, vyote vinatulazimisha kula vyakula feki kwa sababu hatuwezi kununua vyakula asilia, kwa sababu hakuna kukua kwa uchumi, hatuna uchumi wa kweli, hatuna viwanda vya kweli, tuna bidhaa feki tu." Vita vya makundi ndani ya CCM siyo vita vya kisiasa. "Mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa; mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani; mimi nataka kuwa Waziri wa Afya; na mimi nataka kuwa Waziri wa Fedha, vyeo hivyo vyote wangeweza kugawana. Naomba watangaze waliofiwa na wazazi wajiorodheshe ili bwana mbunge huyu awaombee wote wapewe ubunge kama kifuta machozi cha kufiwa. Hili ni mojawapo ya matatizo makubwa tuliyonayo ambapo watu wanaamini "serikali" iko juu yao kiasi kwamba hawaihoji, hawaipingi au hata kukataa baadhi ya maamuzi yake. Uchaguzi si tena suala la sera bali wingi wa noti na hata ukisikia wachache wanaolalamika wanasema "huyu alionga sana", yaani kuna wengine walihonga lakini kidogo. Matumizi yake hayakufuata utaratibu, chanzo ni idara ya fedha, afya na wahusika wapo 12 na wametajwa kwa majina. Jambo ambalo miaka ya nyuma hapa kwetu lilionekana si la kawaida, kama mwanamume kuvaa herini au kidani, limekuwa likikubalika siku hizi. Familia mbili maarufu pale kijijini zilijikuta zimeingia kwenye fainali na familia zote mbili zilikuwa na mashabiki na wapenzi kila kona ya kijiji na hata vijiji na miji ya mbali. "Mjinga akiamka mwerevu yu mashakani." Lakini kuamini hivyo nako kunaleta shaka maana hatimaye Nahodha akakubaliana na maombi ya Sitta na kusema kuwa suala hilo linachunguzwa. Nyimbo za zamani zilikuwa zikielimisha, kuhamasisha lakini pia zilichangia kwa kiasi kikubwa ukombozi wa Tanzania kama si wa Bara la Afrika. Kwa muda mrefu vijana wanaoipiga muziki wa kizazi kipya wamekuwa na ugumu wa kuitikia ushauri ambao wamekuwa wakipewa na wanamuziki wakongwe unaowataka kuachana na mfumo wa kupiga muziki kwa kuimba nyuma ya CD 'Playback' katika maonyesho yao na badala yake watumie mfumo wa kuwa na bendi ili waweze kupata ujuzi sambamba na kurekodi kwa kutumia ala mbalimbali za muziki kama ilivyo kwa bendi za muziki wa dansi. Hivi sasa inasikitisha kuona Watanzania wenzetu kule mabwepande wamesahaulika kabisa, kwa maana ya serikali kuwapelekea huduma za maji safi na salama kama alivyoahidi Rais Kikwete wakati akikabidhiwa mahema hayo yaliyojengwa na vijana wa Chama cha Msalaba Mwekundu Tanzania (TRCS). Yesu akasema. Tunadhani kwamba viongozi wakikataa aina hiyo ya utendaji, ufisadi utakoma, migomo na maandamano, haitasikika. Ajali za barabarani zinatokea kila siku. Inaelezwa wanamuziki wengi waliopata bahati ya kusoma madrasat kama ilivyo kwa Marijani Rajabu waliweza kupata mafanikio katika kuimba kwa kuwa uimbaji wa kaswida unamuwezesha mwanafunzi kujua mbinu mbalimbali za kuimba ikiwamo utumiaji wa ala mbalimbali za muziki kama dufu na zumari. Mambo yamebadilika sana siku hizi kwenye nchi nyingi za dunia, ikiwamo Tanzania! Anasema msingi wa maazimio hayo ni mapendekezo yaliyotokana na wafanyabiashara wenyewe kupitia vikao vitatu walivyowahi kukaa katika maeneo ya Kariamjee, Machinga Complex na ofisini kwake. Kwamba inafika mahali kumfunza adabu mtoto wako mwenyewe, unaweza kuchukuliwa sheria na dola. Hii ninayoita element ya excessiveness ni ulimbukeni wa kiafrika haswa kwamba sasa una madaraka, kwa hiyo unataka kila kitu kijazane kwako tu kwa kuwa hela zipo na "haki" ipo hata kama haikubaliani na sheria zetu. Katibu huyo anasema wananchi wanaojihusisha na kilimo ambao wapo karibu naye hawana uelewa wa kutosha kuhusiana na Kilimo Kwanza hivyo elimu zaidi bado inahitajika kwa wananchi na hasa wakulima ili kuweza kufikia lengo la kauli mbiu hiyo. Ana maana kuwa hata walipa kodi wana haki ya kujua kodi yao inatumikaje kwa vile ni yao na si ya mkuu siyo? Mbona michezo ya kitoto pamoja na wenzao ni jambo la kutosha sana? Nimelazimika kujenga mashaka na Waziri Kabaka kwa sababu kinachoonekana hapa katupotosha Watanzania. Si lazima elimu hiyo ya kiwango ya uzamivu. Anasema sababu ya kufanyiwa vitendo hivyo ni hisia kutoka kwa vijana hao kuwa anajihusisha na biashara ya ukahaba katika chumba chake. Wananchi lazima waelewe kuwa anayekupa rushwa ili umchague anakununua. Anategemea vibarua vya msimu kuweza kuwalisha na kuwatunza yeye na ndugu zake. Mbunge wa Mtera! Awe kijana, asiwe mzee! Msama, mwasisi wa matamasha ya Injili nchini, anasema lengo la kushirikisha waimbaji wa kimataifa, ni kutokana na hadhi ya tamasha hilo. Halafu mambo hayo ya fomesheni mnayoniuliza mara kwa mara ni mambo ya kitaalamu; mnayaelewa? Heshima ya Kida haitoweza kusahaulika kutokana nyimbo alizoziimba kwa umahiri mkubwa na kuwashika wanaume kwa wanawake, nikitolea mfano wa wimbo wa 'Wifi Zangu Wananinyanyasa' akiwa na Vijana Jazz. Ni kweli Twanga Academy wanastahili pongezi kutokana na kuvumbua vipaji hivyo vipya ambavyo kesho na keshokutwa wataibuka wadau waroho katika tasnia ya muziki na kuwanyakua kama ilivyo kawaida yao. Lakini kama wasemavyo wahenga kuwa siku za mwizi ni arobaini aumuosha huoshwa, Mkapa alipata aibu ya mwaka baada ya mtoto wa Nyerere, Madaraka Nyerere, kukanusha uongo wake na kukiri kuwa Vincent ni mwanafamilia wao akiwa mtoto wa baba mdogo wao. Zama za kuoneana zimepitwa na wakati na tumpe kila mtu haki yake kama raia wa nchi hii. Lakini hapa kwetu sijui huu wetu ni upofu wa aina gani, maana hapa sit u kushikwa mikono lakini nadhani imefungwa kabisa kwa kamba. Yoyote kati ya haya mawili yanaweza kuwa majibu sahihi. Kwa wale wapenda maendeleo ya fani hii wataungana na mimi kuyapongeza mafanikio haya aliyofikia Kanumba ya kujitangaza Kimataifa. Uzoefu unaonesha kuwa, uwepo wa vikundi na bendi hizo zinazokiuka maadili katika majukwaa na maonesho mbalimbali umekuwa ukisukumwa kwa kiasi kikubwa na uchu wa fedha miongoni mwa wadau wa utamaduni ambao wanaamini kwa kuwavalisha nusu uchi wanenguaji na wasanii kunaweza kuvuta watazamaji. Mfano mtama hauna aina fulani ya mnato uitwao gluteni kama ulioko katika unga wa ngano ambao baadhi ya watu wakila hupata matatizo, kwa hiyo kwa watu wapatao matatizo wakila vyakula vyenye gluteni huwa ni chakula mwafaka kwao kwa kuwa mtama hauna ladha ya kipekee kwani huwa ni rahisi kuchukua ladha ya viungo au vyakula vingine unavyochanganya nao. Njia ya mgomo ni nzuri sana kufikisha ujumbe, lakini kwa asili ya kazi yao, athari za mgomo haziwagusi moja kwa moja viongozi wa serikali, na pengine ndiyo maana wanakuwa na kiburi katika kulishughulikia hili la maridhiano. Kiongozi mwingine wa Afrika, alikuwa anatumia ndege ya serikali kuwapeleka watoto wake shuleni Ulaya, asubuhi na kuwarudisha jioni!! Rais, mwingine alitumia pesa nyingi kwa mashindano ya kujenga kanisa kubwa kuliko la Mtakatifu Petero la Roma! Wenye fedha nyingi (matajiri) ni wachache na hawazidi asilimia 5 au pungufu ya asilimia 15 ya wananchi wote wa Tanzania. Nyerere hakusema maneno hayo kwa ajili ya kukikana chama alichokiasisi mwenyewe, bali alisema hivyo akiwa ameyatoa mawazo yake nje ya kuta nne za chumba alichokuwepo, hakuwa na mawazo mgando na hakufanya hivyo akihofia kuwa angeweza kufukuzwa ndani ya CCM, hakuogopa kutoa kauli hiyo kwa kuwa alikuwa anawapenda Watanzania wote kuliko chama. Hao ni Simba, tuje kwa jirani zao Yanga, ambao Alhamisi wiki iliyopita, wazee wa klabu hiyo waliitisha mkutano na waandishi wa habari kupinga adhabu walizopewa wachezaji wao watano na TFF, huku wakimtetea mtuhumiwa namba moja, Stefano Mwasika, aliyeugeuza Uwanja wa Taifa kuwa ulingo wa ngumi. Unafiki unaofanywa na makada hawa na wengine wengi wa kujaribu kuwadanganya wananchi kwamba eti wao wanawaonea zaidi huruma tofauti na wenzao wa CCM, haupaswi kufumbiwa macho. Pia siku kama za Jumapili pamoja na sikukuu, hata kama ulikuwa na gari lako binafsi na lenye lita kibao za mafuta, bado hakukuwa na uhuru wa kulitumia zaidi ya saa nane mchana kama hukuwa na kibali maalumu. Katika kilichotokea rais hakuweza kupata nasaha wala mitizamo ya wazee. Au hafahamu kwamba waweza kuendesha hata kesi za jinai kibinafsi? Hapo ndipo tutaumbuka. Ikiwa na maana kwamba pato la mwananchi wa Tanzania kwa sasa ni sawa na pato la mwananchi wa Thailand miaka 49 iliyopita. Kwenda kumvunjia na kuharibu kabisa maisha ya mtu kama huyu ni sawa na kuangamiza maisha yake. Tunawaasa wahusika hao, kuachana na tabia ya kuweka vikwazo visivyo vya msingi katika shughuli zenye maslahi ya wengi, kifupi waache kutanguliza maslahi yao binafsi kuliko ya wachezaji ambao ndiyo walengwa. Hili ni suala la ushauri tu na asilazimishwe. Nauandika vilevile nilivyoupokea, "Sheikhe mkuu wa mkoa wa Dodoma, Alhaji Rajab Mustafa wa Masjid Alifarouk Islamic alikaimu wa msikiti mkuu wa Gadaffi Dodoma amesema uhai wa Watanzania unapotezwa na viongozi waliomsahau Mungu na wasiokuwa na chembe ya utu wa ubinadamu ndani yao. Utakuja kuwasikia wakati wanafunga mabao. Mkapa alitumia maneno haya: Wakati ni huu sasa, ambapo mimi kama mmoja wa wanawake nasikia uchungu sana katika hili ndiyo maana naamua kutilia mkazo kujituma ili kuifanya jamii ya wanawake kuwa ni yenye heshima kubwa inayolingana na hadhi yetu. Mgomo huu wa pili wa madaktari ulisitishwa baada ya kufanyika kwa mazungumzo kati ya wawakilishi wa madaktari na Rais Kikwete uliofanyika Ikulu jijini Dar es Salaam, Ijumaa ya wiki iliyopita ambapo walifikia muafaka wa kusitishwa kwa mgomo huku Rais akiahidi serikali yake kuanza kutekeleza madai yao, kwa yale ambayo yapo ndani ya uwezo na yenye kutekelezeka na kwa hakika hili ni jambo jema. Tunawatakia kila la kheri katika maandalizi ila tunasisitiza kuwa hatutaki kuja kusikia minung'uniko kwamba kufanya kwetu vibaya kumetokana na mabadiliko haya ya kalenda, bali tujiandae vema mapema ili tuweze kushinda. MOHAMMED Kulita 'Domingo' aliyefariki Januari mwaka huu, alikuwa kati ya wapapasa vinanda mahiri wa taarab, aliyewahi kulitumikia kundi la Muungano Cultule Troupe. Viongozi bora wasingejirusha kwa sherehe na kuchinja ng'ombe wengi kwa makumi na pilau ya maelfu ya magunia ya mchele katikati ya vifo vya watu wanaowaongoza. Hii ni kwa sababu, klabu hizi zilipaswa kuwa mfano, kutokana na ukongwe wake na sio kuwa za kuendeleza mfano mbaya wa kuvunja kanuni na sheria kwa makusudi, zikitumia hila zao za kisiasa, zilizotufanya tufikie hapa tulipo, kiasi kwamba wanachama na mashabiki kama ilivyo kwa wachezaji, hawajui wajibu wao. Unakwenda kwenye sehemu yake ya biashara anakuuzia unachokitaka au unamuuzia ulichonacho wewe basi, uhusiano unakwisha. Baadhi ya nchi zinazo majibu ya kueleweka hasa za Asia. Kwa mujibu wa tamko hilo la Lowassa, kiongozi huyo anataka umma utafsiri kuwa yeye na serikali ya chama chake cha CCM wameshindwa kutekeleza ile ahadi ya kutoa ajira kwa vijana waliyotuahidi mwaka 2005? Wachache kati ya wengi waliwahi kuwa wageni rasmi, ni Rais Jakaya Kikwete, Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi na Mama Salma Kikwete. Si kwa wazazi, si kwa serikali! Aidha tunawataka viongozi hao uchwara kutambua kuwa sasa tumechoka kuvumilia ujinga wao na kuanzia sasa tutawaweka hadharani kwa majina na vyeo vyao wale wote wanaoendekeza mchezo huu wa kuchafua wenzao kwa nyaraka feki bila kujali hadhi na vyeo vyao katika jamii. HIVI karibuni vyombo vya habari viliripoti taarifa za kuwapo kwa mashine ya kunyanyua matiti ili yaweze kusimama kwa yale yaliyoanguka. Maana ukiangalia yule Kikwete tuliyeambiwa ni kipenzi cha watu na chaguo la Mungu unashangaa inakuwaje kipenzi cha watu na chaguo la Mungu anakuwa mkatili ambaye hajali hata taarifa kuwa kuna watu wamepoteza maisha kutokana na mgomo. Katika kuperuzi huku na huko, Kionambali alipata hamu ya kufungua katiba ya nchi. Mbona wengi wao ukiondoa sadaka kwenye huduma yao nao wataweka upako kando? Hili ni fundisho, kuondoa tatizo sio kukimbia wahusika ni kukubali kukutana nao na kuijadiliana kwenye meza ya mazungumzo. Je, hiyo orodha ya awali ilikuwa kwa ajili ya nani wakati tume yenyewe ilishatangaza kuwa vituo vilivyopaswa kutumika ni vile vile vilivyotumika katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010? Badala yake mapato yote ya serikali yanatumika katika kuboresha makazi kwa kujenga nyumba za kisasa kwa raia, barabara na miundombinu bora pia kuboresha kiwango cha elimu ya dini na elimu dunia. "Mimi napewa kidogo fedha za matumizi na huwa natoka nyumbani nikiwa nimekunywa chai. Unaweza kuona ni utani wa kawaida lakini una maana, hasa wakati huu ambapo viwango vya elimu ya Tanzania vinaporomoka kila uchao, huku lawama zikielekezwa serikalini na kusahau kwamba elimu huanzia nyumbani kwa mlezi au mzazi. Sidhani kama tutakuwa watu wenye akili timamu kutumia takwimu peke yake bila kufanya upembuzi yakinifu juu ya dhana ya takwimu na hali halisi! Wapo watu wanajitahidi kuleta mabadiliko katika kura bila kuleta mabadiliko katika fikra! Waliokufa wamekufa, waliobaki yatima na wajane wataendelea hivyo. Magomvi ya kisiasa yaliyoibuka kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki kati ya Rais mstaafu na familia ya Mwalimu Nyerere yanadhihirisha wazi namna binadamu anavyoweza kusahau fadhila za mtu aliyethubutu kumjengea umaarufu mtu ambaye hakuwa maarufu. Kwa nini basi tufikie huko mbali kote wakati zipo njia na hatua nyingi madhubuti kabisa ambazo zinaweza kuchukuliwa hata kwa masaa machache tu na mambo yakarekebishika kabla hali haijakuwa mbaya zaidi kwa upande wetu na taifa kwa ujumla? Ukatili wa kimwili, ukatili wa kimawazo na ukatili wa kiuchumi, zimegubikwa na kufunikwa na hekima ya kipuuzi ya kutunza "siri" za majumbani. Tayari mambo yameishaharibika, hakuna budi wahusika, wachezaji na wamiliki wa klabu Tanzania, kujipanga upya na kuweka mikakati ili aibu hii isizidi kuendelea, lakini katika hali hii ya Watanzania kujihujumu wenyewe, naliona anguko la Kili Marathon. Lakini waachwe wapambane, mshindi wa pambano ndiye bora, mshindi ndiye anaweza kuleta maendeleo, haidhuru ni mwanaume au ni mwanamke. Nani ametengeneza mfumo wa elimu unaowezesha vijana wanaohitimu kujiajiri? Hata hivyo Ngeleja anabainisha kuwa kwa sasa serikali imetenga hekta 109,298 kwa ajili ya wachimbaji wadogo wa madini. Kinachofutia ni kwa wananchi kuamua kuchukua sheria mikononi kwani huona vyombo vya dola vinavyotarajiwa kufanya hivyo, vimeshindwa kazi. Jamvi hili linajua litakuwa limewakera wanamuziki wengi ambao bado wanatumia Playback katika kufanya maonesho yao, lakini ukweli utabaki katika mioyo yao kuwa kinachofanyika sasa si kuendeleza muziki huo bali ni kuuchongea barabara yenye maporomoko makali na hatimaye kuanguka katika bonde lenye kina kirefu ambalo halina waokoaji. Anajali usalama wake na familia. Wiki iliyopita tuliweza kuona tabia za mtu asiyeyumbishwa. Ilikuwa ni muda mfupi baada ya wapenda kandanda kuanza kupata hofu juu ya aina ya soka ambayo timu hiyo ilikuwa ikicheza. "Wapendwa wajiandae kuja kwa wingi katika tamasha hilo ambalo ni faraja kwa masuala ya kiroho na kusaidia wenye dhiki na adha. Mkapa ndiye aliyeshuhudia akiwa rais, kiongozi mkuu wa nchi na muasisi wa taifa hili amekufa wakati wa uongozi wake, alimjua Nyerere kama mwalimu wake na aliijua familia yote ya kina Nyerere lakini leo hii ubunge wa Jimbo dogo tu la Arumeru Mashariki unataka kuitenganisha familia ya Nyerere na watu wa Arumeru huo ni ubaguzi mkubwa. Imefikia mahali majambazi yaitwayo wawekezaji yanakuja na kutuibia mchana kweupe kwa kushirikiana na wenzetu waroho wachache tuliwaamini. Anaogopa kisichoonekana. Niliposikia mwanamwema Yohani Mnyika, Mbunge wa Ubungo anataka hoja ya Richmond irudi upya bungeni nilijazwa na nguvu mpya kwa kuuona upendo wa Mungu. Kanisa linatarajiwa kuwa chombo cha huruma, upole, unyenyekevu, upatanishi, upendo - sifa zote za kimama - Hivyo kanisa hadi leo hii linaitwa "Mama Kanisa" watawala wa Kanisa na kiasi kikubwa watawala wa nchi zote ni wanaume, lakini hawaoni aibu kutamka neno "Mama Kanisa". Viongozi wa dini zetu ndiyo wawakilishi wa YEYE aliye juu. Kwa kiasi kikubwa waliweza kunufaika kuwapo kwa miradi hiyo. Ndugu Rais tukubaliane kuwa Rais ajaye asiwe mtu wa vikundi! Nakumbuka miaka michache iliyopita mawaziri walitumwa kwenda kuelezea "mafanikio" ya sera za serikali na kila walikokwenda walikutana na "zomea zomea" kiasi kwamba hawakuamini! Kwa maana nyingine, alichokifanya Rais Kikwete kupitia hotuba ile kinaweza kujenga chuki za pande mbili. Mtasema na mlishaambiwa kelele za mlango hazimzuii mwenye nyumba kusinzia. Aidha, matumizi ya mbolea pia kimekuwa kikwazo kikubwa miongoni mwa wakulima wengi hapa nchini. Kwa upande mwingine mahari ni ishara nzuri kwa binti anayetaka kuolewa kuamini kuwa hakika mvulana wake yuko makini katika kujenga ndoa yao na siyo mlaghai. CCM wameonekana wakifuata utaratibu huo, pengine waliokwenda huko ndio walioonekana safi kutoka katika chama hicho kinachotuhumiwa kwa uchafu wa ufisadi kuliko vyama vingine nchini. Kampeni zinakuwa kama mashindano ya kugawa fedha badala ya sera. Heri Mkapa angejiendea Moshi, Lushoto au Mtwara akajipumzikia kama siyo kulowea Upanga kuliko kuzidi kuwachokoza Watanzania aliowadhulumu yeye familia yake na marafiki zake alioshirikiana nao kwenye makampuni yao ya kuiba Kiwira. Lakini kutokana na utamaduni wetu wa kulindana unaojengeka siku hizi, huyu hataguswa. Wazee wangu masheikh, maparoko, wachungaji na maaskofu hima andaeni maombi ya taifa. Alitiwa hatiani kwa kifungo cha miaka mitatu pamoja na kufungiwa kuendesha gari kwa miaka mitatu, kwa kusababisha kifo kilichosababishwa na uendeshaji mbaya wa gari. NAKUKARIBISHA katika safu hii inayokujia siku kama ya leo. Anayebishia hili ajikumbushe Richmond 'ilijiuza' kwa Dowans kwa bei gani ikilinganishwa na bei ya maandishi tu bila kulipa pesa iliyoianzishia biashara hii hewa. Ni wazi kwamba umoja na ushirikiano wa vyama vya upinzani ni moja kati ya silaha kubwa zinazoweza kuking'oa madarakani chama hicho kikongwe. Kwa upande wake Michael Mahecha ambaye ni Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Sonngo anasema mradi ulitambulishwa katika ngazi ya Halmashauri ya Wilaya ya Songea na sasa unatambulishwa katika ngazi ya mitaa na kata na kuunda vikosi kazi vya watu watano kila kata watakaoweza kufuatilia miradi ya sekta ya afya katika kata husika. Mama weee, hebu niambie unadhani hao mnaowaita wamachinga wanajisikia raha sana kuzurura siku nzima tangu asubuhi hadi machweo na kuishia kuuza nguo mbili au tatu za ndani? Walikuwa wameelekeza mitutu ya bunduki zao mbele na macho yao wameyakazia mbele huku mwendo mkali ukiendelea. Mimi simo kabisa, najitoa kwenye siasa zote za maji taka. Kutokana na tabia yake ya ukimya na usiri, mtu wa aina hii huogopa kuzungumza kwa kuhofia kuwa huenda ataleta matatizo kwa mtu au kundi husika. Mulugo na bosi wake Kawambwa wanafahamu fika kwamba katika sekondari za kata hasa vijijini leo hii suala la upungufu wa vyumba vya madarasa, upungufu wa vyoo kiasi cha kuwalazimisha wanafunzi wa kike na kiume kukosa aibu na kujipanga foleni moja ya kusubiriana kwenda kujisaidia vichakani si jambo la ajabu tena? Mfumo wa Kikaburu umejengwa kwa msingi wa kujiaminisha kuwa yeyote atakayeupinga anastahili adhabu bila huruma. Hii ndiyo 'kansa' inayolitafuna taifa hili masikini. Changamoto nyingine ni ukosefu wa usafirishaji kwa ajili ya huduma za ugani, wafuga nyuki wengi na wafanyabiashara wa mazao ya nyuki kutozingatia udhibiti wa ukaguzi thabiti wa ubora wa mazao ya nyuki, wanawake wengi kutofuga nyuki kwa sababu za imani kuwa ufugaji ni kazi ya wanaume peke yao (kutokana na mazingira magumu ya msituni, umbaki kutoka vijijini na kazi ya kupanda miti wakati wa kutundika mizinga na kurina asali. Nilishangaa kuona jitu zima kama Stivi Wahasira likisema eti Daktari Silaha aliiba pesa wakati wa ujio wa papa sijui dagaa sijui nyangumi. Kutokea kuwa gumzo kwa makundi hayo, kunaweza kuwa kwa namna nyingi, lakini hapa leo, sitalizungumzia hilo, bali nimepanga kuelezea namna ninavyokerwa na jinsi wanavyomdhalilisha mtoto wa kike kwa staili yao ya unenguaji, ambayo kiukweli imekosa maadili. Kwa hali hiyo na kwa muda wote ndipo walipoanza kutafakari kwa kina juu ya kile kilichompata mbunge wao na nani anajua mazingira halisi ya maradhi hayo na nini amefanyiwa, kuwa kalishwa sumu au ni maradhi ya Mwenyezi Mungu ambayo pia kwa uwezo waliopewa madaktari wanaweza kujua aina ya ugonjwa anaougua. Kinachotakiwa katika dunia ya leo ni kutii na kufuata amri halali na si zile zinazokiuka haki za msingi za binadamu katika nchi yake. Yuko wapi bwana EPA bin Kagoda? Anasema kabla ya safari hiyo ya Umoja wa Mataifa, mbele ya nyumba yao waliweka chungu ambapo kila mtu alichangia kiasi chochote cha fedha na zilipopatikana za kutosha alituma kama nauli kwenda Umoja wa Mataifa kudai ardhi ya kabila lake mwaka 1952. Ukiona nchi inadidimia kiuchumi angalia vizuri siasa ya nchi hiyo utapata majibu. Tuunganishe nguvu zetu kwa pamoja bila ya kujali itikadi za vyama na kuleta nguvu moja kwani sauti ya wengi ni sauti ya Mungu. Lakini wengi hao ni lazima wawe na mawazo tofauti, yanayohitilafiana, yanayosigana ndipo mchanganyiko wa yote haya mnatoka na hoja mwafaka katika mazingira husika. Kwa mujibu wa Malya, fursa nyingine ni kuwapo sera, sheria na programu ya taifa ya ufugaji nyuki, viongozi na wataalamu wa ngazi zote wilayani kuhamasika katika kufuga nyuki na kuhimiza ufugaji huo na viongozi wa mkoa na taifa kuhamasika na kuelekeza misaada stahiki kwenye juhudi za maendeleo ya ufugaji nyuki Wilayani kwake. Hali kama hiyo inapochomoza wananchi wengi hupoteza matumaini na hukata tamaa na wengine kuanza kujiuliza maswali ambayo majawabu yake hawayapati. Bila ya hiyo ingembidi Mkapa aheshimu fikira za wananchi kwamba tatizo lililomshinda yeye kulitatua akiwa na kauli ya mwisho katika nchi hii, rais, anawezaje kulimaliza akiwa mshauri tu? "Hali ya wazazi kutengana inaniumiza na hasa kutotimiza mahitaji yetu hasa ya shule," anasema. Dola za Marekani zote hizo kwa safari ya vijijini ni za nini? Yawezekana viongozi wetu wa kiroho wanaingizwa mkenge bila kujua na kujikuta wakiletewa watu hao ili wawe wageni rasmi wa kuongoza harambee za kujenga makanisa, lakini tunaelezwa wazi kwenye maandiko kuwa kiongozi ni mtu shupavu, hivyo wanapobaini mtego huo kwanini wasiseme hapana? Tumeyaona haya kwenye chaguzi nyingi zilizopita hususan nafasi ya ya ubunge na udiwani. Hivi karibuni, Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, amewaagiza vijana wa chama hicho jimboni Arumeru Mashariki, kuyakamata magari yote na watu watakaobainika kujihusisha na ugawaji wa rushwa. Baadhi ya nchi zilizoendelea zimekuwa na sheria inayopiga marufuku matumizi ya simu ikiwa kiganjani dereva anapoendesha gari. Kwa maoni yangu huu ni ulimbukeni kama wa hadithi ya zuzu aliyeshinda bahati nasibu akaamua kununua kila kitu mtaani kwake, hadi kituo cha basi. Kama mnavyojua baada tu ya kutoka Uzini Zanzibar tuliingia katika maandalizi na hatimaye kampeni za Arumeru Mashariki. Utaratibu huu uliachwa baada ya ujio wa uchumi huria kushika kasi duniani kote. Lakini, kutokana na kutojali kwake huko, madaktari wakaingia katika mgomo wa pili. Mkurugenzi wa Huduma za Utabiri wa Mamlaka ya Hali ya Hewa, Dk. Hamza Kabelwa, amekaririwa akisema kuwa kuna uwezekano wa mvua hizo kuambatana na za masika, ambazo zinatarajiwa kuanza kati ya Machi na Mei. Japo ufanisi hauridhishi sana, lakini kwa kuiachia serikali pekee kuwa na sauti moja kuhusu suala la umeme nchini ni suala muafaka. Wanaotoa hoja hii wanafikiria wanasema kitu kizito kweli - wanaamini Mponda na Nkya wasiondolewe kwa shinikizo kwani kwa kufanya hivyo mawaziri na viongozi wengine wataondolewa kwa shinikizo! Mambo aliyoyafanya Mkapa kudhihirisha kwamba Watanzania ni wavivu wa kufikiri akiwa madarakani ni pamoja na kuuza au kubinafsisha mashirika ya umma na kutopenda kusikia kitu kikiitwa cha umma. Kama mbunge anaweza kutamka uchafu ule mnashangaa nini mkisikia baadhi ya wanafunzi wa CBE wanashindana kuonyesha maungo yao ya siri hadi wanaharibu mitandao vichwani mwa jinsia tofauti? Vyombo kadhaa vya habari jana vilibeba habari ya tukio la kutaka kushambuliwa kwa Mbunge wa Korogwe Vijijini, Stephen Ngonyani (CCM) na vijana wa CHADEMA, wakimtuhumu kuvamia kambi ya viongozi wao eneo la Usa River. "Kwa kweli siwezi kumkufuru Mungu, kazi hii ya uchuuzi ndiyo iliyoniweka hapa mjini kwani watoto wangu wanasoma kupitia kazi hii, sasa miaka zaidi ya kumi - unaona hatujambo tunaendelea vizuri," anasema. Chonde chonde, msisubiri hadi siku moja litokee la kutokea ndipo muanze kuchukua tahadhari zenu za "zima moto" ambazo nazo huwa hazidumu kwa muda mrefu kabla hazijazimika kama ilivyotoweka tahadhari ya "level seat" enzi za Kamanda Tibaigana pale ajali mbaya ya daladala ilipotokea maeneo ya njia panda ya Kunduchi na Tegeta. Changamoto hizo ni pamoja na kubadili mitindo ya maisha zikiwepo aina za ulaji pamoja na kununua vitu au bidhaa zinazozalishwa nje ya nchi na kujenga utamaduni wa kutumia bidhaa ambazo chanzo chake kinafahamika na hususani zinazozalishwa ndani ya nchi. Jamvi hili limeamua kwa dhati kuwapa pongezi viongozi wa bendi hiyo wakishirikiana na maseneta wao kwa kufanya jitihada za dhati ambazo zimewezesha kumng'oa Lendi kutoka Mlimani Park na kuja kushika mikoba iliyoachwa na Ally Rashidi 'Mwana Zanzibar' na Ally Moshi. Ni vema basi hata Wizara husika , yaani Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi wakaliingilia kati suala hili, mbona msichana akibeba ujauzito shuleni anafukuzwa hadi ajifungue ndipo arudi shule? Asiporudi umma unaweza kuamini wazi kwamba mzee huyu kaishiwa sera na alikusudia kuwapiga changa la macho, lakini wananchi wa jimbo hilo nao hawadanganyiki. Ni kweli yawezekana wananchi wa Arumeru wakafanya makosa kwa kuhadhaika na fulana, kapelo, vijisenti na hata burudani ya vikundi vya taarab, bongo flava, maigizo na hivyo wakapiga kura pasipo kuwaza matatizo yao ya miaka nenda rudi. "Unashauriwa kuhakikisha kuwa wajumbe wote wa bodi wanashiriki kikamilifu kwenye mikutano na kama kuna jambo ambalo linahitaji kufanyiwa mabadiliko, mamlaka ipo tayari kupokea mambo hayo kimaandishi baada ya kushauriana na wadau," ilifafanua barua hiyo. Kama hali ikiendelea hivi, huenda wanaoitwa magamba na CCM ndiyo watakaoteuliwa na chama hicho kugombea urais. Wakiwa wamezaliwa watoto watatu, baba yao aliwaacha na kuhamia kitongoji cha Nshamba ambako aliamua kuoa mke mwingine ambaye amezaa naye watoto wanne. Hata kumbukumbu za Bunge zinaonesha wazi kwamba lugha ya Chenge ni ya "vijisenti". Serikali kupitia mwekezaji ikajenga kiwanda hicho. "Sasa mnafunga njia kwani hiyo barabara ndiyo itakayowalipa fedha zenu? "Nilipoingia katika kazi hii, tulishauriana na wanawake wenzangu tukaombe mikopo kama vikundi katika taasisi zinazotoa mikopo na kwa kuwa tupo pamoja - nilitoa wazo la kusaidiana namna ya kurejesha," anasema. Baada ya kesi iliyowafunga kina Mandela maisha mwanzoni mwa miaka ya sitini wananchi wengi wa Afrika Kusini walielewa uzito wa kujihusisha na siasa za kuupinga utawala wa kikaburu. Ni kweli 2005 Makanga hakurudi! Pili, malipo ya haki ya kiasi cha kazi ya wafanyakazi hayakidhi utashi wa wafanyakazi na hali hii inawafanya wengi wa wafanyakazi kupoteza malengo ya utumishi uliyotukuka na hatimaye kujiingiza kwenye maisha ya kutegemea mikopo ya mabenki, SACCOS, vikoba na wakopeshaji wengine kwa riba kubwa! Kauli mbalimbali zimekuwa zikitolewa na wadau mbalimbali wa elimu kuhusu namna ya kurekebisha mfumo wa bodi hiyo ili iweze kuleta ufanisi zaidi. Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudencia Kabaka, Jumatano wiki hii aliamua kuyakanusha madai ya Lowassa kwa kutumia takwimu alizonazo kuwa nguvu kazi ya Tanzania ni watu milioni 20.6 kati ya watu milioni 37.5, watu milioni 18.3 sawa na asilimia 88.3 wana ajira na kwamba watu laki nane mpaka milioni moja wanaingia katika ajira mpya. Tanzania kwenye awamu ya tatu iliendelea kukopa huku ikipunguziwa baadhi ya madeni yake ya mikopo; hata hivyo, hali iligeuka sana kuanzia 2005 baada ya uchaguzi mkuu uliyomuingiza Jakaya Mrisho Kikwete kama rais wa Awamu ya Nne! Anasema licha ya mfuko kujikita zaidi katika masuala ya yatima, bado unatoa elimu na kufanya kazi na watoto ikiwa ni pamoja na kuboresha maisha yao ya sasa na baadaye. Rais Jakaya Kikwete, tunaandika kwa mara nyingine kukukumbusha kuwa suala la afya ni moja ya maeneo nyeti sana ambayo ama kwa hakika hayahitaji mzaha wala kusubiri yatokee maafa ndipo yazungumzwe au hatua zichukuliwe. Chonde chonde madaktari, wahurumieni baba na mama zenu, waliokuleteni hapa duniani, fahamuni kuwa mama au baba aliye sawa na mzazi wako huyo ni baba au mama yako, kwa hiyo ni vema mkajua kuwa mgomo wenu utawaumiza zaidi wazazi wenu. Kwa sasa ni msafirishaji mkubwa wa bidhaa za chakula, ikiwamo vyakula vilivyosindikwa. Hapo ndipo elimu inapojenga ufa na kuifanya Tanzania kuwa taifa la wajinga hapo baadaye. RCO Mwanza anamuogopa nani anaposita kutekeleza maelekezo kutoka kwa Wakili wa Serikali Mkuu kwa mara ya pili? Kwanza, watafute vitambulisho vyao vya kupigia kura. Maskini Mkapa hayaoni haya yote. Huu nao ni mtazamo potofu wa uhuru na haki ya mtoto. Na pengine katika kulitazama hili ndipo tunapopaswa pia kufikiria ufutwaji wa viti maalumu. Lubuva sema vizuri hao wapiga kura 26 umewaongezea kutoka wapi? Tunaambiwa tusubiri hadi mwezi wa Mei na tutaona mafisadi wanavyowajibishwa kisheria. Kisha, anawajibika moja kwa moja katika jimbo lake la uchaguzi kabla hajafikiria kuwajibika katika chama chake. Ni mwenye furaha kila wakati. Hiyo ni sehemu ndogo tu ya utamaduni, lakini tukibakia hapo, tutakuwa taifa lililodumaa, lisilokabiliana na changamoto, lisilo na suluhisho kwa matatizo yake. Hali ikoje kwa wasanii wetu wanapokuwa majukwaani?" alihoji Bi. Kazimbaya. Kipimo kingine, ni namna ya wananchi wenyewe kutokubali kurubuniwa kwa namna yoyote kumchagua kiongozi asiye na sifa husika, au kukubali vitisho na hivyo kuuza au kutojitokeza katika kupiga kura. Yapo matukio mengine yaliyojiri kwa mwezi uliopita, yakiwamo ya kisiasa, jamii, uchumi na michezo. Mamlaka hii ina uwezo wa kutoa, kufuta, kuongeza muda wa leseni yeyote inayohusiana na sekta zilizo chini ya mamlaka, kuweka viwango katika bidhaa na huduma zote zilizo chini ya usimamizi wake kama ambavyo kifungu cha 7(1) cha sheria hii kinavyoelekeza. Orodha ya shutuma za matumizi mabaya ya fedha za umma ni ndefu. Wengi walikaa kwenye runinga zao wakisubiri mazungumzo ya rais na hao walioitwa wazee wa Dar es Salaam. Gharama yake ilikuwa kubwa. Iwapo mtu mzima atavua nguo mbele ya watoto na kubaki uchi haitawazuia watoto kusema kwamba mzee fulani kakaa uchi na hata kumcheka wakati mwingine. Mwassa katika nasaha zake aliwashukuru wadhamini wakuu wa mashindano hayo, Kishen Enterprises Ltd, Azania Wheat Flower, NGS Investment CO LTD ya mkoani Shinyanga ambao ni wanunuzi wa pamba, Dash Communication wauzaji wa sabuni jijini Dar es Salaam kwa kuweza kufanikisha mashindano hayo. Kwenye hili lazima niseme tu My God! Kimsingi Jamvi hili linataka kuwaambia wanamuziki wa sasa wanaopiga muziki wao kwa kutumia mfumo wa Playback dhambi ya kutotaka kujifunza kutumia vyombo itakuja kuwahukumu siku za usoni kutokana na anguko ambalo linaweza kuwapata. Kumbukumbu zinaonyesha kuwa tatizo hili lilianza tangu mwishoni mwa mwaka jana. Aliyejaliwa karama akazaliwa na hekima na busara akichongwa anakuwa kiongozi bora. Anayekuja na sera ya makundi tumwogope kama ukoma! Hupenda watu wote wafanikiwe. Uongozi wa akina Kwame Nkrumah, Leopold Senghor, Gamal Abdel Nasser na hata Mwalimu Julius Nyerere ulilenga katika kujenga "jamii ya watu waliyo sawa na huru." Tuliyaona ya Tabora yalivyoweza kuwatafuna akina Bashe pale aliposhinda kura za maoni katika uchaguzi mkuu mwaka 2010, mizengwe mingi ilitokea hadi kufikia hatua ya kutamka wazi kuwa kijana huyo si raia wa Tanzania pamoja na jitihada zake zote ya kukipigania chama chake tangu utotoni. Ni kwa sababu ya kukosekana kwa umoja, ushirikiano na umakini wa vyama vya upinzani kujenga vyama vyao mara baada ya uchaguzi mkuu uliopita; inawezekana CCM wakashinda nafasi ya urais hata kama atakayeteuliwa kugombea nafasi hiyo ni gamba ndani ya chama hicho. Huyo ndiye Mogella. Mifuko hii kwa sasa maarufu kama Rambo imezagaa kila kona, na imekuwa kama maua yasiyokosekana mahali popote, yanayochangia kuliwekea jiji alama fulani hivi. Hatupaswi kuishia kumpa pole Malima kuhusiana na tukio hili bali yafaa twende mbele zaidi, kuchunguza ulazima wa kiongozi wetu kutembea na silaha nzito kiasi hiki wakati yuko kwenye shughuli za kawaida za kiserikali ambapo askari polisi wanaimarisha ulinzi popote wanapokuwa? Lowassa ambaye leo anataka kuwadanganya baadhi ya Watanzania kwamba anaumizwa sana na ukosefu wa ajira kwa vijana, atuambie alishindwaje kumshauri Kikwete awaburuze mahakamani na kutaifisha mali za wote waliochota fedha za EPA, walioingia mikataba iliyoathiri taifa! Nilisikia dalili za malaria, nilikwenda kwa daktari Mjerumani na kumwambia anipatie dawa za malaria. daktari huyo hakuamini, alisisitiza kunipima kwanza. Mwalimu Jumanne yeye alikuja na baada ya kuoneshwa mazingira ya shule, aliomba ruhusa akachukue godoro, hakurudi hadi leo," anasema Mwalimu Michael. Arumeru tunajenga au tunabomoa? RAIS wangu najua hutaenda Arumeru kwenye kampeni kumkampenia mteuliwa wa chama chako. Kama mavazi peke yake yangekuwa yanashinda vita hakuna jeshi lililokuwa linaonekana vizuri kama jeshi la Gaddafi! Willimina anabainisha kuwa baada ya kupatiwa matibabu alirudi polisi kwa ajili ya kwenda kuwakamata wahusika lakini hakupata ushirikiano mzuri hata kufikia baadhi ya askari kumshauri akatafute askari wa kituo kingine kwa ajili ya kuwakamata wahusika. Ni kosa 'kusababisha au kuruhusu' dereva kutumia simu akiwa ameishikilia kiganjani wakati anaendesha gari. "Hata hivyo safari ilianza japo meli ilikuwa bado imeelemea upande mmoja kutokana na kuzidiwa uzito hivyo nahodha aliiendesha kiroho ngumu," anasema Mbarouk. Hivi karibuni watu ambao mambo hayakuwaendea vizuri wakaelezwa kama "wamefulia". Mambo ni yale yale. Wantania na wapenda sanaa kwa ujumla tukae chini na kufikiri namna ya kuwahimiza vijana kupenda zaidi shule kuliko kufanya muziki huku lengo likiwa ni kupata maisha au fedha. Ni wawekezaji wangapi wanakuja na briefcases zao na makaratasi na kurejea kwao wakiwa na magunia ya dola? Umasikini wa wananchi unaotengenezwa kwa gharama hii huwafanya baadhi ya watu kutumika kama makuwadi wa wanasiasa matajiri kwenye mzingo wa siasa za kifisadi. Wanamuziki hao wa zamani waliweza kufanya kazi nzuri ambazo zitaendelea kukumbukwa hadi leo katika medani ya muziki wa dansi nikitolea mfano wa mwimbaji na mtunzi Kida Waziri "Stone Lady" ambaye aliweza kuonyesha umahiri wa kucheza na kuimba wakati akiwika na Vijana Jazz 'Sagha Rhumba' chini ya uongozi wa 'Chiriku' Hemedi Maneti. Tumeshuhudia nchi mbili zikiingia katika vita kubwa kutokana na mambo yanayoweza kufanana na tuhuma kama hizi. Likwepa anaongeza, Bao linasaidia watu kunoa bongo zao na kujiepusha dhidi ya maambukizi mapya ya virusi vya Ukimwi. Wanafahamu fika kwamba hata huko makanisani wengi wa wanaohudhuria ni wale wenye hali duni ambao wanaishi kwa matumaini, hivyo wanautumia mwanya huo kuwapa matumaini. Ni muhimu kung'amua kuwa wanawake na jamii kwa ujumla huumia sana vitendo vya namna hii vinapotokea. Kwa kuwa hupenda kazi zake zisiwe na kasoro kabla ya kufanya jambo lolote ambalo hana uhakika nalo hupenda kupata maelezo ya kina ili asiiharibu kazi yake. Vitu alivyoibiwa ni pamoja na laptop tatu, aina ya Dell zenye thamani ya sh milioni 5.6, vinasa sauti viwili vya digitali na headphone zake zote ambavyo thamani yake ni sh milioni moja, simu tatu, ya kwanza Nokia C6 ya sh 500,000, Nokia E200 ya sh 250,000 na Blackberry yenye thamani ya sh milioni 5.5. Kwanza, siku moja baada ya maafikiano hayo, rais alihutubia taifa kupitia wazee wa Dar es Salaam. Ifahamike wazi kuwa vitendo vya uvunjifu wa maadili kama hivyo, vya uwepo wa makundi yanayokwenda kinyume na mila na desturi zetu kama Khanga Moja, ndivyo pia vinavyochangia kwa kasi ongezeko la ushawishi wa maambukizi ya ukimwi katika jamii. Walisitisha maandamano hayo ili kuipa serikali muda wa kutimiza ahadi yake juu ya malipo ya wafanyakazi wake. Maskini Mkapa! Kitambulisho cha kupiga kura ni kitambulisho cha haki yako kuzungumza na kusema. Kumbukumbu kwa maana nzito ya kuvuta uwepo uliopita uendelee kuishi. Tanzania haina uwekezaji wa kutosha katika miundombinu ya vijijini, teknolojia ya kilimo, zana au vitendea kazi vya msingi. Hujitahidi kuficha mambo yanayomuumiza moyoni. Tukio la kutekwa mwenyekiti wa CHADEMA tawi la Magadirisho, kata la Usa River, Nuru Maeda, na gari la waandishi wa habari kushambuliwa kwenye msafara wa mgombea wa CCM , ni wazi kwamba mwenendo huo unaweza kuuingiza uchaguzi huo mdogo kwenye fujo na vurugu. Mwaka 2010 ulikuwa na matokeo mabaya sana kwa kuwa zaidi ya wanafunzi 1,286 kati ya watahiniwa 2,492 walipata daraja sifuri! Lakini katika kipindi kifupi tangu kutokea kwa maafa hayo, cha kusikitisha kuna baadhi ya wakazi wameamua kurudi katika maeneo hayo kwa sababu mbalimbali. Mfano katika matukio ya misiba huwahamasisha waombolezaji waimbe wasiwe wanyonge na kuifanya familia ya wafiwa kujihisi upweke zaidi. Madaktari kwa sababu walizoeleza wanataka Waziri wa Afya na Naibu wake waachie ngazi. Tunataka Rais ajae awe ni mtu mtendaji mahiri mwenye upeo mkubwa wa kuona mbali. Leo hii sisi nadhani hatuna uhakika wa ni madawati mangapi mapya yanahitajika kwa ajili ya mwaka kesho. Kati yao wana CCM damu ni wanane, wana CHADEMA damu ni watano na hawa 17 waliobaki hawana chama. Awali watumiaji wa barabara hiyo walikuwa wakikabiliwa na foleni, hali iliyowasababishia kuchelewa kufika kule wanakokwenda. Mfumo wa siasa umesheheni watu wenye uchu; kwa vile, na kwa jinsi ya kipekee, wanatamani hadhi, mamlaka na nafasi nyeti za uongozi kama afanyavyo fisi kufuatilia mkono wa binadamu akidhani utadondoka! Tukio jingine la kutisha na lingeleta hasara ya maisha; ni kupotea au kutoweka kwa mtoto wa miaka minne ukumbini, akakutwa nje kwenye maegesho ya magari akiwa amelala fofofo chini ya gari na soda yake mkononi; ni bahati nzuri mlinzi alisikia sauti ya kukoroma; kilichotokea baada ya hapo ni baba wa mtoto kuanza kumzaba vibao binti yake na mke wake; tafrija kwao ikaingia doa! Tumefika mahali ambapo kuwa kiongozi wa kisiasa ni kufunguliwa milango ya fedha na mali. Mgogoro huo wa Kikatiba unaweza kuivuruga nchi iwapo viongozi wetu hawatakuwa makini iwapo kila upande ukiamua kusimamia maslahi yake. Hivi Bwalya kasoma? Kazi za utendaji wa chama zifanywe na watendaji wa chama na wanasiasa wafanye kazi za siasa. Ni takataka zile zile; ni siasa zile zile za "majitaka" ambazo wana CCM wamekuwa wakizitumia dhidi ya wapinzani wao. Labda nikumbushe kwamba enzi hizo wabunge walikuwa wakipewa waranti za kusafiria kwenda kwenye vikao vya Bunge badala ya posho. Mpango wa maendeleo wa miaka mitano (FYDP1) ambao ni sehemu ya utekelezaji ya mpango wa maendeleo wa 2025 (vision 2025) na MKUKUTA 1 na 2, unaeleza kuwa moja ya chanzo cha kupata mapato katika bajeti ya mwaka wa fedha 2012/13 ni kuzitambua sekta zisizo rasmi ziweze kulipa kodi. Nadiriki kusema kuwa wazo hilo la kusaka vipaji vipya ni la kuungwa mkono ipasavyo, kwani huu ni mtindo ama njia mojawapo ya kupata sura mpya katika tasnia ya muziki wa dansi. Yanga imeondoshwa mashindanoni kutokana na mchezo wa kwanza uliofanyika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam wiki mbili zilizopita na kumalizika kwa sare ya bao 1-1. Ushahidi unaonyesha kwamba kuna vyama tangu vilipoanzishwa vimekuwa vikiendeshwa kama "mali binafsi" ya watu wachache huku wanasiasa wachache wakitumia nafasi zao kuzuia wanasiasa wengine kujiunga na vyama hivyo na au hata kuchukua nafasi za uongozi ndani ya vyama hivyo. Kwa dunia ya leo ni lazima uingie katika kilimo cha kutumia mashine za uzalishaji za kisasa kama matrekta makubwa na mdogo yenye uwezo wa kulima masaa mengi na eneo kubwa zaidi kuliko namna binadamu anavyoweza kulima kwa jembe la mkono," anabainisha Balozi Morahhedi. Huyu mama anaishi nchi ipi? Ni vizuri kwa wahusika katika Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kuitafakari hali hii kwa sababu kuna manung'uniko ya wananchi juu ya watalii kwenda uchi au nusu uchi hadharani, mambo ambayo hata huko kwao hawayafanyi, yamekuwa makubwa na yanawaudhi watu. Zaidi ya hapo wasijisikie vibaya wanapoambiwa hawana meno wakati rais alishawapa uhuru wa kufanya kazi zao bila kuingiliwa na yeyote. Anasema, pigo kubwa walilonalo kwa sasa, ni Tanzania kutoshiriki mashindano ya kimataifa kupitia mchezo wa bao. Mwenyekiti dhaifu hajengi chama. Sasa nimuulize Lowassa ni kwanini anatoa tamko la aina hiyo kila mara wakati serikali ya chama chake imefanya 'vizuri' kwenye kutengeneza ajira mpya, kama vigogo wa chama tawala wanakanganyana kiasi hiki mwananchi ashike la nani? Bila sisi polisi au vyombo vingine vya usalama ni bure. Mbunge wa Chama Tawala; Huu si wakati ambao watu wa vyama vyote kukaa pamoja na kutafakari kwa makini ni nani anaweza kuwa kiongozi wetu. Yeyote aliyekwenda kinyume na mtazamo wake alionekana ni mvivu wa kufikiri. Na pia sitaki kuamini kwamba kuna hata mbunge mmoja anatamani kuuachia ubunge wake kwa ajili ya kipato. Anasema hilo litasaidia kujua shida ya kila mmoja na kuitatua na hatimaye kuwapunguza mijini japo hawawezi kuisha. Nikiwa nimekaa chini ya mti huo mkubwa nilianza kujiuliza hivi hawa wazee wamewezaje kuweka kumbukumbu muhimu kiasi hicho zinazoelekea kwenye mkondo mzima wa tatizo la sasa la Dk. Mwakyembe pale walipoweza kutaja tukio lingine lililotokea Februari 9, 2011, mbunge huyo alipomwandikia barua Inspekta Jenerali wa Polisi (IGP), Said Mwema, akitoa taarifa za kutaka kuuawa yeye na wenzake. Mwepesi wa kusisimuka (kuumia). Pia yawezekana umo miongoni mwa asilimia 14 ya wale wafanyakazi ambao hawana nafasi ya kutosha ya kukutana na wenzao, kutokana na kazi kuwa nyingi, asilimia 13 ya wale ambao hawajaridhika na eneo ambalo ofisi yao ipo, asilimia 12 ya wale wasio na vifaa vya kisasa ofisini kwao, asilimia 5 ya wale wanaolalamika kuhusu kukosa uhuru ama mazingira wanayofanyia kazi hayana uhuru, asilimia nne wanakosa ushirikiano na wafanyakazi wengine. Ni vita ya kichama ndiyo inayoleta sintofahamu katika mambo mengi ukiwemo ugonjwa tata wa Dk. Harrison Mwakyembe. Taarifa yao ya pamoja ilisema kiasi cha rasilimali zenye thamani ya dola za Marekani bilioni 40 huhamishwa kila mwaka na mafisadi katika nchi maskini na kupelekwa kufichwa katika nchi tajiri. Anavitaja vikundi vya ufugaji nyuki kuanzia mwaka 2005 hadi 2011 ambavyo idadi yao iko kwenye mabano kuwa ni mwaka 2005 (13), 2006 (35), 2007 (40), 2008 (42), 2009 (45), 2010 (50) na mwaka 2011 vikundi vilikuwa 52. Dhana ya vyama viwili ilikuja kwa vile baada ya tangazo la marufuku ya vyama vingi vya siasa lilikuja huku kukiwa na vyama viwili (vilivyoitwa vya ukombozi na vilivyoleta uhuru), yaani Tanganyika African Natiojnal Union (maarufu kama TANU) na Afro-Shirazi Party (maarufu kama ASP) kwa Tanganyika na Zanzibar kadhalika. Katika hali ya kushangaza, siku mbili kabla ya maandamano hayo, TAMISEMI ilikutana na baadhi ya viongozi wa Talgwu na kuwaahidi kuwa ipo katika mchakato wa mwisho wa kulipa madai hayo ingawa haikufafanua muda wa malipo hayo. TAASISI ya Furaha ya Wanawake Wajasiriamali Viziwi Tanzania (Fuwavita) inayoongozwa na Meneja madi, Idd Mohamed, ina lengo la kuwakomboa wanawake wenye matatizo ya kusikia kwa kuwapa elimu ya ujasiriamali. Badala ya kumnadi mgombea wa chama chake kuonyesha uwezo alio nao wa kuwawakilisha wana Arumeru, Mkapa akaanza kujinadi yeye mwenyewe na akionyesha uwezo alionao yeye kana kwamba yeye ndiye anayetakiwa kuchaguliwa kuwawakilisha wana Arumeru! Mnahita waandamanaji wawaambie kwamba nyie mkiugua mnaenda India ndipo msikie kilio cha madokta? Kana kwamba hiyo haitoshi, akasema fedha nyingine zaidi ya sh milioni 56 za manunuzi hazijulikani zilipo kwani matumizi yake hayajaoneshwa kwenye taarifa, huku sh milioni 36 za DASIP nazo zimeliwa kwa njia ya udanganyifu na baadhi ya vigogo wa halmashauri hiyo. Baada ya mume wake kuacha kabisa kurudi nyumbani huku akikosa chakula cha kuwalisha watoto aliamua kuomba kazi kwa mama mmoja wa jirani (jina tunalihifadhi) kuuza pombe na mwisho wa siku humpa shilingi mia tano. Kwa ujumla sipendi wasanii wetu wakarudia historia ile mbaya ambayo haikuwa na mafunzo yoyote katika jamii. Hapana shaka wakati huo ulikuna mioyo ya Watanzania wengi, lakini ilikuwa ni tumbo joto kwa mafisadi wa ardhi, baada ya siku chache ulikaririwa na vyombo vya habari ukikiri kuwa kazi hiyo ilikuwa ni ngumu. Wassira aliamua pia kuzungumzia mambo ya familia ya mzee Joshua na akaumbuliwa na mchungaji huyo. Napata vishawishi na kuna siku nilitamani kutimiza matakwa ya mvulana ili nipate pesa ya kunisaidia. Thabiti asiyeyumbishwa kwa tamaa ya fedha. Wote ni wa kuwapuuza. Nakaribia kuamini kwamba aliyeshiba hamjui mwenye njaa. Wanasema kuwa umakini wa kufuatilia masomo unatoweka kabisa ifikapo majira ya saa sita mchana. Kupanga ya baadaye kutokana na ya kale. Kama wapo waliomwambia hivyo Spika, basi walikuwa wakimtania na hakupaswa hata kujaribu kuwazuia kwa kuwa hakuna hata mmoja atakayeachia ngazi kwa ajili ya malipo wanayodai ni duni. Mashabiki wa mipasho tuliokuwa tukisikiliza vibao vya Muungano wakati ule, pamoja na makundi mengine kama vile Bima Taarab na TOT tunasononeka sana tunapoona tofauti iliyopo sasa kwenye muziki huo. Kama mnamjua mwizi si mpeleke taarifa polisi? Waraka wa orodha hiyo unaonyesha kuwa katika Kata ya Akheri kutakuwa na vituo 20 idadi ambayo inatofautiana na iliyotolewa na tume ambavyo ni vituo 18. Na: Tumewashika na wameshikika. Wanafunzi hao walioanza kidato cha kwanza mwaka huu, wamebainika baada ya mtihani walioufanya kuanzia Februari 28 mwaka huu, uliofanyika nchi nzima baada ya serikali kuagiza shule zote za sekondari kuwafanyia mtihani wa majaribio wanafunzi wote waliochaguliwa kuanza kidato cha kwanza mwaka huu wa 2012. Inaumiza sana kutangaza kuwa umepona ugonjwa sugu, kisha unajigundua kuwa kumbe hukupona kweli. Mwakani nitakwenda na 800 kama alivyokuwa akifanya shujaa wangu Mobutu Sese Seko Mwizi wa Zabanga kule DRC. Yaani kama ukimwona mtu anatupa kipande cha karatasi, kipisi cha sigara, mfuko wa plastiki, chupa ya maji na uchafu wa aina yoyote mwingine, unayo haki ya kumkamata huku ukishirikiana na watu walio jirani yako kumpeleka mahali panapohusika; kama ni kwa kutoa faini au adhabu nyingine yoyote inayofanana na kosa lake. Hatuwezi kabisa kuwalaumu kina Nyerere, Msigwa, au viongozi wa Arumeru. Tunakuwa hatuna fedha za kulipa shirika letu la umeme ruzuku lakini fedha za kuyalipa makampuni binafsi yanayozalisha umeme haziwezi kukosekana. Ni kwa kuwa katika kipindi cha ustaa wake aliamua kuichezea Yanga. Kama unabisha muangalie Eto'o kwenye 'You Tube' alipokuwa akichezea Real Malorca. Nasema kwenye ukata huu watu wanapokula mlo mmoja kwa siku nani anahitaji litania ya majina ya familia ya Mwalimu? Ofisi ya Umoja wa Mataifa inayopambana na mihadarati na uhalifu wa kimataifa iitwayo kwa Kiingereza UN Office on Drugs and Crime (UNDCO) ndio kinara wa mpango huo. Hadi sasa wataalamu wa mazingira wamethibitisha kwamba barafu katika Mlima Kilimanjaro imepungua kwa asilimia 82 ya theluji yote iliyopo tangu mwaka 1912 na kwa asilimia 52 ya theluji iliyopo sasa tangu mwaka 1962. Lakini pamoja na yote hayo tufike mahali pia tuangalie suala la haki za wanawake katika namna inayopaswa. Tunapozungumzia uchaguzi katika nchi yetu, tunatarajia uchaguzi uwe huru, wa haki usio na vitisho, wala usio na ghiliba. Wanatambua kuwa wananchi wamechoka, hali zao ni tete, vipato haviwatoshelezi, ndoto za kujikwamua kiuchumi zimeyeyuka, pengo kati ya matajiri na maskini limeongezeka na kibaya ni kuwa maskini wamezidi kuzama kwenye umaskini. Kwanini serikali haikusambaza vyandarua na dawa? Hakuna ujambazi wa wazi kama unaofanywa na makampuni ya simu kwa sasa. "Vitu vingine ni pete mbili za almasi zenye thamani ya sh mioni 2.5, dola za Marekani 4,000 (sawa na sh milioni 6.5), fedha taslimu sh milioni 1.5, kadi mbili za benki, mabegi matatu ya nguo, baraghashia mbili zenye thamani ya sh 50,000 na nyaraka mbalimbali za serikali," alisema Kamanda. Baada ya kukamilisha zoezi hilo la kuunda chama halmashauri hiyo ya Chamwino iliwadhamini katika ujenzi wa mitambo kwa ajili ya umwagiliaji kutokana na wao kujikita katika kilimo cha umwagiliaji. Amezikuta akazisimamia. Kwa mfano tunapoona mashabiki wa CCM wanakuwa wakorofi basi na wao wanataka kuwa wakorofi lakini wanafanya hivyo wakijua kabisa kuwa msajili wa vyama vya siasa na polisi na hata baadhi ya vyombo vya habari vitatangaza mambo ya CHADEMA kwa ubaya zaidi kuliko ya CCM! Tanzania kwa jinsi hiyo, ilikuwa nchi inayoongozwa na chama kimoja cha siasa na harakati zote za siasa na wanasiasa zilikuwa zikidhibitiwa na CCM. Tunafahamu kuwa kuna taratibu za kiitifaki serikali katika kushughulikia matatizo. Watu wakishangilia na kupiga kelele za "people's power" haisaidii kumchagua Nassari! Kwa upande wa wanasiasa waliyetengenezwa na mfumo wa chama dola kuingia kwenye upinzani na kuusambaratisha huchukua nafasi nyeti na muhimu katika kuhakikisha kwamba vyama vya upinzani wa kweli na halisi havikui na au havistawi na kufikia malengo ya demokrasia ya kweli na halisi. Lakini msajili anapokuja kuzungumza anazungumza kana kwamba CHADEMA ndio wabaya na kwa kufanya hivyo anaipigia debe CCM kiaina. Siamini. Ikumbukwe hata Dk. Slaa Arumeru alipata kura 21,330 wakati Rais Kikwete alipata kura 32,257. Leo imekuwa bahati kwani wiki hii niliamua kutembelea Shule ya Msingi Mtakuja, iliyopo Kunduchi Mtongani, Wilaya ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, kuiona shule hiyo niliyosoma miaka kumi na tatu iliyopita, inaendeleaje. Hivi tuhuma kama hizo zingetolewa na kiongozi wa upinzani si angekamatwa siku hiyo hiyo kuwa anachochea na kuwatia wananchi hofu? Kwa kuwa Ikulu ni mahali patakatifu na kauli hiyo si ya wazee hao wa Kyela nao wamenukuu maneno ya rais muasisi wa taifa hili, kuwa Ikulu si mahali pa kukimbilia, Ikulu si mahali pa kwenda kunywa kahawa na kufanya biashara, Ikulu ni mahali ambapo mambo muhimu hujadiliwa kwa mustakabali wa nchi, kama ni hivyo basi Rais Kikwete tumia nafasi hiyo ya wazee wa Kyela kuisafisha Ikulu. MARA baada ya kuingia madarakani mwaka 2005, rais wa Awamu ya Nne, Jakaya Kikwete, amesikika mara nyingi akilalamika juu ya kukithiri kwa biashara ya dawa za kulevya nchini na kuwataka Watanzania watoe ushirikiano katika kupambana na biashara hii haramu. Hayo yanatokea huku Kamati ya maandalizi ya tamasha hilo chini ya Mwenyekiti wake Alex Msama, ikiendelea kusaka waimbaji zaidi. Pia wao kama kioo cha jamii wakumbuke kuwa mbali ya kwenda kinyume na tamaduni za mtoto wa kiume matumizi ya mikorogo ni hatari kwa ngozi ya binadamu. Niseme uzukaji wake huo sasa ukawa tofauti na uanzilishwaji wake na uhalisia wake. Ndugu Rais, ulipotokea mgomo wa madaktari maisha ya Watanzania yalipotea. Au tayari nao wana ajira ya uhakika? Serikali yenye utawala bora inaelekeza matumizi ya pato la taifa katika kuhudumia jamii. Huanza kuweweseka na kutafuta sababu za hovyohovyo kuzuia au kuvuruga jitihada hizo. Haiwezekani tuongeze shule halafu tusiajiri walimu wa kutosha, tusiwe na vyumba vya kutosha vya madarasa, nyumba za walimu, mabweni, kantini, maabara, vyoo, vitabu nk, huu ni utani usiofaa! KATIKA mojawapo ya hotuba zake, waziri mkuu wa zamani wa Israel, Ehud Barak, aliwahi kutamka maneno yaliyo na maana kubwa, na ambayo hata sisi tunaoishi huku Tanzania, tunapaswa kuyatilia maanani. Mikakati hiyo ni pamoja na kufuta vibali vya kupasua mbao zinazotokana na miti ya asili, kuwachukulia hatua za kisheria viongozi na watendaji wote wa serikali wa ngazi zote wanaojihusisha na ujangili na uharibifu wa mazingira. Mpombo anasema rasilimali zilizopo zingeendelezwa na kutumiwa vizuri zingeweza kuleta maendeleo ambapo maadui maradhi, ujinga na umaskini wangetoweka kipindi kirefu toka tupate uhuru mwaka 1961. Ingawa wapo watakaolichukulia tukio hilo kama la kawaida lakini kwangu naamini lipo jambo kubwa ambalo Kanumba atakuwa amejifunza katika tasnia hiyo ya filamu kutoka kwa hao waliofanikiwa kwenye kazi hiyo. Wakosoaji wanahoji: Nami kuona zali hili ni kubwa kuliko ubongo wangu wa P'eege nimeamua kwenda kwa mother kutuliza akili ili mambo yapoe kama alivyowahi kusema Willy Mkama kuwa Waingereza wakiona mambo yamepamba moto huunda Royal Commission kuwazuga wajinga kuwa wanachunguza ili mambo yapoe na yakipoa wanaendelea kuhomoa kama ilivyo kwa Bongolalaland ya Danganyika ambapo mafisi na mafisadi hushika kani huku walala njaa wakiendelea kutolewa njuluku na kusota. Makaburu wa Afrika Kusini walitumia mbinu, sheria na kila njia ya uonevu, lakini hatimaye wakajikuta wanagonga ukuta na haki ikachukua mkondo wake. Mwaka uliofuata walipata wabunge watano wa kuchaguliwa na wabunge sita wa viti maalumu na kuongoza halmashauri tatu ikiwemo Karatu, Tarime na Kigoma kwa ubia na CCM. Huduma za kijamii zitaingia katika jimbo hilo au "zitarudia njiani"? Mambo yalizidi kwenda vizuri lakini kwa msisitizo, Elibaut Mwinuka aliona ni vema kutaja jina la Kapunga likiwa na asili ya kabila la Wasangu, wao waliita 'Hapunga Hatambarale' kwa maana eneo zuri la tambarare linalofaa kwa kilimo cha mpunga na Madoda ni mtu maarufu aliyekuwepo wakati huo huku akisisitiza kuwa kijiji halisi cha kisheria kilichopewa jina la Kapunga kilisajiliwa na serikali mwaka 2004. Bali tuishi kwa kujua kuwa jana ilitokana na juzi. Iwepo sheria hasa iliyoandikwa na kufafanuliwa kwa wakazi wote wa jiji. Hakuelewa nilijuaje nina Malaria bila kunipima. Katika kuyapita magari mengine alimgonga mtembea kwa miguu na kufariki dunia. Kuliko kuongelea mambo yasiyo na uhusiano na siasa Wassira angewaeleza wananchi kilichomfanya akiasi chama chake na kuanza kutangatanga kwenye vyama vingine. Baadhi ya wanaodai ni wamiliki, walikimbilia mahakamani. Ufisadi huu ndio unaowasukuma baadhi ya watu kutamani utajiri wa kutupwa (kwa mbinu chafu hata biashara haramu za dawa za kulevya) katika kufikia utashi wa kiwendawazimu, dhamira kuu ni kuwa viongozi na kutumia nafasi hizo kwa manufaa ya kibinafsi na kuongeza nafasi ya kurithisha kizazi cha viongozi nafasi za uongozi kwenye mabega ya wananchi wanaodhulumiwa (masikini na walalahoi) wasiye na mtetezi kwa uhuru na haki zao zinazoporwa na walafi wenye uchu na uroho kama fisi. Kwa Wayahudi, kumbukumbu ni neno lenye maana kubwa sana tangu zamani, likitumika zaidi kiimani, lakini sasa hata kisiasa na katika kujenga utaifa wao. Sehemu kubwa ya ajira wanasema ipo kwenye kilimo. Anasema kilimo chenye tija Dodoma ni kile cha umwagiliaji pekee ambacho kinaweza kuleta jibu sahihi kwa wakulima. Tumewashuhudia watetezi wa maslahi ya chama wakijitokeza na kusema vijana wanamdhalilisha Rais mstaafu, watetezi wake wanakumbuka hali hiyo ya urais pale wanapoona kuna maslahi yao wanataka Watanzania waamini hivyo, huku wakiwatumia wastaafu hao kwa maslahi yao. Kukosekana kwa wanamuziki wapulizaji wa chombo hicho kwa kiasi kikubwa kulikuwa kukiwakosesha ladha wapenzi na mashabiki wa bendi licha ya kuwa safu ya uimbaji na sekta nyingine ya vyombo imekuwa ikifanya kazi nzuri ya kuburudisha na kuelimisha jamii kupitia tungo za zamani na mpya ambazo wametunga hivi karibuni. Wapo waliokuwa polisi na maofisa ambao waliwanyanyasa wananchi wenzao kwani fikra zao ziliwaaminisha kabisa kuwa utawala wa kikaburu ungedumu milele. Kwa leo sina mengi ya kusema, nawatakia wikiendi njema na furaha, nikiwa nimewaachia changamoto kubwa. Tusiwatupie watupa mawe wala wachoma vituo vya polisi moto kwa kuwa tunawatengeneza wenyewe! Kuna taarifa zinadai eti wapo baadhi ya vigogo katika Halmashauri ya Misungwi wana ukwasi wa hali ya juu wa kuweza kununua magari manne hadi sita kwa mkupuo, kisha magari hayo kuwapa wakwe zao, dada ama wajomba. Matumizi ya mbolea nchini Thailand yameongezeka kutoka kilo 1.7 kwa hekta moja mwaka 1961 hadi kilo 120.7 mwaka 2005. Waraka huo ambao unadaiwa kuwa umeandikwa na Dk. Mwakyembe mwenyewe kwa ndugu na jamaa zake ambao hadi sasa sijamsikia Dk. Mwakyembe akiukanusha, unaeleza kuwa kuna sabuni na kitaulo ambacho aliwekewa ofisini kwake na mhudumu na alipotumia ndipo alianza kuwashwa na baada ya muda mfupi akasikia mhudumu huyo alifariki dunia na akaenda kuzikwa kijijini kwao Ipinda, Kyela. Kwanini tuwe na uhaba wa chakula wakati tumezungukwa na maziwa makubwa matatu? Kwa msomaji na mtazamaji wa vyombo vya habari wakati wa mjadala huo angeweza kufikiri kwamba hilo ndilo limebeba kampeni za Arumeru Mashariki, lakini ukishuka mitaani na vijijini katika eneo la uchaguzi wao mijadala yao ni tofauti kidogo. Mpango wa Benki ya Dunia na Umoja wa Mataifa tayari ulishaanza na unaitwa kwa Kiingereza: Mwaka 2000, asilimia 97 ya watu wanaoishi vijijini tayari walikuwa wakipata huduma ya umeme. Kila mmoja atambue kuwa, kuichezea kura yake moja, ni sawa na kumpigia kura mgombea usiyemtaka ili awe kiongozi. Mfumo wa ajira kwa sehemu kubwa umeondoa baadhi ya vivutio (na au motisha) kwa wafanyakazi kama vile huduma bora za nyumba (nyumba za serikali zimeuzwa) na kuwalazimisha wafanyakazi kuishi maisha ya kupanga ilhali sehemu yao hawapati usaidizi wa malipo (posho) ya nyumba. Kuwa rais makini na anayetambua uwezo na mchango wa mbunge huyo katika kulitumikia taifa hili kamwe hawezi kukaa kimya bila kutumia idara zilizo karibu nae kwa maana ya kuweza kupata taarifa sahihi zinazomhusu, naibu waziri huyo ambaye kuwepo kwake kwenye wadhifa huo kumetokana na mapenzi ya rais na katika uteuzi wake alimuona kuwa anafaa kuifanya kazi hiyo. Hata hivyo, serikali imeendelea kutokutumia vema uongozi na menejimenti ya fedha na hivyo Benki Kuu ya Tanzania kushindwa kutawala mfumuko wa bei na hatimaye kuifanya shilingi ya Tanzania kuwa nzito na kuongeza uwezo wake wa kununua. Kwa hili lililomkuta Naibu Waziri bado mtapingana na methali ya wazee wetu kwamba kwenye miti hakuna wajenzi? Wengine husema eti nakwenda kufanya biashara na kukagua akaunti zangu huko. Aidha, mchele uliopikwa ulikuwa hauna harufu nzuri kama ilivyokuwa imeelezwa na muuzaji. Nchi hii haina utawala wa kifalme na laiti ingekuwa hivyo watoto wote wa Mwalimu Nyerere wangekuwa wanasiasa na vigogo wakubwa ndani ya nchi ambayo baba yao ndiye aliyeiasisi, lakini hakuweza kufanya hivyo, alijua madhara yake ya baadaye, yaliyomkuta Gaddafi Libya na familia yake ndicho ambacho Nyerere alikikwepa. Jamani hapa nani anamdanganya nani na nani anamtumia nani? Ni kweli Tanzania inahitaji uongozi wa kuwaongoza wananchi wake na ni kweli kwamba viongozi lazima watokane na watu wa Tanzania wenye sifa za uongozi na menejimenti ya nchi na watu wake. Rais wangu polisi wa chini wasingeyapuuza maisha ya Watanzania na kuyaona hayana thamani kama viongozi wa juu wangekuwa wanayathamini. Na kwa wale wenye mawazo ya kufanya jambo hilo wasithubutu. Kero za bodi ya mikopo zikiisha, uhusiano wake na wadau wake utaboreka na hivyo kuongeza hamasa katika urejeshwaji wa mikopo hiyo kwa wanafunzi waliofaidika nayo bila hata kufikia hatua ya kufikishana mahakamani ikitiliwa maanani kuwa ni pesa hizo hizo zinazotakiwa kuwahudumia wanafunzi wa vyuo vikuu wenye sifa wanaodahiliwa katika vyuo vikuu nchini kila mwaka. Makuwadi wa ufisadi wanaotumiwa na mafisadi wanaweza kuwa watendaji waandamizi wa serikali, watumishi wengine wa sekta ya umma na au binafsi na hata wakati mwingine watendaji (na wafanyakazi wa sekta ya binafsi ambayo imewekezwa na wanasiasa mafisadi kwa mtaji wa ufisadi wa kimfumo na wa ndani ya mfumo). Hali hii ya kuchakua mishahara ya wafanyakazi iliwahi siku za nyuma kulalamikiwa hata ndani ya Baraza la Wawakilishi na wananchi wengi waliamini serikali imesikia kilio cha wafanyakazi na haitarudia mwenendo huu. Watu wenye tabia hii mara nyingine huwa sahihi japo kuna wakati inabidi alegeze kamba kwa manufaa ya wengine. Katika tuhuma hizo zilizotolewa na mmoja wa Watanzania wanaofanya biashara nchini humo, zinadai kuwa askari wa nchi hiyo wamekuwa wakiendesha kile kilichoitwa 'operesheni safisha' kwa kukamata ndugu zetu. Kwa kauli yake hiyo ni nani muongo kati ya yeye na Vincent Nyerere? "Siri" za majumbani hutengeneza kitu kinachoitwa mzunguko wa ukatili katika familia. Katika ngazi ya vyuo, ni kozi ngapi zinazoambatana na mafunzo kwa vitendo? Ninavyojua mimi, baada ya mikasa ya kisiasa iliyomkumba Lowassa, hasa baada ya kujiuzulu uwaziri mkuu, Rais Kikwete amekuwa akijitahidi kuonyesha Watanzania kwamba yeye ni msafi kuliko Lowassa. Arumeru hawana maji safi na salama, hawana umeme wa uhakika, hawana ardhi ya kutosha, hawana shule na mahitaji mengine mengi, hivyo wanahitaji majibu ya kueleweka kutoka kwa wagombea husika ili wawapime kuona ni yupi anawafaa. Ilikuwa ni miaka 10 baadaye kwa serikali kukubali kuwa kulikuwa na uvunjaji wa sheria na ni baadaye sana katika Tume ya Ukweli na Upatanisho ndio siri ya yale yaliyomfika Biko ilifunuliwa! Yote haya yanaonyesha kwamba kuna haja ya kuwawezesha wanawake kutekeleza wajibu na dhamana yao ya kulinda na kudumisha misingi ya haki na amani ndani ya jamii. Lakini wengine wengi, ukiacha wale wachache walioamua kuendelea kujikongoja huku wakiambulia tija ya mafanikio kiduchu yasiyotosheleza, wamekuwa wakijikatia tamaa mapema na kugeukia shughuli nyingine. Vyombo kadhaa vya habari jana vilibeba habari ya tukio la kutaka kushambuliwa kwa Mbunge wa Korogwe Vijijini, Stephen Ngonyani (CCM) na vijana wa CHADEMA, wakimtuhumu kuvamia kambi ya viongozi wao eneo la Usa River. Anaahidi kuwa akichaguliwa kuwa Rais ataondoa nyumba zote za tope na nyasi nchi nzima na watu wajenge nyumba za matofali na kuezeka kwa mabati baada ya kuwauzia maskini vifaa vya ujenzi kwa bei sawa na bure. Huo ndio usanii. Akifanya masiala na suala la Samatta linaweza kumtemesha kibarua chake! Lakini ni zaidi y miezi hata mitatu hakuna kilichofanyika zaidi ya wakulima hao kuomba omba misaada kwa kutuma ujumbe mfupi katika vyombo vya habari kutaka kulipwa fedha zao. Wataamua wananchi wenyewe. "Kuna fedha nyingi ambazo serikali inawasamehe wawekezaji. Kwa nini hatumsikii kuzungumza kuhusu waliotuingiza mkenge kwenye kashfa ya ununuzi wa rada ambayo mpaka Waingereza ambao si fedha zao walituonea uchungu hadi serikali inaanza kupokea chenji za rada hiyo ya kijeshi iliyotafuna mabilioni yetu ya shilingi bila huruma? Tunathubutu kuyasema haya tukiwa na kumbukumbu katika vichwa vyetu juu ya yale yaliyotokea katika uchaguzi mdogo wa ubunge wa Igunga mwaka jana ambapo amani ilitoweka kwa sababu tu ya watendaji wa serikali kujiingiza kwenye mchakato wa shughuli nzima ya uchaguzi. Bahati mbaya sana uongozi karibu mzima wa taifa wote ulikuwa unagombea nafasi mbalimbali! Ikizingatiwa kuwa huu ni mwongozo wa usalama barabara ulioridhiwa na Umoja wa Mataifa (UN) kutokana na ajali kusababisha vifo, ulemavu wa maisha na hivyo kupunguza nguvu kazi inayohitajiwa katika kukuza uchumi na kupunguza umaskini. Hivi, Tume ya Taifa ya Uchaguzi imebadilishwa lini? Kungekuwa na kilimo chenye tija kwa watu wetu tungekuwa na tatizo la watu wanaoishi kwa mlo mmoja kwa siku? Iwe kweli kukutana na kujadili tatizo kwa moyo mweupe. Siamini kama tuna Serikali legelege. Hisia ya haki ni kwamba wazee wale ni washabiki wa chama tawala na ndiyo maana hatukuwaona watu kama mzee Bob Makani, mzee James Mapalala, mzee Butiku (ingawa naamini huyu ni mwana-CCM) au wazee wengine wasomi ukiacha Mzee Simba ambaye tuliambiwa ndiye mwenyekiti wao. Nafahamu jibu - hatutaki kuwavunjia heshima watawala! Naye Rahma Njugaula anasema kero yake kubwa ni walezi waliobeba dhamana ya malezi ya watoto hao ambao wengi wao wamejikuta wakiendelea kuwafanyia vitendo vya kikatili. "Sera ya taifa ya utamaduni katika sura ya tisa inaeleza haja ya kuchukua hatua kali dhidi ya wasanii na vikundi vya sanaa vinavyokiuka maadili ya taifa," alisisitiza Materego. Ni wale wanaokaa kimya kuyalinda maslahi yao; hawa ni hatari kubwa kuliko ukimwi! Kabla sijaendelea, kwa upande wa pili, namsifu Rage kwa kuanzisha runinga ya Simba, pengine mwenyekiti kasahau kitu, si vibaya tukamkumbusha, kwani busara zikiwa nyingi kichwani, kunaweza kusababisha hata matatizo. Ngoja ninyamaze msisema nawachongea. Badala ya huruma, unyenyekevu na upole kutawala, dunia ikaongozwa na sheria, madaraka, kiburi, majivuno, vita na ubabe wa kila aina - vipaji ambavyo kwa kiasi kikubwa ni vya wanaume. Kabla ya kuendelea, wajua kuwa kijiweni kwetu umetokea mchezo mbaya wa kurogana na kulishana hata kupakana sumu? Haya ni maajabu makubwa kwa nchi ndogo kama Zanzibar kuwa na wafanyakazi hewa zaidi ya asilimia 15 ya wafanyakazi wake. Wakati mwingine mume hulazimika kwenda mahali kukopa mali (ng'ombe au pesa) ili alipe mahari na asimkose binti aliyempenda kwa gharama ya thamani yoyote ile. Busara inahitajika katika kufanya mazungumzo na kutatua migogoro na sio kukimbilia kupashana. Hata hivyo, tunapenda kuwasihi askari wetu kujiepusha na matumizi makubwa ya nguvu kupita kiasi hadi kusababisha maafa kama hayo, kwani licha ya kushambuliwa bado walikuwa na uwezo wa kutumia mbinu za kijeshi kukabiliana na wananchi hao. Hivi hatukujifunza kitu chochote katika tukio lile? APRILI mosi mwaka huu, ni Siku ya Wajinga Duniani, lakini katika nchi yetu na hususan katika Jimbo la Arumeru mkoani Arusha inatarajiwa kuwa siku ya kihistoria kwani wananchi wa jimbo hilo wangetarajiwa kupiga kura ili kumpata mwakilishi wao katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kuna faida sana kwa wagonjwa wa kisukari kwani hupunguza kiasi cha sukari kinachoingia katika damu. Prof. Anna Tibaijuka, si mimi tu hata Watanzania wanahoji ukimya wako, wapo wanaojiuliza ule moto uliouwasha umezimikaje? Taasisi ya kuzuia na kupambana na Rushwa TAKUKURU, haijamsaidia sana Rais Kikwete kuhakikisha kesi zinazowahusu wafanyabiashara wa dawa za kulevya zinaendeshwa kwa mjibu wa sheria na si vinginevyo. Vyama, wagombea na mashabiki wa vyama hivyo wana kila sababu ya kuepuka kuwa chanzo cha vurugu katika uchaguzi huo, ili hatimaye Wana Arumeru Mashariki waendelee na maisha kama kawaida, kwani uchaguzi huo si mwisho. Kwamba viongozi wa klabu pia wanapaswa kuhakikisha wanachama wao wanawajua mashabiki wa klabu zao wale wanaoingia viwanjani ili waweze kuwadhibiti pale linapojitokeza suala kama hili la vurugu. Yote haya hata hivyo hayawezi kufanikiwa kwa kadiri ya kwamba vijana wetu bado wamefungwa pingu katika fikra zao. Nchi nyingine zenye utawala makini, huwa inawalazimisha kujiuzulu watumishi wote wanaotuhumiwa au kuthibitika kufanya ufisadi wa aina yoyote ile. Ikiwa nchi zenye uchumi imara kuliko sisi zinatikiswa na tatizo la ajira itakuwa sisi tunaohemea vibaba kwao? Tunaposhukuru matabibu kurudi wodini tunalazimika pia kutaka mipango yetu izingatie umuhimu wa mambo. Muuguzi huyu akipata likizo au akiugua zahanati hiyo inafungwa!. Ilikuwa ni aghalabu kwa bendi ya muziki wa dansi wa Tanzania kuikuta ikikosa kutumia chombo hicho iwe ni kwa muziki huo au aina nyingine ambayo nayo ilikuwa ikikitumia kuwakuna mashabiki wake katika kumbi mbalimbali za burudani. Nadhani Waziri huyu hakuwa na nia njema, bali ni kutaka kujibu mapigo ya Waziri Mkuu aliyejiuzulu, Edward Lowassa, anayeonekana kuwa mkosoaji mkubwa wa serikali. Kila balozi anatambua kwa mfano kwamba kwenye eneo lake kuna wapiga kura 30. Katika uchumi wa soko huria huhitaji kumwambia mtu ni wapi akafanye biashara au akafanye na ya aina gani, jambo la muhimu ni kumwandalia mazingira yeye mwenyewe atajua nini cha kufanya wakati gani. Kwa kutegemea mazingira binafsi madereva wanaweza kufunguliwa mashitaka kwa kushindwa kudhibiti inavyopasa magari wanayoyaendesha. Hapa nilibaki na maswali kadhaa. Nilitambua uwepo wa wazee wa Dar es Salaam kwa niaba ya wazee wenzao nchi nzima lakini nilishauri kuwe na mchakato wa kuwa na wazee wawakilishi kutoka mikoa yote wanaotakiwa kukaa na rais pale anapowahitaji vinginevyo rais atakuwa akiongea zaidi na vijana wa Dar es Salaam na si wazee. Huko Kenya, Mwandishi wa imani na mila za Kiafrika, John Mbiti, anasema kuwa Waafrika huishi kwa matukio yatakayotokea si kwa kujipanga na kujiandalia matokeo mazuri ya baadaye. Kipi kinatufanya turuhusu hili la kuwapa wagonjwa presha kwa sasa? Kwa bahati mbaya kila mtoto anaota kwenda Ulaya tena kwa gharama yoyote ile. Naamini kwa yeyote yule aliyepata kuhudhuria onesho japo moja tu la kundi la Khanga Moja, atakuwa anafahamu ninachokusudia kukieleza hapa na kwa wale ambao bado hawajabahatika kuwashuhudia, ni kwamba ndugu zetu hawa hawafai kabisa katika jamii. Kwa walioshuhudia au kusikia aibu iliyomkuta rais mstaafu Benjamin Mkapa wanajiuliza kulikoni. Hivi haya majitaka ndiyo demokrasia? Ukijadili na mhandisi tatizo la walimu nitakushangaa pia. Hakuwa mnafiki. Kwa hakika mji wa Moshi unapendeza na kuvutia kwa namna viongozi walivyofanikiwa kuufanyia usafi, kwamba nadhani mji wa Moshi sera zake ni kuongea na kisha vitendo hufuata mara moja. Nasikia uzinduzi huo wa kesho wa Jahazi mjini Morogoro ambao unafanyika kwenye ukumbi wa Savoy Hotel, umepangwa kurindima kwa shangwe kama ilivyokuwa katika zinduzi nyingine tatu zilizotangulia ambazo zilifanyika jijini Dar es Salaam. Tatu, vyombo vya habari hutoa kipaumbele kwenye habari za migogoro na majibishano. Wengi ambao tuliunga mkono na wale ambao ni mashabiki wa CHADEMA tulitarajia kwa CHADEMA kufanya vizuri zaidi. Sijui wakubwa wanajisikiaje sasa, kwamba mtu waliyemsema kwamba ana uraia wenye utata ndiye amepitishwa na chama chao kuwa mgombea wao! Pamoja na Mwanza kupata barua ya pili ikiwa na maelekezo yale yale kutoka kwa Wakili wa Serikali Mkuu, bado hajatekeleza. Urafiki kati ya Bodi ya Mikopo na wanafunzi wa vyuo vikuu nchini unawezekana! MWISHONI mwa mwaka jana, taifa lilishuhudia upungufu wa nishati ya mafuta nchini na kutishia kusimama shughuli nyingi za maendeleo kusimama. Inasikitisha sana tunapokaa kimya wakati mama, dada, binti au marafiki zetu wa kike wanapokumbwa na majanga ya aina hii. SEPTEMBA 10 mwaka jana ilikuwa siku ya majonzi kwa Watanzania baada ya kutokea tukio la kuzama kwa meli M.V. "Kama alivyosema katibu hapo awali, kwa habari ya fujo, hatutakwenda kwa OCS, tutashughulika nayo wenyewe," alisisitiza. Kwa mujibu wa Ibara ya 10 ya Katiba ya JMT (1977) na Sheria na 15 ya 1984, CCM kilikuwa chama kilichojiteua kuwawakilisha wananchi wote na hivyo ndivyo ilivyokuwa kwa wananchi wote kwa jinsi hawakuwa na budi kujiunga na chama hicho. Hata hivyo tuwe makini hapa. Katika mchakato wa kura za maoni za kumpata mgombea wake ambao ulilazimika kufanyika mara mbili, wajumbe kadhaa wa CCM walikamatwa na kuhojiwa na Taasisi ya Kuzui na Kupambana na Rushwa (Takukuru), kwa tuhuma za kujihusisha na vitendo vya rushwa. Yawezekana Rais Kikwete hataki kuonekana dhaifu; kwa kukubali kuwa kuna makosa atakuwa anawapa maadui zake silaha ya kutumia dhidi yake. Kwa mtazamo wangu, huu ndiyo wakati muafaka kwa serikali na Wadau wengine kuchanua makucha kusaidia harakati za kuandaa harambee ya kukusanya fedha hizo kama mtaji kwa waandaaji ili waweze kutuondolea aibu inayoweza kulikumba taifa. Wanajua uelewa wa wananchi ukiongezeka pamoja na uchumi wao kuimarika itakuwa vigumu kwao kuwarubuni au kuwanunua kama wafanyavyo kwenye kampeni na uchaguzi. "Tatizo la kukosekana kwa ushahidi limekuwa moja ya vyanzo vikubwa vya kesi nyingi kufutwa - huwezi kumtia hatiani mtu bila ya kupatikana kwa ushahidi wa kutosha," anasema Husna. Pia akatoa fursa kwa watumishi aliowasoma ambao wametajwa kwenye ripoti za wakaguzi kuhusika na ubadhirifu huo wa mamilioni ya fedha, wasimame wakanushe kama wamesingiziwa. Sasa changamoto kubwa naiacha kwa wataalamu, wachunguzi wa mambo na matukio mbalimbali wachunguze kisha watuambie kuwa Wilaya ya Ngorongoro ina mvuto gani na nini kinachofanya eneo hilo kuwa na matukio mengi ya ajabu kiasi hicho? Mtikila alitumikia adhabu hiyo katika Gereza la Keko na alikata rufaa katika Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufaa lakini rufaa zake zote mbili zilitupwa na mahakama hizo za juu nchini kwa sababu waliona rufaa ya mwanasiasa huyo haina msingi wowote. Najitoa kwenye haya yote ila nadhani tunahitaji maombi. Ni siku nyingine ya Ijumaa bomba ile mbaya tunapokutana mimi na wewe mdau wangu katika kujadili haya na yale kuhusiana na suala zima la maendeleo ya burudani hapa nchini. Marijani alifanikiwa kuipaisha bendi kwa awamu nyingine kwa kutunga nyimbo kama 'Mayasa', 'Zuwena', 'Vick' huku solo na kuzidi kuing'arisha nyota yake katika medani ya muziki huo. Sawa, lakini Lusinde ajue kuwa hata yeye kama Mbunge, hakuchaguliwa kwa kura za huruma maana ubunge hautolewi kwa huruma wala kufutana machozi vinginevyo, hiki ni kituko cha mwaka. Tukio hilo la Julai 15, 1997, linafanana na tukio la Februari 4, mwaka Huu, katika eneo la Buguruni Madenge likimhusisha Willimina Edward (26) ingawa yeye hakuuawa. Ana tabia ya kuepuka unafiki na uongo, mara nyingi huwa wazi zaidi na huwa hashikilii mambo au kero kwa muda mrefu. Stahili yetu hapa ni ipi? Kwa sasa Tanzania ina vyuo na taasisi za elimu ya juu zipatazo 33 kwa mujibu wa TCU wanazoshughulika nazo moja kwa moja. Hayo tuyaache. Kama haitaki kuonewa CHADEMA isishiriki hili haliwezekani kufanyika. Huwezi kushangaa leo; baadhi ya walimu, madaktari wa tiba na utabibu, maprofesa wa vyuo vikuu, wahandisi na wanateknolojia, na hata wanajeshi (wa majeshi ya ulinzi na usalama) wakiacha kazi zao (zilizotukuka) na kukimbilia kwenye siasa! Hata hivyo si busara kuacha kusema kile unachokiamini hata kama kwa kufanya hivyo unatofautiana na wengine. Tujiandae katika kutembea, kwani wakati mradi wa magari yanayokwenda kasi utakapoanza, hakutakuwa na vituo hadi maofisini na majumbani mwetu, itatubidi tutembee kidogo, sasa sijui itakuwaje kwa watu wasiopenda kutembea kwa miguu yao japo kilomita moja. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafirishaji wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) kwa kushirikiana na Kikosi cha Usalama Barabarani waliwahi kupiga marufuku madereva wa mabasi kutumia simu (selula) wakati wanaendesha magari. Pamoja na kwamba nchi yetu haina vazi rasmi la taifa, hatua inayomruhusu kila mtu kuvaa vyovyote atakavyo kulingana na maadili ya jamii, bado tunashawishika kuwaunga mkono CBE katika hili. Mfalme huyo anatumia madaraka yake kuzipa kampuni za Marekani umiliki wa utajiri wa mafuta na gesi wa Iran. Uzalendo ulioonyeshwa na kinamama hao, ni wazi unapaswa kuungwa mkono na wadau wote wa michezo, bila kujali mchezo husika, kwa kuwa michuano hiyo ina sura ya kimataifa, hivyo kufana kwake hakutakuwa sifa kwa chama hicho pekee, bali ni kwa kila Mtanzania kutokana kuwakilishwa na bendera ya taifa. Maisha mabaya ya jana yalitokana na kuishi vibaya juzi. Kumbukumbu hujenga utamaduni. Wanamsifu kuwa kitendo chake cha kuuza mashirika ya umma, kubinafsisha mashamba makubwa na migodi ndiko kulikoiwezesha nchi iweze kuhimili hali ngumu ya uchumi aliyoikuta huku nchi ikionekana kuwa na madeni mengi nchi za nje, kuwa Mkapa aliamua kulipa ili iwe rahisi kwa nchi kuweza kukopeshwa tena. Ndiyo maana tumesikia huko Moshi kuna polisi kaingia disko na SMG. Wataandika hivihivi kuwa kilichoingia kwa hila kitaondolewa kwa hila kwa maana walioishi kabla yetu walisema: "Nimeishinda CCM yote na serikali yote ya Jamhuri ya Muungano". Hawana sababu ya kufanyiana vurugu kwani kesho ndio wao watakaobaki kuijenga Arumeru yao. Tunajua wazi kilimo kwa asilimia kubwa kinaendeshwa na watu wa vijijini. Na huyu mama yetu Makinda kumbe ubabe kwake haujalishi kama kuna roho inachomoka kwenye mwili? Nani mwenye dhamana ya kutoa orodha ya vituo vya kupigia kura? Sidhani kwa wanasiasa wanaoongoza serikali ya JMT na wasaidizi wa (watendaji) hawajui msongo na ugumu wa maisha ya wafanyakazi! Hatuwezi kuleta mabadiliko ya kweli nchini kama maelfu ya vijana wetu wamekuwa kama kuku waliofungwa kamba na kuning'inizwa chini, hata wakiachiliwa hawawezi kukimbia kwani dunia yao yote imetawaliwa. Kuwa ubinafsishaji wa Benki ya NBC na kuzaliwa kwa Benki ya NMB hayo yote ni matokeo mabaya yaliyosababisha uchumi wa nchi uweze kuyumba hasa ikizingatiwa kwamba mtaji mkubwa katika mabenki hayo ulitokana na kodi za wananchi, kitendo cha kuwapa wawekezaji kilikuwa sawa na kutoa fedha za maskini ulizolalia uchagoni na kumkabidhi tajiri. Kwanini sasa wamefanya mabadiliko katika daftari hilo? Kuibuka kwa kashafa hiyo kumetokana na habari zilizochapishwa kwenye gazeti moja la "Weekly Hong Kong" kuchapisha habari inayohusu utengenezaji wa mchele feki na ambalo mitandao mingi ya nchini Vietnam imekuwa ikilitumia kama rejea. Mwaka 2006 nilijiunga na SAUT walipoanzisha shahada ya ualimu. Agosti mwaka jana wafanyabiashara wa nishati ya mafuta walizusha tafrani kubwa baada ya kufunga maghala na vituo vyao vya mafuta karibu wiki nzima na kusababisha uhaba mkubwa wa nishati hiyo. Mbunge huyo akadai kuwa, uhaba wa maji katika vyanzo vinavyotegemewa na wakazi wa mji huu na viunga vyake ni miongoni mwa matatizo ya hivi karibuni ambayo yameleta usumbufu mkubwa katika huduma ya maji ambayo ni uhai kwa binadamu wote. Ni haki kabisa kupinga manyanyaso yoyote yale. Ndiyo maana ni sahihi kusema kiongozi bora huzaliwa. Nilikuwa na mpango wa kula mayai mawili kila siku, lakini inabidi nisitishe kwanza." Anasema kuwa baba yake ingawa anajua kuwa anawajibu wa kumsomesha, lakini anadai kuwa analeta matumizi kwa nadra na mzigo unamwelemea mama yake ambaye ni mkulima. Ni hesabu za sayari ipi ambapo aliyeshika namba tatu au mbili anaweza kuwa amevuka asilimia 50? Bado hadi leo Waziri na Naibu wake katika wizara hiyo wamekuwa na mioyo migumu ya jiwe hawataki kupumzika. Lakini makala hii nilitaka zaidi kuzungumzia upande huo mmoja wa wenye uwezo wanaopoteza watoto wao. JUZI nilicheka hadi nikalia niliposikia kampeni za kipuuzi kule Arushameru. Tuanze sasa kusindika mtama kwa afya ya jamii na kuongeza thamani yake ili kuinua uhakika wa chakula na kujiongezea kipato. Anasema wameweka kodi ya sh 10,000 kila mwezi ili iwawezeshe wafanyabiashara hao kufanya biashara hizo vizuri bila matatizo lakini cha kushangaza wafanyabiashara hao wanashindwa kutumia vizuri nafasi waliyopewa. Mbele ya nyumba ya mpigania uhuru huyu ambaye bado ameacha historia kubwa katika kabila hili ndipo lilipo kaburi lake ambapo eneo hilo limezungushiwa uzio na kujengewa ngao kubwa. Wazee hao wanakumbuka barua hiyo ambayo ilikuwa ya kurasa saba kuwa hawajasikia majibu yoyote kutoka kwa IGP. Lakini kama wakikubali wataalam watutafutie takwimu na kutoa mapendekezo ya kitaalam na yakatekelezwa, itakuwa muhali kuona migomo na kule ambako hakuna migomo, basi tutaona matokeo ya kazi halisi. Ni nani asiyeona kuwa kauli hiyo inadhihirisha ninachokisema hapa kwamba daima anaamini kuwa wananchi wana uvivu wa kufikiri? Watu wanajua ukweli NBC, EPA IPTL Kiwira Tanesco-Net Group Problems ambazo zilikuwa dhana za utawala wa Mkapa kujikusanyia pesa binafsi nyuma ya pazia. Katika Shule ya Sekondari ya Kagondo, msichana anayesoma kidato cha tatu Yasinta January, anashiriki kilio cha wasichana wenzake wa Mayondwe. Swali jingine ninalojiuliza ni kwamba wanafanya hivyo ili wawe kama Wazungu ambao ndio wamefanikiwa katika fani hii ya uigizaji? Mtanzania funguka kwani kumepambazuka! RAIS wangu niko tayari unitume. Hekima hii ya huruma, unyenyekevu na upendo katika uongozi ilipotea kabisa kutoka katika Kanisa Katoliki na kwa vile kanisa hili lilikuwa na ushawishi mkubwa duniani, mfumo huu dume ulizagaa na kuenea dunia nzima. Hakuna kiasi cha fedha katika dunia hii kinachoweza kulinganishwa na haki yako ya kuzungumza. Sijui kama Malima amepitia mafunzo ya ulinzi na usalama lakini naamini polisi wana utaalamu zaidi wa masuala hayo kuliko yeye. Akishafurahi inakuwaje? Wako watu siku hizi wanaopitapita kila mahali huku midomo yao ikiimba uadilifu, uadilifu huku wenyewe wakiwa ndiyo mafisadi dagaa, mafisadi papa na mafisadi nyangumi. Nadhani rais na washauri wake hawawi sahihi kwenye hili. Huu ni ushenzi; wala hauwezi kuwa ustaarabu wa binadamu mwenye roho safi na anayeongozwa na utashi wa ucha Mungu, siyo? Ukitawala akili unatawala hadi mwili! Maeneo mengine ameyataja kuwa ni Mvomero, Merelani-Simanjiro, Londoni-Manyoni , Maganzo-Kishapu. Baadhi ya mastraika wanaamua kuwa 'ma-porcher' ili kuwazuga maadui zao wawasahau. Kwa mtindo huu ajira kwa vijana itatoka wapi? "Kweli, hakuna kitu cha muhimu duniani kama dini. Mafanikio ya Thailand kutokana na kilimo hayakuja kwa siku moja. Viongozi mufilisi ndani ya CCM yawapasa kusoma maandiko. Wananchi wa Arumeru Mashariki hawataki kusikia matusi au lugha za kukashifiana, wanachotaka kusikia ni nini vyama hivyo vitawafanyia. Bila shaka huoni sababu ya wewe kwenda huko kutokana na imani kubwa uliyonayo kwa kazi wanayoifanya vijana wako. Katika siku za hivi karibuni, wawili hawa na wale wanaowaunga mkono wamebuni mtindo wa kutumia nyumba za ibada hasa makanisa kuishambulia serikali ya Kikwete lakini wanasahau kuwa hakuna atakayekubali kuwatofautisha Sitta, Lowassa wala Kikwete na CCM yao. Mbunge wa CCM, ubunge sio rambirambi wala zawadi kwa wafiwa, wala ubunge haupo kwa ajili ya kumfurahisha rais. ZAMANI, kabla siasa haijageuzwa biashara, uongozi haukuwa kazi ya mshahara! Namheshimu sana Mzee wetu lakini anapovamia kazi yangu ya kupayuka sitamheshimu tena. Walikatazwa kugombea? Ni matokeo ya mipango mibovu. Tujiulize, hii ndiyo njia sahihi ya kumpata kiongozi au mbunge bora? Kinachomuuma moyoni, anasema ni kugongwa na gari aina ya Toyota Land Cruiser na Mzungu mmoja. Lakini walipendeza ila wote tulitishika kwa sababu jamaa walionyesha kuwa wako tayari 'kushuti' chochote wakati wowote! Mwanamke huyo aliamua kutafuta msaada kwa kiongozi wake wa dini na kumweleza kuhusu mumewe kwamba kila aliporudi nyumbani alikuwa na hasira na kukosoa kila jambo aliloliona limefanyika. Ni watoto wangapi wadogo wenye haki ya kutibiwa bure wamekuwa wakipatiwa stahili za matibabu bila malipo na hapo ndipo tathmini ya hali inapokuwa shwari bila migomo na wakati wa migomo hali ilikuwaje ni kwa kiasi gani hawa waliopewa msamaha wa matibabu wanapoweza kushughulikiwa kwa haraka. Ndugu Rais Jumamosi iliyopita tukiwa Mbagala ghafula tukasikia ving'ora vya pikipiki na magari ya polisi. Na hatuwezi kuamini kwamba alikuwa anafanya ukachero ndani ya vyama vingine, sanasana kinachoonekana ni tamaa binafsi. Katika kukabiliana na tatizo hilo, Ofisa Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Uchimbaji wa Visima na Ujenzi wa Mabwawa (DDCA), Jonathan Mgaiwa, anasema wakala huo ulianzishwa mwaka 1997 na Wizara ya Maji na Umwagiliaji ukiwa na lengo la kuongeza kasi ya kutafuta na kuviendeleza vyanzo vya maji kwa gharama nafuu, ili kuboresha huduma ya upatikanaji wa majisafi na salama ya kutosha kwa matumizi mbalimbali. Kama mwaka huu pia utatarajiwa kuendelezwa kwa kucheza filamu zenye muelekeo wa aina hiyo kutasababisha kupunguza mashabiki wanaozitazama filamu zao hivyo kusababisha kupungua pia kwa ajira hiyo. Yaweza kuja kutokea huko tuendako ikathibitika kuwa viongozi wetu wamekuwa ndiyo wezi wetu. Hawakuishia hapo walienda mbali zaidi wakimuomba Rais Jakaya Kikwete awaeleze kwa kina nini anachougua mbunge huyo wakiamini fika kuwa haiwezekani serikali yake inayogharimia matibabu ya naibu waziri huyo ishindwe kufahamu maradhi yanayomsibu kwa kuwa tatizo hilo amelipata akiwa kazini. Kama ni majanga ya zamani, basi yatufanye kuwa werevu zaidi. Si aliamini kwamba wananchi hawafikiri! Sisi sasa tuko wapi? Ni dhahiri kuwa, makala hizi zimekuwa zikikuelimisha, kukufundisha ama kukuburudisha. Lakini mtu mwenye nia njema humtahadharisha anayechagua ili achague kilicho bora. Kunusurika kipigo kwa watendaji hawa ni salamu tosha za mashabiki, wadau na wapenzi wote wa soka nchini wanaokerwa na anguko la soka letu lililoshika kasi katika siku za hivi karibuni. Hata hivi sasa kwenye uchaguzi wa Arumeru Mashariki, mimi niko eneo la uchaguzi na yeye hayupo yuko nje ya nchi. CHADEMA ina kila sababu ya kushinda lakini haitoshinda kwa kunuia au kuombea. Wanajawa zaidi na wasiwasi kuambiwa kuwa alikuwa na pasipoti mbili. Kinachoendelea ni vijana kunywa na kula vitafunwa na kujimwaga na dansi na tafrija hii pia haiendelei mpaka usiku. Poulsen ameshazilalamikia timu kubwa kwamba zinapaswa sasa kuanza kuwatumia wachezaji wazawa hasa kwenye nafasi za ufumaniaji nyavu. Nimeona niliseme hili la wazee kwa kuwa nao wana nafasi kubwa ya kupigania haki zao, haki ya kuishi, haki ya kupatiwa matibabu bure na haki ya msingi kabisa ya kumshauri rais wa nchi kuliko ile tabia ya kwenda kusikiliza tu kumbe nafasi ya kutoa maoni na kushauri inamjenga zaidi kiongozi mkuu wa nchi na kwa nafasi yake wanapaswa kutambua kuwa walimchagua wenyewe. Unatakiwa ujue kwamba hati hii ya ufafanuzi haiwezi kutolewa na upande wowote kama idhini ya mahakama haijaombwa na kupatikana. Thubutu! Ni hivi amesema kwamba ajira sio bomu linalosubiri kupasuka. Hata hivyo anasikitishwa na kitendo cha serikali kushindwa kuwasaidia chochote wengi wa waathirika wa tukio hilo akiwemo yeye kwa kudai kwamba hajui misaada iliyotangazwa kwenye vyombo vya habari imepelekwa wapi. Itakuwa hapa kwetu ambako hata wenye ajira wanalalamika ujira ni duni? Kama rushwa inapimwa kwa kuangalia zaidi kwenye chaguzi ndogo na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) ikionyesha wazi haina rekodi nzuri ya kushughulikia vitendo vya rushwa katika uchaguzi mkuu na haieleweki nini kinawashinda wakati huo. Maisha ya uongozi wa kifisadi na tamaa yake yameufanya ufisadi wa kimfumo, ufisadi wa ndani ya mfumo na ujambazi wa kiserikali kushabikiwa kwa propaganda huku ukweli ukifichwa na hatua za kimkakati zikiachwa kutekelezwa katika kuwaleta wahalifu kwenye mkono wa sheria. Nadhani huenda 'amekurupuka' kuzungumzia suala hili. Binafsi nachelea kukubaliana na mtazamo huu kwa sababu kuu nne. Kwa hiyo kimsingi tukubaliane tamko hilo si jipya katika masikio ya watu ambao tunafuatilia kwa karibu matamshi na mienendo ya viongozi wetu siku hadi siku. Kama elimu ya darasani haituongezei hekima ina kazi gani? Kama nitamuudhi, anisamehe. Mojawapo ya matukio ni lile la mwaka 2008 lililohusisha maziwa ya watoto ambapo maziwa yaliyokuwa yametengenezwa nchini humo yalikuwa na madini ya melamine. Wale wasiolipenda taifa hili walitaka rais afanye hivyo, ili washabikie na kumpigia makofi ya pongezi kuwa amewapa madaktari vidonge. Akimaanisha kwamba, mkandamizaji anahitaji tu kugeuza akili ya mkandamizwaji na kuifanya iwe chombo cha kumkandamiza mtu huyo! Anazungumza kwa unyonge, kwa sauti ndogo na pengine hataki isikiwe hata na sisimizi. Hakuna ubaya kwa watu ambao mnampigia kura mtu mmoja kwenda pamoja, sheria haikatazi. Nakuomba uwaangalie watu wanaokusaidia kwenye mikakati ya kuwania uongozi wa nchi wasije wakakuangusha kabla hujaangushwa na wananchi au makada wenzako ambao wanajua kinaga ubaga unachokifanya. Si kama napinga au vipaji vibanwe la hasha ila najaribu kuangalia kwa kina mlipuko wa vijana hawa waimbaji ambao utakuta yuko kidato cha kwanza au cha pili, hivi hapo nafasi ya masomo iko wapi. Sababu zipo wazi ndiyo maana naeleza haya. Mwalikwa mmoja kwa hasira ukumbini aliwahi kuniandikia; namnukuu: Je, kwa nini serikali isingesubiri hata kwa siku kadhaa ikiwataka wananchi wale waondoe vyombo vyao polepole kama kweli inajali watu? Rais wangu sakata zima lilianza pale Wananchi wa Lupa Tingatinga walipovamia kituo cha polisi na kukivunja kisha kuharibu mifumo ya mawasiliano huku wakichoma moto nyumba mbili za polisi na moja ya raia aliyedai kaibiwa simu. "Muziki usitumike kama bango la watu kujipatia pesa, watu hawashindani kutunga nyimbo nzuri, zenye ujumbe mzuri na zenye kuvuta watu badala yake wanatumia njia za matusi na kuvalisha uchi wanenguaji kuvuta watu," alilalamika Ubao. Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ni miongoni mwa waliosema Mwakyembe kalishwa sumu. Nunueni zawadi na mkampelekee kaka yenu wakati wa tafrija baada ya ndoa yake pale ukumbini kama waalikwa wengine na atazipata. Basi tufute wizara, maana wizara ya kina mama na watoto ya First Lady ipo na inapokea misaada. "Niseme tu hapa Mheshimiwa Naibu Spika, nchi yetu ina utajiri mkubwa sana wa madini. Historia ya nchi hii inawapeleka Watanzania mbali mno kuliko watu wachache wanavyofikiri, hasa kuhusu namna Baba wa Taifa alivyoweza kuilea familia yake katika hali ya umaskini mkubwa tofauti na uongozi wa sasa ambao kila mtu anataka mtoto wake awe mwanasiasa. Ni nadra kuona siasa safi inayoambatana na uongozi bora kusababisha songombingo na au vuta nikuvute baina ya mwajiri mkuu (serikali) na wafanyakazi kwenye sekta ya umma! Pia kama ningelikuwa mpiga kura halali wa jimbo la Arumeru Mashariki, ningepaza sauti na kuwafikia walimu wapya, askari polisi, walimu wa zamani, wafanyakazi, walala hoi wenzangu na kinamama niwaambie tukatae kupewa takrima ya khanga, chumvi, kofia, fulana zilizoandikwa CCM ama nyinginezo, tuwanyime kura wale wote wanaoonekana kwenda bungeni kutafuta kula. Kuna mtu mwenye busara na hekima mwenye uwezo wa kuchambua mambo magumu ambaye wiki iliyopita siku ya Ijumaa mchana alimshauri Rais Jakaya Kikwete kutokutana na kundi lililoitwa la 'wazee wa Mkoa wa Dar es Salaam' na kufanya mazungumzo ya faragha na wawakilishi wa chama cha madaktari nchini (MAT). Na ukiona mwenzio anakutia kauzibe basi mnapurukushana kwa njia zozote ziwazo, njema na mbaya. "Wachina wao hawapendi makalio makubwa?" Kama bado ni kuwa, wanaojiita wakongwe katika sanaa, iwe kwenye dansi, Bongo Fleva, taarabu ama hata filamu, wamekuwa na kasumba ya dharau kwa wasanii chipukizi 'madogo'. Huenda kila kutakavyokucha kwa wakubwa itakuwa afadhali ya jana. Leo hii nawasikia watu wanaanza kulalamika kuwa kwanini madaktari hawana huruma au kwanini wanagoma tena bila kujali kuwa mgogoro huu wala usingeweza kufika hapa kama viongozi wangeonesha heshima nakujali wananchi. Na siku ya mechi alicheza vile vile kama alivyokuwa akicheza kwenye ubongo wake na kufunga mabao ambayo hakuna mtu aliyatarajia. Sababu zote hizi katika kitabu cha Mwalimu Mkuu wa Watu zimeorodheshwa kuwa ni sababu za kijingajinga. Itakumbukwa kwamba mwanamke wa kwanza kupata tuzo ya amani kimataifa ni Hayati Professa Wangari Mathaii kutoka Kenya. Familia moja ilijulikana sana pale kijijini kwa uwezo wake wa kifedha, na uwezo wake wa kuweza kutumia nguvu za vyombo vya sheria na vya dola vya kijiji na mara kwa mara familia hiyo ilikuwa imejipatia hali ya utisho kwa wananchi. Tuachane na vigezo vya kitoto! Mchezaji huyu alikuwa ametengwa na viongozi wa Simba kwa muda mrefu. Wengi wa wakubwa waliojimegea shamba la Selem ni viongozi wa juu, watendaji waandamizi katika serikali ya awamu ya nne na ya tano. Kwanza; mfumo wa sasa wa CCM unakumbatia wenye pesa na matajiri bila kujali vyanzo vya utajiri wa watu hao. Ni mtu asiyependa makuu, ukikutana naye, unaweza kumdharau. Waliwekeza kwa Watanzania au kwa mtu fulani? Aidha, anatoa wito kwa jamii husika kutowatenga viziwi kwani kama wakiwezeshwa na kupewa nafasi wanaweza kufanya mambo makubwa, pamoja na kutowadharau walemavu hao kwa nafasi mbalimbali ndani ya jamii . 'Kila mchimbaji madini lazima afuate sheria' PAMOJA na sekta ya madini kuliingizia taifa kipato lakini serikali haiwezi kuwafumbia macho wachimbaji wakubwa na wadogo ambao hawafuati sheria ya uchimbaji wa madini ya mwaka 2010. Licha ya kuzungumza kwa mbwembwe bungeni na kujiamini kama ilivyokuwa wakati wa tukio la Morogoro alipozungumza kwa sifa akijitapa kumiliki silaha mbili ikiwamo ya kivita, Malima alishindwa kuthibitisha madai yake na hivyo Bunge likatumia zaidi ya sh milioni 100, fedha ya walipa kodi lakini mwishowe ikabainika kuwa alidanganya. Serikali ibuni mbinu za kutatua kero za kupanda kwa gharama za bidhaa badala ya kutoa maagizo ambayo mara nyingi ni vigumu kutekelezwa na wafanyabiashara. Ni kwa sababu hizi basi ndipo watu husalimisha haki na nguvu zao za kujilinda kwa serikali ya dola ambayo wanaishi. Nyerere angekuwa kiongozi dikteta angeamua mtoto wake mkubwa, Madaraka Nyerere agombee urais, alikuwa na uwezo mkubwa wa kuweza kuwashawishi Watanzania wakati huo ili mmoja ya watoto aliowazaa waweze kurithi nchi iliyoasisiwa na baba yao lakini hakuthubutu, tunda la Nyerere mwaka huo lilikuwa ni Mkapa. Mamlaka hii imeanzishwa na sheria sura namba 414 ya sheria za Tanzania kama zilizofanyiwa marejeo mwaka 2002. Mamlaka yao yametwaliwa na maofisa wa ngazi ya juu wanne waliotoka Dar es Salaam na Mwanza na ambao wamepewa jukumu moja tu, kuhakikisha kwamba CCM inashinda. Kemikali hii inapokuwapo mwilini inasaidia kupunguza uwezekano wa mlaji kupata matatizo kama ya magonjwa ya saratani, mtama una tabia ya kipekee ambazo huufanya uwe bora kuutumia. Mnasahau kuwa kila mtu ana riziki yake aliyopangiwa na Mungu wake, ndiyo maana hata mtaani kwenu kuna wauza vitumbua tele, lakini mwisho wa siku wote wanamaliza mabeseni yao. Pamoja na ukweli kwamba demokrasia ya vyama vingi imeleta nafuu ya kuondoa ukiritimba wa CCM kwenye uendeshaji wa siasa; bado, CCM kinatumia nafsi yake "nyeti" iliyoichukua tangu mwaka 1992 ya kutawala siasa kwa vile ni chama kilichojichimbia ndani kwenye mfumo wa uongozi na menejimenti ya nchi na serikali yake. Rais wa awamu ya nne, Jakaya Kikwete alipoingia madarakani, alitoa ofa na kuliambia Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), litafute kocha wa kimataifa na kukubaliana. Vinginevyo tukithubutu kuangalia vigezo vya jinsia katika kuleta "balance" - urari, tutakuwa tunaiondoa dunia yetu katika urari wa asili. Ni kali tena inatisha! Kama hao watu ni sawa na albino kama alivyosema yule baba anaonaje akawafungulia mashtaka ya kuua? Naamini huenda alilazimika kusema hivyo baada ya maneno yenye maana kumwishia. Kuna watu wamediriki kujitokeza hadharani na wengine kwa njia za mitandao ya kijamii kudai kuwa Dk. Mwakyembe amelishwa sumu na mafisadi ingawa hawawataji waliofanya kitendo hicho. Raia mmoja wa Marekani ambaye alikuwa akifanya utafiti wa ombaomba, anasema haamini falsafa ya kutoa au kumpa pesa ombaomba, kwa namna yoyote ile. Katika sehemu ya barua hiyo anasema: Hamkumsikia huyu mama akisema eti wabunge walidanganywa na mtu kwamba mshahara wa mbunge ni kitu kama milioni kumi na mbili hivi halafu eti wamefika mjengoni wamejikuta maskini kuliko mwanzo. Na kwenye vitabu vitakatifu tulishaambiwa kwamba ufalme unaojipinga wenyewe hauwezi kusimama. LEO tunauanza mwezi mwingine wa tatu, kati ya miezi 12 ya mwaka tukimaliza mwezi wa pili ambao kwa hakika ulikuwa na matukio mengi, likiwamo lile zito la mgomo wa madaktari ambao uliitikisa nchi. Je, umejiona katika kundi lolote hapo juu? Mimi nilidhani wanaposema kujivua magamba ingehusisha kurudisha imani kwa wananchi. Ndiyo maana ninasema, Jumapili imefika; Na wale utakapoitishwa uchaguzi wa kujaza nafasi hizo mpya wale wote wenye nafasi za ubunge wasigombee na wakitaka kugombea wawe tayari kuachia ubunge. Kwamba wanaokosa vyeo wakikimbie chama chao? Kama alifanya hivyo aliwashirikishaje wananchi mpaka hivi sasa atake wabebe mzigo huo? Tunaviandalia nini vizazi vijavyo iwapo tunafanya mambo kama mataahira kutokana na kufikiri kwa matumbo badala ya vichwa? Hivi sasa, nyimbo za makundi mengi ziko katika mtindo mmoja kiasi shabiki asipokuwa makini anaweza kupata taabu kutambua tofauti kati ya wimbo uliopita na unaopigwa sasa redioni. Pia katika ofisi nyingi, suala la mapumziko limekuwa ni kitendawili, wafanyakazi hawapati mapumziko wawapo kazini, hali inayosababisha hofu, wasiwasi na hasira za mara kwa mara. Tunachelea kujua kazi na wajibu wa NEC pamoja na msajili wa vyama kama mlezi, ikiwa wanakaa kimya pasipo kuwachukulia hatua walau hata kuwaonya wafuasi wa vyama hivi wanaokiuka sheria za uchaguzi kwa kueneza matusi, kuchana picha za wagombea, kuvamia mikutano na mengineyo mengi. Lakini sasa tunamuona tena Mkapa majukwaani akiyanadi mazuri yake bila kuyagusia yale tuliyoambiwa tuyaache, ili akapumzike kwa utulivu. Aidha, ilibainika baadaye kuwa ilikuwa ni kipindi kifupi tu kilichopita alikuwa na adhabu ya kuzuiwa kuendesha gari bila uangalifu na umakini. Je, wapiga kura wataendelea kuwaamini watu hawa na vyama vyao 2015? Mama au mwanamke ni mtu anayemjua vizuri mtoto wake. Wakati mwingine mwenyewe hutengeneza mahasimu. Kwa sasa SAUT ina matawi 11 nchini yenye wanafunzi zaidi ya 27,000. WAKATI tukiwa tuko katika maadhimisho ya wiki ya maji yaliyoanza Machi 16 na kutarajiwa kumalizika Machi 22, Watanzania wengi bado hawana maji ya uhakika na wengi wanaishi kwa kutegemea visima vifupi ambavyo vingi usalama wa maji yake unatia shaka. Kwanini tusivutike kusikiliza kila uzushi wa mitaani unaoelezwa dhidi yake? Matokeo yake ni miaka 300 ya kutawaliwa kifikra. Vinginevyo itakuwa sawa sawa na kuudanganya umma ambao kwa muda mrefu umekuwa ukilalamikia kuzorota kwa huduma za kijamii Visiwani. Mtu huyu alikuwa mtendaji mahiri na mfuatiliaji wa kila sheria. Anasema licha ya kutenga maeneo hayo kwa sasa mchakato unaendelea kwa ajili ya kutenga na kugawa viwanja katika maeneo ya Itandula-Nyakunguru, Goronga-Gibaso na Magharibi wilayani Tarime. Nakubaliana naye pasi na shaka. Swaumu si msichana peke yake anayeumizwa na kuachana kwa wazazi. Tunaweza kupambana na hali hii kwa kujenga majukwaa ya majadiliano kama yale yanayoendesha na mashirika yanayotetea haki za wanawake. Hilo nilisema kama mpango mkakati wa muda mrefu, katika kuendeleza soka la nchi hii, lakini kutokana na tamaa ya Watanzania wengi, kutaka kukimbia kabla ya kutembea kuna njia rahisi ya kufuata ambayo itasaidia kufikia matarajio hayo. Mungu akamshusha Mbwana Samatta kama alivyoishusha mana; kijana ambaye ana kila kitu. Msimamizi wa kituo kuona hivyo akakubali yaishe ili wasipande darini kuhakikisha kama kuna usalama. Kwa mujibu wa serikali hiyo hadi kufikia Oktoba 11 mwaka jana ilikuwa ishapokea sh 1,002,775,571 na kuingizwa katika akaunti ya Mfuko wa Maafa Zanzibar iliyoko Benki ya Watu wa Zanzibar, iliyofunguliwa maalumu kwa ajili ya michango hiyo. Iwe vyovyote iwavyo, lakini ukweli utabakia kuwa uleule kwamba ni fedheha na aibu kwa taifa lenye miaka 50 ya uhuru kuzua taarifa za kijinga kama hizo na kuzisambaza kwenye mitandao ili watu wajadili badala ya kuchapa kazi kujiletea maendeleo. TANZANIA imebarikiwa kuwa na marais wa vipindi vinne katika miaka yake 50 tangu kupata uhuru. Moja ya vichocheo vya ajali ni simu na hususan inapotokea kuzitumia simu hizo wakati wa kuendesha magari. Anasema kutokana na kudharauliana katika uchimbaji kumekuwa kukisababisha kutokea fujo katika migodi mbalimbali kati ya wachimbaji wadogo na wakubwa. Nilikwenda kutazama jinsi sera ya michezo mashuleni inavyofanya kazi, ambapo nilikutana na mengi ambayo yanasikitisha, lakini wakati mwingine inabidi ucheke - si kwa furaha, bali cheko la masikitiko ndani yake. Mfumo dume ulianza kuitawala dunia na kuzuka kwa ugonjwa mbaya sana duniani wa kugombania madaraka. Walimu wakuu wa shule za Kamachumu, Izigo, Mayondwe, Ruhanga na Ngenge wanakiri kukabiliwa na kazi kubwa ya ufundishaji hasa nyakati za mchana. Kwa kusema kweli Watanzania wamechoka kusikia kauli za aina hii kutoka serikalini. Na kwangu mimi, hili linaleta tofauti kubwa sana ninapopima uwajibikaji na utendaji wa mtu. Katika historia ya mchezo huu, inaonesha kuwa, hata waasisi wa Taifa hili, walikua wakiucheza kwa kujiburudisha na kama sehemu ya kuungana pamoja katika harakati zao za kutafuta uhuru wa iliyokuwa Tanganyika. Tofauti na viongozi wa Afrika. Utafiti katika kilimo ndio umewaletea mafanikio makubwa. Maana ukiangalia kwa mfano, rasilimali zao zinavyoibiwa, wanavyolanguliwa huduma kama vile umeme, simu na mahitaji mengine na wakaendelea kuvumilia unashangaa hawa ni watu wa namna gani. Kwa hiyo hata sisi Watanzania inabidi tumueleze Mkapa achague moja, kuendelea kujinufaisha na kodi zetu kwa njia ya pensheni akiwa amepumzika, au kurudi majukwaani akiwa ameiweka pembeni pensheni yake. Nikamsikia mama mmoja aliyekuwa anauza vitumbua akimuuliza mwenzake, "Hivi wakati wa Mama Maria, Mama Siti na Mama Ana hizi silaha zilikuwa bado hazijanunuliwa? Aidha katika utafiti, uliowezeshwa na Gemsat, umebaini kuwa ombaomba wengi wamekuwa wakipata faida. Uvunjaji huo uliofanywa na kampuni ya udalali ya Yono iliyopewa kazi hiyo na serikali ya mkoa, unafuatia kumalizika kwa kesi iliyofunguliwa na wakazi wa nyumba hizo mwaka 2008 wakipinga kuondolewa katika eneo hilo bila kulipwa fidia. Kwa mwitikio wa wananchi waliokuwa nao mwaka 2010 CHADEMA ingeweza kufanya vizuri sana kama wangekuwa wamejiandaa na kujipanga kufanya vizuri. Aidha, wananchi wakaanza kuilaumu serikali kwa kushindwa kumkamata mwekezaji. Pia huwa na moyo wa kuwaendeleza wengine kielimu na hufurahi anapoona wengine wanafanikiwa katika maisha yao. Aidha, watashindwa kuwa kwenye upande sahihi wa barabara na iwapo wapo kwenye mwendo kasi ni rahisi kuyasogelea kwa karibu mno magari yanayokuwa mbele yao. Nadhani manazi wa mpira mnalifahamu neno hilo ambalo linatumiwa sana na wachambuzi wa kandanda. Kuoa au kutokuoa kwa Dk. Slaa kutaondoaje rushwa ndani ya CCM? Bei ya mafuta inapopanda upatikanaji wake unakuwa mzuri lakini kosa ni pale bei inaposhuka mafuta yanakuwa adimu. Kimsingi, makala yangu hii haina uhusiano labda wa kutetea au kumponda mgombea fulani; wala wa chama fulani, lakini ninachotaka kusema ni kwamba, chama kinapowapa watu makini jukwaa kuwanadi wagombea, watu hao wanatoa taswira bora kwa wananchi na hata kuwapa tumaini jema, lakini chama chochote kinachopeleka watu kuzungumza kwa kuwa kuna jukwaa na visemeo, ni aibu na ni usaliti kama si hujuma kwa mgombea. Lakini mimi ni mtaalamu wa mchezo wa riadha, hivyo sidhani kama nitashindwa kufanikiwa katika hili. Inawezekana ikafika wakati watakaoamriwa kukandamiza kelele za wananchi, wakajikuta wanawadhuru shangazi, wajomba, mama au baba zao. Asubuhi unaoga maji kama wengine baadaye kazini au wapi unakuwa taahira! Tangu Jan Poulsen atue nchini na kuchukua mikoba ya Maximo, kiwango cha soka cha timu ya taifa kimekuwa kikishuka siku hadi siku. Iwapo watuhumiwa wa ufisadi watateuliwa na CCM kugombea urais 2015 na kama kweli tunaowaona na kuwasikia leo wakipiga vita mafisadi wanafanya hivyo kwa msukumo wa uzalendo na uadilifu, basi huenda chama hicho kikamomonyoka kwani watu hawa watakiacha maana hawatakuwa na uwezo wala nguvu za kuimba wimbo wao wakiwa ndani ya chama hicho na huku wanaowapinga wakiwa ndio wateule wa chama hicho kwa nafasi ya urais. Kwa mantiki hiyo, naamini wananchi wanaomfahamu Vincent Nyerere walimshangaa kiongozi huyu mstaafu, ambaye amekuwa akituhumiwa kufanya biashara na kuigeuza Ikulu kuwa kama pango la walanguzi. Waathirika walikuwa na wakati mgumu. Wapo vijana ambao siku hizi wamegeukia madawa ya kulevya. Leo tumekuwa na mada ambayo nahisi itakuwa ikizungumzia kuhusu waigizaji wetu wa kiume takriban wote kuingia katika mkumbo wa kujichubua ngozi huku wengi wakidhani huenda kunaongeza ubora wa filamu. Tatu; dhamira ya vyama vya upinzani kuongoza dola ni ya kutiliwa shaka. Hivi CCM ikishindwa Arumeru atakuwa ameshindwa Mkapa aliyekwenda kuzindua kampeni za chama chake kwa kuwa anakipenda zaidi kuliko wananchi wa Arumeru ambao wakati wa utawala wake alishindwa kutatua migogoro ya ardhi inayowasumbua hadi leo na anajua fika kuwa wawekezaji waliokalia ardhi ya Arumeru ni walewale waliokuja kwa sera ya ubinafsishaji ulioasisiwa wakati wake. Pep Guardiola amesoma? Pengine kama si SAUT ningekuwa sijapata elimu ya chuo kikuu," anamalizia kwa masikitiko. Maisha ya wananchi wengi, hususan wakulima na wafanyakazi wavuja jasho wanaotegemea kula kwa kipato cha siku (kama mbuzi aliyefungwa kamba shingoni), yamekuwa ya msoto kama vile kukalia ncha ya upanga au kupiga konzi ncha ya mkuki! Wakati wanagundua kuwa nilikuwa na malaria, nilikuwa katika hali ya kutisha! Si siri, wanatoboa sana kama si kututia kichefuchefu kikali sisi wanawake wenzao na kwamba kiukweli wanatuharibia ustaarabu wetu na kuuza utu pamoja na thamani stahiki ya mtoto wa kike. Hebu jaribu kwenda Manzese, Buguruni sokoni, Tandale yote, Magomeni, Mwenge, Temeke, Posta, Kigamboni, Tegete, Kinondoni, Sinza, Mburahati, Ubungo, Kimara, Vingunguti, Tabata, Kawe, Kiwalani, Gongo la Mboto na kwingineko sehemu zote za jiji. Vyama vingi vilianguka baada ya kukumbwa na migogoro isiyokwisha ambayo kwa udhaifu wa mwenyekiti alishindwa kuipatia ufumbuzi. Mengine ni kuwepo sheria ndogo za ufugaji nyuki za Halmashauri ya wilaya ya Manyoni na kuzitekeleza kwa dhati, wahusika wengine kukubali kuiga na kushiriki shughuli za kuimarisha ufugaji bora wa nyuki, wataalamu wa nyuki, kushikamana na kushirikiana kwa dhati pamoja na kuwezeshwa ipasavyo kufanya kazi za ugani kwa uadilifu mkubwa. You know what. EWURA mko wapi? Taahira haheshimiki. Mbali na hayo pia amezungumzia mkakati wa manispaa kuhakikisha wanaondoa daraja sifuri kwa wanafunzi wa kidato cha nne na sita wa wilaya ya Kinondoni ili kuboresha miundombinu. Ni kwanini viongozi wetu hawapendi kutatua matatizo mapema hadi yafikie katika hatua za kutupiana mabomu ama maji ya kuwasha? Mbali na hayo pia mwaka jana limetokea tukio jingine lililosisimua watu wengi ndani na nje ya nchi, hilo si la historia maana tunaendelea kuliona. Mojawapo ya vitu ambavyo tumejifunza katika historia ya taifa letu hasa wakati wa Mwalimu ni uwezo wa Baba wa Taifa kukubali makosa na kujaribu kusahihisha makosa. Hisia za namna hii hukwamisha sera nyingi katika maeneo tofauti. Yaani eti polisi watamsikiliza huyo mtoto haraka na kumwokoa kutoka kwa mzazi wake! Yote hii kwa wananchi ilikuwa ni shida iliyohitaji utatuzi wa serikali. Hivyo, anaiomba serikali kutenga fungu kama inavyofanya kwa vijana na wanawake kwa ajili ya wanawake viziwi hao. Umachinga ni janga na ni bomu. Huingia kwa staili ya unenguaji wa kukata viuno, wakiwa wamevalia khanga moja tu, tena chini ya kiuno, yaani katikati ya makalio na kuacha sehemu kubwa ya maumbile yakionekana waziwazi. Swali hilo limejibiwa sasa kinachosubiriwa ni ushindi. Hata hivyo, kifo cha Biko kiliifungua dunia kuona ukatili wa utawala dhalimu wa kibaguzi na kuelewa kuwa Biko aliuawa si kwa kitu kingine isipokuwa kwa nguvu ya mawazo yake. "Inasaidia kuunganisha watu mbalimbali wa masuala ya utalii wa ndani na nje ya nchi na kwa sasa tuko na wanachama 40 ambao ni hai katika kufanya kazi kwa ufanisi na weledi zaidi," anasema Munira. Hivi ni nani asiyefahamu kuwa kuna shule ndani ya miaka sita ya uwepo hazijawahi kuona kifaa cha aina yeyote kinachotumika kuwafundishia wanafunzi katika maabara? Tano, ni hali ya ukosefu wa chakula katika maeneo mengi na hasa baada ya zao la migomba kushambuliwa na ugonjwa wa mnyauko, ambao umeharibu kiasi kikubwa cha migomba ambayo hapo awali ilizalisha ndizi nyingi ambazo baadhi ya shule ilizitumia kama chakula kwa wanafunzi mara kadhaa. Urefu wa barabara za vijijini uliongezeka kwa wastani wa asilimia 11 kwa mwaka. Bendi mbalimbali zimeingiza vyombo vya kisasa vya muziki katika mtindo wao kama vile keyboard na gitaa la umeme. Polisi walifanikiwa kumkamata kondakta wa basi hilo, huku utingo akikimbia na kutokomea kusikojulikana. Kisicho riziki hakiliki. Kama Wassira ameyatoa kwenye mkutano wa hadhara, njia sahihi ya kupata ukweli ni yeye kutupa ushahidi wa vielelezo kuthibitisha madai yake," alisema Ruwaichi. Msimamo huu wa kanisa la mwanzo wa kueneza neno la Mungu, kwa upole, huruma, kuvumiliana na unyenyekevu ambao uliongozwa na wanawake unaelezwa vizuri na wazee wa kanisa kama vile Athenagoras, Hyppolyt na Lactantius ambaye muda mfupi kabla ya 313 AD, alisema: Watu waliamini bila kufikiri. "Tunapenda kufundisha, lakini mazingira ni magumu. Mashaka mengine ni juu ya kauli yake kuwa ifikapo mwaka 2015 tatizo hili litapungua kutoka asilimia 11.7 hadi asilimia tano. Wananchi walilazimishwa kulipa michango mikubwa ili kufanikisha ujenzi wa shule hizo, nyumba za walimu na pia kununua madawati, thamani na mengineyo ambavyo kwa hakika viliwatoa jasho mno. Naamini kwamba asilimia kubwa ya wanafunzi wanaoandika matusi ama kufanya udanganyifu kwenye mitihani ya mwisho, wanamiliki simu za mkononi. Hivi kama angeulizwa alivyouza nyumba za walalanjaa angejibu nini? Anasema wafanyabiashara hao wa jumla wana wateja kutoka ndani na nje ya mkoa na hata nje ya nchi ambao huenda kununua bidhaa kwao hivyo wangewaweka ghorofa la chini wafanyabiashara wadogo wangewazidi kete kwa kupata soko sana kuliko wao. Jibu la dada mgeni lilikuwa la kushangaza: Alisema amejifunza mengi sana katika mbio za Kilimanjaro Marathon, hivyo anataka Tabora Marathon nayo iwe mfano wa kuigwa. Mwaka 2014 ambao ndiyo lengo kuu la kukamilika kwa upatikanaji wa Katiba mpya hauko mbali kwa hiyo Watanzania wote tuwajibike katika kutoa maoni yetu yatakayosaidia kupata Katiba ambayo ni ya manufaa kwa kila raia wa nchi hii. Tusifanye utani, serikali kupitia Waziri wa Kazi Gaudensia Kabaka, inathubutu kusema kuwa hakuna tatizo la ajira mbele ya umma, waziri naye bila aibu anatamka! "Dk. Kirilo alichangiwa pesa na Wameru kwenda kudai ardhi Umoja wa Mataifa, lakini hakufanikiwa kwa kuwa ilionekana Meru haikuwa katika orodha ya mataifa koloni, kwa kuwa haikuwa nchi, akaamua kurudi kuungana na Mwalimu Nyerere kuhakikisha wanawaondoa wakoloni. Kauli mbiu yao ya mwaka huu, katika maadhimisho ya siku hiyo ilikuwa 'Ushirikishwaji wa vijana wa kike ni chachu ya maendeleo' ambapo wenyewe wanawake walionekana wakiwa wameshika mabango wakiandamana kwa furaha katika maeneo mengi ya miji hapa nchini. Katika hali ya kawaida ili kituo cha mafuta kiweze kujengwa, kuna mambo muhimu ya kisheria yanayotakiwa kupitiwa kabla ya hatua yoyote ile ya ujenzi na utoaji wa hiyo huduma haijafikiwa. Kama mtu uwezo wake wa ushawishi hauwezi kufanya kazi hadi atunge tuhuma mnadhani haya mambo ya mgao wa umeme na umaskini watakuwa na suluhu nayo? Ndugu Rais, zimwi la mauaji yanayofanywa na polisi wa serikali dhidi ya raia wema limeikumba nchi hii tangu siku ya kwanza ulipoingia madarakani. Kimsingi, wengine kuhusu kujisafisha, wakasema alipaswa kujisafisha na kujitakasa kwanza mbele ya uso wa watu, ili aweze kuwashika na wao kumsikiliza vizuri na hatimaye kumwelewa anachowaambia. Wakati wa Utawala wa Alhaji Ali Hassan Mwinyi kiasi hicho kiliwezesha kufanya mahitaji makubwa na ukawa na ziada kwa ajili ya kufanya manunuzi siku zijazo. Nawasihi hawa wapinzani waeleze sera zao na wananchi watapima, waache uzushi wao", mwisho wa kumnukuu mzee Mkapa. Kwa nini helikopta hizo zisitumike kwa mpango mkakati wa miaka mitano ili kutafuta wanachama wapya, kufungua matawi na kuimarisha chama mara baada ya uchaguzi kumalizika ikiwa ni maandalizi ya uchaguzi mwingine? Penye wengi pana mengi ndiyo maana baada ya kituko hicho cha Mkapa, kila mtu akaanza kusema lililo kichwani mwake. Imeandikwa kuwa mchungaji atakunywa maziwa ya kondoo awachungao. Umuhimu wa makumbusho hiyo umezidi kupanda siku hadi siku kwani hata hivi karibuni tulishuhudia maadhimisho ya miaka 50 ya makumbusho ya Olduvai Gorge na kuhudhuriwa na wageni na Watanzania waliyokwenda kushuhudia tukio hilo. Unapoenda na timu au uongozi wa timu ambao unaenda kwenye mechi 8 za kimataifa na katika hizo zote timu inafungwa kuendelea na kocha na uongozi wa timu hiyo hiyo ni jambo la kushangaza. Wiki moja iliyopita katika gazeti hili, niliandika makala iliyosema, 'soka lifundishwe shuleni kama tunataka kuendeleza soka la nchi hii kwa muda mrefu zaidi na kupata matokeo mazuri, katika kila mashindano tunayotaka shiriki'. Ikumbukwe wengi wao wanakuwa wameziacha shughuli zao katika taaluma mbalimbali zenye vipato vikubwa na kuamua kuwekeza kwenye ubunge wakiwa na imani ya kupata zaidi. Lakini baadhi ya wanaodhani wanastahili kuitwa viongozi na wanaofikiri kuwa wana hatimiliki ya kuongoza, wameibua mambo ya hovyo na yanayoshangaza kwa watu wenye busara. Ikiwa wengi kati ya mawaziri na wabunge hawawezi wao wenyewe kujiajiri hata wakiacha ubunge, wanatarajia nini kwa kijana mbichi aliyetoka shule? Anayekubali kuuza kitambulisho chake ni mtumwa! Nataka nijikite katika kujadili suala lenye maslahi kwa watoto, nalo ni sheria ya watoto ya mwaka 2009. Si hivyo tu kuanza kwa Chuo Kikuu cha Mloganzila ni moja ya harakati za kupata wataalamu wengi wa sekta ya afya lakini kikubwa ni kuboresha msingi wa madaktari watarajiwa kuanzia shuleni. Kwa sababu, najua wazi kuwa hakuna hata mdau mmoja wa burudani ambaye bado hajasikia vuguvugu na hekaheka la kundi hilo la Khanga Moja, lakini wote mmekaa kimya bila kutoa tamko lolote. Yako wapi mapambano dhidi ya ujambazi, ufisadi (ugamba), biashara ya mihadarati, kurekebisha mikataba ya kijambazi ya uwekezaji ambao ni uchukuaji na uwajibikaji? Wanachama wasipochukua hatua mapema ya kumbadilisha mwenyekiti wa aina hiyo mifarakano na uhasimu ulio ndani ya chama huwachosha wanachama na wananchi kwa ujumla. Hali hii inawafanya wengi wa wafanyakazi, kama vile walimu wa shule za msingi, shule za sekondari, vyuo vya kati na hata vyuo vikuu kukosa ari na moyo wa kujituma na wakati mwingine kujitolea katika ujenzi wa taifa. "Aliyeumwa na nyoka akiona unyasi hushituka." Tumesikia waraka uliochapishwa na watu wasiojulikana ukiwasingizia baadhi ya wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kuwa wanaendesha mkakati wa kupinga mgombea wa chama hicho, Sioi Sumari, asichaguliwe kwa kuwa anatokana na kundi linalotuhumiwa kwa ufisadi. Kwa kipindi fulani mimi nilikuwa kiongozi wa wanafunzi. Uamuzi wako wa mwisho ni kubadili kazi na kuchukua tahadhari kwa hatari unazoweza kukabiliana nazo katika kazi hiyo mpya. Na hata mara moja, sifikirii kwa vyovyote viwavyo, kwamba kuanzisha chama kwa misingi ya umiliki wake (kwa jinsi ya uasisi na uhafidhina wa kisiasa) kunaweza kuleta manufaa kwenye mchakato wa demokrasia. Mbona mnapigapiga tu? Tukio ndilo linaamua mamlaka ya mtendaji au kanuni, sheria na taratibu? Tumkatae mtu anayesema 'wenzangu'. Mashindano haya yamekuwa yakifuatiliwa na mamilioni ya watu kutoka kile pembe ya dunia, hivyo kuibuka na ushindi ni sawa na kusimama kwenye milima mirefu ya mabara yote duniani na kuinadi Tanzania katika jumuiya ya kimataifa. Katika hali ya kawaida kwa mtu ambaye hajui nini kinaendelea akisikia tangazo kwamba rais atakutana na wazee wa Dar es Salaam, atadhani kwamba bwana rais anakwenda kubadilishana nao mawazo. Ni ajabu kabisa. Sasa hivi hakuna mashaka juu ya nia na matakwa au matamanio ya kiongozi huyo wa CHADEMA. Marsland anabainisha kwamba sambamba na mabweni hayo mfuko utanunua vitanda, viti pamoja na kuboresha miundombinu ya umeme na kuchimba visima vya maji safi ya kunywa. Jamvi la Kulonga limeamua kujikita zaidi katika kuchambua wanamuziki waliopita katika medani ya muziki wa dansi ambao ni Kida Waziri, Nyota Waziri, Rahma Shally, Nana Njige, Nuru Mhina 'Baby White', Rehema Tajiri, Asia Daruweshi, Jesca Charles, Anna Mwaole, na Mwajuma Njumbe ambaye ni mwanamke pekee aliyetamba na Juwata Jazz Band kwa muda mfupi. Mwanamwema hayati Edward Moringe Sokoine aliweza hili bila shaka yoyote. Na walijua ungeweza kwa vyovyote vile. Hili linawezekana kama vyama vya siasa vitafanya kazi zao bila kusukumwa na wingi wa fedha alizo nazo mgombea au dhamira ya kuendeleza ufalme wa kimya kimya! UTAWALA bora si tu kuwa na katiba na sheria nzuri kwenye vitabu, bali kwa kila mmoja, raia na mgeni, mkubwa na mdogo, tajiri na maskini kuziheshimu. "Je, tafrija hiyo itawahusu wanaume? Kwa upande wa maduka ya nguo kwa sasa, kwa wale walalahoi nguo hazishikiki kwao. Hata hivyo kadiri siku zilivyokwenda, unyanyasaji huo ulianza kukemewa na makundi mbalimbali ya wanaharakati wa haki za binadamu, hivyo kumtambua mwanamke kuwa anazo haki zote kama mwanamume. Mazingira hayo hayakuwepo enzi hizo na ni wazi kuwa licha ya watoto wa kiongozi huyo kuwepo hawana makeke ya kisiasa kama tunavyoona kizazi cha sasa cha watoto wa viongozi waliopo madarakani wanavyohangaikia siasa kila mtoto wa kigogo anataka kuwa kiongozi wa nchi hii na hiyo ni hatari. Ndani ya jamii bado kuna fikra potofu kuwa walemavu wapo salama zimekwamisha juhudi za kupunguza kasi ya maambukizi kwa kuwa watu wamekuwa wakishiriki na walemavu katika vitendo hatarishi. Yupo baba mmoja baada ya kusikia kijana wake anaandaliwa begipati na kina dada, aliuliza: Wasanii wa hapa nyumbani wanatakiwa kuachana na dhana mgando za kutumia mikorogo kwa kutaka pengine kufanana na Ramsey. Aliongeza kuwa, haivumiliki kwa maonesho hayo ya sehemu maalumu za ndani kuanza kufanywa hadharani kwani ni kinyume cha sheria na taratibu za nchi na ni udhalilishaji wa sekta ya sanaa hivyo aliwataka wasanii kujipanga kupiga vita hali hii. Nakumbuka serikali imewahi kutuambia kwamba tatizo la mgao wa umeme linaweza kutatuliwa zaidi ifikapo mwaka 2015. Tunaamini madaktari wetu ni wazalendo, weledi katika taaluma yao, hivyo kitisho walichokitoa mwishoni mwa wiki yawezekana ilikuwa ni kutaka kuishtua serikali iongeze kasi, lakini si kuturudisha kwenye hali ngumu ilhali matakwa yao yanazungumzika. Polisi ndiyo waliopaswa kuwa walinzi wetu! Bonde hilo limekuwa ni kivutio kikubwa sana kwa wageni kutoka nje ya nchi hata kwa Watanzania wenyewe kwani maajabu yake ukiyatamka yanasisimua kwa historia yake inavyovutia. Vyama vya siasa katika demokrasia ya vyama vingi zilidhamiriwa kuwa mkombozi wa kuwapa wananchi (wanachama) uhuru na uwezo wa kutumia uhuru na haki yao ya kutawala shughuli na harakati za maisha yao ya kila siku. Zimetolewa hoja mbalimbali na wananchi kuhusu madai ya wabunge ya kutaka kupewa laki mbili kama posho za vikao. "Mwaka 2006-2007 Lukuvi kwa kushirikiana na wataalamu wake alitoa wazo la kufufuliwa kwa zao la zabibu Dodoma na si kwa maneno matupu. Na njia pekee na kubwa ya kuhakikisha hilo ni kutengeneza filamu bila kukurupuka. Mada yangu leo itajikita zaidi kwenye suala la muziki wa zamani, ulikotoka, ulipo na unakoelekea. Nyerere alihakikisha kuwa anafanya kampeni za kutosha za kukishinda chama kilichokuwa na nguvu wakati huo cha NCCR-Mageuzi kilichokuwa kimemsimamisha mgombea wake, Augustine Lyatonga Mrema, hakiwezi kushinda na wala Mrema hawezi kukanyaga zulia jekundu la Ikulu; hayo yalitokea na CCM ilishinda kwa kishindo ndipo Mkapa akawa Rais wa Serikali ya awamu ya tatu. Wana usalama wengi hupewa taarifa ya matukio au dalili ya kuwepo kwa matukio hayo, lakini baadhi yao huwa hawayazingatii na badala yake wanasubiri mambo yawe makubwa ndiyo wajitokeze mbele na mabomu ya machozi kwa ajili ya kutuliza fujo. Matumizi ya mbolea miongoni mwa mambo mengine ni muhimu sana kwa ongezeko la mazao ya kilimo. Ni wazi kuwa hawa walibaki wodini kwa sababu wasingeweza kwenda popote. Pia tuelewe kwamba uongozi wa muda wa chama kwenye ngazi ya kata na matawi umesimikwa wiki kadhaa baada ya Rostam Aziz kutangaza kujiuzulu ubunge wa Igunga. Ninavyofahamu siku zote vitendo vya kifisadi, wizi na mbinu chafu za kujipatia fedha kwa njia ya udanganyifu ni miongoni mwa mambo yanayowaumiza zaidi Watanzania. Ushahidi wa utafiti kutoka kwenye masoko kadha wa kadha yaliyotembelewa na mwandishi katika mikoa ya Morogoro, Mtwara, Dodoma, Mwanza na Tanga katika kipindi cha kuanzia mwaka 2010 hadi Februari, 2012 unaonyesha kwamba bei za bidhaa za vyakula zimeongeza kwa kiasi kikubwa hali inayowafanya wananchi wengi kushindwa kumudu mahitaji yao ya lazima ya chakula kwa uwiano wa kipato kwa wastani wa siku. Hili ni somo kwa kila mmoja wetu. Aidha, kwa upande wa upana mchele huo ulionekana ni mwembamba zaidi ukilinganishwa na mchele wa kawaida. Na tuwakumbuke waliosababisha shida hizo, na tuwakumbuke walioathirika katika kadhia zote hizo. Hakuna asiyefahamu kuwa kila hatua mwanadamu anapoingia umri fulani ana matakwa yake ya uchaguzi wa kile akipendacho hivyo hakuna anayewazuia katika hilo bali umakini pia unahitajika wa kuwajali wengine. "Jamani msione hizi pesa ni nyingi, wenzangu (wa viwango vyangu) katika utumishi serikalini na kina "bangusilo" wao wana "viji-shilingi", "viji-dola", "viji-pauni" na "viji-euro" kibao" katika benki nje ya nchi. Hivi ndivyo ilivyokuwa kwangu binafsi kama mwana taaluma na mkereketwa, ukiachia mbali kuwa mwanaharakati wa haki za binadamu. Ni wanafunzi 22 tu kwa wilaya nzima waliopata daraja la kwanza kwa mwaka huo, kati ya hao wasichana wakiwa 7; daraja la pili walikuwa 39, kati yao wasichana 8; daraja la tatu ni 145, kati yao wasichana 41; daraja la nne walikuwa 998, huku wasichana wakiwa 602. Jamvi la Kulonga linakujulisha Marijani aliwahi kuitumikia bendi ya Mwenge Jazz iliyokuwa chini umiliki wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), kwa muda wa mwaka mmoja lakini pia Kurugenzi Jazz ya Arusha, kisha akajaribu kuanzisha kundi lake la Africulture na mtindo wa 'Mahepe Ngoma ya Wajanja' lakini ukosefu wa vyombo ukawa kikwazo cha safari yake kimuziki, ambapo mwaka 1992 hali ya Marijani ilikuwa ngumu kiuchumi lakini sauti yake ikiwa ileile kabla ya kufikwa na mauti mwaka 1995. Hakusema DNA alizipata wapi. Mtaalamu mmoja aliwahi kuelezea fani saba ambazo haziepukiki katika suala la msongo, ambazo ni fani ya ualimu, uuguzi, umeneja, ustawi wa jamii, udereva, upolisi na ofisa magereza. Karibu katika kila sehemu watu wanalalamika kupigwa, kuibiwa, kuteswa na kudhalilishwa na hawa polisi jamaa. Suala hili si geni kwa watazamaji wa tasnia hii ya filamu ambao wamekuwa mashuhuda wakiwashuhudia baadhi ya waigizaji walioanza wakiwa weusi tena wa kuvutia kuwatazama lakini hivi sasa wamejikoroga na kushindwa kuwatambua aina ya rangi zao kama ni weupe, njano au wekundu. Tunajilazimisha kujikongoja hata pale pasipostahili kujikongoja. Hata hivyo, hati ya kuomba ufafanuzi siyo nyaraka ya lazima kama hati za madai au hati za kujibu madai zitakuwa zinaeleweka. Anaeleza pia sampuli za asali ya Manyoni ziliwahi kutumwa kwenye maabara za kimataifa Ulaya mara tatu na kuthibitishwa kuwa na ubora unaokubalika. Kwa siasa hizi hatuwezi kufika kwenye neema hata kama tutavuna rasilimali zetu kwa kiwango cha juu kabisa. Lakini litakuwa ni pigo kubwa iwapo Jeshi la Polisi nalo likapata sifa hii ya kutoaminika kwa sababu hii ni taasisi nyeti ya umma. Kama kuna kiongozi wa sasa anayedhani kuwa anakipenda zaidi chama chake kuliko Watanzania, kuliko utaifa basi ni dhahiri kiongozi huyo atakuwa amefilisika kisiasa, hafai kuwa kiongozi na hapaswi kutoa ushauri wa aina yoyote, huyo ni kiongozi mbaguzi na ni kiongozi anayetaka kulipeleka taifa hilo motoni. Hamu hii ya kupata kura ili wale imewafikia watu hadi tukawaona wakipanda majukwaani kudai kura na mitutu kiunoni! Suala la klabu kupewa adhabu kutokana na vurugu zinazotokana na mashabiki wake sio suala lililoanzishwa na TFF bali ni suala linalopigwa vita kote duniani sawa na vita ya ubaguzi wa rangi. Unamhoji vipi mtu mpaka unamuua mtu? Vinginevyo, itafikia wakati tutachoshwa na ubabaishaji huu na kuamua kugeukia kushabikia mitindo mingine ya muziki, ambako naamini mtamtafuta mchawi anayewaloga wakati wachawi ni nyie wenyewe. AHLAN wasahlan mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua habari za wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri na yanayotarajiwa kutokea katika tasnia ya sanaa na burudani. Wito wangu kwenu wana-Arumeru, msidanganyike na vijizawadi vya siku moja halafu mkateseka maishani. Huenda Rais wetu 2015 akaamua kutumia mabavu kunyamazisha kelele za wananchi zitakazokolezwa na vyombo vya habari dhidi ya utawala wake hali inayoweza kusababisha mtikisiko mkubwa nchini ambao unaweza kuathiri maisha ya binadamu na mali zao. Je, haki ya mtoto iko wapi? Na wanajua kuwa kuponya nyoyo zilizojeruhiwa sio kazi ya usiku mmoja, ni mchakato, ni kumbukumbu, na kujenga utamaduni, ni kuwafanya watu wajielewe. Ndugu Rais unapotokea uchaguzi kama huu wa sasa kule Arumeru kwa kweli kinachotokea huwa hakina tofauti sana na vurugu. Leo tutashuhudia kama Kikwete kama kiongozi anaweza kuwajibika yeye mwenyewe - bila kisingizio - kwa yote yaliyotokea au leo atajitahidi kwa nguvu zake zote - kama alivyofanya mwaka 2010 - kuwademonize madaktari ili tu kutetea viongozi wabovu? Hivyo kama Spika wa Bunge alichosema anatuthibitishia ni ukweli basi pia anaweza kuwa anatueleza kisa na mikasa ya kushuhudia vita kubwa ya madaraka linapokuja suala la chaguzi hasa ndani ya Chama Cha Mapinduzi. CHADEMA ikaonesha kuwa ni chama kinachokubalika nchi nzima na si cha Kaskazini kama ambavyo kilikuwa kinatuhumiwa. Nadiriki kusema upungufu ule ama ulikuwa bandia au wa kutengenezwa na wafanyabiashara walioachwa huru kufanya watakavyo kutokana na nguvu waliyonayo kiuchumi au ushawishi mkubwa kwa baadhi ya viongozi walioko madarakani. Huo unaweza kuwa upande mmoja na mengi mengine ambayo wasomaji walikuwa na haki ya kutoa maoni yao na sasa napata nafasi ya kuangalia asilimia 31 ya wasomaji wangu wanaodai kuwa kamwe hawawezi kumsahau Rais mstaafu wa awamu ya pili, Mkapa kutokana na mafanikio ya kiuchumi aliyoweza kufanikisha enzi za utawala wake. Mmoja wa wazazi waliohojiwa, Rwiza Bernard, anaamini kuwa suala la chakula katika shule za sekondari ni anasa! Itakumbukwa kuwa mwanasiasa huyo ameugua ugonjwa wa kutatanisha kwa muda wa miezi kadhaa na kulazwa nchini India kisha kurejea nchini na hivyo kuibuka mjadala mkali miongoni mwa wananchi wakitaka kujua nini kinamsumbua. Huu ni ushahidi kwamba inawezekana. Wawakilishi wenu wa CCM waliopita wameshindwa kutatua kero zenu, akiwemo marehemu Jeremiah Sumari, hivyo ebu jaribuni upande wa pili muone. Mogella alikuwa mviziaji kama alivyo Samuel Eto'o Fills na Philipo Inzaghi. Ukifiria utaona kuwa hili linawezekana kufanyika hata baada ya ushindi na hiyo ikawa ni zawadi ya uongozi wa sasa kwa viongozi wengine. Kama nilivyoandika wiki iliyopita kuwa uongozi wa taifa wa CHADEMA una wajibu na kila sababu ya kushinda. Ni hatua nzuri na pia inawapa hamasa vijana wetu kusoma maana wanafahamu kwamba bila kisomo utaishia kuishi kama jehanamu duniani humu humu. Wote wapewe uwanja sawa wa mapambano, na ikitokea kuwa jinsia moja inakuwa juu kuliko nyingine, tuheshimu tu jambo hilo kwa kuwa huo ni uchaguzi wa asili, "natural selection" na wala sio upendeleo. WAFANYAKAZI kwa mujibu wa historia ya harakati za siasa za dunia, wamekuwa mstari wa mbele katika kupinga unyonyaji! Hata hivyo, tofauti kati ya mchele huo na mchele asilia ni kwamba hata baada ya kupikwa hubakia kuwa ni mgumu. Anapovuna sana na kulimbikiza fedha (mali) mara kadha wa kadha anatumia ushawishi wa fedha chafu kuhalalisha utajiri wake kwa kutoa kile kinachoitwa "sadaka" ilhali yote anayofanya ni kwa minajili ya kutafuta umaarufu na kutumia nafasi yake kama "uchawi" wa kuwazuga wananchi juu ya huruma yake, wema wake, utu wake na zaidi utashi wake wa kuwatumikia; hafanyi hivi, isipokuwa ana dhamira ya kuwaramba visogo kwa lengo la kuwahadaa ili apate kutoka kwao nafasi ya kujitambulisha na malipo yake ni kutafuta uongozi wa kuvuna zaidi! Haki nyingi zinazotolewa katika sheria hii inabidi zitekelezwe kupitia bajeti. Hapo tena kila mtu akaonekana kuhangaika kupata sababu ya kumueleza mwenzake kuwa kafulia. Kwa hili la Samatta hakika waandishi makini walikuwa na haja ya kuhoji. Hivi karibuni mashabiki wa timu ya taifa, Taifa Stars, waligoma kwa muda kutoka uwanjani huku wakiimba nyimbo za kushinikiza Kocha Jan Poulsen aachie ngazi kufuatia kikosi chake kutoka sare ya bao 1-1 dhidi ya Msumbiji 'The Mambas', katika pambano la kuwania kufuzu michuano ya Mataifa ya Afrika 2013 nchini Afrika Kusini. Mafuta hayo ni ya ubora wa hali ya juu na hayana lehamu na yamethibitika kusaidia kupunguza kolestro mwilini. Huu bila shaka ungekuwa ushuhuda mzuri wa kuwavuta waumini waige mfano wao, ila tabia yao ya kukaa kimya kwenye siasa na hata kwenye nyumba za ibada inatutia mashaka. Leo hii ni muhimu kuwaangalia na kujiangalia kama una tabia ya kukubali tu au kuuliza na kujishawishi au hata kukataa ikibidi. Wakati ule ilipopitishwa, nilikuwapo bungeni na kushuhudia mjadala kuhusu sheria hii na ilipopitishwa niliandika katika safu hii, kubainisha baadhi ya mambo muhimu yaliyomo katika sheria hiyo. Hawawezi kushinda kama watu wanafikiria "wengine" wataipigia kura. Kwani bado hatujawa na ustaarabu kabisa. TANU na ASP viliazimisha "muungano" wa vyama hivyo na kuzaliwa Chama Cha Mapinduzi (kwa kifupi CCM) na kurahisisha mchakato wa kuandikwa kwa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (JMT) ya mwaka 1977 iliyoipa CCM haki ya "kushika hatamu za uongozi wa Tanzania." Kwa kadiri wanasiasa wasiyezingatia uhuru, haki, usawa na uadilifu kwenye siasa wanavyochotwa na akili yenye uroho, uchu, tamaa na ubinafsi wa kisiasa uliyopitiliza ndivyo wanavyoipa CCM nafasi ya kuwatawala kisiasa; na kamwe nguvu ya upinzani haiwezi kuwa "nguvu ya umma" kama upinzani wa kweli na halisi utameguka vipandevipande. KATIKA miaka ya nyuma ilikuwa kawaida kusikia nyakati za usiku watu wakisimulia hadithi za mazimwi wakati wakiendelea na zoezi la kuchambua karafuu. Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba, ndiye alikuwa wa kwanza kutoa taarifa kwa waandishi wa habari, akisema kuwa ugonjwa wa Dk. Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Kila la kheri Simba, pole Yanga kwani kuvunjika kwa koleo sio mwisho wa uhunzi. Uchaguzi wa Arumeru ni uchaguzi ambao utasimamiwa na tume tofauti lakini ikiwa na sheria ile ile na tamaduni zile zile na hili CHADEMA wanalifahamu! Waziri kwa mishahara yetu ni mtu maskini labda kama ni mwizi. Wanaostahiki kulindwa kwa gharama zozote zile ni wale ambao ni waadilifu na hawachezei fedha au mali za serikali. BAADA ya kupona kufa kutokana na migomo ya matabibu, Dk. Mpayukaji Nkwazi Nkuzi Mhango Msemahovyo, na marafiki zake kina Mgosi Machungi, Mzee Maneno, Mchunguliaji na wengine wapatao 50 wamepata ofa ya kwenda kwa Mama kutumia na kupunguza hangovers za kahawa na kinywaji. "Mabadiliko lazima yafanywe. Mwaka 2006 ndipo mkataba uliposainiwa rasmi kati ya serikali na mwekezaji ambaye ni Kampuni ya Export Trading Company Limited. Unaweza kwenda hospitali na kuambiwa hakuna dawa ukajinunulie lakini mkubwa anapata tatizo la afya fedha za kumgharamia tiba nje ya nchi zinapatika upesi upesi. Lakini je, Wananchi, wao watakubali kuendelea kuuawa kinyama namna hii na polisi walewale waliopewa dhamana ya kuulinda uhai wao na mali zao? Matukio ya wenzetu kuuawa na polisi bila huruma kwa sababu za kijinga, migomo ya watumishi wa umma, hali ngumu ya maisha kwa Watanzania walio wengi, ufisadi unaolitafuna taifa, ukosefu wa ajira kwa vijana, kukua kwa pengo kati ya maskini na matajiri, uonevu unaofanywa na waporaji kutoka nje dhidi ya wananchi, mizozo ya ardhi inayoongezeka kila siku, nikitaja kwa uchache, ni miongoni mwa viashiria vya kutoweka kwa amani na mshikamano wa taifa letu. Vinaitaka ridhaa hiyo kwa vile vinaamini kwamba chama tawala kimeshindwa. Kuna wagonjwa ambao wako katika hospitali hizi za umma, hususan Muhimbili, hawana mahala pengine pa kukimbilia, hawa ukiwaona wamekosa matumaini, faraja yao ni kusikia serikali waliyoiweka madarakani imechukua hatua stahiki kuepusha mgomo huu. Hivi ni kweli kwamba Mawaziri hao na wakuu wa serikali kwa ujumla hawajui kuwa kukosekana kwa mabweni, kantini, maabara, walimu na mengineyo kunachangia kwa kiasi kikubwa kuwafanya wanafunzi wengi wajiingize kwenye vitendo vilivyo kinyume na maadili? Pia nikakumbusha tukio la Septemba mwaka jana kule Igunga mkoani Tabora kwenye uchaguzi mdogo, ambapo Mbunge wa Tabora Mjini, Ismail Rage (CCM), alivyopanda jukwaani akining'iza bastola yake kiunoni mbele ya askari polisi kibao. Kukaa huku kwa kijiografia kunaifanya Arumeru Mashariki kuwa na nafasi ya upendeleo kulinganisha na Uzini, Tarime, Biharamulo, Busanda, Mbeya Vijijini n.k. Sababu nyingine kubwa hata hivyo ni historia ya Arumeru Mashariki. Hiyo itachangia kwa kiasi kikubwa kupungua kwa majanga mengi ya kitaifa yanayosumbua hivi sasa kama vile ukahaba, wizi, ongezeko la ombaomba pamoja na ukosefu wa ajira. Kama Manumba anasema kuwa taarifa walizonazo baada ya kufanya upelelezi zinaonyesha kuwa Mwakyembe hakulishwa sumu, hivi Nahodha anamtumia nani kufanya uchunguzi anaosema haujakamilika kama si Manumba? Ni wajibu wetu kila mmoja aamini katika imani yake kwamba hata Mwenyezi Mungu anachukizwa pindi anapoona viumbe wake wanachukiana hasa kwa kitu kidogo pesa ambayo ina historia chafu hata katika vitabu vyetu vitakatifu, katika hili nisingependa kutolea mfano katika kitabu cha imani yoyote hivyo tafadhali sana msomaji uniwie radhi katika hili. Ikumbukwe kuwa kwa hivi sasa unapo yazungumzia majiji kwenye Bara letu hili la Afrika, pamoja na majiji ya kifahari yaliyotapakaa na kushamiri katika nchi zetu hizi za Kiafrika; hutaacha au kukosa kuligusia au kulizungumzia japo kwa ufupi tu Jiji la Dar e Salaam. Mwanakijiji nitawaomba wataalamu wangu wa kompyuta hapa Arusha wakuwekee kwenye youtube video CD ambayo ni 'documentary' ya kilichotokea kwenye uchaguzi mdogo wa Tarime ambayo imepewa na CHADEMA jina la "Ujasiri wa Kidemokrasia Tarime" pengine utaelewa kwa nini walitangazwa huko lakini CCM haikuwatangaza Busanda, Biharamulo, Kiteto na Igunga. Kwanza Paulsen ana kawaida ya kujibu maswali kwa mkato na kujiamini; na kwa mtu ambaye ni mgeni naye lazima atahisi kuwa kocha huyo ana dharau au anajisikia. Athari zinazojitokeza katika barabara hii zinaitia aibu serikali, kwani wageni wanaopita njia hiyo wanajikuta katika wakati mgumu wanapofika eneo la kuanzia Kimara Mwisho, eneo ambalo ni sugu kwa foleni tangu kujengwa tuta kubwa miaka mitatu iliyopita. Kweli ikifikia hapo hawa wataendelea kuwatii watoa amri? Hii ni hatari. Na kwa sababu hiyo mara nyingi shughuli ya biashara ilikuwa inamuondolea mtu sifa ya kuutamani ubunge. Hawezi kusema hatuna tatizo la ajira kwa sababu nimeshatoa mifano isiyokanushika ya kwamba umachinga, uchangudoa na biashara za mama lishe ni biashara ambazo huwezi kubisha kwamba zinatokana na ukosefu wa ajira. Mtu yeyote ambaye anafuatilia siasa za Tanzania na hususan siasa za CHADEMA ni rahisi kutambua kuwa mgombea yeyote wa CHADEMA wa urais mwaka 2015 ili aweze kushinda kwenye uchaguzi mkuu ni lazima apitie daraja la Dk. Slaa. Hawakujilaumu wao wenyewe. Benjamin William Mkapa, Rais Mstaafu wa Tanzania, akaacha kando mambo ya kampeni na kukimbia kimawazo na maneno hadi katika familia ya Mwasisi wa Taifa hili, Hayati Mwalimu Julius K. Lazima uchukue tahadhari kwa sababu ni gharama. Nasita kumpongeza lakini walau nasema nafurahi waziri mkuu alijirudi badala ya kufukuza kama alivyokuwa ametangaza hapo awali walau sasa akajua kwamba utaalamu haubipiwi kama siasa. Sasa hivi wanatambua thamani ya kura yao. Kwa hiyo, vichwa cha habari vitabeba kauli na vijembe wa mafahali katika mapambano, lakini ndani ya habari yenyewe zinaweza kuwepo katikati habari za kisera kuhusu masuala ya ardhi, maji nk. Kwa kumkataza kufuatana na kundi la marafiki hatarishi. Mbaya zaidi unapotaka kusema huku ukijua labda wengi wana mawazo tofauti. Wengi wao wakiwa ni makahaba na mashoga walioonekana kama watu wasiostahili kulindwa uhai wao. Na mara zote, wachache wanaomiliki uchumi wote huwa na tabia ya kutamani zaidi na zaidi (kwa mtindo wa kutafuta faida kibao) hata kufikia kuona haki ya watu wengine ni haki yao! Nadhani, na kwa jicho la uchunguzi na mantiki isingalikuwa rahisi kwa CCM kupinga vuguvugu la demokrasia ya vyama vingi ilhali ulimwengu wa misaada (Marekani, Ulaya na mashirika yake ya misaada na fedha) yalikwishatoa msimamo wa misaada kwa demokrasia! Wabunge wenye akili zinazotekenya fikra wanapaswa kuisimamia serikali iyashughulikie makundi yote. Haya ya mwalimu kutomchagua mchezaji fulani katika timu na kupata lawama kutokana na matokeo, si mara ya kwanza kutokea hapa nchini; ni tabia ambayo imeota mizizi tangu miaka ya tisini hali ambayo ni hatari kwa mustakabali wa soka letu. Pamoja na ukweli huu, Awamu ya Tatu ya Benjamin W. Wadau walioandaa zoezi hilo, Zeinul Dossa wa Klabu ya Rotary Dar es Salaam pamoja na Jane Matinde wa Airtel wanasema zoezi hilo la kubandika ujumbe huo litafikisha ujumbe kwa madereva wengi, hivyo kupunguza ajali. Na tuwe waungwana, watoto wanahitaji kula katika mazingira tulivu na polepole, si kuharakishwa. Ni wazi kabisa kama uongozi wa kitaifa ungekuwa umejipanga vizuri na kuamua kuweka msisitizo wa kushinda viti zaidi badala ya wao wenyewe kugombea CHADEMA ingeweza kujikuta inafanya vizuri kupita hivyo. Kwa kuwa sheria ya nchi yetu inamtaka kila anayegombea nafasi ya kisiasa awe na chama, hawa walitimiza wajibu wao na dhamira yao kwa kukichagua chama walichoona kinawafaa kuelekea kushika madaraka ya nchi. Unaweza kuona miezi miwili iliyobaki ni mingi, lakini namna siku zinavyokimbia ni wazi muda umeisha na ni wakati muafaka kwa serikali, kama mdau mkubwa, kuandaa harambee ya kukusanya fedha ili ziisaidie CHANETA ili tuondokane na aibu ambayo inaweza kutukumba kama taifa, ikiwa tutashindwa kuwapa malazi wageni wetu, kwa maana ya nchi shiriki. Sihitajiki tena kutoa mifano mingi ndipo ukubali kuwa maisha yetu raia wa kawaida yako hatarini. Naapa bado sijaelewa waziri anapokataa eti ajira bado sio tatizo la kufananisha na bomu. "Mbali na hilo pia tumezungumza na mfanyabiashara maarufu ambaye huenda akawa mteja wetu kwani anatarajia kuanza kutengeneza zao zabibu na tayari waziri mkuu ameshatuahidi kutuletea soko kutoka nje ya nchi ambako anaendelea na mazungumzo na wawekezaji ili weze kuja kununua na wakiwa tayari atatutaarifu," anasema. TFF ya sasa haina ubunifu wa miradi; inahitaji kiongozi ambaye alicheza soka na ni mbunifu wa miradi kama Mogella. Sio rahisi kwa mfumo tulionao, labda Ivory Coast na Gabon zijitoe. Uchafu, uchafu mtupu. Hivi unaweza kufikia hatua ya kumtamkia maneno machafu baba mzazi wa Dk. Slaa au mtu mwenye umri kama wa dakta Slaa halafu ukabaki salama japo kiroho? Anatamani atambulike katika kundi la walio wengi kwamba yeye ndiye aliyefika chuo kikuu. "Hakuna chakula wala uji. Aidha, baadhi ya wakulima wamekuwa wakiushutumu mfumo wa uuzaji wa zao hilo kwa mfumo wa stakabadhi ghalani, kwani umeonekana kutotimiza malengo ya wakulima kila mwaka unapoingia msimu wa uuzaji wa zao hilo. Nianze kuliangalia hili la kwanza la kuyashughulikia matatizo ya ardhi ya Arumeru badala ya matatizo hayo kushughulikiwa na mgombea aliyekuwa anamnadi. Chama chake cha CCM ndicho kinaunda serikali ambayo kila kukicha imekuwa ikijinasibu kuzalisha ajira nyingi pamoja na kuboresha maisha ya Watanzania ambayo sasa yanazidi kudorora badala ya kuboreka. Ni imani yangu kwamba hakuna Mtanzania asiyejua hatari ya malaria. Walihimiza kumpenda jirani na adui kama alivyofundisha Kristu wa Nazareti. Inapomlazimu kuwa mpole anakuwa mpole lakini analazimika kuwa hivyo vyote kwa maslahi ya taifa tu. Hali hii iko tangu shule ya awali hadi chuo kikuu! Kwa Simba wasivimbe vichwa kwa ushindi huo, bali wanapaswa kukaza buti zaidi na kuimarisha kikosi chao ambacho bado si cha kujivunia sana. Haiwezekani mtu anayetaka umtume akununue ili ukakubaliane naye kama hana kingine cha ziada. Anasema kuwa fedha hizo zinatumika katika promosheni inayokuza soko la utalii hivyo ni vema serikali ikatumia nguvu ya pamoja katika kuhakikisha hilo linafanyika. Kuna kichekesho kingine ambacho viongozi wetu wanakizungumza sana. Kumekuwa na malalamiko kutoka kwa wasanii wengi chipukizi, kuwa wale wenzao nguli wamekuwa wakiwanyanyapaa wakutanapo jukwaani ama hata nje. Kumheshimu taahira pia ni dalili ya utaahira. Kama kwa silaha zote hizi bwana waziri mdogo ameibiwa, nadhani sasa anahitaji kuwa na kifaru cha kijeshi, mabomu na walinzi ambao ni makomandoo. Waajiri wanaowataka wafanyakazi wao kutumia simu za mkononi wanapokuwa wanaendesha magari kwa ajili ya shughuli za kikazi wanaweza kushitakiwa kama uchunguzi utabaini kuwa matumizi ya aina hiyo yalichangia kutokea kwa ajali. Lakini upole, huruma, unyenyekevu, upendo, kusamehe, heshima na nguvu ya mwanamke, inazidi kila kitu! (Kutoka kwenye historia ya Ethiopia 1681, tafsiri ni yangu). Malalamiko na kusononeka vimeijaza anga ya Tanzania. Wakati kila wakati wanajua refarii ni nani na wanaenda wakiamini labda atakuwa amebadilika? Na ili kuoneshwa kukerwa na kilichofanywa na wachezaji wale dimbani, tunatarajia kuona uongozi wa Yanga ukiwachukulia hatua kali za kinidhamu nyota wote waliofanya upuuzi ule kwa kuwafungia, kuwatoza faini ama kuwapa onyo kali ili kulinda heshima ya klabu. HIVI, maana ya maendeleo ni kutoka hatua moja hadi nyingine na kuwapo kwa mabadiliko? Huu ndio ukatili wa kufikisha polisi. hiyo sio adhabu sahihi kwa mtoto, na wala hawezi kujifunza adabu kwa njia mbaya kama hiyo. Vijana hawana wanachokimiliki, ardhi waliyoachiwa na wazazi wao vijijini haitambuliki, kwa sababu serikali nayo imeshindwa kuwarasimisha kwa wakati, mashamba makubwa ya wazazi wao mashamba yameuzwa na serikali kwa wawekezaji na kuwaacha wananchi mikono mitupu au kuwafidia vijisenti vichache huku wakitishiwa kutoendelea kudai fedha zaidi. Au ni lini tutanyanyua bendera ya taifa na kutembea kifua mbele kwa mwenendo hasi kama huu? Mnaweza kuongeza kuwa: Anasema mbali na mkakati huo bado mfuko utaendelea kutetea haki za watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi na kuhakikisha wanakuwa marafiki licha ya kukabiliwa na changamoto lukuki. Hiyo ilikuwa dhambi kubwa mno kiasi cha kumfanya Nyerere hata siku moja hakuweza kukubali kurubuniwa kirahisi ili afanikishe njama za makusudi za mahasimu wake wa kisiasa waliokuwa na lengo la kuvunja muungano ulioasisiwa na Nyerere mwenyewe na hayati Abeid Aman Karume. Kwa tamaa, uchu na uroho wa kutamani kupita maelezo hata kupelekea akili kuingiwa na uzezeta wa kutamani nafasi inayofikirika, binadamu anatamani "asiumwe" na hata akiumwa (na wakati mwingine kuzidiwa) anatamani asife. Uamuzi wa Rais, Jakaya Mrisho Kikwete wa kukutana na wazee wa Dar es Salaam ulikuwa wa msingi kabisa ili kiongozi huyo wa nchi aweze kupata fursa ya kuelezea kile kinachoonekana kumuudhi hasa kutokana na mgomo wa madaktari unaodaiwa kuwa umechangia idadi kubwa ya wagonjwa kufa. Wakati huo pia nadhani ilichangiwa zaidi na 'kipya kinyemi' lakini walipendelea kuzitazama ndipo hali iliendelea kuwa mbaya kwani wengi baada ya kubaini kwamba hakuna jipya ndipo wakaacha kwenda kuzinunua hivyo kusababisha kushushwa kwa kiwango cha juu. Na siku hizi mmekuja na hako kamsemo kenu kwamba watu wasome ili kujiajiri. Iwe mgomo au tiba za kufikirika. Polisi walipoulizwa kuhusiana na hilo, wakatoa majibu mepesi lakini hawakukanusha kuwa Malima amekutwa akiwa na SMG katika chumba cha hoteli. Liverpool iliwahi kufungiwa na UEFA, kwa mambo kama haya, najua yupo mtu atakayekataa, akijifanya anawajua sana Majogoo wa London. Hata kama wangeshinda bado wangejikuta wanagombana kwani ushindi usingewaletea umoja bali mgawanyiko zaidi. Huyo ndiye mbunge tumtakaye. Mazingira ya wazee wa Dar es Salaam na huko Mpitimbi, Kamsamba, Rufiji, Tanangozi, Uporoto, Uwanji, Bunda, Nkasi, Kibaoni na kwingineko ni magumu inakuwa shida wazee hawa kuweza kutibiwa na kupatiwa huduma nzuri bila vikwazo hali ambayo inawasukuma wazee wengi kutibiwa kwa miti shamba. Uongozi ambao unaunga mkono na kujaribu kuvilea vitendo vya utovu wa nidhamu vya wanachama au mashabiki na wachezaji wake. HABARI za leo msomaji wangu, kama ilivyo ada, huwa sipotezi muda, wiki iliyopita, kulikuwa na gumzo kuhusu uharibifu wa vifaa mbalimbali vya Uwanja wa Taifa, wakati timu za Yanga na Simba zilipocheza dhidi ya Azam na Kiyovu. Vyombo vyetu vya dola vikiamka usingizini na kuona hayo maneno na nyaraka mbalimbali zinaondolea kusambazwa kupitia mitandao, vinaweza kuwachukulia hatua wale wote wanaosema Mwakyembe kalishwa sumu. Ni kweli wapo watu ambao licha ya kutokukalia dawati au kulikalia kwa muda mfupi bado wana uwezo mkubwa wa uongozi, lakini hoja inakuwa tutaweka vipi mpaka kujua kwamba huyu licha ya kutokuwa na elimu nzuri bado ni kiongozi na yule pamoja na elimu yake ni "ziro"? Maskini Mkapa. Wabunge ni viongozi. Walirudi nyuma zaidi huku wakionyesha hisia kali na za uchungu uliolimbikizwa kwa muda mrefu wakikumbuka siku, tarehe na mwaka ambao mikasa ya ajabu ilipoanza kumpata mwakilishi wao ilianzia tarehe 21 mwezi Mei mwaka 2009, Dk. Mwakyembe aliponusurika katika ajali ya gari lake lenye namba za usajili T 362 ACH aina ya Toyota Land Cluiser, ajali hiyo ilitokea eneo la Ihemi kilometa zipatazo 40 kutoka Iringa mjini. Hata hivyo ni bahati mbaya sana kwamba bila kujiuliza athari ya migomo na hata fundisho tulilipata pale madaktari walio mafunzoni walipogoma, bado tunarudia kile kile na kibaya ni kwamba safari hii wanaogoma ni madaktari walio kazini, ambao bila shaka wataungwa mkono na wale walio mafunzoni, pengine manesi na wauguzi pia watajiunga nao. Edina Deogratius (19) anayeishi Kijiji cha Kagondo anasema: Tumefika pabaya naapa. Kama kiwango cha ajira kinachotolewa na sekta ya umma na ya binafsi ndizo zinazotegemewa kuwezesha mzunguko wa fedha bila kuathiri ujazo wa fedha kwenye soko la bidhaa; basi kuna uwezekano mzunguko huo kusinyaa kwa vile uwezo wa wanunuzi kununua umepungua sana! Nimejiuliza sana Watanzania wameishasahau kuwa sisi tatizo letu ni nini ama hawatambui mpaka sasa tatizo letu katika soka, ama huwa na tabia ya kusahau kama staili ya mtoto akiachwa na mama yake akiwa amemnunulia pipi; anasahau kabisa kama kilio chake kilikuwa si cha kuhitaji pipi, bali mama yake. Huzuni na majonzi ni aina ya ubabe, lakini hulainishwa na divai. Katibu huyo ni mmoja wa wajumbe waanzilishi wa Chama cha Ushirika cha Kilimo (CHABUMA AMCOS) kinachounganisha vijiji sita ambavyo ni Makoja, Mlebe, Chinangali II, Chamwino, Buigiri na Machari. Unajua ni kwa nini? Huja tumepungukiwa busara na kwa kuwa hatukujaliwa hekima tunawaongoza waja wa Mwenyezi Mungu kwa kubangaiza. Hii ni fedheha na kejeli kubwa dhidi ya wapiga kura kwani kukidhi mahitaji ya siku moja, na kukubali kuchagua mgombea asiyefaa, ni sawa na kujifunga minyororo ya utumwa kwa kipindi cha miaka mitano. Wachezaji wamekuwa wa kulaumiwa, makocha wanaotaka 'kujitia kitanzi' kulifundisha soka letu huonekana 'wachawi' wa maendeleo yetu, hata TFF hupigwa vijembe eti ina mikakati feki ya kuinua kiwango cha kandanda letu. Alikuwa ni mwenyekiti wa klabu ya Simba, Ismail Aden Rage, aliyekuwa wa kwanza kutoa vitisho akisema kuwa anafikiria kuwashawishi wanachama wa klabu hiyo nchini kote waanze kuzisusia mechi za Taifa Stars kwa kuwa TFF imewaadhibu. Watoto wa chini ya miaka kumi na minane wanapokaa vitini, washereheshaji (ma - MC) tunaombwa tutangaze 'waondoke' kwenye viti kuwapisha watu wazima. Kwa mujibu wa Mohamed, wana duka pia eneo la Kariakoo, ambapo wateja mbalimbali hupata mahitaji. "Tuliambiwa na Juma Ngasongwa na Joseph Mungai walipokuja Kampunga kuwa kaeni mkao wa kula - lakini kauli hiyo imegeuka sasa tunakaa mkao wa kufa, uchumi wa kapunga umepungua tangu mwaka 2005, milima yote ya mpunga haipo, hivi kweli huu ni uwekezaji kweli, watu tunakufa," anasema Ngela. Ukimwambia Mcanada kuwa afya si haki ya binadamu anaweza kukushauri ukapimwe akili. Mfano mzuri ni huu wa Sugu: Kama hii ndiyo mbinu anayotumia kujisafishia njia ateuliwe na CCM kuwa mgombea urais, Wassira ameshindwa kabla hajaanza. Tofauti na zamani sasa hivi uwakilishi wa wananchi umegeuka mali ya wenye uwezo mkubwa wa kiuchumi peke yao. Wakati tukizungumzia hayo pia tunapaswa kufahamu kuwa Hifadhi ya Taifa ya Ngorongoro ndiyo hifadhi pekee inayojumuisha wanyama na binadamu kuishi kwa pamoja na kuwa marafiki. Kukataza maandamano hayo inaonekana ni jinsi gani serikali imedhamiria kuendelea kuwanyanyasa wananchi wake kwa kuwaziba mdomo ili kutozungumza jambo lolote. Hapa simsemi Katibu wangu wa zamani wa TFF, Fredrick Mwakarebela, ambaye binafsi kwangu ni mwadilifu. Hata hivyo, baada ya kupewa adhabu hizo mbili, kulipa sh mil. 5 na ya wachezaji kufungiwa na kulipishwa faini pia, wanaojiita wazee wa klabu ya Yanga, wakaibuka na kudai kuwa wanaonewa na TFF, kwamba imewapa adhabu kubwa wachezaji wake, hivyo iwaondolee adhabu hiyo, vinginevyo wataionyesha TFF. Hii ni kusema, wakachambua vizuri sera zao. Polisi waanze naye, kwanini hajawataja majina waliofanya uhalifu huo? Thailand imepunguza kwa hakika umaskini tangu miaka ya 1960. Hata baada ya makala yangu kuchapwa, watu wengi wenye uzoefu na jeshi wakiwemo wanajeshi wastaafu walinipigia simu na kunitumia ujumbe mfupi wakinipongeza kwa kuhoji ukiukwaji huo wa sheria uliofanywa na kiongozi tena naibu waziri halafu akijivuna badala ya kujiuzulu kumwondolea aibu aliyemteua. Rais wangu anayetakiwa ni Rais bora basi. Kwa hakika siyo ndugu wala jamaa wa Haji Mponda wala Lucy Nkya. Hapendi lawama, havumilii kazi zilizo kombo. Kwao ni kilio na simanzi ya maisha. Hii ni historia iliyofunikwa! Natumaini viongozi hawa wa taifa watatafuta na kupata mbinu ambayo hatujaiona katika chaguzi nane ndogo zilizopita za kuweza kuishangaza CCM. Tunasema tutakabiliana nao mpaka kieleweke na safari hii hawatoki! Kama huo ni mfano basi tutarajie Rais Kikwete kuwaita majina ya ajabu madaktari. Hii ni moja kati ya sababu zilizochangia baadhi ya wagombea wa chama hicho kuangushwa katika Uchaguzi Mkuu uliopita. Fedha nyingi zinatumika Arumeru. Wakulima hao wanasema kuchelewa kulipwa fedha zao kumekuwa kukiwasababishia matatizo mbalimbali ikiwamo kushindwa kupeleka watoto wao shule. BENJAMIN MKAPA: Licha ya ukweli kwamba Kenya iko vizuri zaidi hivi sasa katika medani ya riadha, waandaaji, waratibu na vyama vya riadha, kile cha taifa na mkoa wa Kilimanjaro, hawakujiandaa kwa maadhimisho hayo ya miaka 10. Kama ndani ya chama wanachunana ngozi za kisiasa bado unadhani wana nguvu ya pamoja ya kutekeleza tulichoahidiwa? Kwa vile kivuli hicho kimeondolewa ni wajibu wa CHADEMA na wanachama wake kusahau hayo yote kwani uchaguzi wa rais haufanyiki mwaka huu wala mchakato wa kumtafuta mgombea wa CHADEMA haujatangazwa. Hapa ndipo penye moja ya mizizi ya kuanguka kwa ufanisi wa elimu kwa shule nyingi za kata. Nchi ilipoteza mwelekeo na ugumu wa maisha ukawaangukia maskini wa nchi hii. Eneo la Meru ni eneo ambalo lina historia ya aina yake katika harakati za uhuru wa nchi yetu. Anasisitiza kuwa hata wakikamatwa huachiwa huku akitakiwa kufika kituoni kila siku. Lakini kwa sasa tunalo tatizo la mifuko ya plastiki iliyozagaa kwa wingi sana maeneo ya katikati ya jiji, kwenye Soko la Kariakoo, mitaroni, viwanja vya wazi, barabarani na kwingineko. Licha ya Rais Jakaya Kikwete kuzungumza na madaktari akiwaahidi kutimiza baadhi ya madai yao muhimu huku akisisitiza kutambua unyeti wa taaluma yao kwa mustakabali wa taifa bora lenye maendeleo, alikiri kuwepo na uhaba wa wataalamu hao. Haiyumkini sote tumeona au kusikia malalamiko yanayotolewa kuhusu kusambazwa kwa nyaraka za kashfa, wafuasi kufanya fujo, watu kuzuiwa kushiriki kwenye mikutano ya kampeni na matumizi ya lugha chafu dhidi ya viongozi wakuu wa vyama vinavyoshiriki uchaguzi huo. Watu hao hao wanaochagua watu wasioweza kuleta maendeleo wanapanua midomo kwa mshangao wakisikia madaktari wanagoma kwa kudai wanachodai. Alizidi kuhoji Bi. Kazimbaya huku akitoa wito kwa wasanii kubadilika na kufanya sanaa zenye maadili. Kwa msingi huo, rushwa ya aina yoyote isiwe bei ya kura yako. Mkuu wa Wilaya ya Mbarali, Cosmas Kayombo anasema serikali imekuwa ikimuonya mwekezaji huyo kuacha dhamira yake ya kukusudia kuharibu mazao ya wananchi lakini amekuwa akikaidi na kufanya vitendo vya ubabe na ukatili dhidi ya wananchi wanaolizunguka shamba hilo. Kilichotokea hapa katikati ni kwamba Rais Kikwete amekuwa anajitahidi kulinda nafsi yake isiguswe, isionekane chafu - hata ikibidi kuwatoa wenzake "kafara ya kisiasa ." Ndiyo maana Lowassa alipojiuzulu, Kikwete akasema kwamba hiyo ni ajali ya kisiasa! Anaeleza kuwa bado wanaendelea na operesheni hiyo kwa kupita sokoni hapo kila wakati kukagua na kuona hali inavyokwenda hivyo wafanyabiashara wawe makini na maeneo yao ya biashara. Rais wangu kwa sababu unaendelea kuwa kiongozi wao kwa uteuzi wako huna budi kuwapa ufafanuzi wananchi wako ili wasiwe na mashaka ya kuwa huja wana viongozi wanaowaibia. Thomas, hivyo ukisikia mgomo wa madaktari presha lazima iongezeke. Sasa kwa nini hatujiulizi, mabadiliko yaliyowafanya hawa watu wakaitamani siasa kiasi cha kuwa wawakilishi wetu wasiopenda kuwa wenzetu, kwa nini hayakuingia hata kwenye tabia zao na kuwafanya waache ubaguzi? Jacqueline Moudeina alikuwa ni wakili wa kesi za dhulma dhidi ya wanasiasa waliokumbana na ukatili wa utawala wa Rais Hussein Habre wa Chad. Wanawake wa Afrika wanaendelea kusimama kidete kulinda na kutetea haki dhidi ya utamaduni wa kifo unaozinyemelea nchi nyingi kwa sasa. Takwimu zinaonyesha watoto walio chini ya miaka mitano wanashambuliwa sana na malaria na wengi wao wanapoteza maisha. Hawa ni mawaziri hivi sasa. Baraghashia mbili zenye thamani ya sh 50,000. Kwenye maandiko hayo kama nilisoma vizuri, binadamu tunahimizwa kuchagua ama kuwa wa moto au baridi lakini si vuguvugu. Ni vizuri kujua kwamba kuwa na hadhira inayokubaliana na wewe katika kila jambo hutapata suluhu sahihi ya matatizo husika. Hata hivyo, wazazi zaidi ya saba, wakiwamo Mwanahawa Sadik na Koku Salvatory, wanapingana na mawazo ya mwenzao, wakisema kuwa chakula kwa wanafunzi ni muhimu. Katika kufuatilia nini kilichoweza kufanywa na mwekezaji tangu alipokabidhiwa mashamba ya Kapunga, Tanzania Daima ilifanikiwa kupata taarifa muhimu ya serikali iliyoorodhesha matukio yote yaliyoripotiwa na kufikishwa polisi kwa ajili ya uchunguzi mengine yakiwa yanakiuka kwa kiasi kikubwa haki za binadamu na wanyama. Mimi ni mwandishi wa habari, natumia laptop moja! Nani amebaki kumsemea mkulima, kama wa pale Sokorabollo, Rorya? Pasipoti mbili za kusafiria (zimeokotwa jalalani karibu na hoteli). Kwa mfano, mgonjwa wa Bulimia ukimwambia kuwa anachofanya ni kibaya hufanya zaidi. Na tayari tulishayaona haya katika chaguzi zilizotangulia kwamba kama huna fedha basi huna nafasi. Hapa basi kutokana na umri pevu waliokuwa nao Ruge na Sugu wawahimize vijana kusoma kwanza na kuacha kukimbilia muziki kama njia mbadala ya kupata unafuu wa maisha, huku wengine wazazi wakiwapa sapoti watoto ambao wako chini ya umri wa miaka 18. Hamjui wengine ni waheshimiwa? Huruma, upole, uvumilivu, upendo, kuchukuliana, kusameheana - karama ambazo kwa kiasi kikubwa ni za wanawake zilitoweka kwenye uso wa dunia. Imeenda likizo au imo katika usingizi totoro? Ukiliona kwa nyuma utadhani linaenda kushoto. Utendaji wa Takukuru katika kushughulikia tuhuma hizi umekuwa dhaifu, kwani imekuwa kama inasubiri kuelekezwa imkamate nani na isimkamate yupi. Baada ya kubanwabanwa kuhusu kauli hiyo akasema nakanusha, sikusema hivyo! Watu wa Arumeru waliwahi hata kuyapeleka masuala hayo ya ardhi hadi Umoja wa Mataifa mwaka 1952. Tukaze buti jamani, mbona uwezo tunao. Hawajaishia hapo, kubinafsishwa kwa mashamba makubwa ya mpunga huko Kapunga na Mbarali katika Mkoa wa Mbeya kumewazidishia umaskini mkubwa wakulima ambao kwa kilimo hicho uzalishaji wake ulikuwa mkubwa tofauti na hali ilivyo hivi sasa kila kona ni migogoro. Serikali yenye uwezo mdogo haiwezi kuwa na mpango wa kununua ndege ya rais, na kuwa na uwezo wa kuwatibisha viongozi wa juu serikalini kule Ulaya, kuwa na uwezo wa kumudu msafara wa magari zaidi ya kumi kumsindikiza rais, waziri mkuu, makamu wa rais na mawaziri wengine wanaopenda mbwembwe za ukubwa wanapoyatembelea majimbo yao. Kilichomkuta Mariamu ndicho kinachowakuta wanawake wengi ombaomba katika jiji la Dar es Salaam. Hatuna amani tena, ulinzi uliopo hauaminiki kiasi cha viongozi tunaodhani wanalindwa zaidi yetu, kuamua kujinunulia silaha zao za moto. Hivi CCM ikishindwa Arumeru atakuwa ameshindwa, Mkapa aliyekwenda kuzindua kampeni za chama chake kwa kuwa anakipenda zaidi kuliko wananchi wa Arumeru ambao wakati wa utawala wake alishindwa kutatua migogoro ya ardhi inayowasumbua hadi leo na anajua fika kuwa wawekezaji waliokalia ardhi ya arumeru ni wale wale waliokuja kwa sera ya ubinafsishaji uliyoasisiwa wakati wa Mkapa. Ni hatari kwa maendeleo ya michezo, kwani kwa vitendo hivyo vya kihuni, hasa dunia ya leo iliyokaa kama kijiji, inaweza kupata sifa hizi mbovu na kupoteza sifa ya kiwanja. Alimtaka akieleze kikao ni lipi ambalo yeye (Lowassa) alisimamia bila maelekezo yake (rais). Chama hupoteza mvuto na watu hugeuka nakutaka mabadiliko. Ni vema kuijua tabia yako, kuwa wewe ni mtu wa aina gani. Anapenda kuzungumza na kusalimu. Tunaamini maneno yao yaweza kuwa Baraka kwetu au laana yetu! Kama ilivyotokea, kwa mfano wa hivi karibuni, Afrika Kusini ambapo kiongozi (na Rais wa Jumuiya ya Vijana wa ANC) Julius Malema aliyesimamishwa uanachama na juzijuzi amefukuzwa kabisa kwenye chama kilichomlea na kumfikisha kwenye nafasi ya juu kwenye jumuiya ya vijana ya ANC. Kwa bahati mbaya wabunge wetu wengi hawafanyi kazi hii badala yake wamegeuka wahisani na wafadhili wa wananchi katika shughuli mbalimbali za kijamii zikiwemo uchangiaji wa harusi, misiba, ugonjwa na mengineyo. Sema sasa maneno yatulizayo moyo uliotaabika, moyo uliopondeka! Kutokana na mambo mengi ya kadhia kuendelea katika sekta mbalimbali za serikali, baadhi ya wanaharakati walidhamiria kuandamana hadi kwa Rais Jakaya Kikwete ili kupinga kitendo kinachofanywa na serikali. Sasa hawa wanaosambaza taarifa kuwa Mwakyembe kapewa sumu kwenye mitandao na kwenye vyombo vya habari wanapaswa wapeleke taarifa hizo kwenye mamlaka husika na wakishindwa kufanya hivyo wanatakiwa waadhibiwe. Kuna mwalimu ambaye sitamtaja jina, aliniambia serikali haijaleta mwalimu wa michezo na hata mipira, ambayo mashuleni ipo ya wanafunzi wenyewe ambao wanahusudu soka na huja shule na mipira waliyonunuliwa na baba zao nyumbani. Ni kweli kabisa yawezekana kutoachia ngazi kwa Waziri Dk. Mponda na naibu wake, Dk. Nkya, kukawa kunawakera, ila yafaa wanataaluma wetu wakatambua kuwa suala lao liko ngazi ya juu kwa Waziri Mkuu na hivyo bora tukamwamini na kumpa muda kuona atalishughulikia vipi. Vifo 100,000 kila mwaka ni vingi. Lazima kulitazama, na ninaamini ilibidi lifanyiwe tathmini ya kisayansi na wataalamu, (kama mgomo wa madaktari unavyopaswa kufanyiwa tathmini), kusudi kujua namna tulivyopetuka katika ujinga, na sasa tutazame, tusirudi huko. Akichaguliwa mwingine Rais Kikwete asifurahi nini kitafuata? Kwa mfano, mfumuko wa bei za vyakula kwa mwezi Januari, 2012 ulifikia asilimia 26.2 (NBS) na mwezi wa Februari, 2012 ulikuwa asilimia 25.5 (NBS) hali inayoakisi ukubwa wa tatizo la mfumuko wa bei kwenye bidhaa za vyakula ambavyo ndivyo vinavyochukua sehemu kubwa ya bajeti za wananchi wengi wa kipato cha chini. Linaweza kuwaonyesha viongozi wetu wakuu kuwa thamani ya mwanadamu ni kubwa kuliko kitu chochote. Ajira kwa kina mama masikini ni tatizo kubwa unapoona wanawake maskini waliokuwa wategemezi wanajikwamua kwa kufanya biashara za magenge, mama ntilie leo unawafukuza unataka ajira ziwe wapi? Lakini pia hivi kwanini mchakato wa kupata kiongozi atakayetuongoza wote uwe sababu ya kutufitinisha, inatusaidia nini kuingia kwenye mchakato wa kupata kiongozi tunaanza kuishi maisha ya hofu na kutishana wakati tunatafuta kiongozi? Bahati mbaya sana utawala wa kibaguzi hawakujua kuwa fikra hazijawahi kuuawa mahali popote duniani! Siku hizi ni jambo la kawaida kwa mwanafunzi wa sekondari au msingi kumiliki simu ya mkononi, ukiuliza utaambiwa anakwenda na wakati. Ehud anatufundisha kuwa, hatupaswi kusahau. "Nimeambiwa Mratibu wa Kampeni wa CHADEMA ni Vincent Nyerere, ambaye ni mtoto wa Baba wa Taifa. Ni mpaka hawa wafunguliwe ndio tutaweza kuona mabadiliko ya kweli! Askari hao wakizungumza kwa sharti la kutotajwa majina wanasema faili la kesi dhidi ya watuhumiwa waliokamatwa na kuachiwa, lilikuwa tayari limeandaliwa kwa ajili ya kupelekwa mahakamani Februari 6, lakini likazuiliwa. Kamwe uongozi usitafutwe kwa maslahi ya ufisadi. Bila kuitaja bahari ya Hindi? Utafiti unaonyesha kuwa kwa siku hupata kuanzia sh 5000 hadi 50,000, lakini inategemea na siku, siku mbaya kiasi cha chini kabisa ni sh 2000. Kila la heri, tukutane Uwanjani Jumatatu ijayo. Mfano, wafanyakazi wamepangwa kwa aina ya kazi hususan kwenye sketa ya umma ya utoaji wa huduma! Shuleni shamba darasa tena hakuna. Hivi ni kweli kwamba viwango vyetu vya uelewa viko chini kwa kiwango hiki kiasi kwamba kauli ya mama huyu inapita kama vile ni kauli ya mtu anayechekesha umma? Badala ya kuyaelekeza makombora yake kwenye hujuma zinazokiathiri chama chake ndani kwa ndani, kwa maana ya vita ya wenyewe kwa wenyewe inayoendelea ndani ya CCM, ili kuona kama makombora hayo yanaweza kusaidia kuleta utengamano ndani ya chama hicho, yeye kaamua kuyaelekeza kwa Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo! Jumatatu iliyopita tuliambiwa kwamba Rais Jakaya Mrisho Kikwete anakutana na wazee wa Dar es Salaam na kuzungumza nao kuhusu mgomo wa madaktari ambao hata hivyo tayari walisharudi kazini. Na kuongeza kwamba ndiyo maana hata CCM haishtushwi na umati unaojitokeza kwenye mikutano ya CHADEMA kwa vile mbinu za CCM za kupata ushindi ni kubwa kuliko umati unaojitokeza kwenye mikutano ya chama hicho pinzani. Ni juzi siri ya siri ilifichuka kiasi cha Mkapa kutuhumiwa kuwa nyuma ya kifo cha Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere kama ilivyodaiwa na mwanae ambaye naye hajajibiwa na Mkapa. Utashangaa lakini ndivyo ilivyotokea, kisa ni kuwa tafrija ile ilijaa wanawake watupu na mambo yaliyokuwa yakifanywa, kucheza na lugha iliyotumika vijana wale hawakuweza wala kustahili kuivumilia, kuisikiliza na kuruhusu macho yao kuangalia vitendo viovu na vya aibu vinavyofanywa pale, vya 'mwanamke nyonga' na 'mikatiko' ya kuingia motoni. Natumaini kwa kufungua njia kwa Kanumba baada ya kuvuka mipaka kwa kumshirikisha msanii Ramsey Nouah kutakuwa kumewafumbua macho wenzake kucheza na wasanii kutoka Nollywood na wengine kwenda mbali zaidi kwa kucheza na wasanii wa Hollywood na Bollywood. Rais yuko tayari kuwatoa kafara wananchi ili kuwalinda wateule wake ambao kwake ni kila kitu na si wapiga kura. Leo unasikia watu kadhaa wamekamatwa wakitoa na kupokea rushwa halafu huwasikii tena mpaka na wewe mwenyewe unaingiwa na wasiwasi na kudhani kuwa huenda TAKUKURU na wenyewe wanapokea rushwa. Majibu yanayoweza kupatikana hapa yanategemea jinsi mchambuzi, mdondozi na mpekuzi anavyoweza kufikiri, kuchambua, kudondoa na kupekua katika kupata matini na batini ya dhana, maana na falsafa ya ndani juu ya uendeshaji na menejimenti ya chama hicho. Lakini pamoja na heshima itupasayo kwa imani za watu, na pamoja na ukweli kwamba imani ni fumbo ambalo halina majibu katika maabara ya kemia au fizikia, tuharakishe kuonya kuwa, imani sharti iende sambamba na fikra. Anapenda sana kukaa na familia yake kwani huamini kuwa familia yake ndilo kundi pekee analoweza kuzungumza nalo kwa uwazi zaidi. Tangu serikali iliporidhia soko lijiendeshe lenyewe, udhibiti umekuwa hafifu na nguvu ya soko ndiyo inayotawala na hatimaye ni mambo kwenda holela. Ndimi za viongozi wetu zimegandamana na mataya yao nao wako kimya kabisa katika hili. Au wanatumia akili mbovu ya Mzito Kabwela anayetaka kaya iache kuwalipa washikaji wa wakubwa waitwao AIPITIELO matrilioni eti wawekeze kwenye gesi. Lakini licha ya viongozi hao kutajwa na Dk. Slaa, ni nani kati yao aliyethubutu kuwa wa kwanza kumponda jiwe mwenzake? Majukumu mengine ni utunzaji wa mazingira katika michakato ya kufanya kazi zake. Katika nchi zilizoendelea utafiti kama huu ungezua kelele na kutaka viongozi wa juu serikalini kujiuzulu!! Watu wangehoji ni kwa nini watu 100,000 wanakufa kila mwaka kwa ugonjwa unaotibika? Kwa mujibu wa afisa elimu huyo idadi ya walimu wa kuajiriwa waliopo ni 236, kati ya 410 wanaohitajika, hivyo kuwa na upungufu wa walimu 174. Wapo walioipokea hali hiyo kwa furaha na wapo walioiridhia kwa shingo upande, lakini hiyo ndio hali ya dunia ya leo. Sababu hizo zitapelekwa mahakamani na mahakama baada ya kuzipitia itatoa uamuzi wake kama hati ya ufafanuzi inahitajika au la. Wanachama hao walijipanga kuandamana kwenda Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) ili kupatiwa ufumbuzi wa madai yao ambayo yameshindwa kutatuliwa kwa muda mrefu. Haijawahi kutokea mtoto aliyemaliza masomo katika shule hizi akawa tegemezi kiasi cha kutobebeka (kwa ujasiri naruhusu changamoto kwa hili kutoka wa mtu yeyote). Wanaoyaona wanazidi kuongezeka kila siku. Vilevile katika kifungu cha 17, mamlaka hii imepewa uwezo wa kupitia mara kwa mara viwango vya ulipaji na bei za bidhaa hizi, ikizingatia sheria za kisekta na leseni zinazotolewa chini ya sheria hii. "Na haya hayatawezekana kama wenyewe hawatakubali kujibidiisha katika masomo yao," anasema Meya. Tuliwaona watu wa Biafra kuwa na haki hiyo na kwa leo kwa jinsi Wapemba wanavyotendewa kwa nini tuwaone ni wasaliti? "Hii ni tofauti na maneno ya wafanyabiashara wakubwa wanaozungumzwa kwenye magazeti, hili jambo linaonekana lipo lakini bado halijazungumzwa. Mwaka jana umekatika ukiwa hauna filamu ambazo zimetolewa zikiwa tofauti na zile tulizozizoea kila uchao. Kumlinda na kumshauri rais ni pamoja na kuhakiki ripoti anazopewa na idara nyingine za serikali kabla hajazitoa hadharani. Pamoja na yote hayo, inatupasa kila mzazi awe makini kwa mtoto wa mwenzie kwani mtoto wa mwenzio ni wako pia . 'Begi pati' inawahusu kina nani? 'BACHELOR'S Party'! Nianze na jina hili la Kizungu ambalo ndilo hasa jina halisi la tafrija nitakayoizungumzia leo. Aidha, imekuwa inaonekana kuneemesha wale wanaoipokea kwamba sehemu kubwa inaishia mikononi mwa wachache na kuacha sehemu kubwa ya jamii ikiendelea kusota kwenye lindi la umaskini. Vijijini watu wanaweza kupata sh 1,500 kutoa sadaka au kuchangia sherehe za kumkaribisha mkuu wa wilaya, wakashindwa kupata pesa za kununua dawa za kumtibu mtoto! "Vitu vingine ni pete mbili za almasi zenye thamani ya sh milioni 2.5, dola za Marekani 4,000 (sawa na sh milioni 6.5), fedha taslimu sh milioni 1.5, kadi mbili za benki, mabegi matatu ya nguo, baraghashia mbili zenye thamani ya sh 50,000 na nyaraka mbalimbali za serikali," alisema kamanda. Katika mahojiano na wenyeji, mmoja akamsaili, "Unategemea kuwa na watoto wangapi utakapoolewa?" Amewahi kuoga, kunywa, kufulia maji yanayofanana na tope akifukuzana na vyura? Hii si mara ya kwanza kwa wafanyabiashara wa nishati ya mafuta kuleta kizaazaa kwa wananchi na uchumi kwa ujumla wake. Kwani hamjui roho za wanadamu hazina spea? Nimeamua kuanza na sentensi hizo kutokana na hili nililopanga kulizungumza leo kuwa linawagusa wao moja kwa moja, ambalo siyo lingine bali ni kuhusiana na vibao vyao vingi kujaa madongo ya wazi. Pana tatizo hapa, ni zaidi ya kuibiwa naibu waziri fulani. KWA wengine wanaona tayari sakata la mgomo wa madaktari limemalizika. Kundi la Kikwete limekuwa linalenga kuzuia mgombea anayeonekana dhahiri kwamba yu katika kundi la Lowassa. Kutokana na tahadhari iliyotolewa na mamlaka hiyo, wananchi hao wanapaswa kuondoka katika maeneo hayo bila kushurutishwa, na iwapo watakuwapo watakaogoma, ni wakati muafaka kwa mamlaka husika kuchukua hatua za haraka, ikiwa ni pamoja na kuwaondoa kwa nguvu katika maeneo hayo, ili kuwaepusha na maafa yanayoweza kutokea kutokana na mvua hizo zinazotarajiwa kunyesha. Ndiyo maana tumewashuhudia wakiitwa majukwaani katika chaguzi za Igunga, Uzini na sasa Arumeru Mashariki wakitakiwa kuwanadi wana CCM kuwa wanastahili kuongoza. Rage anapaswa kutambua kwamba Taifa Stars au timu nyingine yoyote ya taifa si timu ya TFF bali hizo ni timu za Watanzania wote, hivyo anaposema atawaagiza wana Simba wasusie mechi za timu ya taifa, asifikiri kuwa anaikomoa TFF bali anaikomoa serikali ya Chama chake cha Mapinduzi. VURUGU, fujo ugomvi na kila aina ya ghasia, ilikuwa ni sehemu ya kero zilizoshika hatamu wakati na baada ya pambano la Ligi Kuu ya Bara kati ya mabingwa watetezi Yanga na Azam FC kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam juzi. Mnahitaji zaidi kubadilika na kwenda sambamba na mashabiki wenu iwapo kweli mnatujali, ili nasi tuendelee kuwa nanyi bega kwa bega kwa kung'ang'ania kuzishabikia kazi zenu furaha. Ukimuuliza hatafuni maneno kukujuza kile kinachomuumiza msichana, Swaumu Mohamed, anayesoma kidato cha tatu katika Shule ya Sekondari Mayondwe, iliyoko katika Kata ya Kamachumu, Wilaya ya Muleba, mkoani Kagera. Wasanii wa hapa wanatakiwa waumizwe na hilo la Kanumba na kuamua na wao kuhakikisha wanapigana na kufanya kazi na wasanii kutoka nchi nyingine kwa nia ya kujitanua zaidi kimataifa. Kusema ni rahisi sana. Wachezaji wengi wa michezo mingi Tanzania, huwa wanacheza michezo hiyo kwa juhudi binafsi na makocha hukutana nao wakati wakicheza kwenye klabu kubwa. Hapa kwetu vijembe vinakuzwa kupindukia kwa sababu mbalimbali, sasa nitaeleza nne. Mwisho wa yote akaamua kusajili kampuni ya biashara akitumia anwani ya Ikulu, Ikulu ikageuka sehemu ya biashara. Hili tulianza kuliona wakati wa Marcio Maximo. Anawatoa hofu wafanyabiashara kutokuwa na wasiwasi kuhusu jambo lolote kuhusu jengo hilo na ikiwa wana hofu kuhusu jambo lolote wawasiliane na viongozi wao. JUZI jioni Rais Jakaya Kikwete alizungumza na wazee wa Mkoa wa Dar es Salaam akiwaeleza hatua mbalimbali zilizochukuliwa kudhibiti mgomo wa madaktari huku akiwaomba kutorudia kugoma. Huyu mama iwezekane vipi azuie kwa jazba namna ile wakati wabunge walipotaka kujadili hoja ya athari za mgomo ule? Kiuhalisia walipopata madaraka ya nchi, waliondoka kuwa viongozi wa wanachama wao na kuwa viongozi wa Watanzania wote, pasipo kujali itikadi za wale wanaowaongoza. Ni juu ya serikali kufikiria upya katika kuwasaidia wananchi wake katika kupanda kwa gharama za bidhaa. Wakati mjadala ukishika kasi, mwezi uliopita, Dk. Mwakyembe alirejea tena nchini India kwa matibabu zaidi na toka wakati huo, hakukuwa na taarifa zake kama amerudi nchini hadi ulipoanza uvumi kuwa amefariki. Kwangu mimi, nimethibitisha kuwa kila penye mwanga, pana giza; kila penye usiku, pana mchana na kila kila penye joto, pana baridi. Tuliona kule Mbeya kwenye uchaguzi mdogo jinsi CHADEMA walivyojikuta kwenye hali mbaya baada ya mgombea wake kuvuruga ujazaji wa fomu! Kwanini serikali haikuwaelimisha wananchi juu ya hatari ya ugonjwa wa Malaria. Hiyo maana yake ni kwamba CCM ni chama ambacho kwa sasa kamwe hakiitegemei njia moja ya halali kujipatia ushindi katika ushindani wa kisiasa. Mwandiko mzuri? Hili ni tatizo la kijamii na linahitaji mfumo wa kulirekebisha. Wito wangu katika hili ni jeshi la polisi hususan makamanda wasikae ofisini peke yake kusubiria taarifa tu wafike na katika maeneo ya kawaida wajionee haya tunayoyasema. Itakuwa faraja kuwa kama thamani ya wazee itakuwa ya kitaifa bila kujali itikadi za vyama vyao vya siasa wanavyotoka kwa kuwa naamini vijana wengi wanasiasa wa leo ndio watoto wa wazee hao ambao rais anawaita kuzungumza nao na wanajua tabia za watoto wao. Siyo chini ya tishio la bunduki za Wajerumani au kutii utawala wa Mwingereza. Yote kwa yote nawapa 'tano' vijana hao wa muziki wa kizazi kipya kwa kukubali mabadiliko na kuwapa kile mashabiki na wengine wanachokitaka. "Letu ni taifa linalokumbuka. Rais wa nchi hapaswi kuwa na wenzake. Anasema, kupitia ujumbe wa nyimbo za Injili zitakazoimbwa na waimbaji mbalimbali katika tamasha hilo, zitafikisha neno la Mungu kwa watu wengi. Hata hivyo; hatuwezi kunyamazia mambo ambayo tunaona bila kuyasemea tutafikishwa tusikotaka. Kama takwimu zinazotolewa na watafiti kama ni za kweli, basi hali ni ya hatari na inaonyesha kuna kasoro kubwa katika uongozi wa taifa: Kuna vyama vidogovidogo kwa majina kama DP, NLD, AFP, Jahazi Asilia, UMD, PPT - Maendeleo, SAU, TADEA, NRA, UDP, CHAUSTA, AFP, UPDP, FORD, Demokrasia Makini (MAKINI) na CCK ambavyo havina nguvu kubwa ya kisiasa na kimtandao na hata uongozi na menejimenti ya vyama hivyo ni ya upande mmoja na hakuna uwanja mpana wa demokrasia ndani ya vyama vyenyewe! Kujua kwamba lazima kujifunza historia. Kutokana na kitendo hicho wanaharakati hao walijikuta wakiingia mikononi mwa polisi kwa kile kilichodaiwa kuwa hawakuruhusiwa kujikusanya katika eneo moja, waliashiria mchafuko wa amani nchi. Anaongeza kuwa baada ya tukio hilo alikwenda kituo cha polisi Buguruni na kupewa fomu ya matibabu (PF 3) na RB namba Bug/RB/1389/2012, ikionyesha kuwa alishambuliwa. Tutaangalia jinsi ya kuachana na mambo mbalimbali tunayokutana nayo katika maisha, ili tuweze kupata amani na utulivu katika mioyo yetu. Na bahati mbaya kwa miaka hamsini ya uhuru tumekuwa na watu wale wale wakipanga na hivyo lazima matokeo yatakuwa yale yale. Naamini kama wataibuka wasanii wengine kama kumi wa aina hii tasnia ya filamu ya Taifa lazima itafika mbali na kuweza kufikia mafanikio yaliyoonekana kwa Hollywood na Bollywood. Lengo ikiwa ni kuweka na kujenga ajenda za sera za serikali za kikanda zenye lengo la kupunguza matokeo mabaya ya bei za vyakula. Lakini wanaopaswa kusimamia urithi huo wa dunia uendelee kuneemesha vizazi vilivyopo na vijavyo ndio hao wanashiriki kuhujumu maliasili hii adimu katika Bara la Afrika. Kama amekosana na mtu ambaye hawakukutana barabarani, itakuwaje kwa hao aliokutana nao stendi ya basi? Unapouzungumzia muziki wa dansi nchini wa enzi na enzi ni lazima utaje lake kutokana kushiriki kuanzisha bendi mbalimbali za muziki huo tangu mwaka 1961 ambapo alishiriki kuimba nyimbo mbalimbali za kuhamasisha masuala mbalimbali ya kiuchumi, kisiasa na kijamii. Najua asilimia kubwa ya muziki huu hupendwa na vijana lakini haiwazuii kuchanganya nyimbo ambazo zinaweza kuwajengea umaarufu hatimaye hata kukubalika kiuongozi huko waendako kama ilivyokuwa kwa Sugu ambaye hivi sasa ni mbunge (CHADEMA). U hali gani mdau wangu wa Kijiwe cha Burudani kikujiacho mara moja tu kwa wiki, katika siku kama hii ya leo, yaani Ijumaa. Sijui niwambie nini hadi waelewe. Naomba niishie hapa kwa leo, tukutane tena Ijumaa ijayo, Mungu akipenda. Kwa majukumu niliyo nayo hasa ikizingatiwa kwamba jimbo lenye uchaguzi mdogo liko katika mkoa ninaouongoza kichama, mara nyingi nimejikuta nikishindwa kuandika makala. Na unapotazama haya, huna haja ya kupiga ramli kujua kwa nini tunaendelea kuwa maskini na tutaendelea kuwa maskini kama hatufanyi mabadiliko ya kweli. Kuwa siku hazigandi, huja na kwenda. Migomo hii imejaribiwa mara chache na walimu bila mafanikio makubwa na sababu za kushindwa kwa migomo hiyo zinaweza kueleweka. Lusinde kuna Watanzania ni yatima, baba zao walikuwa wakulima vijijini, je, familia zao nani anazilea? Kulikuwa na haja gani ya kufanya hivyo? Hapa kweli kuna cha utawala bora na misingi ya kuheshimu haki za binadamu? Wanafahamu kwamba Mwenyekiti wa CCM taifa aliwahi kusema ukitaka kula lazima uliwe! Wapo wanaodai kuporwa fedha na simu za mkononi. Laptop tatu, aina ya Dell zenye thamani ya sh milioni 5.6. Enzi hizo ubunge haukuwa na harufu ya biashara hata kidogo. Nitaanza na mawazo ya wengi wanaomkataa, Mkapa na kwamba hawana sababu zozote za kuendelea kumkumbuka huku wengine wakitoa hukumu kali kuwa angekuwa kiongozi wa China isingekuwa rahisi watu kumuona akijitapa mitaani kuwa bado anaheshimika. Mbunge wetu mmoja alipatwa na nini baada ya kuhoji ni kwanini alikuwa akiona watumiaji wa mihadarati hadharani ambao wangeweza kutuonyesha wanakonunua madawa. Ni matumaini yangu kuwa kiu ya kupata fedha za kigeni kutokana na sekta ya utalii haitakuwa sababu ya kuvuruga mila na utamaduni wa watu wa Visiwani. Mwenyekiti wa Mtandao wa Kupambana na Vitendo vya Udhalilishaji wa kijinsia kutoka Jeshi la Polisi Husna Ramadhan Toufiki anasema katika Mkoa wa Kaskazini kasi ya vitendo vya ubakaji na udhalilishaji wa kijinsia vimekuwa vikiongezeka siku hadi siku. Akizindua wiki ya maji, Naibu Waziri wa Maji, Gerson Lwenge, amekiri wizara bado inakabiliwa na changamoto nyingi zikiwemo za wananchi wengi kukosa huduma hiyo. Malumbano haya yote ni mtego usioweza kuteguliwa na Rais wa sasa Jakaya Kikwete kwa kuwa mazingira ya sheria mbovu ya kumlinda kiongozi aliyekuwa madarakani hata kama alivurunda ndio sheria hiyo hiyo itakayoweza kumshinda rais aliyopo madarakani asiweze kutegua kitendawili kilichotegwa na mwenzake. Nirudi kwa Mama Mary Nagu ambaye naye ametoa kauli inayotufanya tuelewe kwa nini sasa Watanzania hatuendelei. Kuna wakati mwingine huwa tunaridhika na kulifunika na kasha kulisahau jambo muhimu kabisa hata bila kupatiwa majibu ya aina yoyote. Hao wanaotaka kubebwa mradi tu iwe hamsini kwa hamsini, wajifunze mapambano. Hilo kiukweli kabisa hujaliona ni bomu? Vijana ambao wengi wao ni wasomi bila kujali tofauti zao za kisiasa wanaonekana kusimama kidete katika kutetea maslahi ya taifa hata pale inapohitajika kauli nzito kama inavyoonekana katika mijadala ya Dowans, demokrasia na haki za binadamu, migogoro ya wanafunzi na wafanyakazi na mingine mingi inayotokea katika jamii. Kwa mujibu wa taarifa za Mamlaka ya Bandari ya Zanzibar, meli hiyo ilikuwa na abiria 229, kati yao watoto 63, mizigo tani 58 ambapo abiria 136 waliotokea Dar es Salaam walikuwa wanaendelea na safari yao hadi Wete Pemba. Tusiojenga utamaduni. Alisema "Chama chetu ni makini, tunafanya kazi kwa utaratibu uliowekwa na vikao, kwa hiyo watakaokwenda kufanya kampeni kule watapangwa au kualikwa na Chama, haturuhusu kiongozi au mwanachama kujipeleka bila kuitwa, huu ndio utaratibu unaopaswa kufuatwa na kuheshimiwa na kila kiongozi na Mwanachama wa CCM. Nakumbuka majuzi wakati wa uzinduzi wa kampeni za Chama Cha Mapinduzi (CCM) jimboni Arumeru Mashariki, Rais mstaafu wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa alifanya kituko cha mwaka. Magomvi ya kisiasa yaliyoibuka kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge katika jimbo la Arumeru Mashariki kati ya Rais mstaafu na familia ya Mwalimu Nyerere yanadhihirisha wazi namna binadamu anavyoweza kusahau fadhila za mtu aliyethubutu kumjengea umaarufu mtu ambaye hakuwa maarufu. Sanasana hawa wangeitwa wawekezaji. Mwanafunzi mwingine, Aliadina Isdory naye anaishi na mama yake tu. Utafiti usiokuwa rasmi unaonyesha kwamba watoto wa kike wanafanyiwa ukatili wa kingono/kimapenzi na wazazi wao, ndugu zao, jamaa na marafiki wa karibu. Ahadi zisizotekelezeka za Waziri Nundu kuwa iko mikakati ya muda mfupi na mrefu yenye lengo la kulikwamua shirika hilo ya kuingiza injini sita zinazotarajiwa kuwasili Aprili hadi Novemba kwa sasa hazina nafasi zaidi tunahitaji vitendo. Hata hivyo ana shida gani na wapiga kura wakati hana mpango wala haki ya kugombea tena? Bado tunakumbuka jinsi Waziri Mkuu mara ya kwanza alipoamua kumuita jina baya (demonize) Dk. Ulimboka na kumdunisha mbele ya jamii. Anasema hata matukio ya uhalifu hayatakuwepo kutokana na kila mmoja kutumia elimu yake kujitafutia riziki yake kihalali. Kuna wanaodai kwamba hufuatwa na wapiga kura wao wakati wa vikao vya Bunge na hivyo kulazimika kuwapatia nauli za kurudia makwao. Mkurugenzi huyo anasema ZATO inatakiwa kutumia nguvu ya ziada katika kuishawishi serikali ili ijitahidi kuitangaza Zanzibar kama kituo cha utalii na ijitangaze kwa utofauti. Tafakari! Tamasha hilo ambalo limekuwa gumzo kubwa, siku ya kwanza litafanyika kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam kabla ya kuhamia Uwanja wa Jamhuri, Dodoma siku itakayofuata. Kwa nyakati tofauti, wote wawili walikuwa na ombi kwa Jeshi la Polisi kuchunguza suala hilo. Lengo la kupepesa macho kwenye katiba ilikuwa kuona hivi hawa waheshimiwa wetu wa huko Dodoma kiwango cha chini cha maarifa wanachotakiwa wawe nacho ni kipi? Walimu karibu wote wanaofundisha shuleni hapo wanaishi Kamachumu, umbali wa mwendo wa saa mbili kwa mguu kwa njia ya barabara ama saa moja ikiwa mtu atakatiza njia ya mlimani. Ili kuondokana na hilo na kuwafanya wachimbaji wafanye kazi yao yenye tija anasema serikali katika bajeti yake ya mwaka 2009/10 imekuwa ikitenga bajeti yake kwa ajili ya kuwaendeleza wachimbaji wadogo wa madini. Anayetaka na anayetamani waachwe watake na kutamani. Serikali haikukaa kimya, ikawaambia nao walipe kiasi kilekile, shilingi milioni tano, wakaibuka wazee wa Yanga kwa kofia ya uongozi nao wakasema kama ilivyokuwa kwa Rage kwamba TFF inawahujumu nao wataionyesha. Ile ilikuwa kauli pana sana, watu hawakumuelewa, kauli hiyo inabidi ifuatwe na klabu na sio timu ya taifa; hatutafika viwango hivyo kama hatutaki kufuata utaratibu sahihi wa kuendesha soka duniani, kubwa likiwa ni ujenzi wa shule za michezo. SIKU moja pale kwenye Uwanja wa Karumu Ilala waandishi tulimvaa kocha wa timu ya taifa ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, Jan Paulsen kwa nia njema ya kukata kiu na dukuduku tulilokuwa nalo baada ya mazoezi ya timu hiyo ya taifa. Hivi sasa wenyeviti wa vijiji na vitongoji wamepewa 'assignment' maalumu ya kuhakikisha dakika za mwisho wanawaalika vijana wengi wanaoshabikia upinzani na kuwapa chakula kilichotiwa madawa ya kulevya ili walale na kuibiwa kadi za kupigia kura na yule ambaye hatakuja na kadi achukuliwe na kufungiwa mahali asiende kupiga kura. Miaka imekwenda na kukatika lakini serikali imeshindwa kusaka ufumbuzi wa ukosefu wa vitabu, ukosefu au upungufu wa walimu, vifaa vya maabara, vyoo na mengineyo kiasi cha kuwalazimisha wazazi wa watoto wengi kuwahamisha watoto wao kwenye shule hizo. Yeye anashikilia kiapo chake kuzilinda sheria za nchi bila ajizi, halafu anampa mkuu wa Tanroad siku tano Kimara yote iliyojengwa barabarani ivunjwe bila kujali kama Rais wake na Waziri Mkuu wake wataonekana maboya mbele ya wananchi au la. Kwenye kikao kile cha karibu miaka miwili iliyopita Rais Kikwete alisema kati ya mengi: Hapendi kuishi mbali na watu ili aweze kusoma mazingira yao na kuyatumia katika kubadilisha msimamo wao kadiri anavyoona inafaa. Mbona hakufanya hivyo yaani kulinda haki za Watanzania kwa nguvu zake zote wakati akiwa madarakani zaidi ya kujinyakulia mali za umma? Lipo suala jingine ambalo sisi Tanzania Daima Jumatano tumeliona na tusingependa kukaa kimya, nalo ni hili la viongozi wetu kutokuwa na tabia ya kuwajibika wenyewe. Congo) (1965 - 1997) na Hayati Jenerali Sani Abacha wa Nigeria (1993-1998). Kweli hii ni Bongo. Unaweza kushangaa na kujiuliza maswali mengi. Messi anapiga sana chenga na kufunga kwa kuwa hatabiriki. Sitaki kuficha kitu kuwa waimbaji wengi wa nyimbo za namna hiyo ni wanawake, hasa wale wanaohusika na muziki wa mipasho ambapo bila aibu wala soni hudiriki kukamata kipaza sauti na 'kuchana' mistari isiyo na maadili. Ushahidi huu pia unaonyesha kwamba sehemu ya wananchi walio wengi wameamua aidha kupunguza idadi ya milo (kwa mlo mmoja au milo miwili isiyokamilika). Alichanganya uongozi wa dini na serikali. Kwa sababu wakati ule wa kina Domingo na wenzie kama Hussein Kibao, Salum Muchacho na Amour Zungu, wimbo ulikuwa ukianza tu ushaujua kutokana na kila moja kuwa katika midundo ya peke yake. Binafsi nampa pole Malima na vilevile napenda kumshauri kuwa asitumie nguvu nyingi kukanusha taarifa zinazoenezwa mitaani kuhusu tukio hilo kwani ukweli utabakia kuwa hivyo hivyo. Ni jambo lililo wazi kuwa maisha ya wananchi yataendelea kuwa magumu kila kukicha. Akizungumza na mwandishi wa makala hii, Meneja Mradi, Mohamed anasema taasisi hiyo ilianzishwa mwaka 2009 kwa lengo la kuisaidia jamii hiyo. Sitaki kuamini kama Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi imekushinda, au usituaminishe kwamba wizara hiyo imeshindikana, sitaki kuamini kama na wewe umekuwa walewale! Lakini uvamizi wa ardhi na hasa mashamba ya serikali unashuhudiwa si kwa shamba la Selem tu. Mwanakijiji njoo Arumeru Mashariki ushuhudie, utaandika vizuri zaidi. Aidha, katika hilo Meneja wa Tanroads Mkoa wa Dar es Salaam, Julius Ndyamukama, amewataka wakazi hao kuvuta subira ili akutane na wadau hao wa daladala (Sumatra na Daccoboa), kulishughulikia suala hilo. Kiongozi fisadi kwa utumizi wa nafasi yake na utashi wake wa fedha chafu anaweza kuwagawa watu kwa mafungu kama apendavyo na kuwatengeneza makada watakaosimamia masilahi yake ndani na nje ya chama. Anasema ikiwa fedha hizo zitasimamiwa ipasavyo sekta ya elimu nchini itakuwa imepata ukombozi wa kweli kwa maana fedha hizo zitaingia moja kwa moja katika matumizi halisi yanayowagusa wanafunzi kama ukosefu wa vitabu madawati na nyenzo zingine za kielimu. UKIFIKA katika kijiji cha Pori na kutaja jina la Dk. Japhet Kirilo linafahamika kwa watu wa rika zote wa kabila la Wameru kutokana na historia yake enzi za uhai wake katika kutetea maslahi ya watu wa Meru. Hata mtoto mdogo anajua kabisa dalili za Malaria. Baadhi ya wafanyabiashara wa mafuta wameishauri serikali kuacha kutangaza zabuni ya tatu kabla ya kufanya uchunguzi kuhusiana na kutolewa kwa zabuni ya pili. Ada na mahitaji ya shule anawajibika kulipa mama yake, ambaye hana kazi. Kinachosahaulika ni kwamba hawa wanaodai posho hizo sio wenzetu kimapato. Haya ndio maisha ya wananchi wengi wanaoteseka na umasikini halisi wa maisha magumu ya kiuchumi katika Tanzania. "Vijana walio na elimu wanaandamana na elimu zao, hawabebi bunduki na wanataka mapinduzi kwa ajili ya wote," anasema. Mtikila alishindwa kuleta ushahidi ambao ungethibitisha maelezo yake kuwa ni kweli Kamati Kuu ya CCM ndiyo iliyomuua Kolimba. Ndiyo maana safu hii inasisitiza utulivu, tafakuri makini na uchambuzi yakinifu wa mchakato huu wa kampeni ili baada ya hapa, mkachague kiongozi si aliyetokana na upambe na ushabiki, bali yule ambaye mmemchambua na kuona ana sifa zaidi za kuwaongoza kuzidi wagombea wengine, huu ndio Utanzania. HIVI Rais mstaafu, Benjamin William Mkapa, anafikiria Watanzania wa leo ni watu wa ndiyo mzee? Kwa vyovyote vile, hata pakiwepo uvunjaji wa sheria na wanaofanya hivyo kutoguswa na sheria za nchi bado hakuna mwenye haki au anayeweza kutumia kisingizio chochote kile kinachoweza kuhalalisha kuchukua sheria mikononi mwake. Kama tulivyotangulia kusema hapo juu, chanzo kikuu cha ghasia hizo ni kukosa uungwana mchezoni, tabia ambayo imekuwa ikipingwa duniani kote na wapenda soka, na Shirikisho la Soka la Kimataifa kupitia kaulimbiu ya 'Fair Play'. Kuna mtu aliandika makala kali yenye kupinga hoja ya kina Zitto ya urais na ilitarajiwa kuwa Zitto angeijibu kwani itakuwa imemuumiza moyoni. Mkapa pamoja na udhaifu wa uongozi na menejimenti iliweza kuleta utulivu wa uchumi na kufanya thamani ya shilingi kuwa na nguvu ya soko katika kuwawezesha wananchi wengi masikini kumudu maisha yao kwa gharama nafuu. Kwa kuyaangalia hayo yote ndiyo maana nikasema kwamba kama kauli ya Spika Makinda, kwamba wabunge wengi wanapanga kuachana na ubunge ni ya kweli, itabidi tumshukuru Mwenyezi Mungu. Mpaka sasa amri ya mahakama haijatekelezwa, na kiwanda kinashikiliwa na wavamizi, hali inayofanya wakulima wazidi kuwa maskini kwani hawajauza majani mabichi ya chai kwa miaka mitatu huku wakiendelea kuuza chai yao katika maeneo mengine kwa bei ya chini. Watalii wanaweza kuvaa hizo bikini zao vyumbani mwao, kwenye ufukwe wa bahari au wanapokuwa kwenye maeneo ya hoteli walizofikia, lakini si kwenda na vivazi hivyo sokoni au mitaani na kuwaudhi watu ambao hawataki mila na utamaduni wao kuvurugwa na wageni wala wenyeji. Kama serikali ya CCM ilibaini wananchi wa Igunga wana njaa wakati wa uchaguzi mdogo, itashindikanaje Arumeru Mashariki kutumia ujanja huo huo, kama polisi walishindwa kabisa kutenda haki Igunga na kudiriki kuachia uovu ufanyike, watashindwaje Arumeru, kama msajili, NEC na TAKUKURU walifumba macho mwakilishi wa mteule wao ashinde, watashindwaje kufanya hivyo tena Arumeru? Suala la malipo ya fedha za wakulima wa korosho ni la muda mrefu huku baadhi ya viongozi wakisikika mara kwa mara kuwa fedha zipo lakini hatuoni wakulima wakilipwa. Kwa kuepusha shari hujitahidi kutokujulisha hali aliyonayo kwa wakati huo. Walijaribu mara ya kwanza, mtu wa Lowassa akaibuka kidedea. Anasema baada ya bodi kulibaini hilo ilianza operesheni ya kuwaondoa ili kuweka mambo sawa na baadhi ya nafasi zilizonyang'anywa kwa wafanyabiashara hao walipewa wanawake wanaofanya biashara za batiki kutoka eneo liitwalo New Kisutu. Kwa maana hiyo matumizi mabaya ya fedha za maendeleo upo kwa kiwango kikubwa katika halmashauri hizi. Katibu huyo anasema kabla dhana ya Kilimo Kwanza haijajulikana mbolea ilikuwa inapatikana bure na kwa urahisi lakini hivi sasa mbolea imekuwa ikipatikana kwa shida na kwa bei ya juu. Sasa tunatolewa tena zile hadithi za mazimwi. Jua ni tishio, lakini dhoruba na mawingu hulifunika. Sasa kama hao wamiliki wa vituo hivyo wanaweza kufanya hivyo Dar es Salaam na wakaendelea bila ya mkono wowote wa sheria kuwagusa, je, huko Katavi, Geita, Simiyu n.k. itakuwaje? Ni wanawake wangapi wanakosa haki zao kwa ajili ya ubaguzi wa kijinsia? Fikiria unampa mtu sauti yako halafu anaamua kutukana au kutozungumza kabisa! Kupuuzwa kwa uchache wao hakutazisaidia tuzo hizo kupata heshima kwenye jamii na hakika sisi Tanzania Daima tunaamini kabisa kuna changamoto nyingi zinazowakabili waandaaji katika kufikia malengo ya kuzifanya zisiwe na malalamiko kila mwaka. Chikamanjenzi anasema kaulimbiu hiyo hivi sasa imekuwa ikitumiwa vibaya kwa kutangazwa katika maeneo yasiyokuwa rasmi kama kwenye mikutano wakati ilipaswa kutangazwa mashambani ambapo ndipo walipo walengwa ambao ni wakulima. Anachoweza mtu mwingine au taasisi kufanya ni kumshauri mtu juu ya njia nzuri za kuutumia huo mshahara na si kumuamulia utumike vipi. Madini haya lazima tuyatafute kokote yalipo, tuyapate, tuyachimbue, tuyasafishe, tuya-process na kisha tuweze kuyauza na tutumie mafao yanayotokana na mauzo hayo kwa faida ya maendeleo ya nchi yetu na watu wake. Mchezo huu bila shaka unaweza kukomeshwa ikiwa Idara yetu ya Usalama wa Taifa itafanya uchunguzi na ufuatiliaji wa kina kubaini chanzo cha taarifa hiyo kwani si mara ya kwanza kwa mchezo huu kujitokeza hasa kwa wanasiasa maarufu wanapougua. Prof. Anna Tibaijuka mbona kimya? HUU ni waraka wangu kwako Profesa Anna Tibaijuka, Waziri wa ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, kwanza nikupe pole kwa kazi kubwa ya kuiongoza kwa takriban mwaka sasa wizara ngumu ambayo imejaa migogoro ya kutisha; pole mama! Kujiuzulu ni sawa na neno la Kigiriki kwa Mswahili. Hutokea wakati mwingine katika hatua hii kujibu propaganda, ambazo zikiachwa huwa zina athari kubwa kwa uamuzi wa watu, kuonekana kama vile ni kujiingiza kwenye siasa za propaganda. Anasema aligongwa mwaka jama akiwa anachunga mifugo yake kwenye maeneo ya nje na mashamba ya mwekezaji. Hawakuwa tayari kupiga magoti mbele ya watawala wa zama hizo. Naamini Mamilioni ya Watanzania walimshuhudia jinsi alivyokuwa akijinasibu katika kupigia debe chama chake tawala. Bendi zetu za zamani ambazo kwa sasa Tanzania tunazungumzia Vijana Jazz, Sikinde na Msondo, ziko kwenye hali mbaya kwa maana ya vyombo na wanamuziki wenyewe. Kwa nini hata baada ya kupokea maelekezo ya mara ya pili kutoka kwa Wakili wa Serikali Mkuu bado Idara ya Upelelezi Mkoa wa Mwanza haitaki kutekeleza? Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala Faustine Shilogile anaahidi kufanya uchunguzi wa kujua wanaofuatilia madai ya Willimina, wamepewa kiasi gani, na kwa nini wasifuatilie masuala ya msingi. Kushindwa Arumeru katika mazingira mazuri kama haya ni kushindwa kwa uongozi wa taifa. Taarifa za masoko zinabainisha kuwa mwanamuziki huyo aliweza kuipandisha chati Safari Trippers mara alipojiunga nayo akitokea jijini Nairobi alikokuwa amekwenda kwa shughuli za muziki, ambapo bendi hiyo iliweza kuuza nakala 10,000 za santuri ambazo ziliingiza kiasi kingi cha fedha na kuinua hali ya kiuchumi kwa wanamuziki. Aidha anachanganua kuwa mbali na mkakati huo, mfuko utajenga maktaba na maabara katika shule zitakazonufaika na msaada huo ili kuwafanya wanafunzi kupenda kusoma somo la sayansi kwa nadharia pamoja na vitendo. Mbona tuliwahakikishia urithi na elimu popote ambapo wangechagua? Anasema hayo yamemsibu kutokana na vitendo vya ukatili na unyanyasaji vinavyofanywa na wawekezaji wa kampuni ya mashamba ya mpunga ya Kapunga. Mradi huo kama utaendeshwa kikamilifu, sekta ya afya itakuwa imepiga hatua katika jamii. " Siwezi kuwa mwanajeshi, siwezi kwenda kinyume na haki, mimi ni Mkristu." Ananipa nguvu nami ya kusoma kwa bidii nikiamini kuwa naweza kufanya makubwa katika maisha yangu bila kumtegemea mwanamume," anasema kwa kujiamini. Kweli kuna cha kushangaza sasa kama unaona waziri akiilaumu serikali na akabaki waziri kwenye serikali hiyo hiyo? Lakini kama nilivyosema, elimu kwa yenyewe si lazima itoe watu makini, hivyo lazima vyama vya siasa vitufanyie pia mchujo muhimu wa wagombea wao ili kuepuka aina ya wabunge wanaoomba kura ili mgombea apate mshahara na kipato cha kula mbunge na familia yake. Kwa sasa nalikunja Jamvi hadi Ijumaa ijayo nikiamini kuwa wanamuziki chipukizi wa muziki wa kizazi kipya wataipokea changamoto hii kwa kuanza kuchangamkia kujifunza matumizi ya vyombo vya muziki kama ilivyo kwa wenzao ambao wameanza kupata mafanikio kutokana na muziki wao kukubalika katika jamii. Pia, wamepanga kuimarisha mchezo huo, kwa kuunda vyama mbalimbali vya mikoa nchi nzima, ili mchezo huo uchezwe mjini na vijijini. Kwa kuwa ni mtu mwenye misimamo thabiti hupenda mambo yote yaende kama yalivyopangwa. "Idadi ya wanafunzi wanaofaulu daraja la kwanza na la pili ni mbaya. Anasema, mara nyingi, Bao huwaunganisha watu kuwa pamoja na kubadilishana mawazo, kujuzana yale yaliyojiri nchini Ama kujadili michezo mingine, kuzungumzia mambo ya kijamii, kisiasa na kiuchumi. Inawezekana wakatokea wale ambao watasema huwezi kuwachagulia watu aina ya nguo za kuvaa, lakini hapa tukumbuke kuwa hao Wazungu wanaokuja kwetu na kutembea nusu uchi pia wanazo sheria za mavazi huko kwao. Zinaonekana ni zama za Chukua Chako Mapema. Jamvi hili linasema mwanamuziki wa kweli na mwenye kipaji ni yule anayeweza kushiriki tangu mwanzo wa uandaaji wa muziki wake kabla haujarekodiwa na baadaye kuupiga live kwa mashabiki na siyo kutumia mfumo wa Playback ambao umepitwa na wakati katika zama hizi. Vinginevyo yataendelea yaleyale hata kwa miaka mingine 50. Kukosekana kwa wapuliza wa saxophone katika bendi hiyo kulikuwa kukiwatofautisha Msondo na mahasimu wao wa jadi kimuziki Mlimani Park Orchestra ambao wamekamilika kiufundi katika idara ya tarumbeta inayoongozwa na Hamisi Milambo na Mbaraka Othman huku saxophone ikiongozwa na Yusuph Bernard ambapo mchanganyiko wao umekuwa ukileta burudani tosha kwa wapenzi na mashabiki wa bendi hiyo. Kenya Broadcasting Corporation (KBC). Wakijaribu! Usijali kuhusu hilo, cha msingi ni kujua unafanya nini na jinsi gani ya kujiepusha na msongo katika kazi yako. Mungu pekee ndiye anaweza kumbadili yeyote. Kama wanataka kujinusuru na kuwajibishwa kisheria huko mbele tunakokwenda basi wanapaswa kuelewa kuwa kwa vile hivi sasa wanapandikiza ubaya malipo yanayowasubiri ni ubaya kama wanaoutenda hivi sasa. Anasema ukaicha sekta ya elimu pia Jamhuri ya Kiislamu ya Irani imekwishatia sahihi na utekelezaji umekwisha anza wa kujenga hospitali mbili za kisasa katika eneo la Kigamboni Dar es Salaam na katika Mkoa wa Mjini Magharibi, Zanzibar. Siku chache nyuma, Taifa Stars iliambulia sare ya 0-0 dhidi ya DRC katika mechi ya kujipima nguvu, huku gonjwa sugu la kufumania nyavu likionekana kushindwa kutafutiwa ufumbuzi kiasi cha kukigharimu kikosi hicho kwa mara nyingine. Wanakunywa pombe bila kuzijali afya zao na za familia zao. Wao wote hawana tofauti yoyote ukiwalinganisha na wenzao waliopo CCM ya sasa, kwa hakika tofauti yao ni kama mkaa na kuni, hivyo hatuwezi kuwasafisha kwa namna yoyote ile na uchafu uliopakwa na kutawanywa na CCM yao au mwenyekiti wao Kikwete. Eti linadai litapigana kwa nguvu zake zote kurejesha ardhi ya Wameru iliyoporwa nalo! Tabia yake ya kuwa mhamasishaji inamfanya awe na moyo wa kuwasaidia wengine wenye uhitaji. Bila ya kufanya utafiti utaona kuwa wengi wanaofanyiwa ubaguzi huu ni wale ambao wao au wazee wao wanayo asili ya Kisiwa cha Pemba. Akaishia kujisafisha, na kusema Vincent Nyerere si motto wa familia ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Kupitia sekta hiyo, jamii inaweza kufanya kazi yenye tija na kumuondoa adui maradhi ambaye amekuwa akisumbua watu katika harakati za kupata maendeleo. Pasipo kujua kuwa anajifedhehesha mwenyewe, Jeshi zima la Polisi na Malima aliyekiri kuwa na silaha hiyo, Kamanda Chialo bila shaka alitaka kutujaza ujinga akidhani anaweza kuuficha ukweli. Kwa ufupi matokeo haya yanasema kuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo chini ya uongozi wa sasa hakijapata mbinu na njia ya kushinda chaguzi hizi. Tuache mzaha na tuwe wakweli. Mtama una tabia za aina yake ambazo zinafanya uweze kutumika katika vyakula vya aina mbalimbali. Mogella anasema alianza kufanya biashara akiwa bado mchezaji kinda pale Simba; wenzie walipokuwa wakipata fedha na kwenda kujirusha nazo, yeye alikuwa akiwekeza kwa kununua mbao na kuziuza. Ni tajiri kwa mazingira ya Tanzania. Vifaa vingi vilinunuliwa na baadhi ya ofisi za serikali bila ya kutumia zabuni. Unapotaka tuamini kwamba ajira tunazozizungumzia zinahusisha pia kutembeza jozi mbili-tatu za soksi au nguo za ndani mchana kutwa na kujipatia kipato kisichozidi shilingi elfu moja kwa siku basi huu ni mzaha! Naye Katibu Ushirika wa Wafugaji, Masanja Ntwale, ameitaka serikali ya mkoa huo kutenga eneo maalumu kwa ajili ya jamii ya wafugaji na wakulima ili kuondoa msigano kati yao na wakulima. Na ikumbukwe katika nchi nyingi za dunia ya kwanza wasio na ajira walau wanapata posho ya kujikimu. Na katika kampeni za nchi hizo, vyama vingi katika nchi zilizoendelea, ajenda ya ajira ni hoja nzito inayopimwa kwa umakini na hakika ajenda hiyo inaweza kuondoa chama madarakani. Tanzania ni nchi yenye vivutio vingi vya utalii na ukifika Zanzibar utakuta kuna fukwe nzuri, wanyama ambao wapo bara, historia, utamaduni lakini suala la kuitangaza nchi katika masuala ya utalii na si kuiachia serikali peke yake. Chama cha Mapinduzi (CCM), juzi kimedaiwa kumwaga matusi ya nguoni wakati wa kampeni za kumnadi mgombea wao, Sioi Sumari. Msama anasema lengo ni kupata waimbaji ambao watatoa burudani ya uhakika ili kila atakayekwenda Uwanja wa Taifa, asijutie muda wake. Hii inamaanisha kuwa wapo waliokosa haki yao ya kushiriki katika Uchaguzi Mkuu kwa 'itifaki' hiyo. Kwahiyo ni vizuri kila mmoja wetu akaona kwa kauli na vitendo anaipata haki hiyo bila ya matatizo na anaheshimika kama mtu wa Visiwani bila ya ubaguzi wa aina yoyote ile. Malya anayataja malengo ya halmashauri kuwa ni kuendeleza a rasilimali ya nyuki kwa misingi endelevu na kuongeza mchango wa wafugaji nyuki katika kukuza pato la mwananchi na viashiria ni kuwepo vikundi vya mfano 20 (wafugaji nyuki 600) wanaotekeleza ufugaji nyuki kwa misingi endelevu ifikapo mwaka 2015, kutokuwepo kwa nyuki wanaouawa wakati wa kurina asali ifikapo mwaka 2015. Na kuongeza kwamba "mwenye wivu ajinyonge"! Mtu huyo anasema kwamba kama ilivyokuwa katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Igunga ambako nako CHADEMA ilionyesha nguvu ya kutisha katika kampeni lakini ikaishia kupigwa dafrau na CCM kwenye matokeo ya uchaguzi huo, eti ndivyo itakavyokuwa hata Arumeru Mashariki. Siasa za ubaguzi, uwe wa dini, rangi, kabila au asili zimepitwa na wakati. Baadhi ya ofa za kuuza mafuta zinatoka kwenye kampuni za kusambaza mafuta za kimataifa kama vile Vitol, Addax, Trafigura, Total na Reliance. Aidha, pamoja na kwamba muziki wa taarabu una historia ya kutoka pwani lakini uling'arishwa na Siti Bint Saadi ambaye asili yake ni Bara. Kampuni hiyo ndiyo iliyofanikiwa kushinda zabuni ya uagizaji mafuta kwa pamoja katika kipindi cha Januari na Februari mwaka huu ambapo iliagiza lita za ujazo 553,000. Mbinu za aina hiyo zilishatumiwa na Rais Kikwete katika hatua zake za mwisho, katika kampeni zake na kweli akafanikiwa na utambue kuwa mbinu iliyotumiwa na Kikwete kuingia madarakani ni nadra mbinu hiyo hiyo kuitumia wewe ili ufanikiwe pia. Wapo ndugu zetu waliokwenda huko na wakatangaza kuwa walipona lakini kitambo kifupi tu kilitosha kuthibitisha kuwa si kweli. Awali akizungumzia kamati za afya za kata anasema kamati nyingi zilizochaguliwa na wananchi zimeshindwa kufahamu wajibu wa kazi zao na kuwa chanzo cha rasilimali zinazotengwa kwenye sekta ya afya kupotea. Kitu kingine ni kwamba, katika moja ya kauli zake zenye utata alizozitoa akiwa Arumeru, Mkapa aliwaambia wana Arumeru yeye alizaliwa CCM na kukulia CCM! Kwa kusema hivi, haina maana kwamba hata nafasi za kitaalamu kama uhasibu au hata Katibu Mkuu wa TFF mtu yeyote anaweza kuzifanya; la hasha! Je, RCO aliachia gari hilo kwa maelekezo ya nani? Kiongozi mwadilifu, mchapakazi, mpenda watu, mcha Mungu na mpenda maendeleo kwa umma na kubwa zaidi, asiye mbinafsi. Ubabe wa divai kiboko chake ni usingizi! Tanzania Daima katika kufuatilia kilio cha wananchi hao na madhara makubwa wanayoyapata kutokana na kipigo, kuunguzwa kwa waya za umeme, kugongwa na mifugo yao kuuawa kwa risasi ilibahatika kukutana na mfugaji huyo aliyeweza kusimulia kile kilichomtokea hadi kusababisha apate kilema cha maisha. Hii si haki hata kidogo na kwa kweli ni dhambi. Usishangae ukakuta wanawalaumu madaktari bila kuangalia upande wa pili ambao unatibiwa nje. Alisisitiza kuwa, serikali ya awamu ya nne ina viongozi wengi ambao hawana hofu ya Mungu mioyoni mwao ndiyo maana kuna ufisadi mwingi. Katika uzinduzi huo Ngeleja anasema sheria ya uchimbaji wa madini ni sheria ambayo haina upendeleo na ni sawa na msumeno ambao ukata kwa pande zote mbili. Mahali popote ambako biashara itaendekeza urafiki na undugu biashara hiyo itakuwa imejitoa kafara, kwa maana ya kufa kwa ajili ya wengine. Wanachogombea CCM kule Arumeru Mashariki si wote wanakijua. Matukio kama kifo cha mtoto wa Kijiji cha Ruhita-Karagwe, matukio kama ya watoto wa kike wanaobakwa na wazazi wao, matukio kama ya watoto wa mitaani wanaozikimbia familia zenye mitafaruku, matukio kama ya wanawake kupigwa hadi kupoteza maisha yao, matukio kama ya wanaume kuzitelekeza familia zao, matukio kama ya machangudoa wanaozikimbia ndoa za kulazimishwa na ndoa zilizoshindikana yanazifichua "siri" za majumbani. Tatizo hili limecheleweshwa hadi watu wamepoteza maisha. Kuna taarifa za moja kwa moja na za wazi kwamba sehemu kubwa ya vyama hivyo hazina uwakilishi hata kwenye ile mikoa waliyotumia kupata usajili wa kudumu; yaani, vimepoteza wanachama waanzilishi wanaotakiwa kwa mujibu wa Sheria Na. 5 ya 1992 wafikie mia mbili (200) kwa kila mkoa kwa mikoa kumi ya Tanzania Bara na mikoa miwili ya Zanzibar. Hatuna hakika ni wangapi walipoteza maisha na hatuwezi kupima kiwango cha mateso walichokipata wagonjwa waliobahatika kubakia hai. Polisi wataua raia hadi lini? UKURASA wa mbele wa gazeti hili umebeba habari ya tukio la vifo vya raia watatu, waliopigwa risasi na polisi mwenye namba MT 70328 Koplo Paulo Laurent, katika kijiji cha Maguba, kata ya Ifawa, tarafa ya Malinyi, wilayani Ulanga, Morogoro. Anasisitiza kuwa ili kuweza kufanikisha azima Wizara ya Nishati na Madini inaendeleza mashirikiano kati ya Wakala wa Jiologia Tanzania (GST) na Shirika la Madini la Taifa (STAMICO) ili kubainisha maeneo yanayofaa kwa uchimbaji mdogo wa Madini. Kata nyingine ni Makiba vituo 21 badala ya halali 18, Maji ya chai 24 badala ya 29 halali, Maroroni vituo 21 badala ya 17 halali, Mbuguni vituo 25 badala ya halali 21, Nkoarsambu vituo 10 badala ya 8 vinavyohitajika na Kata ya Ngarenanyuki ambako vimeongezwa vituo sita kutoka halali 20 hadi 26. Hafla hii ilikuwepo hapa kwetu katika miaka ya 1970, tuliifanya. "Tunaomba misaada kutoka kwa wafadhili, serikalini na wahisani; watuwezeshe, watuunge mkono kwa hali na mali, lakini wanaweza kutuunga mkono hata kwa kununua bidhaa zetu tunazozalisha - "Kwa hili tunaomba serikali iwashike mkono wajasiriamali hawa katika kutafuta soko na kuwatatulia kadhia zinazotatiza biashara yao," anasema. Kama ni ndoto basi ziotwe mchana kweupe lakini ikumbukwe kuwa kila dakika inavyozidi kwenda akili za Watanzania zinabadilika, ugumu wa maisha, kupanda kwa gharama za bidhaa na uchumi kuzidi kudidimia hivyo ndio vigezo vinavyoweza kutumiwa na wananchi ili kujua nini mustakabali wa nchi yao, hakuna sababu ya kustaajabu ya Sumari wakati wanaolitafuna taifa hili wapo, ni halali chama kutoa rushwa kwa wapiga kura na kununua shahada lakini ni haramu mgombea wao kutoa takrima isiyoharamishwa. MWISHONI mwa wiki tulishuhudia wawakilishi wa Tanzania michuano ya Afrika, Yanga na Simba, wakishuka viwanjani kupeperusha bendera ya Tanzania katika viwanja tofauti na kupata matokeo ya aina tofauti pia. Huyu anatufaa kuwa Rais wetu. Kumbe mawaziri wetu ni matajiri hivi? YARABI toba! Yaani fedha ziongezeke bila uzalishaji! Kama hamnielewi kwenye hili nendeni mkamuulize Bashe na Ngawaiya, miye simo ila mizengwe kwenye chama ndiyo baadaye inaleta mizengwe kwenye utendaji serikalini. Au kama demokrasia imefikia mahali wanasiasa wamekuwa wapelelezi kiasi cha kuja na ushahidi kwamba eti nani alipora wapi na nini! Rais anatakiwa kuwa na washauri wenye busara wanaoweza kumshauri namna nzuri ya kumaliza matatizo na kwa wakati. Safi sana. Lakini je, nanyi wenyewe, baada ya kubaini hali hiyo mnafanyaje kuhakikisha kuwa mnarudi kwenye chati, kwa sababu muziki si lawama, ni biashara. Kilio cha mama niliyemtaja hapo juu, kilitokana hasa na kuzuiwa na sheria kumfunza mwanae adabu kwa misingi ambayo hapa nyumbani inakubalika. Sisi wa Tanzania Daima tunaomba wanawake wote nchini waungwe mkono kulingana na juhudi zao wanazozionesha ili kuchangia maendeleo kwenye jamii na nchi nzima, kama isemavyo kauli mbiu ya mwaka huu. Nakubaliana kabisa na Mogella kwamba ni makosa kuweka masharti magumu hasa ya kisomo kwa nafasi kama za rais au makamu wake pale TFF, kwamba awe ni mtu ambaye amesoma sana. Nani amesahau Anna Mkapa alivyotokea kuwa milionea baada ya mumewe kuingia madarakani huku akitajwa karibu katika kashfa nyingi asijibu? Dk. Ktima anasema ni wazi serikali haina fedha na haiwezi kuwa na vyuo vingi vya kutosheleza watu wake; hii haimaanishi kwamba na watu binafsi hawana fedha. Mbona tuliwapenda sana? Gazeti hili lilibaini kuwa wafanyabiashara hao wanalalamika kuwa katika ufunguaji wa zabuni mara ya pili uliofanyika Januari 20, mwaka huu, kampuni hiyo yenye makao makuu Geneva, Uswisi iliomba kuuza tani moja ya ujazo kwa dola 67 huku kampuni ya Addax Energy ikiomba kwa bei ya dola 50 kwa mita hizo za ujazo. Tanzania Daima Jumapili tunamwomba Mwenyekiti wa kamati iliyofanya kazi ngumu ya kuwahamisha wananchi wale kutoka mabondeni, Said Mec Sadik, afike Mabwepande kujionea vinyesi na harufu mbaya kwenye makazi yale na kuhakikisha wote wanaotakiwa kutimiza wajibu wao wanafanya hivyo kabla hali haijawa mbaya zaidi. Anasema kutokana na hali hiyo kuna haja ya kuwasihi na kuwashirikisha wanachama kutumia teknolojia ya kisasa ili kusiweze kupoteza wateja. Tukio hilo la mauaji ya mtu mashuhuri linafikiriwa kuwa ni la kupangwa, kutokana na wivu wa kibiashara, ukahaba na sababu zingine. Bado tuna uthubutu wa kusema tatizo la ajira sio bomu? Sasa hivi vyama hivi vinafanana sana kwenye mikakati yake na kampeni zake kiasi kwamba kimahesabu matokeo bado yanaipendelea CCM! Jamvi la Kulonga kwa kutambua kuwa mamilioni ya kinamama duniani wanasherehekea sikukuu hii, ni vyema likakukumbusha kuwa wanawake wana mchango mkubwa katika medani ya muziki wa dansi nchini ambapo kwa nyakati tofauti waliweza kuiletea sifa Tanzania kutokana na kazi nzuri walizofanya katika nyanja ya miziki tofauti. Mgomo ukaisha. " Inapotokea kuna matatizo ya ukosefu wa umoja, uzalendo na hata amani basi nchi zetu hizi zinapotea kabisa. Vipaji vya dansi wanawake vimekwenda wapi? AHLAN wasahlan mpenzi msomaji wangu wa Jamvi la Kulonga; ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua habari za wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri na yanayotarajiwa kutokea katika tasnia ya sanaa na burudani. Wakati uongozi uliopo unaingia madarakani mwaka 2004 (mwaka mmoja kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2005), chama kilikuwa na wabunge wanne wa kuchaguliwa Philemon Ndesamburo - Moshi Mjini, Dk. Willibrod Slaa - Karatu, Freeman Mbowe - Hai na Kabourou - Kigoma Mjini) na mbunge mmoja wa Viti Maalumu (Grace Kiwelu), kilikuwa hakijawahi kusimamisha mgombea urais na walikuwa wakiongoza halmashauri mbili za Karatu na Hai. Wa kuchukia mgao wa umeme. Akizungumza na wananchi wa mkoa wa Kaskazini huko Mkokotoni, Makamu wa Pili wa Rais, Balozi Seif Ali Iddi, anasema serikali inatafakari kuona hatua zaidi za kisheria zinachukuliwa katika kukabiliana na tatizo hilo. Kukosekana kwa sheria ya usalama barabarani inayokataza matumizi ya simu za mkononi wakati wa kuendesha vyombo vya moto kwa kiwango kikubwa kumekuwa kunachangia serikali kushindwa kuwachukulia hatua za kisheria madereva wanaonekana wakitumia simu za mkononi wakati wanaendesha vyombo hivyo. Anataja mahitaji hayo kuwa ni pamoja na mlo kamili, mavazi, malazi na ada za shule. Tuangalie mfano wa sekretari, ambao wamekuwa wakisumbuliwa na hali ya hofu na wasiwasi katika kazi zao. Wanapata wapi ubavu wa kuwasamehe mafisadi katika sheria ya Baraza la Wawakilishi iliyounda PAC? Utakuta kundi jipya kabisa ambalo halijafikisha hata albamu tatu tangu kuanzishwa kwake, lakini ajabu vibao vyake vyote vinafanana, wakati mwingine hata mistari kwenye mashairi yake, pia huingiliana. Lakini ukikuta mtu anazungumza kama chiriku basi kujua uwezo wake wa kiakili na hata dhamiri yake ni rahisi sana. Pili, kama kutakuwepo na viongozi wengine wabovu au wasiotenda inavyopaswa wananchi wanayo haki ya kulalamika na kama wanaopaswa kuwawajibisha wakisuasua basi wananchi wanaweza kuweka shinikizo jingine. Watu hao wanawatumia watumishi wa serikali kuunda mitandao ya urais 2015 wakiwemo mawaziri, wakuu wa mikoa, wakuu wa wilaya na wakurugenzi. Hakuna aliyeruhusiwa kueneza habari njema kwa kutumia nguvu na kwa upanga. Na kwa sehemu kubwa ya viongozi waliopinga ukoloni mkongwe na ukoloni mamboleo walitumia muda mwingi kufanya kazi za kuongoza watu katika matumizi mazuri na endelevu ya rasilimali kwa usimamizi na menejimenti iliyolingana na utashi wa watu katika kuwaongoza kwenye uhuru kamili wa kiakili na kujitegemea. Mahakama zetu zinapaswa pia kuhakikisha zinatoa uamuzi wa haki zinapokumbwa na visa vya dhulma dhidi ya wanawake. Mtashangaa sana maana siku hizi vya kushangaza ni vingi. Sisi Tanzania Daima tunaamini kuwa kuendelea kupuuza malalamiko haya kunaweza kuzifikisha siku moja tuzo hizo zikakosa watu wa kuzipigia kura hatua ambayo itakuwa ni pigo kwa waandaaji na kupoteza imani kwa kwa wadau wa muziki hatua ambayo hatudhani kama ndiyo malengo ya waandaji. Rais wangu siyo kazi yangu kuwachagulia watu wa Arumeru Mashariki mtu anayewafaa kuwa mbunge wao. Tatizo ni wafanye nini: Moja likionekana kushabikia hali hiyo na kuona ni hali ya kawaida lakini idadi kubwa ya wadau wa sanaa wakilaani na kuona kama utambulisho na maadili ya taifa yanachafuliwa. Wanasema nikune mgongo wangu na mimi nikukune wako. Na wakishindwa waanze kulalamikia uwanja, marefa, washangiliaji n.k. Hili halina mashiko tena. Ajenda angeifanya uasi wa kisiasa, kitu ambacho anakifahamu vizuri. Mimi mustake nitoe komenti hapo, hayo ni yenu. Hata kama mgombea wao angekuwa mzuri lakini anapokuwa na wapiga debe na watu waliohukumiwa kwa ufisadi kama Wassira wanamchafua. Zoellick alisema inakadiriwa kuwa harakati za mafisadi, wezi, wa kimataifa na wakwepa kodi na watoa rushwa dunia nzima zinaleta hasara ya dola trilioni moja hadi trilioni sita kila mwaka kwa nchi zinazoendelea. Huu ni ubaguzi. Moja ya malalamiko safari hii ni kwamba serikali imeshindwa kuwaondoa madarakani Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, na Naibu wake, Dk. Lucy Nkya, ambao kwa mujibu wa maelezo yao wanadai kuwa ni kikwazo cha kufikia muafaka. Watanzania sasa ni waelewa, siasa za majitaka hawazihitaji tena, kwani wamekwisha kubaini kuwa ndizo zimewafanya maskini kwa miaka nenda - rudi. Tunao wengi hao ambao hivi sasa ni sehemu ya kero zinazowakabili wananchi. Kitendo hiki kitafanywa kupitia hati ya kiapo ya kujibu madai ya kuomba ufafanuzi toka upande wa pili. Kama hivyo ndivyo ninamshangaa sana Lowassa anavyoendelea kuwa mwanachama wa chama hicho ambacho serikali yake imeshindwa kutekeleza ahadi hadi leo. Inawezekana watumishi hawa wa umma wanatumia raslimali zinazotokana na kodi zetu kuunda mitandao hiyo kama vile magari ya Serikali, vyombo vya mawasiliano, mafuta nk. Yapo majibu mengi niliyopata kutoka kwao, miongoni ikiwa ni pamoja na baba kukimbia familia, kuzaa bila mpango, wengine ilibainika kuwatumia watoto ambao si wao ili kujipatia riziki. Swali hili ni la msingi ukizingatia kuwa kwa muda mrefu kumekuwepo na tabia ya kuendesha mambo ya msingi kiitikadi, kibabe na kusababisha matatizo makubwa. Kufanya hivyo kutasaidia kutoa katazo la kweli kwa wanaojaribu kufikiria kufanya hivyo, ama kuunga mkono matukio kama hayo ambayo yako kinyume, si tu cha sheria ama kanuni za soka, bali michezo kwa ujumla, ambako ni sehemu ya kuoneshana upendo na kusahau matatizo mengine ya kijamii. Ofisa Elimu wa Wilaya anakiri kuwa ufaulu wa wanafunzi ni wa chini kulinganisha na shule ambazo walimu wake wanaishi na kufanya kazi katika mazingira bora. Zamani ubunge ilikuwa ni kazi ya kujitolea iliyokuwa inachochewa na moyo wa uzalendo kwa baadhi ya wananchi kutamani kuwawakilisha wananchi wenzao. Kabla ya 2005 waligoma kumtangaza John Cheyo wa UDP kwenye uchaguzi mdogo wa Busega ingawa chama chake kilikuwa na nguvu kubwa pale. Bado kombinesheni yake katika ukocha na Mdenishi mwenzake Kim Paulsen ni nzuri na mazoezi wanayoyatoa kwa vijana ni mazuri isipokuwa ni vema wakajitahidi kufundisha mfumo wowote wanaotaka kuutumia kufuatana na wachezaji waliopo badala kuwalazimisha wachezaji kutumia mfumo ambao hawautaki; nalo hili linaweza kusababisha kukorofishana na wachezaji ambao tayari wameshajijengea majina. "Sasa unapomchukua mtu aliyefaulu na kupata alama za chini kwenda chuo cha ualimu sijui unataka kutengeneza taifa la aina gani. Eti walisema hakuna aliyepata asilimia hamsini hivyo kura zirudiwe! Hii ndiyo picha tunayopata tunapowasikia kina waziri mkuu na spika wakisema kwamba vijihela vya wabunge wala havitoshi maana wanaishia kugawa nauli kwa wapiga kura wao. Ni kweli moja ya matatizo ya soka letu ni kukosa wachezaji wanaokaa na mpira. " Heri wanaojiona kuwa na masikini mbele ya Mungu, maana utawala wa mbinguni ni wao - Heri wapole, maana watapewa nchi. "Hata jamii inatakiwa kulinda mazingira na kuutangaza utalii kwa njia tofauti tofauti na hata yenyewe pia ikitembelea vituo mbalimbali kwa kuongeza pato la taifa," anasema Munira. Lakini pia Kanisa limekuwa na ushawishi mkubwa kuonyesha kwamba wanawake hawawezi. Ikiwa upigaji kura, kuhesabu na kutangazwa matokeo hakutakuwa na mizengwe yoyote, uchaguzi huo utamalizika kwa amani na bila manung'uniko kutoka kwa wahusika. Je, hapa kinachofadhiliwa ni NGO au zinatumiwa kuwa karibu na jungu kuu kama ilivyo sasa? Je, hii inatokana na jamaa kutoka usingizini na kujifanya Mpayukaji asijue kupayuka kuna wenyewe? Lakini pamoja na matokeo yale bado hakuna kuwajibika kwa sababu wapo walioamini kuwa matokeo yale yaliakisi kweli hali halisi. Kujitokeza kwa takwimu hizo ndiko kulikonifanya kwa zaidi ya mwezi mmoja na nusu nijipange ili kuweza kueleza kile ambacho wanakifahamu kuhusu utendaji wa rais mstaafu Mkapa na harakati zake alizokuwa nazo wakati wa uongozi wake. Hakuna Mkristu aliyeruhusiwa kushiriki katika jeshi. Japo bado kuna baadhi ya wanamuziki wanatumia mfumo huo, lakini ni asilimia ndogo sasa katika zama hizi na kuna baadhi ya nchi mwanamuziki akienda kufanya maonesho anaweza kujikuta akifurumishwa jukwaani kutokana na mashabiki kuhisi kuwa hawezi kuwapa kile kilicho bora. Anasema wakati anaokolewa miguu yake ilikuwa imeishiwa nguvu kwa sababu ya baridi iliyompiga usiku kucha lakini baada ya kupatiwa huduma ya kwanza alipata nafuu na wale waliokuwa na afadhali waliruhusiwa kurudi majumbani mwao. Mimi nilikuwa na imani kubwa kwamba Mogella alikuwa ni Simba damu na kutokana na kupendwa sana, wenzake wa Simba waliona kwenda kwake upande mwingine wa shilingi kama usaliti. Aliuambia umma kuwa posho za wabunge zimeongezwa na zimeanza kulipwa tangu vikao vya Novemba mwaka jana, Rais Kikwete ambaye ndiye mwenye mamlaka ya kusaini nyongeza hiyo amekana kutoa baraka hizo, Makinda alipata wapi kibali na fedha za kuwaongeza wabunge? Lakini kinachotokea, badala ya kuchukua hatua sahihi za kumsaidia kubaki katika hali yake ya kike, kibaiolojia, kisaikolojia na kifiziolojia, kama alivyoandika mwandishi wa Kijerumani "tunamtaka mwanamke aige kuishi kiume, tukifikiri hii ndio njia ya kumpa haki yake". Pamoja na kuwapo kwa taarifa nyingi za kukamatwa kwa watuhumiwa wa biashara ya dawa za kulevya ni nadra kusikia watuhumiwa hao wanapatikana na hatia mahakamani. Kwa hiyo, ni busara kutokutoa hukumu ya ujumla tu kwa vyama na wagombea bila kuzingatia huo mawanda mapana ya siasa zetu na wadau wake, bila kusoma ama kuchambua habari katikati ya mistari au bila kufuatilia undani wa kampeni na hali halisi katika uwanja wa kampeni. Alikuwa akijifanyia mambo anavyotaka na TFF ikabaki kimya kana kwamba hakuna kinachotokea. Je, utamaduni na miiko ya Watanzania umefikia ukomo? "Tunaboresha mambo mengi kuliko miaka iliyopita. Anasema kila kata nchini huwa na mgao wa vifaa tiba na dawa katika bajeti zao za maendeleo ambapo fedha hutengwa na kuonekana kwenye makabrasha jambo ambalo kwenye uhalisia kitu hicho kinashindwa kusimamiwa ipasavyo. Na ni kweli tumemaliza matatizo yetu? Mambo hayo yana uhusiano gani na ufanisi wa chama chake? Si ubunge tu. Na hili nalo ni bomu na tayari lipo. Familia kubwa iligundua hilo na yenyewe ikijua kuwa sifa na hadhi yake iko matatani katika mashindano yale makubwa ikaamua kuzidi kutumia mbinu za kisasa za kuwachombeza wanafamilia ndogo wazidi kugongana. Na Nahodha hakufanya hivyo mara moja. Wanawake wangapi wanaodhalilishwa hata wanapoenda mahakamani au kwa kukosa ufahamu juu ya utaratibu wa mahakama au juu ya haki zao? Ingawa kila mwananchi anayo haki ya kudai kile anachoona kina manufaa kwake, lakini katika hili sikubaliani nao, kwani hivi sasa wengi wetu tumekuwa tukisikia kutoka ndani ya daladala tukipongeza kufunguliwa kituo hicho kwa kutupunguzia foleni ingawa haijaisha. Jamani, kama hatuna ubavu wa kusema ukweli tuache kujidanganya na kudanganya wengine. Hawa wapo, ninawafahamu. Hii ina maana wizara yake haijui kinachoendelea Selem au yale majengo ni ya mashetani na kwamba ina miujiza ya kutoweza kuonekana na maofisa wa serikali? Maombi yangu ni kuhakikisha wasanii wa kike wanafanya vema ili fani hiyo iendelee kusonga mbele na kubuni hadithi mpya na kutumia teknolojia mpya kwa kuhakikisha filamu zao zinaondoka katika mrengo wa Nigeria na kuwa katika mrengo wa kimataifa zaidi. Siku hizi dhubutu! JK tumekusikia kwa madaktari lakini - HATIMAYE Rais Jakaya Kikwete 'JK' juzi alizungumza na anaowaita wazee wa Dar es Salaam ingawa nusu ya waliohudhuria hawana sifa hizo za kuitwaa wazee, hata hivyo cha msingi ni kwamba amekutana nao na kikubwa katika hotuba yake alijikita kuzungumzia sakata la mgomo wa madaktari uliotokea nchini kuanzia Jumatano wa wiki iliyopita na kudumu kwa takriban siku tatu. Kwenye mashindano ya mwisho makubwa ya mkoa familia hizo mbili zilipambana na familia ile kubwa ilishinda japo ushindi wake uligubikwa na wingu la tuhuma za kile ambacho wanakijiji walikiita "uchakachuaji wa matokeo". Yanga waliokuwa katika kinyang'anyiro cha Ligi ya Mabingwa Afrika, walishuka katika Uwanja wa Jeshi jijini Cairo, kuumana na wenyeji wao Zamalek na kukubali kichapo cha bao 1-0, matokeo yaliyowapa huzuni mashabiki wake na Watanzania wapenda soka, kwani yaliwafanya waage mashindano hayo makubwa kabisa kwa ngazi za klabu barani Afrika. Hayo ndiyo mambo ya kuongelea kisiasa hususan unapokuwa mlezi wa chama. Wabunge wa kuchaguliwa wanawake? Tumemezwa na ubeberu na hatufurukuti. Tusijidanganye. Bado hamjaelewa nasema nini? Na hawa wanasiasa wanataka tuamini kwamba eti sera zinaeleweka vizuri zaidi ukichanganya matusi ndani? Si kama nataka kuchokoza jambo katika hili, bali ninachotaka kukieleza hapa ni kwamba Watanzania hasa wale wenye nyenzo kama mapromota sasa tuwe wabunifu endapo tu tunataka kuutangaza muziki wetu ambao hivi sasa hauna dira wala mwelekeo. Gharama ya ushindi wa hiki kinachoitwa uchaguzi wa kidemokrasia inaweza kuwa kubwa hata kama ni kuisigina demokrasia yenyewe? Rukia anasema wengi wa wanakijiji wanaoishi eneo hilo ni Wasukuma kutoka mkoani Shinyanga, pamoja na Wandengeleko ambao ni wazaliwa wa eneo hilo. CCM, CHADEMA kuna maisha baada ya uchaguzi! HAKUNA ubishi kuwa uchaguzi ni muhimu sana katika ukuaji wa demokrasia nchini, kwa sababu kupitia uchaguzi ndiyo inawashirikisha wananchi katika kuwa wamiliki wa hatima yao na ya taifa lao. Mwenye kuthibitisha hilo ni Malima mwenyewe, ambaye hata hivyo sijafanikiwa kumpata, iwe ana kwa ana au kwa njia ya simu. Wenye kumbukumbu nzuri watakumbuka kwamba matokeo ya uchaguzi mdogo wa Bariadi Mashariki yalitangazwa chini ya ulinzi wa vifaru vya kivita vya JWTZ. Mtu unapiga simu unaambiwa ongeza salio, mara namba ya simu haipo, mara simu inatumika mara hili mara lile. Yapo mambo mengi yaliyokuwa yamezoeleka yaliyofifishwa na ujio wa mambo hayo, lakini wengi wataungana nami kuwa mambo hayo yameharakisha ukuaji wa maendeleo ya kila kitu. Hata hivyo, ieleweke hapa kwamba wafanyakazi wote (wa sekta ya umma nay a binafsi) wanafanya kazi ya ujenzi (au uokaji) wa keki ya taifa! Ni ngumu kuamini hivyo kwa kuwa hata namna wanavyopatikana na kufika sehemu ya hotuba, wanafahamu watu wachache sana. Hawa wa siku hizi akili zao haziwezi kushika masomo hadi washibe?" anauliza akiwa na uhakika kuwa anachokisema ni sahihi. Kwani nani aliyewapa mamlaka na madaraka wajumbe wa PAC ya kuwaonea huruma mafisadi. Shinikizo hilo lilikuwa na maana gani? Ndiyo maana hatusiti kuliomba Shirikisho la Soka nchini TFF, kuhakikisha linawachukulia adhabu kali wachezaji wote, mashabiki na kila atakayebainika kujihusisha kwa namna moja ama nyingine na vurugu zile. Unashangaa alipopata mshipa wa hata kuweza kwenda kwenye mkutano usio na umuhimu wala ulazima huku watu anaowaita wake wakifa kutokana na uzembe wa kawaida wa wateule wake! Uliza waliotimuliwa madarakani kwa kashfa wanalipwa pesa ya umma kwa kazi gani zaidi ya kupaswa kuwa mahakamani hata magerezani? Sote tulishuhudia jinsi ndugu na jamaa zetu walivyoathirika kwa namna moja ama nyingine na mgomo ule, wapo waliopoteza viungo vyao kutokana na kutopatiwa huduma wakati muafaka na wapo waliopoteza maisha kwa kukosa huduma sahihi za kitabibu. Inatia wasiwasi mkubwa sana; na hasa, inapotokea mtu mwenye mawaa ya "ufisadi wa kimfumo" anapotangaza hadharani kwamba yeye (kama mwanasiasa anayedhaniwa fisadi) ni timamu kiakili, kimwili na kimaanawi na yupo tayari kwa mapambano. Hakuna rangi hamtaona katika kizazi hiki. Uwajibikaji wa serikali yetu uko wapi kwa watu wake? Zaidi ni ukosefu wa uungwana waliouonesha. Tangu mwanzoni mwa miaka ya 1980, Thailand iliizidi Tanzania katika pembejeo za kilimo. Hii ndiyo mipango ya Mwenyezi Mungu mitume na manabii wake kukataliwa au kutotambuliwa na watu wa wakati wao! Nafahamu kwamba Paulsen ni ponge la kocha; na kwa hili sina ubishi. Kwanini Mkapa kama ni jabali kweli hataki kujibu tuhuma za uchafu aliofanya akiwa Ikulu? Hivi, kama akitokea mtu kwenda kuvunja jengo la Yanga na wakienda mahakamani, hakimu akiagiza alipe sh laki mbili, wakati alichovunja thamani yake ni milioni tatu watakubali? "Nitakubali kubeba mtoto tumboni mwangu, pale ambapo mume wangu atakapokubali tupokezane kubeba mimba hiyo!" Hata kama ingekuwepo hiyo teknolojia ya kubadilishana kubeba mimba, huo ungekuwa ni ubatili uliovuka mipaka. Hata hivyo tathmini ya Jeshi la Polisi inaonesha kuwa baadhi ya ajali nyingi zinazotokea barabarani zinatokana na matumizi ya simu za mkononi wakati wa kuendesha vyombo vya moto. Vile vile hupatwa na maradhi kama ya moyo, mapigo ya moyo kwenda kasi, kupooza na hata wakati mwingine kuugua kansa ambayo huzalishwa na hali ya msongo wa mawazo. Kazi hii inaigusa moja kwa moja Idara ya Ufundi TFF. "Haya si mambo yanayofurahisha, ni lazima jamii ioneshe ushirikiano kwa kupambana na udhalilishaji wa aina hii, kuna mambo yasiyopaswa kufanyika hadharani na yanabaki kuwa ya ndani tu kwenye night club na Casino na si vinginevyo," alisisitiza Materego. Vijana waliohitimu vyuo vikuu, vyuo vya kati kwa ngazi ya stashahada na cheti wanashinda vijiweni hawajui la kufanya. Matokeo yake makubwa zaidi hayakuwa kwa wazee bali kwa vijana wanafunzi ambao walimfuata kama mwalimu wao. Na wanapozungumzia demokrasia hawatuambii kama haya mambo ya kuingilia nyumba za watu na kuanza kuamua yupi ni kutoka familia ipi kama nayo ni sehemu ya demokrasia. Mambo kama haya ndiyo yalisababisha Waswahili wa kale kusema kiingiacho mjini si haramu, lakini wapo watu leo wanaotofautiana na kauli hii na kusema pia si kila kinachoingia mjini ni halali. Huhitaji maelekezo zaidi ili afanye kazi iliyo kamili. Kwanza; kama magamba yatapitishwa na CCM kuwania urais 2015 na kisha kushinda au kutangazwa washindi wa uchaguzi, kama kweli tuna wapambanaji dhidi ya ufisadi, tutawaona wakiendelea na mapambano bila kujali kama wanaowapinga wako sehemu takatifu yaani Ikulu. Kinyume na alivyosema Ehud Barak, kwamba "Letu ni taifa linalokumbuka", sisi huku Tanzania. kwa aibu tunapaswa kusema kuwa "letu ni taifa linalosahau". Hata hivyo, mahusiano haya hayawezi kuzima ama kusababisha kusiwepo na wakorofi wachache ambao wamepewa dhamana za ulinzi kutaka kuharibu urafiki huu mkubwa. Lakini kwa hapa kwetu Tanzania, naona bado hatujafikia huko. Jamani, hata kocha anayefungwa kila mechi anafukuzwa. Pamoja na mambo mengine, kadhalika siku hii inatupa changamoto nyingi za kutambua pale tulipo na tunapopaswa kuwapo, ambapo zaidi ya yote inatufariji na kutufanya tufurahie zaidi kuzaliwa watoto wa kike au siyo mashosti? Ripoti ya Kamishna wa Tume ya Kuratibu Udhibiti wa Dawa za Kulevya Christopher Shekiondo ya Januari 20 2012 inaonyesha kuwa dawa hizo za kulevya zina thamani ya sh 30,000,000. Mnanishangaa nini? Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, kupitia Idara ya Ustawi wa Jamii, inapaswa kutumia mamlaka iliyonayo lakini pili ifanye utaratibu wa kuwatambua watoto yatima na wenye mahitaji kwa ajili ya kuwasaidia. Kuwa waumini wa dini zetu mbalimbali kunaonyesha kukiri kwetu kutambua uwepo wa muumba wetu. Anasema mfano mzuri ni mashamba yaliyochukuliwa kwa ajili ya kupandwa maua huku Wameru wenyewe wakikosa maeneo ya kulima mazao. Halmashauri hii kupitia baadhi ya watumishi wake, imetajwa na ripoti za wakaguzi mbalimbali ikiwamo ya Tamisemi pamoja na CAG, kupoteza fedha nyingi za miradi ya maendeleo. Nakiita kituko cha mwaka kwani hakuna aliyetegemea kuwa mzee mzima, aliyewahi kuwa Mwenyekiti wa Kitaifa wa Chama Tawala (CCM), aliyewahi kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Amiri Jeshi Mkuu wa Majeshi ya Ulinzi na Usalama na zaidi, anayetajwa kuwa miongoni mwa waandishi wa habari mahiri, angepotoka vile. Sera ya elimu iangaliwe upya. Yeye anasema kujaza watu kwenye mikutano ya CCM ni kuondoa aibu ya chama tawala kuendesha mikutano ya hadhara iliyo mitupu bila watu, lakini anasema si watu hao wanaotegemewa kukipa chama hicho ushindi. Hizo sio siasa. Hii si ajenda ya Edward Lowassa, serikali, wala mwanasiasa yeyote, bali ni tatizo la kitaifa ambalo linatakiwa kutafutiwa ufumbuzi wa haraka. Naye akanijibu kwa kuniuliza mtoto wa mshikaji yupi? Wote (mafisadi) wanafanana kwa jinsi wanavyoutumia mfumo wa kifisadi na mapato ya kifisadi. Wanahitaji kusikia ni kwa jinsi gani vyama hivyo vitatatua kero zinazowakabili. Utajiri wa watu wengi upo kwenye tofauti za hoja, si kwenye umoja wa kushabikia. Hivi, kama mradi hauingii akilini kwanini wananchi wasikatae? Hata baadaye vyama viliendelea kuongezeka hadi mwishoni mwa mwaka 2011 Tanzania ilikuwa na vyama vya siasa 19 (huku CCK kikiwa cha mwisho kupewa usajili wa kudumu). Maana angekuwa rais wetu angetujali badala ya kujali kujilisha pepo kwenye vikao visivyo na ulazima ikilinganishwa na wapendwa wetu waliopoteza maisha, ukiachia mbali wale wanaouawa na polisi wake. Leo tutaangalia jinsi inavyokupasa uyaachie mambo yanayokusumbua, ili uishi kwa furaha. Hakuna haja ya kupindisha maneno, rais wetu, sijui wao, hajali. Kiongozi anayetaka kuilinda amani katika nchi yetu atimize masharti mawili. Leo Komandoo, hata waliokuwa wakimpigia debe na Janjaweed wake wapo mbali naye. Hili halikutokea kwa bahati mbaya, bali lilifanywa kwa makusudi katika kutafuta kuharibu uwanja wa kisiasa na kubomoa njia ya mchakato wa demokrasia ya kweli na halisi. Mzunguko huu huanza na vitendo vya ukatili/unyanyasaji (kipigo, vitisho , matusi makali, kulazimishwa mapenzi/kubakwa). Mifano ni mingi, wala si ya kutafuta. Yaliyokuwa uvunguni sasa yamewekwa hadharani. Kutokana na kile kinachoonekana kuwa ni 'uongo' wa wazi, mzee Mkapa ambaye kitaaluma ni mwandishi wa habari aliyewahi kuwa mmoja wa wahariri wa magazeti ya Serikali miaka ya nyuma kabla hajaunyaka ulaji Ikulu, atakuwa amekiongezea chama chake kupoteza sifa katika jamii. Aidha, uzoefu mwingine unaonesha kuwa, kuna baadhi ya wadau wamekuwa wakishadadia na hata kudhamini maonesho hayo tena kwa kumwaga fedha nyingi pasipokujali athari zake kwa jamii. Sasa kama watu wengine wanaweza kuwa na sheria za mavazi na kuambiwa lengo lake ni kulinda usalama wao, kwa nini Zanzibar ione taabu kuendelea na kuwa na sheria za mavazi za kulinda mila, utamaduni na desturi za watu wake? Kwani ukitazama wachezaji wa klabu za Simba na Yanga, ambazo zimekuwa zinabadili makocha kila kukicha na wakati mwingine kurejesha wale waliowatema, hazijawahi kufanikiwa katika michuano ya kimataifa. Naumia kwa kuwa nami ni mzazi. Pamoja na hali hiyo mchele wenyewe haujashikamana bali kila punje ilikuwa kivyake. Unapozungumzia kujiajiri lakini unaacha kuwapa ulinzi wa kutosha wachimbaji wadogowadogo wa madini, unaacha kuwapa nafasi nzuri ya biashara wamachinga na mama lishe, basi unampigia mbuzi gitaa maana kamwe hatacheza kuendana na mrindimo husika. Baada ya kumalizika kwa mashindano hayo, waratibu kupokea ahadi kutoka serikali ya mkoa ya kuyafanyia maboresho msimu ujao, Mshauri wa Ufundi wa Tabora Marathon, Tullo Chambo, akabainisha mipango ya kina ya kufanya makubwa zaidi katika mbio hizo msimu huo. Wiki ya mwisho kabla ya mtanange ule wa demokrasia mmoja wa wanafamilia ile ndogo "alilazimika" kujibu baadhi ya mashambulizi ambayo yalikuwa hayahusiani kabisa na mpambano ule bali mashindano ya Mkoa ambayo yalikuwa yafanyike miaka mitatu baadaye. Ni kwanini kila rais anapozungumza huwa wanampigia makofi hata kama anakosea? Sambamba na hilo, hakutakuwa na ongezeko lolote la kipato cha wananchi. Bahati mbaya waliopelekwa huko, pamoja na kuchaguliwa, kualikwa au kuchambuliwa kwa uangalifu mkubwa katika uchaguzi wa Arumeru mashariki, wameonekana ni wepesi kuliko ilivyotarajiwa. Baada ya kusikiliza na kutafakari malalamiko ya makundi yote hayo matatu nikapatwa na fadhaa; nikashindwa kuelewa kati ya hayo makundi matatu yupi yuko sahihi ambaye sasa shirikisho la kandanda hapa nchini linapaswa kuufuata ushauri wake. Sababu michezo hiyo ilikuwa inachochewa na uwekezaji ndani ya uwakilishi wa wananchi. Tangu lini kwenye ubunge wakawa wanaangalia aliyepata asilimia 50? Mtu huyo anatamba kwamba CCM ina mikono mingi kama pweza, eti ukijitahidi kuwa makini kuiangalia mikono ya mbele ya pweza huwezi kujua mikono ya nyuma inafanya kitu gani. Ni hivi karibuni nilikutana na waziri huyo wakati wa uzinduzi wa mpango wa nchi sita utakaojihusisha katika kuangalia usalama wa chakula na bei zake katika Ukanda wa Afrika Mashariki. Wanadai zinauzwa kwa bei kubwa kiasi kwamba hawawezi kuimudu. Mama Maria anawataka wake wa viongozi wa sasa na hata waliopita watoe dira. CCM, kama alivyowahi kunukuliwa Rais wa Awamu ya Pili (Ali Hassan Mwinyi), iliona busara kukubaliana na wananchi wachache (20%) waliotaka mfumo wa vyama vingi vya siasa. Mwenye kundi hatufai. Wapo wanaodhani kuwa mwaka 2015 uko mbali hivyo kuwafanya waendeshe mchakato huo polepole wakijua muda bado upo. Maandiko yako wazi, imeandikwa, "Akawaambia mfano huu watu waliojikinai ya kuwa wao ni wenye haki, wakiwadharau wengine wote. Nauliza kama kwa silaha zote hizi wamempora, kazi ya hizo silaha ilikuwa ni ipi? Hata hivyo, wakulima hao wanaishutumu serikali kuwa ndiyo inayopaswa kubeba jukumu hilo kutokana na kushindwa kwake kuwalipa fedha zao kwa wakati, kitendo ambacho kingewasaidia kuwapeleka watoto hao. Wakisha kuyaona wapinzani watakuwa wameikamilisha kazi kwa sababu uamuzi hautakuwa wa wapinzani tena. Kwanza, niwaombe radhi kwa kutokuwa wote wiki iliyopita, kutokana na sababu zilizokuwa nje ya uwezo wangu, lakini tunashukuru kukutana tena uwanjani wiki hii. Taarifa hiyo iliendelea kueleza kwamba baada ya M.V Islanders I kufika Unguja iliondoka kuelekea Wete Pemba majira ya saa 3:20 usiku wa Septemba 9, 2011 ikiwa imepakia abiria 610 na mizigo tani 95. Nipo tayari tena wakati wowote ule, kuitisha mikutano katika kila mkoa, kuonyesha mamia ya watu ambao wamenyimwa vitambulisho vya Mzanzibari. Hivyo dawa ya kuwafanya waamke usingizini na kushughulikia matatizo ya wafuka jasho wa nchi hii ni kuwanyima uongozi ili wake kando wajifunze. Kama jibu ni ndiyo, basi, soka ya Tanzania imeendelea. Ninaposema kujiuzulu kwa viongozi wa taifa simpunguzi yeyote katika kuwajibika huku. Hali kadhalika kusambazwa kwa taarifa za uchochezi zinazowashawishi wananchi kutoshiriki kampeni, yote hayo yakiwa ni ukiukwaji wa maadili kwenye mikutano hiyo ya kampeni. Kiwanda hicho kilikuwa ni tegemeo kubwa la wakulima kuuza chai yao, lakini wengi wao sasa wamekata tamaa na kufikiri kuachana na ulimaji wa zao hilo na kulima mazao mengine. Akataka niyaache. Wapo pia wanasiasa wanaopewa fedha na au kulipwa ili waanzishe vyama na kujaza orodha ya vyama vya siasa kwa utashi wa fedha "chafu" za siasa za kifisadi katika kupunguza nguvu ya chama kimoja dhidi ya kingine; na wapo wale wanaotumiwa katika kuendesha migogoro isiyokwisha ndani ya vyama katika kupoteza muda wa uongozi na menejimenti ya chama katika kushughulikia mizozo na sintofahamu ndani ya chama au vyama badala ya kujenga uimara wa chama. Hapo naweza kusema kuwa ndipo ndoa ya serikali na wananchi ilipovunjika rasmi na kuanzia mwaka huo ambapo wananchi walianza maisha mapya ya kujitegemea chini ya himaya mpya ya mwekezaji. Kama tukitumia mfano wa jinsi alivyotumia kikao kama hicho Mei 2010 tunaweza kusema kwa uhakika mkubwa tu kuwa Rais Kikwete anaweza akawafanya duni madaktari na kuwatisha. Si kwamba hukumu ilitolewa tayari tena jioni na bila kuwashirikisha upande wa pili? Tusipobadilika Tanzania inaweza kuonekana kama taifa la wajinga. Hatujui labda mawaziri wanalipwa kwa dola za Marekani siku hizi. Kundi la wengi wanaotetea hoja hii wana mawazo kwamba utamaduni wa kulipana mahari ni wa siku nyingi na unapaswa kuendelea kuheshimiwa na Watanzania ili kuhifadhi mila zetu. Baadhi ya vyanzo vya ukatili majumbani ni: Lakini hili limefumbiwa macho kwa makusudi na si kwa bahati mbaya. Nilitaka tu kusema imani sharti iende sambamba na fikra, kwamba watu wahoji na watazame jambo katika ukweli, wajitahidi kupembua hisia zilizochanganyika na imani. Nani anawajibika kwa mipango yetu? Hoja ya kwanza ni uhalali wa kundi hili la wazee kujiita au kuitwa wazee wa Dar es Salaam. Kibaya zaidi asilimia kubwa ya wasomaji wa safu yangu wa Februari 8 'Benjamin Mkapa, Rais ninayeshindwa kumsahau', hawasahau namna kiongozi huyo mstaafu alivyofanikisha lengo lake la kujiuzia mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira mkoani Mbeya, kelele zilizopigwa zilisababisha serikali inyang'anye mgodi huo. Wakati ndio huu, TFF izinduke usingizini. Taarifa ya FA ilielezea: Ila humjia kila mmoja kwa jinsi yake. Hivyo ni lazima kuilinda dini kwa kujitoa muhanga na si kwa mauaji na mateso, si kwa upanga na kumwaga damu. Kwa tafsiri rahisi inawezekana kabisa kuwa amejiweka tayari katika kuendeleza ufisadi wa kimfumo wa ndani ya mfumo au ujambazi wa kiserikali na au kupambana na uongozi uliopo sasa na kuonyesha kwamba "hauwezi kuchukua maamuzi magumu." Hivyo, uamuzi wao wa kutoshusha bei kwa namna moja au nyingine kuna mashiko. Mradi huo wa dola za Marekani 600,000, unafadhiliwa na Benki ya Dunia kupitia ASARECA, ulianza Februari Mosi, 2012 ambapo ufadhili huo utakoma Oktoba 2013. Katika hotuba yake kwa wazee wake hao wa Dar es Salaam, JK amerudia kuwaambia kama sio kuwaonya madaktari kwamba wanapaswa kufahamu umuhimu wa kazi yao, kwamba hawapaswi kugoma kwa kuwa ni kazi nyeti ambayo inagusa moja kwa moja maisha ya wananchi, kwamba wakijaribu kugoma au kufanya mzaha wa namna yoyote ile watayagharimu maisha ya wananchi walio wengi wasio na hatia. Hali hii inachokesha. Sasa hivi njaa inanyemelea. Wahenga waliasa kuwa asiyejua maana haambiwi maana na asiyesikia la mkuu huvunjika guu. Kwa maneno yake, Malima alihalalisha kuwa na 'bunduki kubwa' kwa maelezo kuwa anaitumia kujilinda kwa sababu anatembea na gari la thamani kubwa, vitu vya thamani pamoja na nyara nyeti anapofanya ziara zake mikoani na kwingineko. Wenye matatizo ni wengine na wanaokutana na rais ni wengine! Kibaya zaidi ni kuwa wao si waliosababisha yote hayo. Baada ya kufunguliwa kwa vyuo vikuu, migogoro ya wanafunzi ilianza upya kwa kasi kubwa yakisababishwa na malalamiko juu ya Bodi ya Mikopo nchini kutowatekelezea haki zao. Wanawake walitupwa nje ya mfumo huu mpya. Tulijifunza kitu. Ingawa nia na madhumuni ya kuchangishana huwa ni kufanikisha vema shughuli husika, iwe ni ya furaha au majonzi, lakini baadhi yetu wamekuwa wakipotosha lengo na madhumuni halisi ya utaratibu huu kiasi cha kuwafanya watu wengine pindi wanapoombwa kuchangia shughuli au tukio fulani kukwazika kwa namna moja au nyingine. Ulipomaliza ukaguzi, ulitamka kwamba ungenyang'anya maeneo ya wazi yote yaliyokuwa yakimilikiwa isivyo halali, utoaji wa hati bandia, ukaeleza kuyarudisha maeneo ya ufukweni yote ambako kumejengwa mahoteli makubwa makubwa ukisema zile ni sehemu za kuburudikia Watnzania wote, ukiwaonya mafisadi wa ardhi kwa kusema kuwa muda wao umekwisha. Spika wa Bunge ametuambia kwamba wabunge wengi wakimaliza ubunge wanakufa mapema. Kweli sasa naamini uongozi unaweza kuhodhiwa na yeyote kama tunachokiona ndicho hiki. Ni neema gani hiyo wanayoipata huko? "Sisi Kinondoni tumejipanga kuondoa kero za walimu na kuwaongezea motisha katika mahitaji yao, kwa kuhakikisha majukumu ya manispaa kuhusiana na walimu hayayumbi na yale yanayotoka serikali kuu kupitia manispaa kama kutakuwa na sababu ya kuchelewa basi tutaingilia kati kulitatua mradi walimu wasikwame," anasema Mwenda. Ni mjanja wa kusoma upepo unavyoelekea. Nini kifanyike? Sihitaji kuwa mwanamke ili nifahamu mahitaji ya kike. Akizungumza katika warasha hiyo iliyofanyika Dar es Salaam Profesa Maghembe anasema kukosekana kwa masoko hakuwezi kabisa kutatua matatizo ya wakulima. Kwa mtazamo wangu, ni vema viongozi wakaanzisha usafi shirikishi kama tulivyofanikiwa kwenye ulinzi shirikishi. Tusipojenga msingi imara tusishangae nyumba kuporomoka kwani Walatini wanasema volenti non fit injuria! (lakujitakia halina madhara). Kionambali anawaza kwa sauti tu jamani, hebu wana taaluma ya siasa mtuambie kama demokrasia ina maana rahisi na nyepesi tu kama hii ya kusema wengi wape? Upatikanaji mdogo wa umeme katika maeneo ya vijijini hudumaza ukuaji wa kilimo. Baada ya kuona hali hiyo Mbarouk anasema baadhi ya watu waliwaomba wafanyakazi wa meli wawaruhusu kushuka lakini waliwagomea; na wale waliokuwa nje wakitaka kuingia lakini walikataliwa na mlango kufungwa kwa nguvu na kuingiza ngazi ya meli ndani. Ni Mkapa huyu huyu aliyejitapa kwenye mazishi ya Nyerere mwaka 1999 kule Butiama kuwa yeye, CCM na serikali wangemuenzi muasisi huyo kwa kila jinsi, lakini akageuka muasi wa kudai kwamba Mbunge wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere (CHADEMA) si mmoja wa wanafamilia ya Nyerere. Kuna wadau, walishauri nchi kujitoa katika mashindano ya kimataifa, ikijipanga upya kushiriki michuano ya kimataifa kwa ajili ya kuwapa raha Watanzania. Yule Mfarisayo akasimama akiomba hivi moyoni mwake, "Ee Mungu, nakushukuru kwa kuwa mimi si kama watu wengine, wanyang'anyi, wadhalimu, wazinzi, wala kama huyu mtoza ushuru, (TRA). Watanzania sasa ni waelewa, siasa za majitaka hawazihitaji tena, kwani wamekwisha kubaini kuwa ndizo zimewafanya maskini kwa miaka nenda - rudi. Vyama vilivyokifuatia CCM ni CUF, CHADEMA, UMD, NCCR - Mageuzi na NLD. Hakuna nyumba za walimu, duka, zahanati ama chochote kile. "Fuwavita imekuwa pia ikitengeneza vifuniko vya glasi vya mbao na uchoraji wa mabango, hatuishii kutengeneza na kuzalisha vitu hivyo tu, bali tunauza kwenye maduka yetu," anasema. Nadhani ingekuwa busara kwa Tamwa kwa kushirikiana na serikali kuhakikisha wanatoa elimu kwa makundi mbalimbali ya kina mama kuachana na tabia ambayo wanaamini inamdhalilisha mwanamke. Kuporwa kwa ardhi na wawekezaji na kitendo cha serikali kuamua kuwanyang'anya wananchi maeneo yao ya asili waliyokuwa wakichimba madini ni chukizo jingine ambalo asilimia 69 ya wasomaji hawakubaliani kabisa na maamuzi hayo kwa kuwa yamewazidishia umaskini watu wa chini na kuwakweza zaidi watawala kwa mirahaba ya siri wanayopata. Waraka huo ulidai kuwa Zitto hakubaliani na matusi yanayotolewa na makada wenzake, na kwamba aliunga mkono juu ya suala la Vicent Nyerere kutokuwa mtoto wa nduguye na Mwalimu Julius Nyerere. Wasingedanganywa, hata kama wasingepona hospitalini, wangekufa katika utulivu. Leo tunaambiwa kuwa pesa tunayoilipa IPTL, kwa mfano inatosha kununua na kujenga mitambo bora na mikubwa kuliko tunayolipia. Kumbe maskini sikujua tofauti ya maadhimisho na maigizo! Kwa wale wanaojihusisha na usindikaji wa vyakula vya lishe tuongeze viwango vya mtama katika michanganyiko yetu. Huu ni ukweli na si tusi kwa yeyote. Au kungepungua nini ikiwa serikali ya mkoa, ingefika mapema na kikosi kazi chake na kuwataka wenye mali kuondoa bidhaa zao taratibu, ili kuepuka kuwatia hasara na kuwafanya wakimbizi ndani ya nchi yao? Hapa ndipo tunapohoji ikiwa jamaa alikuwa na silaha za kiukweli mbili ilikuwaje bado akaporwa? Mchango huu wa kina mama ulilifanya kanisa la mwanzo hadi 313 AD liishi kwa amani na utulivu. Wiki iliyopita tulishuhudia mabingwa wa soka Tanzania Bara na Kombe la Kagame, Yanga ya Dar es Salaam, ikicheza mechi ya marudiano ya Ligi ya Mabingwa na wenyeji wao Zamalek ya Misri, bila ya kuwepo mashabiki uwanjani. Kinachoendelea Arumeru kinalijenga taifa au kinalibomoa? REKODI ya uongozi wa taifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) linapokuja suala la uchaguzi mdogo ni rekodi mbaya na ambayo ingetosha kabisa kusababisha uongozi huo kujiuzulu mapema zaidi. Wanywa kahawa kwa umbea sina hamu. "Ni mpumbavu tu atakayekubali kufa njaa wakati nyumba ya jirani kuna mikate inayooza." Protini na wanga ulioko katika mtama huyeyushwa mwilini kwa taratibu kuliko aina nyingine za nafaka. Hupenda kushawishi watu wengine. Nyerere alipokuwa anazungumzia suala la kuwajibika kwa Waziri Mkuu Malecela kwenye sakata la "Hoja ya Tanganyika" alisema kanuni muhimu tu kuwa haiwezekani kila wakati kuna makosa basi Rais anawajibika lakini Rais anapowajibishwa waziri wake lazima awajibike. Hivi mbona majimbo kibao tumeona walioshika nambari tatu au mbili wakichukuliwa kuwa wagombea? Nikaambiwa kuwa kijeshi, silaha kama SMG, SAR, SMG-UZI, AK47, G3, haziruhusiwi kumilikiwa na raia, isipokuwa MARK4 ndiyo imeondolewa hivi karibuni kwenye matumizi ya kijeshi na kuuzwa kwa raia lakini kwa wawindaji tu. Vinginevyo tuzikubali lawama. Mwishowe anasema mkulima mmoja mmoja akaanza kutoweka hadi kufikia hii leo ambapo ni maeneo machache sana ndiyo ambayo yamebaki yakilima zao hilo. Si mmemsikia yule babu aliyekuwa akisinzia bungeni akihangaika kusingizia watu ni wezi wa sadaka badala ya kusema kwa nini yeye alitoa rushwa hadi mahakama ikamzuia kwa muda kugombea? Kutokana na urafiki mzuri kati ya Iran na Tanzania, serikali ya Tanzania ilipofanya mazungumzo na Iran na kuelezea maeneo yaliyohitaji msaada ikiwa ni pamoja na kilimo na afya, moja kwa moja miradi hii mitatu ikaingia katika ufadhili wa Iran. Ingetosha tu rais kuhutubia kupitia vyombo vya habari. Huo ndio ujumbe unaoweza kutafsiriwa mnaposema tatizo la ajira sio bomu linaloweza kulipuka muda wowote. Ninaposema silaha simaanishi manati au rungu! Baba kifo ni kifo, lakini kumpa kipigo mwanafunzi wa kidato cha pili, kwa kumchangia huku wakipokezana mpaka kumuua kama walivyofanya polisi wa Lupa Tingatinga, wilayani Chunya, mkoani Mbeya, ni unyama ambao hauwezi kukubalika katika nchi yetu! Katika hali inayoonyesha watu wa aina hii wanazidi kuongezeka katika jamii zetu, hivi karibuni nikiwa katika shughuli zangu za kikazi nilifika katika ofisi moja ya magazeti iliyopo maeneo ya Kinondoni, Dar es Salaam, nikiwa hapo ofisini dada mmoja alinifuata na kunipatia daftari na peni huku akinieleza kuwa ananiomba nimchangie mwenzetu ambaye amefiwa na mtoto mchanga baada ya mkewe kujifungua. Katika kampeni za uchaguzi mdogo wa udiwani wa kata ya Kirumba, zinazoendelea viongozi wa vyama vya CCM na CHADEMA wamenukuliwa na gazeti moja la kila wiki wakisema haya mbele ya wanachama na wafuasi wao. Pesa nyingine walizitumia kununua mali zisizohamishika na kufungua kampuni za siri katika nchi za ng'ambo. Sisi Tanzania Daima tunasema pamoja na uchache wao, Dully Sykes, Choki na bendi yake, kulinganisha na wale waliobaki katika tuzo hizo bado wanapaswa kusikilizwa kwa dhati na mawazo yao kufanyiwa kazi na waandaaji kwa kuwa hoja yao inaweza kuwa ina mashiko ya kuboresha tuzo hizo. Viwanda vya kizawa vimekufa, sera ya ajira ya mwaka 2007, imeeleza wazi namna gani tunaweza kuboresha ajira, imetaka kutambua maeneo nyeti na namna ya kuyatumia, kupanua elimu, kuwekeza kwenye elimu ya ufundi stadi(VETA) ili vijana wajiajiri wakihitimu. Tatizo ni kwamba Rais Kikwete anataka kumtia adabu Lowassa, kwa kumtunishia msuli wa madaraka. Aidha, hadi sasa wakulima hao wamekosa mtu wa kuwasikiliza kilio chao, badala yake wameamua kutumia njia ambazo ni za kuitia aibu serikali ikiwa ni pamoja na kuandamana kwa kuungana na vyama vya siasa. Jibu la haraka (na la moja kwa moja) ni moja tu: siasa inalipa! Wakati umefika sasa kwa kila kiongozi wa bendi ajipange kutoka kwa kuwa na wasanii wenye sura mpya, kwani huongeza tija katika tasnia ya muziki na kutoa ajira huku ikipunguza mzigo kwa taifa hasa ikizingatiwa vijana wengi hawana ajira, hivyo jaribuni kuwakumbuka katika mtindo huo. Huwa siachi kusema kuwa Watanzania ni viumbe wa ajabu hata kama hawana mikia au macho kisogoni. "Mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa; mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani; mimi nataka kuwa Waziri wa Afya; na mimi nataka kuwa Waziri wa Fedha, vyeo hivyo vyote wangeweza kugawana. Nimewahi kuandika kuhusu Loliondo zaidi ya mara moja. Lengo jingine ni kuimarishwa kituo cha kukusanyia na kuuzia mazao ya nyuki cha ushirika wa wafugaji nyuki na viashiria ni kuongezeka kwa biashara ya mazao ya nyuki ifikapo mwaka 2015, kuboreka kwa mazao ya nyuki kwa kiwango kikubwa kuliko ilivyo sasa na kuwapo kwa mfumo wa ukusanyaji takwimu muhimu za ufugaji nyuki ifikapo mwaka 2015. Kwa walio waumini hawa wanaitenda kazi ya Mwenyezi Mungu kuwaongoza waja wake katika njia ya kuelekea kule aliko Muumba wao. Makala hii inapatikana kwenye mtandao wa JamiiForums ambapo ndipo nilipoiposti kwanza alfajiri na mapema siku ya ile ya Ijumaa. Haya maneno ni ya maana kwa wenye kutia akilini. Watu hawa hawaitakii nchi mema na kwa hivyo hapana sababu ya kuwalinda. Kama si ya Tume ya Uchaguzi tume yenyewe imechukua hatua gani kumkamata aliyetengeneza orodha ya vituo 55 hewa? Mwaka huu kauli mbiu ya Siku ya Wanawake inasema 'Kushirikishwa vijana wa kike ni chachu ya maendeleo', ambapo kwa usemi huo utaona kuwa mwanya mkubwa wa hamasa umetolewa kwetu ili kujituma zaidi katika ufanisi na bila kuwasahau watoto wetu wa kike na wadogo zetu kwa ujumla. Kwa hili naanza kuona ni kwa namna gani ushiriki wa vijana unavyokuwa muhimu katika mambo nyeti yahusuyo mustakabali wa taifa letu pia nashawishika kuamini kuwa vijana ni taifa la leo na si la kesho kama ilivyozoeleka kuelezwa. Hali ya kupanda bei ya chakula katika Afrika Mashariki mwaka 2008 bei ilishuka na nusu ya kwanza katika robo ya mwisho wa ya 2009, hali ya chakula ili kuwa mbaya zaidi kutokana na gharama kubwa za mafuta zinazochangia bei ya chakula kupanda ambapo mwaka 2010 hali iliendelea kupanda zaidi. Kila familia inabaki peke yake bila kuwa na jukwaa la kuiunganisha na familia nyingine katika mtaa, kijiji, kata, wilaya na taifa. Jambo la kwanza niliingia kwenye darasa ambalo halikuwa na mwalimu, ambalo lilikuwa lina makelele utafikiri sokoni Kariakoo. Wameshindwa kueleza sera za CCM, na Ilani ya chama chao wakaibuka katika mambo ambayo yanasababisha tujiulize maswali kibao. Taifa stars imetia doa kwenye viwango huku kwa sasa ikiwa katika nafasi ya 41 kwa Afrika na ya 141 duniani, ikiwa imeporoka kwa nafasi mbili. Nikasema kuwa na vipengele vizuri katika sheria ni jambo moja lakini la muhimu zaidi ni utekelezaji wa vipengele hivyo. Tunastahili heshima, tena kubwa, kwa sababu sisi ndio roho ya taifa," anasema Mwalimu Sweertbert Tilubaza wa Shule ya Sekondari Ruhanga. Mwenye uwezo wa kuona kuwa gesi nyingi tuliyonayo ni mtaji ambao tunaweza kuweka dhamana na tukakopa fedha kutoka katika mashirika ya fedha tukajenga Reli mpya, Tukanunua ndege zetu mpya na tukaboresha bandari zetu na viwanja vya ndege ili uchumi wetu ukue kwa haraka na kujipatia maendeleo makubwa katika muda mfupi. Kwa vyovyote iwavyo maadamu vitendo vya rushwa vimeonekana kushamiri kwenye chaguzi kuna madhara makubwa yanayoweza kujitokeza na kwa kukosa umakini wagombea wanabaki na mawazo yale yale kuwa watu wananunuliwa kirahisi, enzi za leo si kama zile za zama, watu wanakula fedha zako na kura hawakupi. Mnamo Februari 15, 2012 kwa mara nyingine; Ni vema tukajitahidi ili kuondokana na kasumba za kizamani za kukaa na kumtegemea mwanamume kiasi sasa ikasababisha watukebehi kwa kutuita 'magolikipa' na hao wanaume tunaowaegemea. Kabla ya kuanza kunijibu jamaa alionyesha kushangazwa sana na swali langu kiasi cha kuamua kuniuliza tena kwa mara ya pili kama kweli nilikuwa na maana ya huyo huyo niliyemtaja au ni mtu mwingine lakini majina yanafanana, na mimi nikamsisitizia kuwa nina maana ya huyo huyo na si mtu mwingine. Imechukua ubingwa wa 'Coupe Nationale' mara moja msimu wa 2009/2010. Kuna mifano ya hapa nyumbani kama vile kufukuzwa kwa wanachama wa CHADEMA waliovunja "itifaki" ya chama kwa kukubali "muafaka" na CCM kule Arusha; suala la David Kafulila (MB) aliyesimamishwa uanachama wa NCCR - Mageuzi na suala la Hamad Rashid (MB) na wenzake waliotimuliwa na CUF kwa tuhuma mbalimbali. Lakini pamoja na mgombea huyo wa CCM kuonyesha ukihiyo wa kiasi hicho katika nyanja ya siasa bado CCM wana uhakika wa mgombea wao huyo kushinda! Leo hii kwa miaka mingi tumeshuhudia urafiki wa kudumu baina ya nchi hizo kupitia Chama cha Urafiki wa Tanzania na Msumbiji (TAMOFA). Msama anasema, tangu kuanza kwa tamasha hilo, limezidi kupata umaarufu mkubwa kila linapofanyika, hivyo hatashangaa kuona linaingia kwenye matukio rasmi ya kila mwaka. Naye Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, alipotafutwa kuzungumza sakata hilo alidai kuwa suala hilo liko chini ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Rufiji. Na ha wanadhani Dk. Slaa mwenyewe hatagombea kwani hakuna kiongozi yeyote wa CHADEMA ambaye ana nafasi ya kushinda uchaguzi mkuu mwaka 2015 kama si Dk. Slaa. Laptop tatu zinawashangaza sana sio? Wanasiasa uchwara wanaotumia vyama vya siasa kama taasisi binafsi kwa sababu ya uasisi wao; na au hata kugeuza maamuzi ya wanachama wengi wamekuwa kama "virusi" wanaodhoofisha nguvu za demokrasia ndani ya vyama vya siasa vilivyotegemewa kuwa mkombozi wa fikra za kisiasa katika kutafuta uongozi bora na makini katika kujenga Tanzania yenye maendeleo ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Pia hupenda kazi zisizo na kasoro kwa kuwa ni mtu makini kwa kila jambo. Na hakuna namna ya kuweza kuwatawala watu vizuri zaidi kama kuwatawala kifikra, yaani kuwatawala mawazo yao. Katika hili nikisema Lowassa 'anauhadaa umma' nitakuwa nimekosea? Shutuma za hapa na pale zilipelekea kocha huyo kutoongezewa mkataba baada ya kumaliza ule wa awali, huku shutuma kubwa ikiwa ni kutomjumuisha kipa Juma Kaseja katika kikosi cha Taifa Stars. Choki alisema bendi yake hairidhishwi na mfumo mzima wa upangaji wa makundi ya tuzo lakini pia alisema zimeandaliwa kwa ajili ya kundi fulani ambalo waandaji wana maslahi nalo na kufanya wengine kila mwaka kuwa wasindikizaji. Aidha, amesikitishwa na uamuzi wa serikali wa kutowashirikisha katika ugawaji wa eneo hilo na kujikuta wamempa mwekezaji ramani ya michoro ya eneo lote tofauti na kile walichokiuza. Waambie hao kuwa hatutakubali mguu wa ndugu yetu uoze tukiwa tunauangalia kwa macho. Najua wanaomtetea watasema alikuwa akisubiri maoni ya kamati ya Bunge, lakini ikiwa ni hivyo ndiyo akatae hata "mwongozo"? Msichana Yasinta Januri (16, yeye anasimulia kwa uchungu anavyolazimika kutokula kitu hasa anapowaona wenzake wakilegea kwa njaa. Ni maeneo machache wameweza kufanya biashara ya mama lishe ikawa ajira ya kweli ambayo anayeifanya anaweza kuifanya kwa uhuru bila hofu ya sufuria lake kunyakuliwa na mgambo na yeye mwenyewe kujikuta nyuma ya nondo za mahabusu. Kionambali kasikia wazee nao wanataka muwakilishi wao, kwa mtazamo wa sasa wana haki ya kudai maana tunasikia wapo wawakilishi kupitia vijana, kina mama, kwa nini wasiwepo wazee? Wamiliki wa vyombo vya usafiri wanatakiwa kuweka kumbukumbu za madereva waliohusika kwenye matukio ya kugongana au kusababisha ajali wakiwa kazini ili kubaini iwapo wakati tukio hilo likitokea walikuwa wanatumia simu au la. Hatuwezi kuwalaumu viongozi wa chini bali viongozi wa juu wa taifa. Matukio mbali mbali ya watu kutotendewa haki na polisi jamii yaliyolalamikiwa katika sehemu mbali mbali za Zanzibar yanapaswa kutupa mafunzo ya kujirekebisha haraka sana. Hujisahau na kujikuta wakisema neno lolote linalowajia midomoni mwao. Mwenda anaonyesha wazi matumaini yake kwa serikali hususan katika suala zima la marejesho ya chenji ya ununuzi wa rada na dhamira nzima ya kutumiwa kwa fedha hizo katika elimu. Tanzania inahitaji upitizi mpya wa ajira, kada za ajira, malipo na mafao ya wafanyakazi kwa mujibu wa na aina ya kazi, taaluma husika, kada za wafanyakazi kwa vigezo vitakavyozingatia uhuru, haki, wajibu, usawa na uadilifu kwenye ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru. Nitume mimi nikakutane na wana wema madaktari. Kama hotuba imejaa maneno ya uongo na ahadi hewa kwanini umekaa unakenua meno? Mkuu wa wilaya hiyo kwa barua yake yenye Kumb namba AB.11/343/01/146 ya Januari mwaka huu alimuonya mwekezaji kuacha kile alichodai kuwa yupo tayari kuunguza mazao ya wananchi. Mwanafunzi ndiyo kabisa atatamani umwagiwe tindikali! Anasema kutokana na hatua hizo walizofikia wanawake hao wasiosikia wamekuwa wakifaidika kwa kuuza bidhaa zao. Sambamba na hilo anasema mwaka 2005 wafugaji/wadau waliopatiwa mafunzo ya mbinu na teknolojia sahihi za ufugaji nyuki ilikuwa 120, mwaka 2006 walikuwa 250, mwaka 2007 walikuwa 373, mwaka 2008-600, mwaka 2009 walikuwa 780, mwaka 2010 walikuwa 860 na mwaka jana walikuwa 920. Hivi kuna sababu gani ya kumhamisha mtu kutoka hapa kwenda kule huku ukimuacha kumwajibisha kisheria? Wamesema mpaka Jumatano tarehe 7-3-2012 (leo) kama hakitaeleweka basi wataanza mgomo tena, lakini safari hii kwa nguvu mpya zaidi, kasi mpya zaidi na ari mpya zaidi. Kwa jinsi ya kipeke, na kwa namna ya nidhamu ya kazi husika, kila mfanyakazi anawajibika kwa utumizi wa juhudi na maarifa kuzalisha bidhaa na au huduma kwa manufaa ya Tanzania na wananchi wake. Nimeeleza haya ili kama kuna mtu anafikiria kufanya jambo kama hilo asifanye tena, kwa kuwa lina madhara ya kuharibika kwa ngozi na hata kuharibu umbile lake la awali na wakati mwingine kupoteza hata maisha. Wapo ambao wakisikia "serikali imesema" basi wanakuwa kama mbwa mbele ya chatu! Asipofanya sahihi leo - Kikwete atawajibika kweli kweli yeye mwenyewe . Leo katika toleo hili, tumeandika kuhusiana na kuwapo kwa tuhuma za Watanzania wanaoishi na kufanya biashara katika nchi ya Msumbiji wanapigwa, kukamatwa na hata kuuawa na askari wa nchi hiyo. Naamini kuwa jinsi kulivyo na wanaume mafisadi, kadhalika wapo wanawake mafisadi. Si siri. Mgomo wa madaktari ni kielelezo cha matatizo mengi katika ngazi ya taaluma zote. "Ukipiga hesabu za harakaharaka utaona kwamba daktari mmoja wa kinywa na meno hutibu wastani wa wagonjwa 120,000 wakati wastani unaotakiwa na Shirika la Afya Duniani ni daktari mmoja wagonjwa 7,500 - bado sisi Tanzania tuna safari ndefu kufikia wastani huo." Wakati wa kampeni za Igunga niliandika kuwa 'Mkapa jiwe la pembeni lililosahaulika' leo iweje awe kiongozi wa mstari wa mbele kuipigia debe CCM, akiwa amestaafu; amepewa nguvu zipi mpya za kumfanya awe shujaa mbele ya Watanzania wenye njaa, Watanzania wenye hali ngumu ya maisha na Watanzania wasioijua kesho kutakuwa vipi, hapo kuna siri gani? Nani kwa mfano anakumbuka na kuhoji ile kashfa ya utoroshaji wanyama iliyotokea Novemba 24, 2010 ambapo ndege ya kijeshi ya Qatar ilifanikiwa kutorosha wanyama mbali mbali 130 kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro? "Mfano wakati wa kampeni Rais anatumia vyombo vya usafiri vya umma, walinzi wake hawezi kuwaacha, vyombo vya habari vya umma vinampa nafasi kubwa kuliko wapinzani wake, sasa bila tume kudhibiti hapa, bado uchaguzi huru na haki haupo," alisema mjumbe kutoka Kenya. Hii ni changamoto tosha kwa vijana kutambua wanakoelekea ni kubaya mno na inaashiria anguko linalowakabili. Wakati ule watalii walielezwa tokea huko kwao kabla ya kufanya safari ya kuja Zanzibar aina ya mavazi ambayo wanatakiwa wavae wanapokuwapo Visiwani na kuambiwa kuwa kutotii maelekezo hayo ni kosa la jinai. Inawezekana huyu mama tunayeambiwa ni dakta wa falsafa hakutafakari maana ya maneno yale wala hakumbuki kwamba sehemu ya kiapo chake ni kwamba atatekeleza wajibu wake bila "upendeleo". Watakapokuja kujua kuwa rushwa haifanyi kazi tena katika uchaguzi, utakuwa ndiyo mwisho wa rushwa katika uchaguzi na mwisho wa viongozi wasiofaa. Ni wakati gani unaomfanya mwanafunzi kumiliki simu ya mkononi? Anawaeleza wabunge kuwa kuna mfumuko mkubwa wa bei za vyakula na mafuta kwa kuwa nchi inaagiza mafuta mengi kutoka nje ya nchi. Anajua kukaa na mpira katika mazingira yoyote. Kwao kukaa na kuangalia maonesho ya nusu utupu au utupu kwenye maeneo yasiyostahili ni furaha kubwa. Lazima wabaki wizara ya Afya hata kwa gharama ya maisha ya Watanzania? Je, unadhani utawabadilishaje ili wawe watu wazuri? Wageni mbalimbali wamekuwa wakifika nyumbani hapo kuzulu kaburi la shujaa huyo aliyekuwa na uchungu wa kuona kabila lake linabaki kuwa huru, ndoto ambayo ilikuwa kweli mwaka 1961. Kukataa kuburuzwa na watawala na wenye nguvu imo ndani ya Wameru tangu walipokataa wamishionari wa Kilutheri wa wakati huo! Wahusika wote wawajibishwe maana wametajwa kwa majina na ripoti za wakaguzi ambazo naamini ripoti hizo anazo Pinda na hata rais mwenyewe. Wakati madaktari wakiweka kitisho hicho, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ambaye ofisi yake ndiyo imebeba dhamana ya kufanya mazungumzo na kushughulikia mgogoro huo, jana alikaririwa akisema kuwa amesikitishwa na tishio hilo wakati huu ambapo serikali iko kwenye mchakato wa utekelezaji wa makubaliano yaliyofikiwa kati ya serikali na wana taaluma hao. Hakika nimeshangaa. Hivyo basi kwa kuwa mashindano haya ya kumsaka mrembo wa dunia yanatarajiwa kufanyika mapema kuliko ilivyotarajiwa ni vema Kamati ya Miss Tanzania ikaanza mara moja maandalizi ya kumpata mrembo atakayeliwakilisha taifa katika michuano hiyo itakayofanyika Agosti mwaka huu nchini China. Kwa miaka ambayo Simba na Yanga zimekaa duniani, zinashindwa nini kuwa na viwanja vyao? Ukweli ni kwamba Wapemba bado hawatendewi haki Zanzibar. Adha hiyo ya mashabiki haikumkumba Poulsen pekee, bali hata Mkurugenzi wa Ufundi wa TFF, Sunday Kayuni, naye nusura apokee kipigo kutoka kwa mashabiki hao, kutokana na kukerwa na matokeo hayo kwenye uwanja wa nyumbani. Namwomba Rais Kikwete atimize dhamira yake kwa dhati ya kuhakikisha watendaji wake wanamsaidia kuanzisha kweli chuo hicho ndani ya muda uliopangwa lakini pia kuboresha vitendea kazi na mazingira bora kwa wachache waliopo. Katika hoja hii ya ajira, serikali inapaswa kuja na hoja nzito na yenye kushawishi kuamini inachokisema. Lakini, tulichokisikia kwa kiasi kikubwa kupitia hotuba ya rais ni lawama kwa madaktari, huku akionyesha kwa kutumia takwimu kuwa madai yao hayana msingi kwa sababu wanachokidai ni kikubwa mno. Aidha sitarajii viongozi wa chama tawala kutuingiza kwenye serikali ya mpito, iwapo viongozi wetu watautumia muda huu uliopo bila kufanya unafiki, hakika Katiba mpya itapatikana na kutumika katika uchaguzi huo wa mwaka 2015. UTOAJI mahari ni mila iliyotapakaa sehemu kubwa ya dunia ambapo watu wengi wanakubaliana nayo na wengine wakiiponda. Mazingira hayo hayakuwepo enzi hizo na ni wazi kuwa licha ya watoto wa kiongozi huyo kuwepo hawana makeke ya kisiasa kama tunavyoona kizazi cha sasa cha watoto wa viongozi waliopo madarakani wanavyohangaikia siasa kila mtoto wa kigogo anataka kuwa kiongozi wa nchi hii na hiyo ni hatari. Ajabu CCM hiyo hiyo ndiyo ilikuwa ya kwanza kuvurumisha matusi ukiachia mbali kusema uongo. Hata kabla vumbi hilo halijaisha, umetolewa tena mwanzoni mwa wiki hii, kitu kama kilekile lakini safari hii kikimlenga Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa. Leo sina budi kutamka wazi kuwa viongozi wetu wa kiroho mnanikwaza, yawezekana wako na wengine wanaokwazika kama mimi lakini ujumbe unabakia huo huo kuwa wengi wa viongozi wetu wa madhehebu kadhaa ni wanafiki, hawa nadhani bado hawajalisoma vema neno la Mungu, wakajua kuwa alikemea juu ya jambo hilo. Niko tayari baba, nitume niwasemee watu wako! Hii ni laana naapa! Katika orodha hiyo, safu ya idadi ya vituo vya kupigia kura katika kata 17 za jimbo hilo ilikuwa ikionyesha vituo 327, wakati safu ya mwisho ya orodha hiyo hiyo ilikuwa ikionyesha kuwapo kwa jumla ya vituo 382, likiwa ni ongezeko la vituo 55. Kwa upande wake serikali ijifunze kuwa angalau katika uchaguzi huu wa Arumeru TAKUKURU imeonyesha dhahiri kushindwa kuidhibiti rushwa. Ipo haja kwa Idara ya Ufundi iliyo chini ya TFF, ikawajibika kutokana na kushindwa kupandisha kiwango cha mchezo huo nchini. Kama hiyo haitoshi, Yanga nayo ambayo ilikumbana na adhabu kama hiyo, kutokana na mashabiki wake kufanya uharibifu wa viti kwenye uwanja huohuo, katika mechi ya Ligi Kuu dhidi ya Azam FC, chanzo kikiwa mwamuzi Israel Nkongo kumpa kadi nyekundu kiungo kipenzi cha wana Yanga, Haruna Niyonzima 'Fabregas'. Kwanini kuwafanya wananchi wa Arumeru Mashariki kama hawana ufahamu wa kufikiri? Mbona watu wanasahau mapema! Si kwamba madhara hayo yalikuwa kwa wakazi wa mabondeni pekee, kwani watu hao wana ndugu na jamaa wanaoishi maeneo mengine, hivyo kwa namna moja ana nyingine wakazi wengine nao waliathirika na tukio hilo kutokana na maafa ya ndugu na jamaa zao hao. Tumezoea kuona mtumishi akiboronga anahamishwa kutoka hapa kwenda pale, na kwa kazi hiyo hiyo ya kuwatumikia wananchi. Kutokana na hali hizo, sisi Tanzania Daima kama wadau wa michezo na burudani, kwanza tunapenda kuwapa pole Yanga kwa matokeo hayo, huku tukiwapongeza Simba kwa ushindi huo. Ndiyo maana kwa ushauri wa bure, kwa siku zilizobaki, CCM ichuje watu wanaokwenda kuzungumza katika majukwaa ya kampeni vinginevyo, wengine wanakwenda kukiangamiza badala ya kukiinua na hii sasa inafanya hata watu wa mataifa mengine wadhani kwamba Watanzania wote wako hivyo. Katika elimu ya ujengaji hoja ulaghai huu unafanana sana na kile kinachoitwa "fallacy of conjunction" yaani kama Wikipedia inavyotafsiri kuwa ni "logical fallacy that occurs when it is assumed that specific conditions are more probable than a single general one. Hata historia ya Tanganyika, kwa mfano, wafanyakazi ndio walioshiriki kwenye harakati na mikikimikiki ya kupatikana kwa uhuru; na hata "wakwezi" na wafanyakazi vibarua wa mashamba ya karafuu, mpunga, mwani, pilipili, viungo na minazi ndio waliyeongozwa kufanya mapinduzi ya Zanzibar! "Watu wanaotaka kuyaona hayo (kunengua uchi/nusu uchi) wayafuate huko kwenye makasino na night clubs (klabu za usiku), haiwezekani maonesho kama hayo tuyakute mitaani na kwenye kumbi ambazo zinachanganya watu wa kada na rika mbalimbali," alionya Ubao. Serikali kupitia Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC), ilikuwa ikiagiza mafuta ghafi, ikiyasafisha na kusambaza. Wasiofuatilia na kuchunguza mambo wanaamini hivyo. Watabaki na kazi zao nyingine kama kawaida. Huweza kusema au kueleza matatizo yake kwa wengine pindi hali inapokuwa mbaya, yaani anapokuwa ameshindwa kutatua tatizo lake. Polisi wanaweza kukagua kumbukumbu za simu wanapochunguza ajali mbaya ili kupima kama matumizi ya simu yalichangia kutokea kwa ajali. Tanzania yetu hii haina maofisa uvuvi wa kutosha wala maofisa mifugo. Mnadhani wote tuko msibani hata kama tuko kwenye kaya moja? Zahanati za vijijini hazina dawa, watu wa vijijini hawana uwezo wa kununua vyandarua - wale wenye uwezo wanahitaji kuelimishwa. Ndani ya familia ile ndogo kukaanza kuwepo maneno ya wanafamilia wenyewe wakichimbana vijembe, kulumbana na hata wakati mwingine kutupiana maneno kwakutumia vyombo vya habari vya pale kijijini. "Mtu ukimuona anakimbilia Ikulu huyo aogopwe kama ukoma." Mpaka hapo bado inaonekana tatizo ni lilelile la kwamba wananchi ni wavivu wa kufikiri. Tatizo hizi siku tunaziadhimisha kimaigizo igizo vile. Ina nini hiyo simu? Tunaona fedha zinavyotembea wakati wa uchaguzi. Tusiwakubali wajinga hao. Aidha, ni ajabu kuwa na watu wenye kuunga mkono hali hiyo inayokinzana na uhalisia katika jamii pana. Aidha, mwekezaji huyo anadaiwa kumgonga kwa gari mfugaji na mkulima Ng'wigulu Ngulu na kumuumiza sehemu za nyonga. Anasema hivi sasa wakazi wa Dodoma wamedhamiria kufufua zao hilo ili kukuza uchumi wa mtu mmoja mmoja na taifa kwa ujumla kutokana na kuwa na uhakika wa soko ikizingatia kuwa hivi sasa kuna soko huria. Napenda kuwashauri kuwa kujipodoa hakukatazwi lakini kitu cha muhimu ambacho wasanii hawa wanapaswa kuangalia ni kuepuka kujichubua ngozi zao. Inaonyesha hata kwenye kijiwe kuna watu wa Mzito Kabwela. "Kuna wakati unafundisha wanafunzi ambao hawakusikilizi kabisa. Kwa sasa utata umeibuka tena kwenye tasnia ya unenguaji. "Unategemea nani aje kuishi katika mazingira magumu ya kutokuwa na nyumba na usafiri ni mgumu? Hilo moja, lakini mahali pengine wala hawahitaji kutoa hela, vitisho tu vinatosha kama wahusika hawakusoma na hawajui haki zao. Kama wao ndio waliochaguliwa na wakaonekana wanafaa na ndio mpaka sasa wamesema hayo, basi CCM hali ni mbaya mno, imekosa wasemaji, imekosa safi na inatapatapa tu. Wiki iliyopita tuliangalia tabia ya watu wanaopenda kutawala, leo tutaangalia mtu asiyeyumbishwa katika maisha. Jamvi hili linamalizia kwa hoja yake kwa kuwataka viongozi wa Msondo na maseneta wa bendi hiyo kuanza kutengeneza vijana wa kurithi mikoba ya wazee hao ili kuienzi bendi hiyo iliyotokana na jina la uliokuwa Umoja wa Wafanyakazi Tanganyika, National Union of Tanganyika Workers, na kuasisiwa mwaka 1964 chini wanamuziki Muhidin Gurumo, Mabruki Khalfan, Ahmed Omary, Mohamed Omary, Epimakus Mkundika na Rashid Abdallah. Lakini gazeti la Mwanahalisi liliandika wazi kuwa: Eti naye anasema anaungwa mkono na Rais Jakaya Kikwete katika mbio hizo. Onyo hilo limesemwa na Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Bagamoyo Halima Kihemba wakati wa hafla fupi ya kukabidhi vifaa na ada ya watoto yatima wanaosoma katika shule za msingi na sekondari. Waliojaliwa kutoka hai (wengine hawakuonekana mpaka leo) baada ya kuwekwa gerezani, wengine wakiwa na majeraha mwilini kutokana na mijeledi waliochapwa au kupungukiwa nuru ya macho kutokana na kuwekwa vyumba vya kiza walibaki kumshukuru Mungu na hapakuwepo pahala pa kupeleka malalamiko. Nafikiri hakuna sababu ya kumkabili mtu kwa kumwita bwege, mjinga, zoba ama mshenzi wakati upo mbadala wa maneno hayo ambayo msanii unaweza kuyatumia katika kupunguza ukali kwenye tungo yako. "Nashukuru sana mbio hizi zimefana sana na hakuna mshiriki aliyepata, madhara ama kuumia, natarajia kufanya kitu kikubwa zaidi hapo mwakani na mipango hiyo inaazia rasmi sasa ." alisema Chambo. Hapa tunawezaje kuwa na imani na vyombo hivi Arumeru? Akiwa na bendi hiyo ya Nuta Jazz, Gurumo alitunga nyimbo nyingi ambazo ni 'Magdalena', 'Maneno ya Mwalimu', 'Maneno ya Wazee Yote Sawa', 'Rehema Umefeli Shule kwa Kisa Gani?' na nyinginezo. Njaa inapouma najikaza. Ni baada ya miongo mingi ya uwekezaji katika kilimo ambako kumezaa matunda. Hapo ndipo ukweli ulipofichuliwa kuwa mshikaji wala hakuwa amefiwa na mtoto mchanga kama alivyotueleza, bali mkewe mimba yake iliharibika tangu Oktoba mwaka jana, hivyo hata yeye ameshindwa kuelewa ni sababu zipi hasa zilizomsukuma jamaa yake hadi kufikia uamuzi wa kusingizia kuwa amefiwa na mtoto mchanga wakati si kweli! Kati ya wanawake 15 niliowahoji katika maeneo ya Posta, Kariakoo, Surrender Bridge na Fire, kumi walidai kutelekezwa na kina baba waliozaa nao na hivyo kuachiwa familia. Na akamtaka aeleze kwanini alikataa ushauri wake (Lowassa) wa kuvunja mkataba wa Richmond. Viongozi wa Serikali za nchi za Ulaya, wana mpango mzuri wa kushughulikia huduma za jamii. Wenye kumbukumbu pia watakumbuka kwamba baada ya Mrema kutangazwa 1996 kushinda uchaguzi mdogo wa Temeke, alitamka: Bado wananchi wanapaswa wawe makini kabisa na wasimchague mtu kwa kujali vitisho, huruma au undugu, bali kwa vigezo sahihi vya kiongozi bora ikiwa ni pamoja na utayari wa mgombea kushirikiana na wananchi katika shida na raha. Tayari agizo hilo limeanza kufanyiwa kazi na PCCB, baada ya kuanza kuwahoji vigogo wa halmashauri hiyo wanaotuhumiwa kuhusika na ubadhirifu huo wa fedha za maendeleo. Mariamu anasema alikuwa akifanya kazi kwa mama mmoja aliyemtaja kwa jina moja la Mama Kiwale, na baada ya kama mwaka mmoja kupita alipata rafiki wa kiume aliyejitambulisha kuwa naye alikuwa anatokea Singida. Kimsingi kama una mbunge mwenye uelewa wa kutosha anapaswa kuweza kuwakilisha makundi yote. "Tunawaambia watakaotuletea fujo, tutajilinda kwa gharama zozote, hatutaenda polisi wala mahakamani tutawashughulikia wenyewe," alisema. Ni kweli watu hawa hujali wenzao na hawapendi kumwona yeyote akiwa katika shida au matatizo. Nchi inahitaji uhuru, haki na usawa kwa uongozi na menejimenti yake. Kuingia kwa sera ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma ni moja ya changamoto kubwa ambazo serikali kwa umakini wake inapaswa kuzifanyia kazi. Hivyo msongo mkubwa huwakabili kutokana na kazi zao za kila siku wanazozifanya. Wote hawa wamedumu katika nafasi zao kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM). Majukumu ya mamlaka hii kama yalivyoorodheshwa chini ya kifungu cha 6 ni pamoja na kusaidia ukuaji na ushindani halali na ukuaji wa uchumi, kulinda masilahi ya mtumiaji wa bidhaa zilizo chini ya udhibiti wa EWURA. Anabainisha kuwa tatizo kubwa liko kwa wale wanaokuja kuwazuia vijana hawa wakiwa wanaandamana kwa amani, wanazuiwa tena kwa bunduki na risasi za moto. Juzi Msomi Mkatatamaa alikuwa akilalamika kuwa anahisi amegusishwa Polonium kiasi cha kuanza kuwashwa washwa sehemu za nonihino. Usahaulifu wetu unatufanya tuwe watu tusio na dhamiri. Wanasema kimya chao ni kukubaliana nayo! Maeneo mengi ya mijini na vijijini, maji imekuwa kero sugu kwani wanawake wengi hutumia muda wao mwingi kutafuta maji, hivyo kuacha shughuli zingine za kuleta maendeleo. Siku ya mashindano ilipo fika timu kubwa ilishinda kwa kishindo. Ni kelele zinazowapumbaza zaidi wananchi wa kawaida badala ya kuwaelimisha. Ukiangalia matokeo mbali mbali kama ya wakubwa kudaiwa kupora mali, ardhi na mashamba ya watu na hata kuua, ijapokuwa si kwa makusudi, utaona jinsi walivyokingiwa kifua na kulindwa. Kwa sasa hivi tunaona mpambano uliotokea na unaoendelea katika Jimbo la Arumeru Mashariki. Ni vyema wahusika ambao ni Baraza la Sanaa la Taifa (Basata) na wadhamini wa tuzo hizo Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro, kukaa na kutafakari, kwa nini kila mwaka watu wamekuwa wakitoa malalamiko yanayofanana; sasa wanapaswa kuchukua hatua kwa kuyafanyia kazi. Ukijiingiza katika elimu na maarifa unaweza kumfahamu mwanamke kuliko hata baadhi yao wanavyojifahamu. Mgaiwa anasema tangu wakala huyo aanzishwe, wamechimba visima 6,614 na kati ya hivyo 5,639 vilifanikiwa kutoa maji na kusaidia wananchi. Iache kuwasukumia mzigo wote wazazi wetu ambao kipato chao ni kidogo," anasema Mwalimu John Baltazal, wa Shule ya Ibuga. Au kama bado anakuhitaji uendelee kuwa mteja wake au ukamuuzie anachokitaka kwako, uhusiano ndipo unaendelea. Huenda vitendo hivi vimechangia rais Kikwete afikirie kuunda chombo kipya cha kupambana na dawa za kulevya. Sina hakika sana na hitimisho hili lakini jambo moja ninaloamini ni kwamba kama wananchi wataonyesha wana uwezo wa kuwaondoa wanasiasa wabovu, basi watajifunza walau kula na vipofu! Wanaogopa kuwa wakweli na kuwatakia mema Watanzania katika kuchagua, wanatumia turufu ya kuwashawishi kuichagua CCM hata kama wagombea wao hawatakuwa na sifa ya kuwa viongozi. Anakiri kuwa hawa wote wanakimbia kwa sababu, mazingira ya kazi ni mabaya. Kwa kuwa imekwishapigiwa kelele kuwa haifai hivyo itakuwa vigumu kwa kila chama cha siasa na wadau wengine kukubali kuingia katika uchaguzi huo kwa kutumia Katiba hiyo. Hivi Spika bado anajisikia shwari kuwaongoza wabunge anaofahamu kwamba nusu yao wamekata tamaa na kwamba kwao jambo la kwanza lilikuwa fedha na sio uwakilishi? Kauli hiyo ya Ntwale imekuja baada ya wafugaji hao wanaoishi katika Tarafa ya Ikwiriri kutakiwa kuondoka eneo hilo ifikapo Juni mwaka huu kupisha serikali kuendeleza upanuzi wa shughuli za kimaendeleo. Lakini mara zote nane (tisa ukijumlisha uchaguzi mkuu) CHADEMA wameshiriki uchaguzi chini ya viongozi hawa hawa! Hawakuangalia mambo ambayo wao wenyewe walifanya na kufanyiana na jinsi yalivyo haribu ushindi. Kutokana na hatua hiyo ni dhahiri jamii imekuwa inakabiliwa na mambo mengi ambayo kwa kiwango kikubwa yatashusha hali zao za mapato na hata kukwamisha maendeleo yao. Ngorongoro Kreta imekuwa ikiliingizia taifa letu fedha nyingi za kigeni kwa jinsi ilivyobarikiwa kuwa na matukio ya ajabu. Huenda vikao vinavyoteua majina ya wagombea urais vikaelemewa na magamba na kuacha kusikiliza maoni ya wanachama juu ya mgombea wanayemtaka kutokana na ushawishi wa fedha, urafiki, ahadi za kupewa madaraka au kwa ujinga mwingine wowote. Na kwa jinsi malalamiko yalivyo, Tanzania ndiyo inaonekana kuwa kikwazo cha uendeshaji wa reli hiyo, hivyo Waziri Nundu hapaswi kupiga chenga na kuibebesha lawama menejimenti peke yake wakati hata serikali kuu imeipa kisogo. Katika kufanya hivyo, ili wananchi waweze kuhusisha masuala hayo na propaganda zilizosambazwa lazima rejea itafanyika na wakati mwingine vijembe vitarushwa katika ulinganisho. Japo kauli yake ilikuwa imetolewa kwa kile alichoamini nia nzuri wengi waliona ni kauli ya kujaribu kuvuruga mwelekeo wa ushindi dhidi ya familia kubwa kwani kwa siku kadhaa wanafamilia na mashabiki wa familia ile ndogo. Anasema kwa kuwa aliona meli inazidi kuzama, aliamua kuruka na dumu hilo ndani ya maji na kuanza kuogelea japo hakujua wapi anaelekea alijitahidi kupangua mizigo iliyokuwa imetapakaa kwenye maji ili apate nafasi ya kupita na dumu hilo. Wanne walisimama huku wakiwa wamezishikilia SMG zao kikakamavu kwelikweli. Lazima tuangalie tumefikaje hapa na kama tatizo ni hili tu tunalolitazama katika mgomo wa madaktari? Ewaaah! Uongozi bora ni karama ajaliwayo mtu na Muumba wake tangu angali tumboni mwa mama yake. Nikamjibu kwa kumtajia jina la huyo niliyeombwa nimchangie. Mwaka huu tunatakiwa tubadilike na kutengeneza filamu zenye ubora wa hali ya juu ambazo zitakuwa zikiangaliwa na makundi mbalimbali wakiwamo wasiwasi na wale wa kishua ikiwamo na maprofesa. "Kwanza kabisa nataka niweke mambo sawa, nimesikia kwamba ninahusishwa na hawa wamiliki wa ardhi, eti kina nani hawa - ndiyo Jerome sijui Jerome, huu ni uzushi na hauna ukweli wowote,", akaongeza kusema kuwa, mimi katika nchi hii sijawahi kumpokonya mwananchi yeyote shamba, wala kumnyanyasa Mtanzania yeyote kwa kumpokonya ardhi. Ni kutumia ubongo vizuri, kupinga, kuhoji, kuratibu, kuweka ujuzi. Raia wema kufia mikononi mwa polisi wakati wa mahojiano katika nchi hii ni kitu cha kawaida kabisa! Maana ili kuzuia ukatili wa majumbani ni lazima kujenga jukwaa la majadiliano kuanzia kwenye familia, kaya, mitaa, vijiji, kata, wilaya hadi taifa. Kikubwa ambacho Mwenyekiti wa kijiji hicho, Ramadhani Nyoni, anasema wanachoamini ni kuwa ombi la serikali lililohitaji mashamba hayo ya Kapunga lilikuwa na mgawanyo wa hekta 7,370,eneo la mwekezaji hekta 5,500, makazi hekta 1,070 na eneo la umwagiliaji la mashamba ya wakulima wadogo wa Kapunga ni 800. Kwanza, rais wetu haambiliki wala hasikii na sijui hii inasababishwa na uwezo wake wa kuelewa au anavyojiona baada ya kuwa rais. Lusinde anasema "Mkimchagua Sioi mtapata baraka za Mungu kwa vile mtakuwa mmewezesha kutokea kwa mambo matatu - kwanza kura zenu zitamfuta machozi ya kufiwa na baba yake, pili mtamwezesha kupata mshahara utakaomwezesha kulea familia yake ambayo sasa haina baba. Nao wapinzani wale wenye nia njema na nchi yetu na watu wake wajifunze kuwa kuvunjika kwa koleo si mwisho wa uhunzi. Tusijidange na kutaka kuwapa hadhi ya malaika viongozi wetu na watumishi wa ngazi za juu wa serikali. Anachukizwa anapoona baadhi ya watu wananyanyasa wengine na wakati mwingi hujitahidi kuwatetea wanyonge. Mvutano huu baina ya madaktari na uongozi wa serikali ni wazi kuwa umeacha maumivu makubwa kwa wananchi na hususan wagonjwa na ndugu wa wale waliokuwa wamelazwa katika hospitali zetu hapa nchini. Leo hii duniani watu wanafahamu matumizi mathalan ya mafuta yatakayohitajika katika kipindi cha miaka hamsini ijayo. Anaongeza kuwa kutokana na ukosefu wa walimu waliokimbia ugumu wa maisha, hata ufundishaji umekuwa duni. Tuliwahi kuambiwa katika miezi ya mwisho ya utawala wa Rais mstaafu, Amani Abeid Karume, kuwa Zanzibar haina mafisadi na kwamba viongozi wake ni safi. Sote tunakumbuka baada tu ya kuteuliwa kuwa Waziri, Prof. Tibaijuka ulianza kazi kwa kasi ya ajabu kwanza ukiwaita waandishi wa habari na kueleza mikakati mizuri ya kupambana na ufisadi kwenye eneo la ardhi, pili ukaingia mitaani jijini Dar es Salaam kukagua maeneo ya wazi. Na tayari wapo wanaodai kwamba uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki unaweza kukimaliza kabisa CCM, hasa iwapo kitashindwa. Lazima tuwe waamuzi wa haki na maamuzi yenu yawe yamejaa busara wa hali ya juu, bila kumuonea mtu wala si kutumika kiushabiki na umamluki wa kijinga. "Hapo unapopaona ndipo mahala ambapo alikuwa anakaa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alipokuwa akimtembelea mume wangu wakati wa kudai uhuru toka kwa wakoloni,'' anaanza kueleza Nderetwa (85) wakati alipotembelewa na wabunge Vicent Nyerere (Musoma Mjini), Mchungaji Islael Natse (Karatu) na viongozi wengine wa CHADEMA wakiongozana na mgombea ubunge wa Arumeru Mashariki kupitia CHADEMA, Joshua Nassari. Wakati Baba Askofu anahutubu kule Ifakara Waziri wa Afya, Hadji Mponda, alikuwapo akimsikiliza. Huwa mkweli na mwepesi wa kukosoa anapoona mambo yanaharibika. Nimesoma vitabu vingi na nadharia nyingi za soka lakini sikuwahi kukumbana na nadharia hii ya kuucheza mpira kabla ya mechi ambayo alikuwa akiitumia Mogella. Anasema gharama za kuchimba kisima zinategemea mambo mengi kama kipenyo cha kina cha kisima pamoja na bomba zitakazotumika katika ujenzi, aina ya mwamba utakaotakiwa kutobolewa na umbali wa eneo la kuchimba kisima kutoka mahali iliyo mitambo ya wakala huo. Walikatazwa kuasisi vyama? Inawezekana kabisa nia yao ikawa njema kwa maslahi ya wananchi wa mkoa huu ambao hakika wanatamani hata leo maazimio yaliyofikiwa katika kikao hicho yatekelezwe kwa wahusika wanaojihusisha na uharibifu wa mazingira kukamatwa na kufikishwa mahakamani mara moja. Miongoni mwa wanasiasa uchwara na wanaotumwa na mfumo wa "chama tawala" ni wale wanaonunuliwa kama wachezaji wa mpira wa kulipwa wanaotumiwa kuua siasa za demokrasia kwa aidha kuleta fitina, chuki na chokochoko na kuvuruga vyama vya upinzani au wale wanaoaminiwa na vyama vya upinzani na kupewa nafasi nyeti na muhimu kisha wanatumia nafasi hizo kuanzisha sintofahamu na au songombingo za kubomoa chama au vyama kwa msaada wa mfumo wa ufisadi wa demokrasia unaohanikizwa na chama tawala. Kumbe waandike nini? Sipewi hela ya matumizi. Paulsen aliulizwa maswali hayo kabla ya kujulikana kwa Mbwana Samatta; wengi wetu tukiwa hatukijui kipaji chake na alikuwa hayuko Taifa Stars. Uchumi unazidi kudhoofu! UCHUMI wa Tanzania, kama unavyoakisi kwa kutegemea kilimo, unakabiliwa na hali tete! Wanaotembea huku wakijilinda na silaha za kivita watagundua kuwa kumbe haziwalindi kwa lolote. Hapa naona ni vema kukumbusha kuwa ni unyanyasaji wa aina hii, kufukuzwa kwa mamia katika utumishi wa serikali, watoto wao kutopewa nafasi ya kujiunga na vikosi vya ulinzi vya Serikali ya Muungano na ya Mapinduzi Zanzibari, kutandikwa mijeledi na mauaji ndiyo vilivyosababisha kikundi cha wazee wa Pemba kutaka Umoja wa Mataifa wasaidie wajitenge na Unguja. Je, anaelewa kuwa rasilimali ardhi imehodhiwa na mabepari wachache ambao hata baba yake aliwafumbia macho? Sekta ya afya ni mtambuka kwa sababu inagusa kila kitu katika uhai wa binadamu. Hofu imetanda katika mioyo ya wagonjwa, ndugu zao na familia zao na Watanzania wote katika ujumla wetu. Mojawapo ya njia kubwa za kujifungua kifikra na uwezo wako kusema "hapana". Utafiti ulihusisha maeneo ya Posta, Fire, Kariakoo na Surrender Bridge kwa sababu ndiyo yenye ombaomba wengi wanawake tofauti na maeneo mengine. Kutokana na mapinduzi hayo, Balozi Morahhedi anasema, kuanzia mwaka 1979 uelekeo wa kisiasa, kiuchumi na kijamii wa watu wa Iran ulibadilika sana na kuwa taifa linalotanguliza mbele kuliko kitu kingine chochote imani kwa muumba kupitia dini ya Kiislamu. Anasema kuwa serikali imechukua hatua nyingine ya kuendelea kutenga maeneo yaliyokwisha fanyiwa utafiti wa awali na kurejeshwa na wawekezaji wakubwa. Na hapa msingi wa makala ile ndipo ilianzia nikihoji kiongozi wetu anafanya biashara gani kiasi cha kutembea na silaha hizo? Mwanzoni vyama shindani hasa Chakudema na kile cha Magamba viliposema vitafanya kampeni na kampeni za kistaarabu nilidhani itakuwa hivyo. Watu wanatafuta majibu ya maswali yasiyoelezeka kisayansi, watu wanautazama ulimwengu jinsi ulivyo, watu wanataka kujua asili ya ulimwengu wanamoishi, asili yao wenyewe, na zaidi wanataka kujua mustakabali wao ni wapi. Kila mmoja anapatwa na hali hiyo, ila ni uamuzi wako kuchagua ni jinsi gani unapenda uwe, kuwa na furaha ama kutokuwa nayo. Tunaambiwa PAC haitakuwa na muhali. Pamoja na matukio ya mauaji yanayofanywa na polisi, wananchi walieleza kero mbalimbali wanazofanyiwa na polisi wa kituo hicho wakidai wamekithiri kwa rushwa na wamekuwa wakiwabambikizia kesi na kuwanyanyasa bila sababu. Hawa jamaa wanaungua ugonjwa uitwao Ammaglobulimenia yaani kuwa na mfumo uliovurugika mwilini. Wachezaji wengi wa soka Tanzania na baadhi ya nchi za Afrika, wamekuwa na uelewa mdogo wanapopelekwa kwenye majaribio Ulaya au Amerika, kwani hawatazami uwezo wao kiwanjani wa kukimbiza mpira tu bali huangaliwa hata uelewa wao nje ya kiwanja, hata katika mambo ya jamii. Kutoka katika uso uliokata tamaa, msichana huyu, ananitazama kwa kujiamini na kisha anamsifu mama yake kwa ujasiri na ushujaa kwa namna anavyopambana na maisha ya familia. Kamati hio ya PAC imeeleza katika taarifa yake ya hivi karibuni kwa viongozi wa serikali kwamba inapitia ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Fedha za Serikali na itawachukulia hatua viongozi watakaokabiliwa na shutuma za ubadhirifu. Wenye kuumizwa na hili la mgomo ni wale wenzangu na mimi, walala hoi wanaoishi chini ya dola moja kwa siku, ambao hata fedha ya kulipia vipimo kwenye hospitali binafsi ni taabu achilia mbali matibabu. Msomaji mmoja akashangaa kwa nini kuendelea kushupalia yaliyopita. Kwa upande wa Yanga, wanapaswa kuyachukulia kama changamoto matokeo hayo, hivyo kuketi na kuangalia wapi walipokosea, kisha kuanza kufanyia kazi mapengo yote kwa ajili ya kufanya vema mwakani. "Makanga hujanishinda, nimeshindwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano na tutaona kama 2005 utarudi". Kwa vile kumalizana imeanza kuwa fasheni kwenye kutafuta ulaji, wanywa kahawa wengi walitaka nitoe maelezo. Maskini Benjamin Mkapa "KWA nguvu zangu zote wakati nina uhai, nitatetea haki za wananchi wa Tanzania pamoja na kumiliki ardhi na kuitumia kwa maendeleo yao ." Hiyo ni nukuu ya aliyosema rais mstaafu Benjamin Mkapa alipokwenda kumnadi mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), kwenye uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki. Lakini katika majukumu haya, lipo jukumu moja la kipekee yaani lile lilio chini ya kifungu cha 7(1) (d) na (e) ambacho kinatoa jukumu kwa mamlaka usambazaji na upatikanaji wa bidhaa za petroli na gesi asilia na pia kutatua matatizo au migogoro ikiwa itakuwa inahusiana na sekta zilizo chini ya udhibiti wake. Mwanafunzi mmoja wa shahada ya kwanza ya sheria akizungumza na mwandishi wa makala hii anaonyesha wasiwasi wake akisema digrii zitakuwa hazina maana. Mtama una virutubishi bora ukilinganishwa na nafaka nyingine; mfano mtama una protini kiasi cha asilimia 11.3 na mafuta kiasi cha asilimia 2.6, kiasi cha protini kilichoko katika mtama ni zaidi kuliko ile iliyo katika mahindi. Tujiulize, kama uhalifu wa kwanza wa kumpiga hadi kumuua mwanafunzi Said Msabaha usingetendwa na polisi uhalifu wa pili wa kuchoma kituo na nyumba za polisi moto ungetendwa na wananchi? Anasema haipendezi kuona wabakaji wakipewa dhamana na vyombo vya sheria ikiwemo mahakama kwani inawavunja moyo wazazi ambao wamefanyiwa kitendo hicho kwa watoto wao. Itakumbwa katika Bunge lililopita kabla ya Malima kuteuliwa kuwa naibu waziri, aliwahi kusema uongo bungeni alioshindwa kuuthibitisha, akidai kuwa Mwenyekiti wa IPP, Reginald Mengi, anajipa muda mrefu kwenye kituo chake cha ITV kuliko hata rais wa nchi. Lakini familia ile ndogo ilipongezwa kwa kufanya vizuri zaidi na kuwa ya pili baada ya familia nyingine ambayo ilikuwa inaonekana ni tishio. Tumeyata wenyewe! Hivi haya matatizo ya kina mama ntilie na baba lishe kufukuzwa na kuchukuliwa vichache walivyonavyo kwake yeye mheshimiwa sana waziri sio tatizo la ajira eh? Tunaamini kuwa njia pekee ya kujiepusha na vurugu zisizo za lazima na wananchi kupata kiongozi asiyefaa, CCM haina budi kuyafanyia kazi malalamiko hayo ya kujihusisha na rushwa, ikiwa ni pamoja na kuwachukulia hatua wafuasi wake watakaobainika kufanya mchezo huo. KWA kipindi kirefu sasa kumekuwa na maneno na hisia kutoka kwa watu mbalimbali juu ya ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Wizara ya Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe. Fisadi anapewa hadhi kama "mfalme" anayemiliki watu na nchi na hata wakati mwingine (kwa kuwa ana nguvu katika sekta nyeti za maisha ya watu) anaweza kuitwa "mungu-mtu" kama alivyokuwa Fir'aun Remesses II aliyetawala Misri enzi za Nabii Mussa (AS). Wakiangalia huku wanamwona mgonjwa wao akiitoa roho yake, na walipoangalia upande ule waliwaona viongozi wao wakijisherehesha! Ushanielewa? Viongozi namna hii huwa hawana uwoga wa uwepo wa Mwenyezi Mungu. Kama hiyo haitoshi ni vema tukawa makini zaidi katika utafutaji badala ya kujibweteka na kusubiri kufanyiwa na mwanaume, kwa kisingizio cha eti 'Mwanamke akiwezeshwa anaweza!' tujiwezeshe jamani kwa hali yoyote ile itakavyokuwa na suala la kuwezeshwa litakuja ama lije baadaye au siyo? Walimu hawana hata baiskeli ambazo zingewasaidia kupunguza umbali wa safari. Lakini leo tutaenda kuangalia tabia ya watu wastaarabu. Shule hizo zilizochipua kila kona ya nchi kama uyoga wa masika, zilianza kwa kupambana na tatizo la ukosefu wa mabweni, kantini, vyoo, vitabu vya ziada na kiada, vifaa vya maabara na ukosefu au upungufu mkubwa wa walimu. Kinachotakiwa kufuata baada ya hapo ni kwa anayefanya kosa la jinai kufikishwa mahakamani na kujibu mashitaka yanayomkabili. Jamvi la Kulonga linamtazama Rahma Shally kama mwanamuziki mwingine aliyekuwa na kipaji cha kuimba ambapo aliweza kufanya kazi kubwa akiwa na Vijana Jazz ambako alifanikiwa kuziba pengo la Kida Waziri kwa umahiri mkubwa. Tanzania, kama nchi, inahitaji upitizi na usanifu wa kimkakati juu ya uchumi katika kuboresha hali za wananchi wake. WAAMA wakati wa kampeni tunapata nafasi za kuona na kutambua uwezo wa wengi. Anaeleza kuwa, malengo yao makubwa ni kuhakikisha utamaduni wa Mtanzania unasimama, kwa kutafuta chombo kitakachousimamia ndani na nje ya nchi. Katika lugha ya Kiswahili, lilimaanisha Utumwa na kwa kuwa alizaliwa na watumwa katika kipindi cha utumwa enzi za mkoloni wa Kiarabu huku akipewa jina la Siti na mnyapara wa Kiarabu. Hebu fikiria kwa sauti kubwa, uchaguzi wa mbunge unahusisha shilingi ngapi, halafu fikiria mbunge huyo akawa mbunge wa kukoroma mjengoni, hivi kuna thamani halisi inayopatikana kwa mfumo huu wa uendeshaji nchi? Je, hapa tunataka kuambiwa maofisa kilimo wanaoranda kila siku na magari makubwa na mapikipiki yanayotolewa kama msaada na washirika wetu wa maendeleo wamebana kimya na hawajawahi kutoa taarifa juu ya sehemu kubwa ya Selem kuchukuliwa na wakubwa kwa ujenzi wa majumba? Watanzania hawajasahau jinsi ambavyo chama hicho kilivyoweza kuwatuhumu hata makada na viongozi wake wa siku nyingi na ambao waliwahi kushika nafasi za juu serikalini kuwa ni wauaji na hivyo hawastahili kushika madaraka. Wanaendeleza mbinu zile zile, shutuma zile zile, hata katika kampeni za ubunge wa Arumeru Mashariki, ambako yeye hagombei. Kwa haki kabisa huwezi kuzungumzia kupigania haki za wananchi wetu kabla ya uhuru bila kugusia Meru katika ule Mgogoro wa ardhi Meru. Nilipomsoma Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Alhaji Rajab Mustafa wa Masjid Alifarouk Islamic alikaimu wa Msikiti Mkuu wa Gadaffi Dodoma, akisema: Alikuwa akifanya kazi hii kwa faragha kubwa na hakutaka watu wamsumbue na kuna baadhi ya viongozi, wachezaji wenzake na makocha wake walikuwa wakijua kuwa alikuwa anafanya 'visualisation'. Kwa kuwa hupanga kutekeleza mipango yake kwa ufanisi, daima hufanya kazi zake kwa juhudi, maarifa na kujituma zaidi. Nyingine ni wananchi wengi kutofuga nyuki kwa kuhofia wezi ambao huiba mizinga na asali, wafugaji nyuki kutokuwa na chombo chao (ushirika) cha kusimamia uzalishaji, uhifadhi, uchakataji na soko la mazao ya nyuki wakati changamoto nyingine ni mabadiliko ya tabia nchi. Yaani, kama utaletewa albamu hata ishirini za makundi hayo ya zamani, huwezi kukuta hata kibao kimoja kilichojirudia kiupigaji ama uimbaji na kibao kingine, tofauti na ilivyo sasa. Licha ya hospitali hizo mbili pia serikali ya Iran imekubali kujenga chuo cha kutoa mafunzo ya teknolojia ya umwagiliaji maji mashamba lengo likiwa na kutoa mchango katika juhudi za Tanzania kuimarisha sekta ya kilimo kupitia mpango wa Kilimo Kwanza. Kwa mara ya kwanza niliposikia kwenye vyombo vya habari, nilidhani kuwa waandishi walikuwa wamekosea kutaja aina ya bunduki ambayo naibu waziri Malima alikutwa nayo. Pengine ni ukweli huo uliomshawishi Baba wa Taifa, ambaye kipindi fulani alikuwa mwalimu wake Mkapa, amwekee kifua ili aweze kuupata urais wa Tanzania. Hata hivyo, Msama akadokeza kuwa, ni mapema mno kuvitaja kwani bado kamati yake inafanyia kazi kabla ya kuwekwa hadharani. Hata tunapoangalia matokeo ya uchaguzi mkuu wa 2010 matokeo hayakuwa mazuri kama tulivyotarajia. Akapatikana mwekezaji wa kampuni binafsi ya Dhow Mercantile (EA) Ltd aliyekubali kununua hisa za serikali na kufufua kiwanda pamoja na kulipa madeni waliyokuwa wanadai wakulima. Mwanamke wa Kitanzania ana hadhi kubwa na ya kipekee katika taifa hili bwana na si kuanikwa hovyo hovyo hata mahala pasipostahili mbele ya wanaume. Kwa mwanafunzi mwenye akili za kuchochea kila mara akipokea ujumbe kama huu lazima ataufurahia na kuona kumbe elimu na pesa ni bora pesa. Kimsingi sijamuelewa kabisa. Bado propaganda vyama vya upinzani ni vyama vya vurugu na mengineyo, bado wizi wa kwenye kituo kwa kuwarubuni mawakala, bado hujuma kwa kuwatumia wasimamizi kwenye vituo, bado vituo hewa vyenye masanduku yenye karatasi za kura zilizopigwa nyumbani kwa viongozi wa CCM na kutiki zote kwa mgombea wa CCM, bado mchezo wakati wa kujumlisha, na yote hayo yakishindikana kuna kutangaza kwa nguvu CCM imeshinda kama walivyofanya Shinyanga mjini kwa marehemu Philip Sherembi, Segerea kwa Fred Mpendazoe, Kilombero kwa marehemu Regia Mtema, na kwingineko. Ikiwezekana kuanzia shule za msingi ziwepo maabara vinginevyo hata vikiwepo vyuo vikuu 50 vya afya bila msingi bora na imara ni kazi bure. Watu wengi wanakosa furaha ya kweli, kwa kuwa wamekuwa wakikumbuka jinsi walivyotendewa na baba au mama yake, alipokuwa mdogo, mke au mme wake alivyomtendea siku za nyuma, kwa kuwa wanashindwa kusamehe. Niliandika makala hii baada ya taarifa kuwa Rais Kikwete alikuwa anazungumza na madaktari siku ya Ijumaa iliyopita. "Kanisa halijawahi kumshutumu Dk. Slaa kuhusu madai hayo (ya Wassira). Kama huu ni msimamo wa serikali basi nasema serikali inahitaji maombi. Suala la mgogoro wa madaktari katika nchi nzima lilipaswa kuingiliwa na kuangaliwa na Rais mara moja. Haijalishi wanamleta nani kufanya kampeni. KABLA ya kutoa hukumu ya ujumla. Kabla sijaonana naye kwa ajili ya kupata habari kutoka kwake nilijua kuwa ni mfanyabiashara wa kawaida. Nimesikiliza hotuba ya Rais Kikwete kwa kina. Kwa kuwa hapendi kuonekana mtu asiyeyumbishwa. Wanafunzi wanatoka majumbani mwao wakiwa hawajaweka kinywani kitu chochote na hulazimika kushinda njaa kwa siku nzima. Viongozi wa Afrika, wanaangalia matumbo yao, anasa, majigambo na mashindano ya mtu binafsi. Mohamed anasema licha ya kuzalisha na kujishughulisha kwenye ujasiriamali, bado wanachama wamekuwa wakiishi katika mazingira magumu. Ikumbukwe ni muda mfupi sana tangu kutokea vurugu mjini Songea, mkoani Ruvuma, ambapo raia wanne wasio na hatia waliuawa kwa kupigwa risasi wakiandamana kwa amani kudai haki zao. Na serikali inayokwepa kutimiza wajibu wake haifai kuwa madarakani siyo? Ni jukumu la serikali inayoongoza kutekeleza sera za chama tawala za kuihudumia jamii husika. Meli hiyo ilikuwa ikitoka Unguja kwenda Pemba ikiwa imebeba abiria na mizigo. Julai 1, 1992 CCM ilipeleka miswada miwili ya sheria katika kufikia utashi wa vuguvugu la vyama vingi vya siasa baada ya ripoti ya tume ya kuwauliza wananchi juu ya mfumo wa siasa unaofaa Tanzania. Inawezekana wanaotoa hoja hizo hawatakidhi matarajio ya Watanzania katika kipindi cha utumishi wao. Hapa kinachoweza kutokeza ni utata au usiri unaokuwepo kwa viongozi kutaja mali zao, hii ina maana kwamba kusita kutaja mali huko kwa viongozi ni lazima kuna walakini ambao unaweza kuelezwa kuwa kuna mali wanazomiliki ambazo zimepatikana kwa njia zisizo halali. Uchaguzi mdogo pekee ambapo CHADEMA iliweza kushinda ulikuwa ni wa Tarime kufuatia kifo cha Chacha Wangwe. Ni nani anajali kufuatilia chanzo cha ajali hizo? Muda wa kuendelea kuamini ndoto zetu hizi naona kama unazidi kuyoyoma bila maana yoyote. Laiti Kikwete angetambua hilo mapema, asingejiingiza katika siasa za makundi, kupambana na kushindwa akiwa kiongozi mkuu wa chama. Pia aliimba wimbo maarufu "Jua la Asubuhi Lanukia' akiwa na MK Group. Hii inatokana na vibaka kupata sehemu salama ya kujificha na kuweza kufanya uhalifu wao kwa "njia halali". Waimbaji mwaka huu watakuwa wachache kiasi wakiwamo wa kutoka mataifa mengine ya Afrika... hiyo yote tumefanya ili kukidhi matakwa ya wapenzi wa muziki wa injili. Baada ya ibada, familia hiyo iliniomba msaada wa usafiri kumpeleka mtoto hospitali. Sote tunajua hata kikija kikundi cha wachekeshaji watu watajaa, ikitokea ajali watu wanajaa, ikitokea umbea fulani watu watajaa. Hali hiyo ilisababisha usumbufu mkubwa kwa watumiaji wa daladala kwani walilazimika kutumia magari zaidi ya matatu hadi manne, inategemeana na safari ilipoanzia katika jiji hili. Ukivitazama vyama vya siasa, takriban vyote vimeanzishwa na waliowahi kuwa wana CCM kwa wakati mmoja na au wakati mwingine, siyo? Duh! Kinachosikitisha ni kwa wasanii hawa kupenda kuiga bila kujua faida au athari ya kile anachoiga kutoka kwa mastaa mbalimbali duniani. Nauliza hivi hiki chama kinachojidai kuwa na wafuasi milioni nne ni lazima kiwaondoe ofisini mawaziri wakafanye kampeni? Ninaamini kabisa kwamba kusingetokea kitu kinachoitwa mgomo huu wa madaktari kama JK angeamua kuwaita wawakilishi hao wa madaktari na kuzungumza nao tangu pale alipowasikia wakitangaza nia yao hiyo, badala ya kusubiri waanze mgomo ndipo aamue kuzungumza nao. Mama mpole, mwenye huruma, mpatanishi, mama mnyenyekevu, mama wa shauri jema, mama wa ukombozi, mama wa Mungu. Serikali isiwaache wafanyabiashara wa mafuta kuamua watakavyo na kuonekana imewekwa mfukoni. Hata hivyo, kutokana na mpango huo kughubikwa na dosari nyingi zimesababisha taifa kuingia hasara ya dola za Marekani milioni saba (sh bilioni 11) ambazo zingeweza kusaidia kushushwa kwa bei ya nishati hiyo kama kungekuwa na umakini katika mpango huo. Kwa nini CCM inapaswa kukataliwa Arumeru Mashariki? APRILI mosi, wananchi wa Arumeru Mashariki wanapaswa kuamka mapema sana kuwahi kwenye masanduku ya kupigia kura kwa kuchagua upinzani na kuikataa CCM. Lakini leo hii yule bwana ananiambia nani anajaribu hata kufuatilia aliko mshindi wa uchaguzi ule na anafanya nini? Heshima yetu inajengwa juu ya misingi hiyo, ya kuheshimu utu wa mtu, anayemheshimu mwenzake kwa utu wake yeye pia huheshimiwa, ni lazima hili tulisimamie na kulilinda katika kia kitu tunachofanya bila kujali ni wa chama gani, utu wa mtu hauna chama wala haujui sera, ni tunu ya Kimungu inayopaswa kuheshimiwa na kila mja. Kama wao wana mioyo ya kusononeka kwa viongozi wetu wa kidunia baraka za Mungu kwa viongozi hawa zitatoka wapi? "Ninawashukuru polisi kwa ushirikiano ambao wamekuwa wakinipa, ninaheshimu kazi yao , nawasihi tu wasije wakatumika kisiasa, hii ngoma mtuachie wenyewe, ni kama Zambia na Ivory Coast , kaeni kati mwanzo mwisho" (mwisho wa kunukuu) Wanaotajwa hapa kuhamisha vurugu ni viongozi wakubwa wa vyama hivi na wanaaminika na wanachama wao, kukosa imani na Jeshi la Polisi ni jambo moja lakini kitendo ch kutamka hadharani kwamba hakuna kwenda polisi unapochokozwa wewe jitetee unavyoweza hilo ni tangazo ya uvunjifu wa mani moja kwa moja. Vinginevyo safari ya kuelekea uchaguzi wa mwaka 2015 itakuwa na dhoruba kali ambazo kila mtu wa Visiwani atakuja kuzijutia na kujiuliza kwa nini tumefika hapa? Hatuwezi kusubiri kujenga maghorofa ndiyo tuanzishe chuo kikuu - maghorofa ni hitaji la pili na la ziada." Kadhalika, hawakukosekana waliopanda jukwaani kwa vile tu, wamepata nafasi na heshima hiyo, lakini hao wakapanda jukwaani na kuchukua visemeo na vipaza sauti kusema wasichokijua. Mwendo huu ndio unaoweza kuwaathiri hata baadhi ya wasomi, wachambuzi na weledi bobezi na zaidi kuna athari mbaya kwa waandishi wa habari wanaonunuliwa kuandika habari za uchochezi na propaganda katika kumpamba fisadi kana kwamba ni mtu muhimu na maalumu kwenye kada ya uongozi na menejimenti. Nani hajui kuwa ukichunguza wafadhili wengi wa NGO za wake wa wakubwa si watu wenye nia njema? "Chuo kikuu si majengo ni mwalimu bora, mwanafunzi na vitabu bora. Nasema hasa kutokana na wimbi lililoibuka la kuchukuliana wanamuziki, hasa wale wa bendi ya Twanga kuchukuliwa na bendi moja changa kutokana na kuwekewa dau nono na kwenda kuangalia mustakabali mpya katika maisha yao ya uanamuziki pia. Kauli mbiu ya mwaka huu katika siku hiyo, ilikuwa inasema 'kushirikishwa vijana wa kike ni chachu ya maendeleo' ambapo kinamama sehemu mbalimbali waliandamana kwa mabango kuifanikisha. Anasema: Ataanza kujioanisha na mazingira yatakayomfaa (to search for identity). "Hii taasisi ina lengo la kuwaweka kwa pamoja wanawake viziwi na kujifahamu - wana fursa ya kufanya jambo kubwa la kujiendeleza kwa kutumia taaluma ya biashara. Niliwahi kuhudhuria mkutano wa wakazi wa Newala hivi karibuni uliofanyika Lamada, kwa bahati walikuwepo baadhi ya viongozi kama vile Waziri wa Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia na Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Waziri Mkuu (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa), George Mkuchika, kwa pamoja walionekana wakiwapa moyo wakulima wa zao hilo kwa madai kuwa bei ya zao hilo imeboreshwa na wakulima wangelipwa kwa wakati kwani serikali yao inawajali. Wako tayari kuliwa kidogo wakati wa uchaguzi ili waje wale zaidi baada ya uchaguzi. Kwa hakika serikali inapenda kupakwa matope mara kwa mara ikiwa ni pamoja na kuchafuliwa kwa baadhi ya viongozi wake bila sababu za msingi. "Mchezo wa Bao, haupewi msukumo wa serikali na badala yake michezo mingine pekee, ndio inapewa kipaumbele jambo ambalo tunaona likabadilika malengo haya yatafanikiwa," anasema na kuongeza. Hata mkishinda mechi moja watu bado hawatoamini - watasema "kipofu kaona mwezi". Mtu yule yule anakuwa na mamlaka yale yale aliyosema hakuwa nayo kwa mtu mwingine mwenye cheo kile kile. Porcher! Wa kukataa miujiza uchwara, iwe ya kikombe, kijiko, au ramli. Na kwa jinsi hiyo itakuwa vigumu wananchi kuamini hata kile alichowaahidi kwamba ataenda kumshauri Rais Kikwete kumaliza tatizo la migogoro ya ardhi katika baadhi ya maeneo ya jimbo hilo la Arumeru Mashariki. Najiuliza, kama kweli waziri anaamini kuwa yupo kwa ajili ya kuwatumikia watu hao anaowatembelea, ni nini hasa kinachoweza kuwafanya watu hao wamdhuru kiongozi wao? Sijui kwa kiwango cha sasa ' mahakimu' watamvika nani ubovu huo. Serikali Kuu inapaswa kutoa ushirikiano kwa serikali za mitaa kuanzia ngazi za vijiji hadi mijini ili kubaini tatizo la umaskini kwa kuboresha huduma za jamii. MAPINDUZI ya Kiislamu ya Irani yaliyofanyika mwaka 1979 na kumng'oa Mfalme Shah Reza aliyekuwa kibaraka wa nchi za Magharibi. Kwa udhaifu wake hushindwa kuwahimili mahasimu wanaohasimiana ndani ya chama ili kuwaweka katika mstari. Ukifika D'Salaam, unapofika Ubungo maji tu, hebu anza kuangalia kwenye mitaro au mifereji ya maji machafu, hutaacha kuona mifuko ya plastiki kwa wingi na karatasi za aina mbalimbali chafu, chupa za maji safi zilizotupwa ovyo huku na huko na takataka za majani makavu yanayotumiwa kufunika juu ya matenga ya nyanya yanaposafirishwa ili nyanya zisiharibike. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Bendi ya African Stars (Twanga Pepeta), Asha Baraka, alikiri uwepo wa vikundi hivyo vinavyofanya maonesho yanayodhalilisha utu na utamaduni wa Mtanzania lakini akashauri waitwe, waonywe na wapewe mwongozo wa mavazi wanayopaswa kutumia wawapo kwenye maonesho. Moja kwa moja hiyo inakuwa imeishageuka biashara. Ukiangalia Taifa Stars iliyocheza na Msumbiji, ilicheza kama Yanga ilipovaana na Zamalek, ambapo kipindi cha pili ilikosa mabao mengi kutokana na kukosa uwezo, wepesi na maamuzi sahihi kiwanjani kwa wachezaji wa Tanzania, tatizo ambalo kimsingi linachangiwa na ligi yetu ambayo imekosa ubora kwa sasa. Mfano leo vijana wengi wameajiriwa katika vyuo hivi kutoka ndani na nje ya nchi; Anayesema, "Vijisenti vya kununua mboga mimi ninavyo lakini majengo yaliyojengwa Palm Beach na ukuta wa Ocean Road lazima vivunjwe!" Navyo vikavunjwa! Chukua pesa yake lakini kura yako usimpe. Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), una jukwaa la majadiliano kila siku za Jumatano, pale kwenye makao makuu yao ya Mabibo. Kwa ujumla, uwiano huu wa matajiri wachache (kama asilimia 5 hadi 15) wanaomiliki zaidi ya asilimia 80 ya utajiri uliyovunwa na unaomilikiwa na wachache hatuwezi kuondokana na uwiano mbaya usiyozingatia uhuru, haki na usawa wa umiliki wa utajiri wa nchi. Pia kama ulikuwepo mtu uwanjani siku hiyo, baadhi ya mashabiki walikuwa wakirusha viti, sasa unaweza kujiuliza, hivi wazee wa Yanga hawakuona kilichofanyika uwanjani? Katika ripoti yake mwaka jana bodi hiyo ilitaja baadhi ya changamoto zinazoikabili katika ufanisi kuwa ni pamoja na ucheleweshwaji wa taarifa muhimu za wanafunzi kutoka vyuoni ili kurahisisha huduma. Hata katika michezo ya Maveterani wa Simba na Yanga alikuwa haitwi na Simba kwa kubaguliwa. Tafrija hii huwa hairudi hata kidogo, nikimaanisha kwamba kama kijana huyo atamtaliki au kumuacha mke wake na kuamua kuoa tena mke mwingine, basi ajue hafanyiwi tena bachelors party. Sasa mbona wanaishia kuchagua kuwa wendawazimu? Ni uhasama unaoongozwa na chuki binafsi. Tunaamini kuwa wanawake wanaweza, ikiwa watapewa nafasi ya kushirikishwa kama walivyo wanaume, tofauti na fikra potofu za watu wachache wanaoamini kuwa kumwezesha mwanamke ni kumpa nafasi za upendeleo kila mahali. Wanunuzi wakubwa ni mawakala wenye mkataba na Kiwanda cha VicFish ambao huanza kuchagua na kununua sangara wenye viwango vinavyostahili kununuliwa. Bado wanapendelea wawe na shule zao ambako watoto wao watasoma bila kuchanganyikana na watoto wa Waswahili kama ilivyo kwenye ibada zao ambazo nashukuru Mungu kwamba hawakutaka tuziingilie. Huwa makini katika kutenda, kuzungumza na kuchukua uamuzi katika mambo yake binafsi, yanayowahusu wengine katika sehemu yake ya kazi na katika jamii inayomzunguka. Kama waliupata uwaziri kwa kazi hii Mungu hawezi kukosa kujua. Kuna element ya excessiveness kwenye orodha ya vitu hivi. Kila kukicha serikali ya CCM imekuwa ikiongeza nguvu na kuijengea uwezo sekta binafsi ambayo imeongeza wigo wa ajira, haya yote Lowassa hayaoni au ana lake jambo? Tuache kujidanganya na kujifanya hatuelewi kinachoendelea Zanzibar. Mwanamke huyo anasema baada ya kuingia katika kazi hiyo alikutana na wanawake wengine ambao nao wana shida kama yake na wengine waliofiwa na waume zao. Si tunaona wengine wenu walivyofulia dakika hizihizi tu, mtu anaibuka ghafla, anawika na kiwimbo chake kimoja na kuanza mikogo mbuzi, mara chaliii - Haifai bwana, mi najua kuwa hizo ni roho mbaya zenu tu, ambapo mnafikiri msipowabania chipukizi watatoka na kuwapiku katika gemu. Lakini mapambano yake yote yalikuwa ya mapinduzi katika kuimba baadhi ya nyimbo za kijamii zaidi na kutetea haki za wale wanaonewa ikiwamo baadhi mapromota ambao kazi yao ni kudhulumu haki za wanamuziki kwa ujumla. Wajumbe kutoka katika mataifa 13 ya Kenya, Uganda, Rwanda, Zambia, Malawi, Afrika Kusini, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo, Angola, Msumbiji, Zimbabwe, Botswana, Ghana, Namibia na Tanzania walihudhuria mkutano huo. NIMESOMA makala ya Edson Kamukara katika Tanzania Daima Jumapili, Machi 18, 2012, yenye kichwa cha habari "Adam Malima hana maadili ya uongozi", nami napenda kuchangia kama ifuatavyo. Ndiyo maana tuliona kwa tatizo hili la madaktari, alianza Katibu Mkuu, wakaja mawaziri na hatimaye Waziri Mkuu alilazimika kuingilia kati. Kikwete na wazee wa Dar es Salaam, mkutano wenye tija? KUNA wakati watu wanataka kusema lakini wanaogopa kutofautiana na wengine. Pinda alisema hayo wakati anajibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Diana Chilolo katika kipindi cha maswali ya papo hapo kwa waziri mkuu. Ni Ijumaa Machi 9, 2012, mapema taarifa zinasambaa kuwa rais Kikwete atahutubia wazee wa mkoa wa Dar es Salaam, katika ukumbi wa Diamod Jublee, kundi la wazee hao halielezwi kuwa linatokea wapi, na linateuliwa kwa vigezo gani ili kuwawakilisha Watanzania zaidi ya milioni 40 kusindikiza hotuba ya rais kwa taifa. Kwa ufupi CHADEMA inatakiwa ishinde Arumeru kwa kuwashangaza CCM kwa kwenda kinyume na matarajio ya CCM. Anasema taratibu maisha yakaanza kuwa magumu wakitegemea samaki waliokuwa wakichukua Feri wawauze ndipo wapate mlo. Elimu kwa vitendo shuleni iko wapi? KATIKA moja ya hotuba za hayati Baba wa Taifa Mwlimu Julius Kambarage Nyerere aliwahi kusema kuna baadhi ya mambo hapa nchini ukitaka kuyahoji lazima uwe na moyo mgumu kama wa mwendawazimu hivi. Wema wako unaowatendea wengine, ndivyo hivyo nawe utapokea katika maisha yako kutoka kwao. Anasema biashara katika soko hilo kwa sasa inakwenda vizuri tofauti na awali hivyo ni fursa nzuri kwa wafanyabiashara hao kuchangamka. Sikashifu mtu hapa. Wakati mamlaka hiyo ikitoa tahadhari hiyo, bado tuna kumbukumbu ya madhara ya mvua zilizonyesha mwishoni mwa mwaka jana, ambazo zilileta madhara makubwa. Baadhi yao walikuwa wameshastaafu, wengine wamekufa na wengine hawapo kabisa. Mungu wangu! Hatua madhubuti zichukuliwe dhidi ya watakaoendelea kuvunja maadili kwenye sanaa," alizidi kusisitiza Materego. CHUO cha Elimu ya Biashara (CBE), wiki hii kimetangaza mwongozo mpya kwa wanafunzi wake, ukiwaelekeza aina ya mavazi yanayoruhusiwa kuvaliwa wawapo chuoni hapo. Mtama ni zao maarufu na muhimu katika sehemu nyingi za ulimwengu hasa zile za tropiki na hata zile zinazopata mvua kidogo. Maandamano kila sehemu. Sababu nyingine ni za kisiasa zisiokuwa na msingi na lengo kubwa likiwa kuwanyima haki ya kupiga kura. Lakini ilifika wakati makaburu wakasalimu amri kwa nguvu ya umma kudhihirisha kuwa nguvu ya umma ni kiboko ya viboko. Vitu alivyoibiwa ni pamoja na laptop tatu, aina ya Dell zenye thamani ya sh milioni 5.6, vinasa sauti viwili vya digitali na 'headphone' zake zote ambavyo thamani yake ni sh milioni moja, simu tatu, ya kwanza Nokia C6 ya sh 500,000, Nokia E200 ya sh 250,000 na Blackberry yenye thamani ya sh milioni 5.5. Inawezekana hata wana Igunga wenyewe hawajui wala kukumbuka nani mbunge wao. Katika nchi ambayo siasa haziendeshwi kisayansi na ambapo siasa haijakomaa watu wanapaswa kufikiri nje ya vyama vyao, wanafikiri ndani ya kuta nne za nyumba kwa kufikiria kuwa chama ni bora zaidi kuliko wananchi, ipo haja ya viongozi wastaafu na wale walioko madarakani kufanya utafiti nje ya vyama vyao. Kwa maneno mengine ni kwamba bila mpangilio mzuri wa kuihudumia jamii, kila kitu kinaweza kuwa hatari. Sidhani kuwa kuna wanaofikiria kuwa kuna mgombea wa CHADEMA ambaye ataweza kupata nafasi ya kukubalika na kushinda uchaguzi bila ya kuungwa mkono na Dk. Slaa. Kwa maneno mengine alionyesha kwamba Vincent ni tapeli kwa kutumia jina la Nyerere. Katika mkutano uliofanyika Diamond Jubilee wakati ule Rais Kikwete aliwaambia wafanyakazi waliokuwa wanajiandaa kugoma: Vyama vingi vimekuja huku kukiwa na "ombwe" lililoachwa na CCM kuchukua sura nyingine ya kujificha ndani ya demokrasia ya vyama vingi. Kutokana na kauli hii tata ya Rais wetu mstaafu wa awamu ya tatu, Mkapa atakuwa amechafua kabisa hali ya hewa Arumeru Mashariki. Aftaroll nasikia alikuwa na paspoti mbili, huenda jamaa alidhania Morgoro ni nje ya nchi! "Maisha ya zamani si ya sasa. Sasa endelea. Nyerere alihakikisha kuwa anafanya kampeni za kutosha za kukishinda chama kilichokuwa na nguvu wakati huo cha NCCR-Mageuzi kilichokuwa kimemsimamisha mgombea wake, Agustino Lyatonga Mrema, hakiwezi kushinda na wala Mrema hawezi kukanyaga zulia jekundu la Ikulu; hayo yalitokea na CCM ilishinda kwa kishindo ndipo Mkapa akawa Rais wa serikali ya awamu ya tatu. Mara nyingi huwa wakamilifu katika mambo yao. Sasa akaanza kuwa makini; swali la Ngassa hakulijibu lakini akalijibu la pili na kutuambia kuwa ni kweli hana mpigaji mzuri wa pasi za mwisho na alikuwa akimsubiri Henry Joseph kurudi toka ng'ambo! Chikamanjenzi anasema hata kama wakulima watapata zana bora za kilimo, mbolea na dawa bila kuwa na maji ya kutosha ni sawa na kulima kilimo kwa sifa lakini si kilimo chenye ufanisi. Katika hilo, akaonesha wasiwasi na umakini wa baraza la madiwani wa Misungwi lililopo chini ya Mwenyekiti wake, Bernard Polcarp. Walichokisema ni kuwa wameamua kurudi kazini kwa kumheshimu rais. Kwa sababu historia imekwisha kuandika basi ushindi ni dhahiri hata kama unaweza usianzie Arumeru. Ni kweli Chama Cha Mapinduzi kinayo mikono mingi, hilo inabidi tulielewe na kulikubali. Kuanzia usajili hadi kupata leseni mwadhani kazi nyepesi sio? Inasikitisha kuona wachezaji wa klabu kubwa kama Yanga, wakishindwa kutumia akili za kawaida katika kujiongoza, ikiwamo kuvumilia hicho wanachokiita 'uonevu dhidi yao', ambacho kimsingi Yanga inajaribu kutumia kuficha udhaifu wao dimbani. Simuelewi kwa hakika. Kwanini asiachane na ubangaizaji akamshauri mumewe akawa na sera safi zenye kuwezesha kujenga hizo shule popote badala ya kwao au kwa kuuweka urais majaribuni kama ilivyo? mie naona ni bora ya Mama Maria ambaye hakuacha nyuma hata shule moja wala utajiri binafsi kuliko kuacha shule mia zitokanazo na kufanyia biashara Ikulu na cheo cha rais. Kimahesabu tu CHADEMA iko katika hali ngumu zaidi kuliko watu wanavyoweza kujiaminisha. Jamvi hili linakujulisha wanamuziki wengi wa nchi za Magharibi ambao vijana wa muziki wa kizazi kipya wamekuwa wakiamini na wao wanatumia mfumo wa kuimba nyuma ya CD wengi wao ni wajuzi wa kutumia mfumo ala za muziki lakini wanapokuwa jukwaani huwezi kuwaona wapigaji kutokana na utaratibu waliojiwekea wa kuwaficha wapigaji wasionekane. Kwa vyovyote Kamati Kuu ya CCM (CC) inajua fika ni pingamizi ngapi zinazowasilishwa na wanachama wake wakati wa uchaguzi mkuu pale wanapoendesha zoezi la kura za maoni kiasi cha kuifanya kamati hiyo ishindwe kuamua nini kinachopaswa kufanyika, pingamizi nyingi zinazungumzia mazingira ya rushwa na huachwa hivyo hivyo. Julius Kambarage Nyerere aliongoza nchi vema kabisa akiwa na umri wa miaka 40. Sema nami baba niko tayari kukutumikia. Huu ni udhaifu mkubwa! Inavumilika kwa Dk. Mwakyembe kutoaminika katika jamii kwa sababu ni mtu mmoja binafsi. Hapendi mabadiliko ya mambo yasije yakaharibika. Huwezi kuamini eti wanasema nami naugua Bulimia kwa vile wakiniambia niache matanuzi mimi na marafiki zangu natanua zaidi. Hata hivyo miaka 13 tangu Baba wa Taifa hayati Mwalimu atuache kimwili na kwenda ambako sisi sote tutakwenda, amani na mshikamano wetu wa kitaifa unatikiswa ikiwa ni dalili mbaya kwa mustakabali wa taifa letu pamoja na kwamba watu ambao wanatakiwa kuchukua hatua hawalioni hili. Uongozi, kama mfano, wa Mahatma Ghandi (Baba wa Taifa la India) ulikuwa unalenga utumishi kwa watu ili waondokane na ukoloni na kuwaletea watu wa India hadhi yao na utu wao. Anayetaka kujiuzulu afanye hivyo haraka, nina imani wengi wao hawataki kusikia neno hilo kwa sababu wapo kimaslahi zaidi. Ukifika kwenye hifadhi hiyo hakika utastaajabu kwani wafugaji wa jamii za Kimasai wanajichanganya na wanyama kama mtu na jirani yake hakuna anayehofia mwenzake. Katika jimbo hili lililokuwa chini ya utawala wa CCM miaka yote, raia wake bado wanaililia serikali ya kina Mkapa kwa kushindwa kabisa kuwasaidia kuboresha maisha yao. Kwa mujibu wa gazeti la Daily Mail la Uingereza la Aprili 8, 1998 dereva mmoja alipata ajali na kufariki dunia wakati akizungumza kwenye simu, akiwa kwenye mwendo kasi wa maili 104 kwa saa wakati gurudumu la nyuma lilipopata pancha hivyo akashindwa kulidhibiti gari. Mkugenzi mstaafu wa Tume ya Uchaguzi Tanzani (NEC), Rajab Kiravu, ndiye aliibua hoja hiyo akisema kuwa wafadhili hao kwa kiasi kikubwa wamekuwa wakichangia kuvuruga chaguzi kutokana na matakwa yao binafsi. Jamvi hili linalitaja anguko hilo kwa kuwa siku mwanamuziki atakapopata mualiko wa kwenda katika nchi ambayo imeshaondokana na kutumia mfumo huo anaweza kujikuta katika wakati mgumu na kuaibishwa na mwishowe ni kushindwa kuitangaza Tanzania katika medani ya kimataifa kupitia sanaa hiyo. Nakubaliana na yaliyoandikwa katika kitabu cha 'The Prince'. Brighton Ngela, mkulima wa kijiji hicho anasema katika kipindi cha miezi sita mwekezaji huyo hajafanya kile alichokusudia na kwa sehemu kubwa amekuwa akifanya vitendo vya unyanyasaji wa wananchi. Na hapo ndipo inaleta shaka iwapo serikali itatekeleza madai hayo ya madaktari kwa sababu imeshaonyesha kuwa ni madai ambayo hayana msingi. Katika hili, halmashauri za Mkoa wa Mwanza ikiwamo ile ya Misungwi ni mojawapo zinazotajwa kugeuka kuwa kama lambo la Kambare au shamba la bibi. Ustaarabu wako unaweza kukusaidia kubadilishana mawazo, kipaji na matarajio ya wenzako. Na wakati mwingine hata haya yanayotukuta ya kutukuta kama kushindia mlo mmoja dhaifu na matatizo mengine, huenda ni fimbo tunayochapwa kihalali kwa kushindwa kufanya maamuzi sahihi wakati sahihi. Jamvi hili limeamua kulizungumzia jambo hili kutokana kiburi na usugu ambao umekuwa ukifanywa na wanamuziki wa muziki huo kutotaka kujifunza kutumia ala mbalimbali jambo ambalo limekuwa likidumaza muziki na kuufanya usiweze kukubalika na rika ya watu tofauti lakini likiangalia athari ya taifa kukosa watu kushika mikoba ya watumiaji ala za muziki. Ukweli, na kwa mujibu wa utafiti (rasmi na usio rasmi) wafanyakazi wa Tanzania wanakabiliwa na hali mbaya ya maisha kutokana na kushindwa kwa uongozi wa kisiasa katika kutawala uchumi na matumizi ya rasilimali katika kufikia kiwango cha kudhibiti hali mbaya ya ujazo wa fedha na utashi wa bidhaa na huduma. "Kilimo cha kutumia jembe la mkono kimepitwa na wakati. Ni kiburi, ubabe au ndiyo uzito wa kiti cha uspika hadi huyu mama anaona mjadala wa kujadili uhai unaweza kusubiri "kesho"? Katika makala hiyo nilionyesha kuporomoka kwa thamani ya sarafu ya Tanzania na kushuka kwa uwezo wa wananchi wa kawaida kumudu maisha yao ya kila siku na vilevile niliichagiza Serikali ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kutangaza "hali mbaya ya uchumi." Hayo tuyaache, tubaki kwenye hoja yetu ya msingi, elimu ni muhimu na viongozi wetu wote wanafahamu hilo. Pili, anakabiliwa na kashfa ya kuanzisha na kubariki ujambazi wa HEPA ukiachia mbali mwingine kama vile ENBIISII, Chandarua Solution Group - tafsiri neno la kwanza kwa kimombo utajua nimaanishacho. Pia ni mshawishi. Anasimulia anavyowachukia wavulana, na kutotamani kuolewa kutokana na kile alichokishuhudia kwa wazazi wake na hasa taabu azipatazo mama yake katika kuwahudumia. Simo kabisa tena simo, ni yenu hayo! Je, wahusika hawajulikani? Katika kujiokoa na ajali hiyo Mbarouk anasema awali kapteni aliwaambia watulie lakini kadri muda ulivyozidi kwenda hali ilikuwa mbaya watu walianza kujiokoa na baadhi ya mabaharia walijitahidi kuwaweka baadhi ya abiria juu ya magodoro ili waweze kuelea juu ya maji. Rais wangu hawa ni mifano tu lakini walioko madarakani kutwa wako 'bize' bungeni wakihangaikia miswada kutaka ipitishwe ili sheria itungwe itakayowaruhusu kununua 'maskrepa' (vyuma chakavu) waje wapunguze idadi ya Watanzania kwa ajali. Lakini hata kama kuna uhuru wa kuzungumza basi si walau watu wazungumze mambo yenye mantiki kama kweli wanataka tuamini wao ni viongozi wetu? Kwa bahati mbaya wanawake wamekuwa ni wahanga wa migogoro na vita inayoendelea kupamba moto sehemu mbalimbali barani Afrika. Juma lililopita nilikuwa nashiriki kikao ambacho mtoa mada alikuwa akionyesha wenzetu katika nchi nyingine walivyo na mipango ya muda mrefu. "Laiti leo hii Mwalimu Nyerere angeamka na kukuta ardhi yetu walivyopewa wawekezaji kulima maua badala ya mazao sijui ingekuwaje,'' anasema. Ni lazima kupambana na mikono hii mingi ya CCM hata ile isiyoonekana, na ikibidi ile inayoonekana kutokuwa ya kawaida tuikate tukiwa tumeitilia maanani kauli ya Dk. Kwame Nkrumah ya "Daima mbele kurudi nyuma mwiko, mapambano ndio ufunguo wa maisha" Ipo mifano ambayo mikono isiyoonekana ya CCM imeweza kudhibitiwa na kushindwa kufanya kazi na hivyo kuufanya upinzani upate haki yake. Anafanya kazi kwa utaratibu na utulivu. Baada ya mashamba hayo kubinafsishwa katika taarifa zake za ndani, serikali inakiri wazi kuwa hakuna uhusiano mzuri kati ya wananchi wa Kijiji cha Kapunga na mwekezaji huyo. Hivyo mgomo huu pengine utufunze kwamba wakati wa kujadili tusiwe na lengo fupi la "tuwakubalie yaishe" bali iwe na lengo la kuondoa kero kwa muda mrefu ujao. Kwa mujibu wa maelezo yake, wanawake hao wanahudumiwa na Fuwavita wameweza kufaidika na mafunzo hayo. Siku zimeisha. Tunahitaji kuelewa msongo ni kitu gani na kujifunza jinsi ya kukabiliana na hali hiyo. Ni balaa ya aina yake. Mtama unaweza kutumika badala ya mchele katika mapishi mengi sana kwa sababu ya kutokuwa na ladha ya kipekee mfano vyakula vya mtama vilivyopikwa havina rangi kali na zilizokolea na pia hupanuka na kuumuka vizuri baada ya kupikwa. Si vibaya endapo nitasema kwamba kila mtu anasaka masilahi bora katika maisha, iwe ni katika tasnia ya muziki na hata ya aina yoyote ile, kikubwa ninachokisema mimi hapa ni sifa ya muhusika anayeweza kuunda cha kwake kwa kutumia nyenzo, akili na fedha zake atasifiwa daima. Ndivyo walivyo. Wanafunzi wengine sita wamekuwa wakihudhuria masomo kwa nadra kwa siku zile wanazokuwa na fedha za kujikimu walizopata kutokana na kazi mbalimbali wanazofanya baada ya masomo. Tukio hilo lilitokea majira ya saa nane usiku katika maeneo ya mkondo wa Bahari ya Nungwi ambapo watu takriban 240 walisadikiwa kupoteza maisha huku 619 wakiwa wameokolewa. Masikini na walalahoi ni wengi wanaopindukia asilimia zaidi ya 40 ikilinganishwa na wananchi wenye kipato cha kati na kati wanaokadiriwa kuchukua sehemu ya asilimia kama 20 hivi . mtaalamu wa uchumi Vilfredo Pareto (1848 - 1923) alifafanua kwamba, "Wachache wanamiliki sehemu kubwa ya uchumi." Ukiziangalia takwimu za uchumi kwa mujibu wa Shirika la Takwimu la Taifa (National Bureau of Statistics, NBS) na zile za Shirika la Fedha la Kimataifa (Intenrational Monetary Fund, IMF) hazitofautiani sana juu ya ule unaoitwa ukuaji wa uchumi wa Tanzania. Na makundi yanayokinzana ndani ya chama yameona mgodi wa siasa ulivyo mtamu hivyo kila mmoja anataka kuudhibiti yeye. Kwa maana ya kutekeleza wajibu bila shuruti kuna sababu gani za kuusifia utawala wa Mkapa wakati wa enzi zake na kuuponda utawala wa rais wa sasa, Jakaya Kikwete kuwa ni uongozi unaolemewa na ahadi tele zisizotekelezeka huku wananchi wakiendelea kuumia. Ukatili majumbani, ni maisha magumu au mfumo dume? MWEZI jana katika Kijiji cha Ruhita-Karagwe, mtoto wa kiume alipoteza maisha yake wakati akiamua ugomvi kati ya baba yake na mama yake. Baada ya takriban juma moja kupita, nilikutana na rafiki wa karibu wa huyo jamaa mfiwa na nikamuuliza taratibu za msiba wa mtoto wa mshikaji ziliendaje? Walimu wa historia wanatufundisha kuwa mojawapo ya madhara makubwa ya ukoloni ni fikra za kutawaliwa na kujiona duni. Kabla ya kupambanishwa na familia ile nyingine ndogo familia hiyo kubwa ilikuwa inaweza kufanya lolote, kwa yeyote na katika mashindano mbalimbali ili kuwa inashindana hata wakati mwingine kujipatia ushindi wa chee. Binafsi nikiri kuwa namfahamu sana Adam Malima, alikuwa rafiki yangu wa karibu enzi za ujana. Hakuna anayeona mbali zaidi ya urefu wa pua yake. Kwa mtu wa hadhi ya Mkapa, kupayuka si saizi yake achia mbali kuongopa mchana kweupe. Inasemekana sekondari aliisoma kwa miaka mitatu badala ya minne, na wengine wanasema kwamba shahada nayo aliisoma kwa miaka miwili badala ya mitatu, kama si kutia chumvi. Unapofika wakati, hata wale waliyekatazwa kwa mujibu wa sheria ya mahusiano kazini, kugoma; lazima kupatikane hekima na busara ya kuangalia sababu zilizopelekea migomo na au migogoro na si jazba na kebehi za kisiasa! Thailand kwa sasa imekwisha kufikia Malengo ya Maendeleo ya Milenia, ikiwamo kupunguza umaskini miongoni mwa wananchi wake kwa kiasi kikubwa. John Terry, mchezaji wa Chelsea, mwenye umri wa miaka 31, inadaiwa alitumia matamshi ya ubaguzi wa rangi dhidi ya mchezaji wa QPR, Antonio Ferdinand. Kwa hali ilivyo, naweza kusema kuwa mfumo wa soka wa Tanzania ndiyo unaotuadabisha kwa sasa kwani kiwango cha soka cha sasa kinatokana na mfumo mbovu wa klabu Tanzania ambazo zimekuwa na hamu ya kushiriki michuano ambayo hatuna uwezo nayo. Pia biskuti za unga wa mchanganyiko wa mtama na ngano zinaweza kutengenezwa bila shida yoyote. Nilifurahi sana kumuona mchezaji nguli wa zamani wa Wekundu wa Msimbazi hao, Zamoyoni Mogella, ambaye aliichezea kwa uadilifu mkubwa klabu hiyo. Hapa inafaa tukumbuke kwamba hali ya maisha hivi sasa Zanzibar na Tanzania kwa jumla ni ngumu na viwango vya mishahara vya hivi sasa havikidhi hata robo ya mahitaji ya lazima ya wafanyakazi wengi wa serikali. Nani anajali hilo? Kama nilivyowahi kuandika kwenye moja ya makala hapa yenye kichwa cha habari Kufuatia Hali Mbaya ya Uchumi - Serikali inacheza kamari na amani. Tuacheni siasa kwenye mambo muhimu ya maisha ya watu. Lakini kubwa lililonisukuma kuandika uchambuzi huu ni kutaka kuwatahadharisha wanawake kuacha tabia ya kujibadilisha maumbile na hata muonekano wao halisi, kwani hii inaonesha ni jinsi gani wanashindwa kumkubali muumba na kupingana naye kwa kutumia kemikali, jambo ambalo ni hatari. Mbali na walimu kutokulipwa madai yao lakini bado wengi wao wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu yanayowasababishia kukimbia maeneo yao ya kazi waliyopangiwa. Huwa naboreka kukaa kijiweni nikisikiliza malalamiko mbali mbali ya wanywa kahawa. Tutaona kwamba tayari huo ni mfumo wa kibiashara. Hakemei wala haelekezi. Wafadhili wapo, wahisani wa ndani wapo lakini hata serikali inao uwezo wa kuzifanyia maboresho bendi hizi na zikatumika kupeleka ujumbe kwa jamii tofauti na bendi zetu za kizazi kipya. AHLAN wasahlan mpenzi msomaji wa safu hii ya Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunapokutana kwa lengo la kuchambua na kujadili hili na lile yaliyojiri katika anga ya burudani na sanaa kwa ujumla. Baadaye bendi hiyo ilibadilishwa jina na kuitwa Jumuiya ya Wafanyakazi, JUWATA, ambapo akiwa na bendi hiyo baadhi ya vibao alivyotunga ni 'Dada Fatuma', 'Dada Sabina' kabla haijabadilishwa na kuwa OTTU Jazz Band ambapo moja ya nyimbo alizotunga na kumpatia umaarufu ni 'Usia wa Baba'. Baba ni muhimu kuwajibu watu wako sasa kwa sababu bado wana kumbukumbu na yale yaliyoripotiwa hivi karibuni na vyombo vya habari kuwa Naibu waziri wa madini Adamu Malima aliibiwa masanduku matatu yaliyokuwa yamejaa. Suala linalowashinda wananchi wengi wa kawaida ni gharama za matibabu ya maradhi ya kinywa na meno hapa nchini; ziko juu kiasi cha Mtanzania mwenye kipato cha kawaida hawezi kuzimudu. Kwanini rais anazungumza nao wakiwa wamevaa fulana za chama chake? Kumbe ubunge unaweza kutumika kama jumba la kulea yatima? Wanafikiri upendo kwa watoto ni kuwatimizia madai yao yote. Si makanisani, misikitini hata kwa wapagani wasio na dini kila mmoja anaimba juu ya vita dhidi ya ufisadi. Wanatokea sehemu ya watu wanaojirahisisha kuwatumikia mafisadi kwa malipo ya sehemu ya fedha haramu za ufisadi. Kwa nini msitolee tamko jambo hili, kwa kulitaka kundi hilo na mengine yafungwe kutumbuiza, kwa maslahi yetu sote sisi wa kizazi hiki cha sasa pamoja na vizazi vyetu vijavyo? Heshima ya wafanyakazi kama watu wanaostahili heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa utu wao! Zipo zahanati hapa nchini zina muuguzi mmoja. Hivi sasa sheria hizi bado zipo, yaani hazijafutwa. "Serikali imewatengea maeneo wachimbaji wadogo ili kuwajengea uwezo wa kujipatia kipato pamoja na kufanya kazi hizo ambazo zitakuwa na tija tofauti na ilivyokuwa awali," anasema Ngeleja. Kilichotokea nchini Vietnam ni kwamba mkazi mmoja wa Jiji la Ho Chi Minh Februari 17, mwaka jana alikuwa amenunua kilo moja ya mchele kwa fedha za Vietnam dong 10,500. Nasema haya kwa sababu nimesononeshwa na mkasa uliompata. Wazee hao wanakumbuka kuwa Dk. Mwakyembe mwaka huo huo akiwa bungeni mjini Dodoma alianguka na kusadikiwa kwamba alinyunyiziwa unga wenye sumu sehemu aliyokaa, utata huo uliojitokeza bado unawasugua vichwa wazee hao wa Kyela kuwa hakuna vyombo vya usalama vilivyoweza kutoa ukweli wa tukio hilo. Eneo la Kimara limebaki kusababisha foleni inayokwenda hadi kwa Msuguli, ambapo ukitokea eneo hilo hali inakuwa ya kawaida, magari yanatembea katika mwendo wa kawaida kuelekea Mbezi Mwisho. Ina maana tuseme Serikali haipo? Lakini hesabu ya Jaji Lubuva inajumlisha tu? Mtu wa aina hii mbali na tabia yake ya ukimya, anawajali wengine na hupenda kutoa mchango wake kwa shirika kwa faida ya jamii. Fimbo iliyokuwa imelengwa kwenye kichwa cha mama wa mtoto huyu, ilielekezwa vizuri kwenye kichwa cha kijana huyu na kuyamaliza maisha yake hapo hapo! Rushwa ni adui wa haki, vile vile inapofusha kiasi cha kuwashawishi watu kumchagua mgombea asiye na sifa, ilimradi tu katoa hongo na baadaye anakuwa hana manufaa kwa wananchi anaowawakilisha. Yapo pia matukio ya kusikitisha yaliyoripotiwa. Wananchi wa Tanzania, kutokana na hali ngumu ya uchumi inayowakabili, wana kila sababu ya kuilalamikia serikali yao iliyoshindwa kutawala uchumi. Kutokana na utamaduni wetu wa kutotoa taarifa, hatujajua hadi leo katika mgomo wa kwanza wa madaktari ni wananchi wangapi walipoteza maisha, vivyo ilivyo kwa mgomo huu wa pili nadhani hili ndilo linalofanya kitendo cha kugoma kwa madaktari lichukuliwe kama jambo dogo, na kwamba hatua zinachukuliwa pale tu watu wanapohisi vitumbua vyao kutishiwa. Tafiti hizo zinaonyesha kuwa matumizi ya simu za mkononi au kwa kutumia spika na kuweka masikioni wakati wa kuendesha magari ni moja ya vizuizi na kichocheo kikubwa cha kuongeza hatari ya kupata ajali. Halahala.. huko simo miye. Unashangaa ni baba au mama gani anaweza kwenda kwenye biashara wakati wale anaowaita watoto wake wakiugua na kufa kutokana na sababu anazoweza kuzuia hata kuingilia, achia mbali kuzuia. Ni mwanamke aliyehatarisha usalama na maisha yake. Matokeo yake ni kuugua ugonjwa wa Bulimia unaoandamana na mwingine uitwao Megalomania. Tumeshuhudia katika vyombo vya habari ripoti kadhaa za ufedhuli dhidi ya watoto. Bado yapo mawazo mgando kwa kufikiria kuwa yaliyomo ndani ya vyama vyao vya siasa ni msingi zaidi kuliko akili za Watanzania wengi ambao wako nje ya vyama vya siasa na kwa upeo mdogo kila mwanasiasa anafikiri kuwa wale ambao hawaisemi siasa ni mbumbumbu. Mwingine sijui siku hiyo alikuwa ametokea wapi, akasema Nyerere hakumzaa aliyemzaa Vincent Nyerere. Nimekutana na maofisa makumi wa Usalama wa Taifa na wale wa kutoka ofisi ya DCI Dar es Salaam, wote wako Arumeru Mashariki. Mikutano hiyo imeendeshwa kwenye mitaa 15 ikiwa kila kata imelengwa mitaa mitatu iliyoko katika kata za Mletele, Subira, Mfaranyaki, Matogoro na Mjini. Kwa hakika kauli hizo za viongozi kutoka klabu hizo kongwe za Simba na Yanga, zimetusikitisha sana na tunazilaani kwa nguvu zote, kwani hazitasaidia kuliletea mafanikio soka letu, bali kulivuruga. Ni dhahiri kwamba kivuli cha Lowassa kinamtesa sana Rais Kikwete kwa sababu binafsi na za kihistoria. Taarifa hizo zilinishtua japo sikuzipa uzito, kwani nilielewa wakati huu kila mtu anasema la kwake potelea mbali ni kweli au uongo. Hata kama alikuwa nazo, lakini uzao wa Wazanaki wa kule Musoma unahusiana vipi na ubunge wa Arumeru Mashariki? Tanzania ni moja ya nchi ambayo hujiongezea pato la taifa na kujipatia fedha za kigeni kupitia shughuli za utalii Bara na Visiwani. Hati hii ya kujibu inatakiwa itumwe mahakamani ndani ya siki saba baada ya upande husika kupokea hati ya kuombwa kutoa ufafanuzi wa hoja kadhaa ambazo zimeonekana na upande mwingine kuwa zinahitaji ufafanuzi zaidi. Hili lilikuwa fundisho kwa wengine. Hata kama wewe umepewa tu kuimba huo wimbo, lakini tazama ustaarabu na uungwana wako, kama unaona mashairi yake hayataeleweka vema kwenye jamii, mrudishie mtunzi mwambie, "Rekebisha hapa baba weka tafsida!" Nasema na ninyi watoto wa kike ambao nadhani mnanisikia, kwa kuwa nyie ndiyo ambao jana mliadhimisha siku yenu, si lazima hata pale mnapotaka kuwasifu wapenzi wenu mmalize maneno yote mpaka yale ya chumbani. Ina maana wakati Rais Kikwete anawaita madaktari Ikulu, imepita kama miezi mitatu hivi tangu tatizo lilipoanza. Lydia Robert ni mwanafunzi mwingine anayeishi na mama tu katika Kijiji cha Buganga kilichoko umbali wa km sita kutoka shuleni. Migomo ni ya nchi nzima. Vipaji hivyo vya vijana kuanzia 50 hadi 100, nchi iamue kuingia gharama ya kuwapeleka nje katika vyuo vya soka kwa ajili ya mafunzo kwa miaka mitano ambako wakiwa huko, licha ya kujiendeleza kielimu, pia watakuwa rasmi kwa ajili ya kupata mafunzo ya soka ambapo naamini ndani ya miaka hiyo watakuwa tayari wameiva kucheza soka la ushindani wa kimataifa. Matokeo yake ndiyo kutafuta vitu mbadala - 'substitute' ya watoto, kama kubeba wanyama na midoli. Hupenda kusimamia katika uamuzi wa awali. Wanafunzi kadhaa ambao hawakupenda majina yao yatajwe gazetini walikuwa na haya ya kusema: Hiyo ni kwa sababu ubunge sasa hivi unanunuliwa. Kwa jinsi mkuu wa Mkoa wa Mwanza, alivyotoboa siri juu ya Halmashauri hii ya Misungwi inavyosumbuliwa na ugonjwa wa kansa wa ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo, ipo haja sasa rais na waziri mkuu mtoe kauli yenu. Na chama kimemeguka vipande, kimechanika; na hakishoneki kirahisi. Anajali sana mwonekano wake kimwili na kimaisha, hii ni kutokana na ukweli kwamba anapenda kuwa mfano. Uwajibikaji wa kisheria umekuwa ukitumiwa vibaya na waliopewa mamlaka ya nchi, na hili ni jambo baya na la hatari kwa usalama wa nchi. Ukosefu wa lishe bora kutokana na mbinyo wa hali ngumu ya maisha na fedha (shilingi) kupoteza uwezo wake wa kununua (purchasing power) kumewafanya wananchi wengi kupoteza uwezo wao wa kuweka akiba na hata kuboresha maisha yao kwa ujenzi wa nyumba bora. Waliokabwa koo na kusimamishwa au kufukuzwa kazi na kufunguliwa mashitaka walikuwa makarani wadogo na washika fedha wa taasisi hizo. Nizar ameshafunguliwa milango lakini hata bila kufanya mazoezi ya kutosha, kaunganishwa kwenye timu ya taifa sijui ni kwa kigezo gani. Wasanii, wanahabari wanawake tunaienzi vipi siku yetu? HABARI za leo msomaji wangu wa safu ya Busati, ambayo hukujia kila ifikapo siku kama ya leo. Huwezi kuwa na watu ambao wanakubaliana kwa kila hoja na wanapinga jambo kwa umoja huo huo, wanacheka kwa pamoja, wanazomea kwa pamoja na hata wanaguna kwa pamoja. Ni mtu asiyependa lawama, pia havumilii kazi zinazokwenda shaghalabaghala. Msalaba ulitangulizwa vitani kama ngao na alama ya ushindi. Anasema kasi ya juhudi hizo ilitokana na Mradi wa Uendelezaji Ufugaji Nyuki uliokuwa ukifadhiliwa na Serikali ya Tanzania na Norway kuanzia mwaka 2000 hadi 2006. "Huyo mama Tibaijuka kashindwa kazi nini?" Manazi wa Simba wakawa wanajiuliza baada ya Mogella kuhamia Yanga kwa nini ahamie Yanga wakati yeye ni Simba damu? "Kwa kutambua na hata kuathiriwa na mfumo wa kifalme kwa kukosa kutoa fursa za kidemokrasia na hata kukosa maadili na uadilifu kwa mali za taifa, wananchi wa Iran tuliamua kupambana na mfalme Reza na kufanikiwa kumtoa madarakani na hivyo kuunda jamhuri ya kwanza ya Kiislamu katika dunia ya kileo," anasema Balozi Morahhedi. Eti alikuwa hashindi pale wala kulala. Lakini Waziri Mkuu mwenye dhamana ya Serikali za Mikoa na Tawala za Mitaa (Tamisemi), bado yupo kimya tu. Sielewi ni kwanini wamekuwa wakifumbiwa macho, labda kwa kuwa bidhaa zao zimepata watumiaji wengi. Kitu pekee ambacho hawakukifanya ni kujiangalia wao wenyewe. Mfumo huo kwa kawaida unaonekana kuwa kikwazo cha maendeleo ya wakulima wa korosho ambapo umewafanya baadhi ya wakulima kufikia hatua ya kuachana na kilimo cha zao hilo. Bila kuhalalisha uwakilishi wa makundi tofauti katika hili kundi linaloitwa la wazee wa Dar es Salaam, hatutakuwa tunapata kweli kile ambacho tulipaswa kukipata kutoka katika hekima za wazee. Ukijadili na daktari tatizo la sekta ya sheria nitakushangaa. Ni upungufu bandia kwa sababu nishati ya mafuta kihistoria haijawahi kukosekana kabisa nchini isipokuwa wafanyabiashara kwa nyakati fulani wamekuwa wakigomea bei inayotolewa na Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (Ewura). Hivi karibuni, Kamati ya Kuchunguza Mahesabu ya Serikali na Mashirika ya Umma (PAC) ya Zanzibar imeonya kuwa itawapeleka mahakamani baadhi ya watendaji wakuu wa serikali na wahasibu ifikapo mwezi Mei mwaka huu ikibainika kuwa walikiuka sheria za matumizi ya fedha za serikali. Wakati huo wa kampeni, vilio vya wanafunzi vilisikika kuhusu upigaji kura wao wakati vyuo vingi vilikuwa vimefungwa na kwamba wanafunzi wapatao 66,000 walijiandikisha katika vituo vilivyokuwa vyuoni au karibu na maeneo hayo. Kimsingi, tuhuma hizo za ubadhirifu wa mali za umma zilizopo pale Misungwi zinatakiwa zifanyiwe kazi ya ziada. Hata hivyo ndani ya mchele huo hakukuwepo na punje zilizovunjika hivyo punje zote zilikuwa nzima. Ni Simba damu! Ni mtazamo wangu kuwa si vema mamlaka husika kukimbilia kuwataka wafanyabiashara kushusha bei ya bidhaa badala yake iwaagize ili kuwanusuru wananchi na maisha magumu wanayopambana nayo. Hali ya walimu inawasikitisha wazazi na hata wanafunzi wanaosoma katika shule hizo wanapowaona walimu wa shule binafsi wakiishi maisha ya hali ya juu. Badala yake, kauli za kukinzana baina ya Manumba na bosi wake Nahodha, na kauli za kuwashangaa kutoka kwa Dk. Mponda, zinaonyesha kuwa ni Jeshi la Polisi ndilo linacheza na siasa katika suala nyeti linalohusu maisha na mtu. Huyu hakuwa mhuni. Isitoshe basi, wanapocheza vile, vipande vyao vya khanga hupeperuka na kuacha wazi karibu sehemu kubwa ya miili yao, ambapo hata hivyo wenyewe hujifanya kama vile hawajali na kuendelea na 'uchizi' huo. Lakini hata TFDA haisaidii kuelezea madhara yake tu na kuingia madukani kuteketeza bidhaa hizo bandia, bali wanatakiwa pia kushirikiana zaidi na serikali na wizara husika ili kuangalia zinaingia kwa njia gani ili kuwepo na udhibiti mkubwa wa kuhakikisha haziingii nchini. Anasema kuwa maeneo hayo tayari yanaonyesha kuwa mashapo yenye madini kwa shughuli za uchimbaji mdogo na wakati yanafaa kutumika. Juzi juzi Waziri Mkuu, Pinda katoa waraka kwa wakuu wote wa mikoa nchini. Lakini viongozi wetu kama wanauza kila kitu kwa wageni na kutangaza kuwa kuna fursa za ajira ni waongo na hawastahiliki kuendelea kuwa viongozi wetu. Nini wewe acha hizo! Hivi hawa wanakagua nini? Mwanamuziki huyo alisema hafikirii kushiriki na wala hataki kuingia kwenye tuzo za namna hiyo ambazo zipo kwa ajili ya manufaa ya watu fulani. Naishi na mama huko Kemondo. Tangu Tanzania kupata rungu la kuwa mwenyeji wa michuano hiyo Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), chini ya mwenyekiti wake, Anna Bayi, imekuwa ikifanya juhudi mbalimbali za kusaka fedha kwa ajili ya kufanisha michuano hiyo. Serikali ya Tanzania inatakiwa kutimiza ahadi zake ilizoahidi wananchi kuwa itatoa ajira. Vyombo hivi vinaposhindwa kutekeleza wajibu wake ipasavyo; vitakuwa vinatumia kodi ya Mtanzania isivyo halali. Mbaya zaidi ujue hawa wenzetu wajukuu wa Nyayo wanakuja kuchukua hata kidogo kilichokuwepo. Sekta mbalimbali ziliwekewa mikakati kabambe, huku sekta ya michezo ikiwa miongoni mwa sekta hizo, mwaka 1964 Chama cha Soka Tanzania FAT (sasa TFF) kilijiunga na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) ili kuhakikisha soka nchini inapiga hatua. Inawezekana alilazimika kutumia uongo huo kwa sababu aliona haeleweki yeye na chama chake cha CCM. Kama kuna ulazima wa wapiga kura kumfuata mbunge wao bungeni na baadaye kuhitaji nauli ya kurudia makwao, kuna mfuko wa jimbo. Salim kutaka Afrika Kusini itengwe. Walipokubali kurudi kazini na kutoa wiki tatu nilitarajia kuwa labda wakati huo Rais Kikwete angeonesha uongozi yeye mwenyewe kwa kujaribu kuingilia kati na kusikiliza uzito wa madai ya madaktari kutaka waziri na naibu wake wawajibishwe. Lakini walioumia na kupoteza maisha hawawezi kurejea katika hali walizokuwa nazo kabla ya mgomo huo. "Kasi ya matukio ya vitendo vya udhalilishaji mwaka jana 2011 yametutisha sana - tumelazimika kuomba ushauri wa taasisi mbalimbali ikiwemo wizara yenyewe na ustawi wa jamii pamoja na taasisi zinazojishughulisha na mapambano ya vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo mashirika ya kimataifa," anasema Husna. Kwa kufuata msingi huu, ebu tujikakamue kumhoji Malima, hii silaha ya kijeshi alimilikisha na nani, anaifanyia nini, na baada ya siri kufichuka kuwa amevunja sheria za nchi, atafanywa nini kama hawezi kujiwajibisha mwenyewe? Tusiogope kujifunza kutoka mahali pengine. Anasema hali hiyo itawasababishia wanafunzi wajikite katika kusoma zaidi huku walimu nao wakiwa wamesimamia ufundishaji makini unaotoa zao bora la elimu. Akimaanisha kuwa yeye alikuwa na timu wadau wakasema mfumo aliokuwa anafundisha ulikuwa mbovu lakini timu ilifungwa goli moja na sasa Mzungu wanaliyedhani mfumo wake ni bora timu ikafungwa mabao 3-0, wadau walibakia kucheka na kuona maneno hayo ya Kinanda ulikuwa mzaha uliopelekea kuitwa Sacchi wa Tanzania. Tunawapa pole ndugu, jamaa na marafiki waliopatwa na maafa hayo huku tukiwaombea afya njema majeruhi waliolazwa katika hospitali ya wilaya wakiuguza majeraha waliyoyapata. Hata hivyo aliongeza, "Mchele uliopikwa ilikuwa ni vigumu kuusaga - lakini baada ya ya kuuminya kwenye viganja vyangu ulikuwa unaonekana kuvutika kama vile umetengenezwa kwa mpira." Mkurugenzi wa Michezo, Thadeo, akimwakilisha Waziri Nchimbi, wiki hii, alitoa onyo kuwa kuanzia sasa uharibifu wowote utakaojitokeza, adhabu itakuwa sh milioni 10 kwa wahusika, hata kama kiti kilichovunjwa ni kimoja. Heri wenye huruma, maana watahurumiwa. "Vijana wetu watatii sheria, naomba nitoe onyo kwa Green Guard wakae mbali na Bavicha muziki wa CHADEMA mnaujua si wa polepole, na ninataka nitoe onyo kwa polisi kukiwa na dalili za upendeleo tutajisimamia" alisema. Katika taarifa yao wamesema, "Hatuwezi kuendelea na majadiliano ambayo makubaliano yake yatakwenda kusimamiwa na watu tunaowatuhumu. Tatizo la njaa la Ethiopia, lilishughulikiwa na mataifa ya nje, kuliko lilivyoshughulikiwa na viongozi wa nchi hiyo! Je, hili nalo la vituo vya mafuta hadi katika makazi ya watu mtakaa kimya hadi historia ya Ki-Bongo Bongo ijirudie tena? Anasema ikiwa fedha hizo zitasimamiwa ipasavyo sekta ya elimu nchini itakuwa imepata ukombozi wa kweli kwa maana fedha hizo zitaingia moja kwa moja katika matumizi halisi yanayowagusa wanafunzi kama ukosefu wa vitabu madawati na nyenzo zingine za kielimu. NINI kimewasibu wanawake ombaomba katika jiji la Dar es Salaam? Mguu wake ukawa unavimba. Wanafanikiwaje? Tafiti kadhaa zinaonesha kuwa takribani watu 20 hufariki na wengine 250 hujeruhiwa kila wiki kutokana na ajali za barabarani zikiwa zinahusisha ama mtu anayeendesha gari au watu wengine wanaotumia barabara kwa ajili ya shughuli mbalimbali za kikazi. Serikali ikitaka kuboresha inaweza maana ina vyanzo vikubwa vya mapato. Kionambali anafahamu kwamba vipo hata baadhi ya vilabu vya mpira wa miguu wamerekebisha katiba zao kiasi kwamba mwenyekiti wa klabu lazima awe na elimu angalau ya kidato cha nne. Au washereheshaji walaumiwe kwa kuwanyanyasa watoto kwenye starehe? Anasema bei ya asali ya nyuki wakubwa (wanaouma) ni sh 8,000 wakati wasiouma (nyuki) wadogo ni sh 18,000 kwa lita. Pamoja na msimamizi wa uchaguzi wa Arumeru kusema kuwa amewasiliana na Idara ya teknolojia ya habari ya NEC kuhusu kasoro hizo na kuwa walimwambia kwamba orodha ya awali haikuwa toleo la mwisho na kwamba wangefanya marekebisho ya kuondoa kasoro hizo. "Letu ni taifa linalokumbuka". Rejea Mponda na Nkya na wanaodaiwa kughushi vyeti vya taaluma. Bila kufanya hivyo sasa, mashaka yao yatakuja kwako. Mwanadamu ana uwezo mkubwa, lakini huzuni na majonzi humlainisha. Miongoni mwa sababu za kutoelewana ni kuhusu usalama wa nishati hiyo na bei yake ya kununua na kuuza. Wazee wa Dar es Salaam ambao kwa ujumla wao ndio waliokuwa wakishuhudia sakata hilo lote kwa niaba ya wazee wenzao wa nchi nzima wanajua madhara makubwa yaliyotokana na mgomo huo na kwa vyovyote vile watakuwa wameshiriki misiba mingi kabla ya uamuzi wa rais wa kutaka kukutana nao. Mtazamo wa aina hiyo unaweza kuwa chanya na kuendelea kusaidia kuliko kuleta athari na inatakiwa kuwekwa wazi kuwa ajali nyingine zitachukuliwa hatua za kinidhamu. Ni hoja dhaifu sana kiakili. Ukali wa hasira za wananchi utapita ukali wa silaha zao. Yaani mie kuandamana na maswahiba zangu 50 imekuwa stori. Watu tusiopambana. Nasema tena kujitoa kwenye haya yote ni lazima. Si anaendelea kutumia mahakama zetu na za kimataifa kuvuna pesa yetu huku tukijua mchezo wote na tusichukue hatua? Kule wanakoelekezwa kwenda kununua dawa, dawa hizo zinauzwa gharama kubwa ambapo wengi hushindwa kununua na badala yake wanarudi nyumbani, wenye nguvu wanakwenda kuchimba miti shamba na wale wasiojua lolote hukaribishwa na mauti mapema. Kwa nini vyama hivyo havionekani kujali na kuzitumia vema nafasi za ubunge na udiwani walizopata kwenye uchaguzi mkuu uliopita ili kujenga imani zaidi kwa wapiga kura? Wanalalamika kipato chao ni haba lakini sisi tunasema kipato chao kwa kuzingatia hali ya uchumi ya nchi hii, malipo ya wabunge ni makubwa sana. Alikuwa muadilifu wa kweli. Kabla ya hapo inaelezwa kwamba meli ya M.V Islanders I iliondoka bandari ya Dar es Salaam majira ya saa tano asubuhi jana yake ikiwa imebeba mizigo na abiria kuelekea Wete Pemba kupitia Unguja. Wakati hata waandishi wa habari anaozungumza nao wanajitolea bure kwenye vyombo vya habari na hawalipwi. Cha kusikitisha zaidi ni kwamba kundi hili halifanyi maonesho yao kwa kumbi za burudani za nchini bali kuna taarifa kuwa wameshafanya maonesho yao kwa kuwaburudisha wabunge na wao walifurahia hakuna aliyekemea zaidi ya kufurahia. Sitaki kuamini kwamba wizara husika kama inashindwa kuzuia hili la kundi la Kanga Moko Ndembendembe, Kitu T na makundi ya aina hii yanayohusika katika kumdhalilisha mwanamke ambaye yuko katika mapambano ya kuhakikisha anapata haki yake kwa asilimia 100. Nadhani pengine tungemwambia ukweli Rais Kikwete kuwa mzee tatizo letu sio kocha, tunaomba shule za mchezo wenyewe. Akauza nyumba za serikali kana kwamba utawala wake ulikuwa wa mwisho na baada ya hapo kusingekuwepo na serikali nyingine ambayo watumishi wake wangehitaji mahali pa kuishi. Sisi wa Tanzania Daima, tumesikitishwa mno na kilichofanywa na wachezaji na mashabiki wa Yanga, walioamua kujichukulia sheria mikononi na kuhukumu pasipo ushahidi. Siku hizi imekuwa kawaida akitokea mtu kuanzisha katika eneo moja aina ya biashara basi kila mfanyabiashara naye atafanya biashara hiyo na kama mtu kafungua kijiduka mtaani cha kuuza pilipili na ndimu wengine nao watafanya hivyo. "Tunaandaa taifa lisiloelimika ingawa kwa kweli serikali ilikuwa na nia njema ya kuinua elimu," anasema. Haiingii akilini mtu kutumia pasipoti bandia kwa safari halali. Leo hii chanzo cha ukosefu wa huduma za kijamii unatazamwa unapoona madhara ya hapo kwa papo. Rage aliyasema hayo baada ya TFF kupigwa faini na serikali ikitakiwa ilipe sh milioni 5 kwa ajili ya gharama za kufanyia matengenezo viti vya uwanja wa taifa jijini Dar es Salaam, vilivyong'olewa wakati wa mechi ya marudiano ya kombe la Shirikisho kati ya Simba na Kiyovu ya Rwanda. Mathalan, jino limelika na wadudu au kuvunjika na unahitaji kuweka jino lingine utatakiwa kulipa sh 60,000 au zaidi vinginevyo utaendelea kuteseka na hilo jino kwa maumivu, kuvimba uso na hatimaye kujiweka karibu na hatari ya kupata saratani. Arumeru Mashariki iko karibu na Jimbo la Arusha Mjini ambalo tayari linashikiliwa na CHADEMA; liko karibu na Hai, na Moshi Mjini majimbo ambayo yote yanashikiliwa na CHADEMA. Tunampa pole Dk. Mwakyembe na familia yake kwa usumbufu wote walioupata kutokana na taarifa hiyo ya kushtua ambayo kimsingi inaonesha upuuzi wetu tulioufikia wa kuzushiana hadi vifo. Maandiko matakatifu yanakataza watu kuhukumu kwa vile hawajui watakavyohukumiwa na Mungu, lakini haipendezi na vile vile inavunja moyo waumini, kuona mtu anayetuhumiwa kuwa na mwenendo mchafu leo ndiye anapandishwa madhabahuni na kugeuzwa mfalme. Vyama, mashirikisho na mitandao ya wasanii vianze mara moja kuangalia maadili kwenye maeneo yao. Katika hali kama hii, ni rahisi kwa watoto na vijana wasio na misingi ya nidhamu, hata kama wana elimu ya darasani, watachagua hata madawa, bangi, au chochote kitakachowasisimua. Wafanyakazi wanaoteseka kuanzia kwenye utafutaji wa elimu, maarifa, ujuzi (ustadi) na maadili ya kitaaluma wamepoteza matumaini kwa vile wanasiasa wanapochukua nafasi za kisiasa hugeuka na kuwa wanyapara wasiyezingatia weledi! Hizi ni kazi zinazohitaji mtu mwenye fikra pevu na uelewa mzuri, bila shaka kwa aina ya shughuli za siku hizi, elimu nayo si ya kupuuza kwa kazi hizi. Kwa hilo la Wassira Wahaya wanasema "kusiga amasinde okatarakira orweya", yaani kuacha kutayarisha shamba ukaanza kuhangaika na pori. Hapo pagumu kwa kiasi fulani, lakini ni ukweli mwingine kwamba katika majimbo yote sasa tuna watu wenye elimu na wana uwezo wa kuongoza. Kwa mantiki hiyo, hayo matusi na uzushi mwingine wa fulani si mtoto wa fulani, yule hajaolewa na yule, huyu ana mke mzuri yule mbaya, fulani ana watoto kumi ila si wake, hizo ni propaganda ambazo wakazi wa Arumeru kwa sasa haziwasaidii chochote. Na ripoti ya uchunguzi huo itatolewa muda wake na Waziri anayehusika na nishati husika (umeme/gesi au maji nk.) na baada ya muda huo, mamlaka itawajibika kumpelekea waziri ripoti hiyo. Akihitimisha mjadala huo ambao ulihudhuriwa na wadau zaidi ya 60, Katibu Mtendaji wa BASATA, Ghonche Materego, alisema kuwa ni lazima kuwe na mabadiliko dhidi ya uvunjifu wa maadili kwenye sekta ya sanaa vinginevyo hatua zitaanza kuchukuliwa. Huu ni wakati wa kila mmoja wetu kutumia nafasi yake kwa ajili ya upatikanaji wa Katiba hiyo, itakayotuingiza katika Uchaguzi Mkuu bila migogoro ambayo inaweza kutishia kuvuruga mshikamano wetu. Leo tutaangalia tabia ya mtu anayependa kuhamasisha. Badala yake baadhi ya madiwani na wabunge wa vyama hivyo wanalalamikiwa na wananchi haohao kwa kutumia nafasi hizo kujinufaisha binafsi. Hii ina maana kuwa serikali haitatekeleza madai ya madaktari katika hili eneo la masilahi yao. Uchunguzi ungefanyika na kuiweka serikali kitimoto- hasa kushinikiza wanaohusika kuwajibika. Bendi hizi hutofautiana kieneo; katika taarabu ya Unguja vinanda vya kulingana na tarab za Kiarabu hupendelewa; katika taarabu ya Mombasa aina za ngoma ni muhimu; katika taarabu ya Tanga, gitaa linapendwa. Wadau nisaidieni. Katika barua hiyo ya Machi 16, mwaka huu, ambayo gazeti hili lina nakala yake, EWURA imemuandikia Mansoor na kumueleza kuwa ni muhimu PIC ifanye kazi kama timu ili kuhakikisha mpango wa uagizaji mafuta kwa pamoja unafanikiwa. Bendi ambazo ukimzungumzia vizuri hayati Mwalimu Julius Nyerere na waasisi wa Taifa hili, huwezi kuzitenganisha hasa katika ukombozi wa nchi lakini pia katika kufanikisha kwa kuhamasisha ushindi mkubwa wa vita vya Kagera, maradhi na ujinga. Nasema hivi piga ua, garagaza, ukomo wetu wa kupata maji kwenye hospitali ya rufaa hata kama bomba la Dawasco limepasuka au kupasuliwa basi sehemu nyeti kama hizo zipate maji bila athari yoyote? Hata hivyo, kwa thamani ndogo ya mazao yao na ndivyo wanavyominywa zaidi kwenye bei ya kuuzia mazao yenyewe na hata wakati mwingine kukopwa na kuchukua muda mrefu kulipwa sehemu ya fedha zinazotokana na nguvu na jasho la kilimo. Lakini kama wataenda wanavyoenda sasa na kwamba hivi wanavyofanya ndio kikomo cha uwezo wao basi wakishindwa NI LAZIMA WAJIUZULU. Kama vipi basi, kwa nini msiwatafute wengine wao walioko hai hivi sasa, ambapo mnaweza kuwachimba na kuwapa siri ya mafanikio yao inayoweza kuwakomboa kutoka katika kiza hiki. Lakini nina uhakika kuwa tunaelekea huko. Ni vigumu kinamama kujitambulisha kuwa wametendewa vitendo vya kikatili hasa wengi ati wakilinda wasiaibishe familia zao. Kutokana na madhara yatakayokuwa yamesababishwa na mtikisiko baina ya wananchi na watawala, italazimu jumuia ya kimataifa kuingilia kati na kuwafikisha wahusika kwenye mahakama ya uhalifu wa kivita ya The Hague nchini Uholanzi ili haki itendeke. Yaani kutabirika; kwamba si vema mchezaji kutabirika kwa kile unachofanya uwanjani. Mwanamwema kanipigia simu kutoka Mbeya akasema, "Mwalimu Mkuu, maskini hatuna kwa kusemea ila kupitia kwako. Baba Kikwete yawezekana vipi kuwa Mwenyezi Mungu alituumbia Sokoine mmoja tu au Mrema huyu tu? Hali kadhalika watashindwa kushika breki kwa haraka au itachukua muda kwao kushika breki za gari, hivyo kuwa kwenye nafasi isiyo salama katika msongamano wa magari na mwishowe hujikuta wakichanganyikiwa kutokana na msongo. Wameingiza mabomu ya machozi maelfu na risasi za moto za kama njugu. Alisimamia kuanzisha taasisi mbalimbali za kuwasaidia watu weusi ikiwemo kuanzisha shule kwa ajili ya elimu ya juu na kutoa elimu kwa wale wasio na elimu. CCM, baada ya Sheria Na. 4 na Sheria Na. 5 za mwaka 1992 kilipewa haki ya kipekee (exclusive rights) na kuserereka kwenye usajili wa kudumu kwa kupewa usajili Na. 0000001/93. Mwaleta siasa kila mahali sio? Sitaki nieleze hali ya afya hapa Canada ikoje kwa vile kila mtu anajua kuwa kuna mfumo mzuri kuliko hata jirani zetu kusini, yaani Marekani. Kiongozi bora ni yule aliyejaliwa hekima kama alivyojaliwa mfalme Suleiman. Kimsingi, hapa Mkapa amepotoka sana!. Diwani wa Kata ya Rubya, Oliva Josephat, anasikitishwa na hali hii, lakini akiwatupia lawama wazazi ambao wanakosa kuona umuhimu wa kutambua chakula katika shule. Nilipata kuandika na leo ninarudia kwamba Rage na viongozi wengine wa klabu wanapaswa kuanzisha utaratibu wa kukutana na wanachama wao kila mara na kujadili masuala mbalimbali, ikiwamo kuwaonya wawadhibiti mashabiki wahuni wapenda vurugu wasithubutu kuanzisha vurugu uwanjani kwa mgongo wa klabu hiyo. Hivyo tunaposema kwamba wanawake wanaweza hatuna maana ya kuwapendelea kwenye uongozi hata kama hawana uwezo, bali ni wito wa kutaka kuvunjilia mbali mfumo dume na kuingiza ndani ya uongozi karama ya akina mama ya huruma, upole, unyenyekevu, kusamehe, uvumilivu na kuchukuliana. Maelezo yake yangekuwa hayo hayo ama? Tuna wakaguzi waliosoma. Kwa kifupi uongozi wa chama uliopo umekifikisha chama mahali ambapo Watanzania wanasubiri tu ifike 2015 wakikabidhi dola na kuiondoa CCM madarakani. Wanahakikisha wale 17 hawaendi kupiga kura kwa kununua shahada zao na wakipiga wale 13 ni dhahiri CCM imeshinda. Tofauti na ilivyokuwa enzi za chama kimoja (na CCM kushika hatamu) hali ya wafanyakazi imebadilika sana; na hata kuwafanya wafanyakazi kupoteza imani na utendaji wa serikali katika kupanga kwa makini na kwa weledi haki na stahili za wafanyakazi kwa mujibu wa kiasi (quantity), ubora (quality) na malipo ya kazi kwa kila kada na kwa kila aina ya wafanyakazi. Katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2008-09 fedha za masurufu zilizopotea ni sh bilioni 5.1 bilioni. Viongozi wengi tulionao au wangekwisha kuondolewa madarakani na wananchi au wasingekuwa wanayafanya haya ya kukera wanayofanya sasa. Hata wabunge waliopata kwa kiasi kikubwa tunaweza kusema washukuru sana kwa sababu wengi ni wale ambao watu waliwajua na kuwakubali. Kitaendelea kuwa cha kijinga hadi hapo atakapokanusha kauli iliyotolewa baadaye na mtoto wa Mwalimu Nyerere, Madaraka, aliyesisitiza kuwa Vincent ni ndugu yake. Nyaraka za serikali, hii ni fedheha kubwa kwa kuwa kama naibu waziri alipaswa kujua jinsi ya kutunza nyaraka za serikali mara aingiapo hotelini au popote pale. Naam! Tunatakiwa kuboresha mazingira ya watu kujiajiri wenyewe, sekta za viwanda, kilimo, mikopo(mitaji) ya masharti nafuu, sehemu za kufanyia biashara au kazi ziwe za kueleweka. Huenda moja ni ya kidiplomasia na nyingine ya utumishi serikalini ama ya kiraia, lakini za nini zote hizo? Hivi hilo ndilo tatizo la watu wa Arumeru Mashariki? Hebu fikiria, hadi makundi ya Muungano, Bima na All Stars yanavunjika, walishatoa vibao kadha wa kadha, lakini vyote vilikuwa havifanani kama ilivyo hivi sasa kwenye makundi ya taarab. Mbali na mafuriko hayo, watu zaidi ya 50 waliripotiwa kupoteza maisha, nyumba na mali nyingi zikaharibiwa. Pili, ujanja unaotumika na watu wenye uchu na uroho wa uongozi ni matumizi makubwa ya kuvuruga mujitamaa wa kijamii katika kuifanya jamii iamini juu ya nafasi ya kiongozi fisadi na aliyefisidika. Hatua hiyo ilileta msukumo wa kuwawezesha wanawake kuwapa madaraka, hivyo wakaingia katika vyombo vya maamuzi na kuweza kumiliki mali kama ardhi, shughuli za uzalishaji na uchumi. Ndiyo tofauti ya maisha bwana, kama mnadhani bado tuko enzi za Azimio la Arusha basi ujue umeliwa ukiwa wima. Wapo watu wengi ambao bado hawayaamini madai ya Dk. Mwakyembe kuwa maradhi anayougua yanatokana na kupewa sumu. Alibaini kuwa mchele huo ulikuwa mwembamba na ukiwa na rangi ya njano iliyopauka. Ndio maana nasema hatuwezi kustaajabu yanayomkuta leo hii Sioi Sumari kuwa ni rushwa huku watu wakiwa wamesahau namna sheria ya kutoa takrima ilivyoasisiwa, baada ya hapo ikagundulika kuwa takrima ni mtoto mbaya wa rushwa kwa kuwa rushwa nayo ina matawi yake mengi na hata mazingira ya kuibaini na kuwabaini wahusika ni ngumu pia. Ni dhahiri sasa kwamba kundi la Lowassa limeota mizizi mirefu ndani ya CCM. Mwalimu anatoka mbali, anafika shuleni amechelewa, je, atamwadhibu vipi mwanafunzi kwa kuchelewa ikiwa na yeye amechelewa?" anauliza. Mifano ya dhahiri, miongoni mwa nchi hizo ni Senegal na Botswana (ambao mwaka huu waliweza kushiriki fainali za Afrika nchini Gabon kwa mara ya kwanza baada ya miaka mingi kufukuzia nafasi hiyo). Labda, kauli hii ya Nahodha ndiyo iliyokuwa msingi wa DCI Manumba kutamka hadharani kuwa Mwakyembe hakunyweshwa sumu. Kama viwango vya uelewa wa mawaziri wetu ndio huu na dhamiri ya serikali ikiwa ni hii aliyoisema huyu mama basi tusahau kabisa habari za maendeleo katika nchi yetu; kwamba lazima ukubali na kufikiri kama wao ili serikali ikupe ushirikiano. Tayari tuliona matatizo ya maandalizi pale ambapo baadhi ya majimbo ambayo CHADEMA ilitarajiwa kufanya vizuri wagombea wake wakijitoa dakika za mwisho na hivyo kusababisha chama kukosa wawakilishi. Madaktari wetu kurudia upya mgomo kesho kama wanavyotishia, yawezekana kweli ikawa sehemu ya shinikizo kwa serikali lakini si suluhu ya kutimizwa kwa madai yao badala yake wananchi ndiyo watakuwa wakiumia zaidi. Madhara ya kiongozi anayekuja na kikundi (wenzake) yameitesa nchi kwa kiasi kikubwa. Na ni katika kutafuta kura ili ule, ndipo Kionambali hashangai siasa za siku hizi zikishabihiana na biashara. Mkuu huyo wa mkoa aliwapongeza Mshauri wa Ufundi, Tullo Chambo, ambaye pia ni Mhariri wa Michezo wa gazeti hili na mratibu wa mashindano hayo, Ramadhan Makula, kwa kukubali kuwa na uzalendo na kuja nyumbani kuleta michezo licha ya wao kuwa nje ya mkoa kikazi. Heko Simba kwa kuanza ukurasa mpya na mmoja wa wachezaji bora kabisa kuwahi kutokea katika nchi yetu na ukanda huu wa Afrika Mashariki na Kati. Hivi karibuni ilitoa mafunzo kwa wanawake 40 viziwi wa Mkoa wa Dar es Salaam. Mzee Martin Rwangira (79) wa Kijiji cha Ngenge anailaumu serikali kwa kutelekeza sekta ya elimu ambayo anasema ndio uti wa mgongo wa maendeleo ya nchi. Ni hizo simu zinazodhoofisha uwezo wa kufikiri wa mtoto na kumfanya ashindwe kumudu masomo yake. Kwa nini msiige mfano wa waimbaji wa zamani kama vile Shakila Saidi, Fatuma Baraka 'Bi Kidude', Patricia Hilary na Mwanahela Salum ambao pamoja na kuwa walikuwa wakitunga madongo, lakini walikuwa wakijitahidi kufunikafunika. Pamoja na ombi la Rais Kikwete, alibainisha kwamba mgomo ulioendeshwa na madaktari haukuwa sahihi kwa mujibu wa sheria za kazi na kuwakumbusha madaktari hao kwamba taaluma yao ni muhimu hivyo hawastahili kugoma. Kitendo chochote kile cha kuonyesha imani au huruma kwa mafisadi ni sawa na kulisaliti taifa na wanaofanya hivyo nao wanastahiki kuwajibishwa kisheria. Tujitahidi kuhakikisha hatupunguzi watazamaji na badala yake tuhakikishe tunaongeza watazamaji zaidi. Kwa hakika watawala wetu wanakosea katika dhana, wakidhani na kuamini nguvu yao, uzoefu wao katika kushika dola na kadhalika kwamba hakuna atakayethubutu kuwatikisa achilia mbali kuwang'oa, wanasahau kuwa kuchoka au kuumia kwa mguu tu kunaweza kumfanya mtu aanguke kwa kishindo hata kama ni mkubwa kama mbuyu. Hakutaka wananchi wakielewe kilichotokana na biashara yake aliyoifanya akiwa Ikulu. Aibu! Kwa upande wa chama tawala kijifunze kusoma alama za nyakati. Ibara ya 67(1) katiba ya ndicho kinachotoa sifa ya maarifa ya mbunge. Kuhusu wajibu wa wanafunzi, Mwenda anasema wanapaswa watambue wajibu wao wanapokuwa shuleni kuwa ni kusoma na siyo kujifunza mambo ambayo hayatakuwa na tija kwao. Nadhani ifike mahali kiwango cha mishahara ya wabunge kiwe kima cha chini ili huko waende wale wenye nia ya kutumikia wananchi kweli. Kwa vile mashindano yetu ya Miss Tanzania yanayo mdhamini, ni jambo la busara kukutana naye na kumfahamisha mabadiliko ya kalenda ili muweze kuzungumza naye aweze kutoa fedha za kuanza pilikapilika za maandalizi ya mashindano hayo kwa ngazi za chini ya vitongoji. Hii ndiyo Zanzibar tunayoitaka? ZANZIBAR ni njema - atakaye aje. Wanawake wote hapa nchini jana waliungana na wanawake wenzao duniani kote katika kuadhimisha kwa furaha siku yao maalumu ya wanawake duniani ambayo kwa kawaida huadhimishwa Machi 8, kila mwaka, ikiwa imeambatana na kauli mbiu hizi na zile. "Umefika wakati wachungaji wote nchini kuungana ili kuliombea taifa hili ambalo sasa limepoteza mwelekeo kwa uovu uliokithiri." Ana hasira zilizojificha, aweza kufanya uamuzi mzito usiotegemewa, aweza kujinyonga. Kwangu mimi hiyo kauli yao ilimaanisha kuwa kulikuwa na kilichoafikiwa baina yao na rais lakini kinahitaji utekelezaji. Lililoibuka na ushindi katika kumpitisha mgombea kule Arumeru Mashariki ndiyo kundi 'kichwa'. Kweli ukisikia watu wanakimbia taaluma na kuingia siasa ujue si wajinga. Hata hivyo anasema ili kukuza utaalamu wa uchimbaji wa madini kwa wachimbaji wadogo ni lazima wakapata elimu ya uchimbaji wa madini badala ya kufanya kazi hiyo kwa hisia ya nguvu za giza. Akikielezea kipindi hicho chote cha maisha yake anasema yalikuwa ya kheri na furaha huku akielekeza msaada wa kutosha kwa baba yake mzazi ambaye kutokana na umri mkubwa alionao hawezi tena kujitegemea. Hawajui kuwa nilipowaahidi maisha ya kuukata nilimaanisha yangu marafiki zangu na nyumba yangu? Kama kweli Mkapa ni tunda la Nyerere, tunda lililoiva mikononi mwa muasisi wa taifa hili haya yanayotokea leo ni ulevi wa madaraka au kunawafanya Watanzania wajione kuwa ni sehemu ya watu wanaopaswa kuchaguliwa viongozi wao kwa mbwembwe za kisiasa ilhali wanaumia na ugumu wa maisha, kwa kuwa kila mfalme ana enzi zake wananchi wanajua mbichi na mbivu huko Arumeru. Ni bahati mbaya sana kwamba Rage badala ya kuamua kuitisha mkutano wa wanachama na kuelezea adhabu iliyopewa klabu kutokana na upuuzi wa watu wachache ambao pengine ni mashabiki tu na sio wanachama yeye akaona njia bora ni kutunisha msuli dhidi ya TFF. Mtu hawezi kuwa mwenye haki kwa kueneza chuki, mauaji, mateso - .". Mambo yote yalibadilika mwaka wa 313, Mfalme Constatine ( Emperor Constatine the Great) alipobatizwa na kuwa Mkristu. Mungu ibariki Simba, Mungu ibariki Tanzania. "Haya ndiyo maisha yetu, hatuna nyumba, hatuna usafiri, hatulipwi posho yoyote zaidi ya mshahara tu. Huwezi kuvumilia labda una tatizo la akili. Katika viwango vya soka vinavyotolewa na Shirikisho la Soka Duniani (FIFA), kila mwezi Tanzania imekuwa ikiporomoka, licha ya kuwa na uongozi unaoongozwa na mtu mwenye mamlaka makubwa katika soka ya Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati, Leodgar Chilla Tenga kama Rais wa TFF. Katika mgomo uliokwisha ambao umezaa mwingine nimejifunza yafuatayo: Kwa hivyo, unapokata hicho kinachoitwa " kitu kidogo tu" kutoka katika mishahara kwa kweli si unajeruhi, bali unaua. Nani kawaleta, nani kawaruhusu kuingia pale mlangoni, ni watoto wa nani? Wamesoma kidogo tu! Lakini madai ya madaktari yalikuwa ni zaidi ya masilahi yao. Wanaotaka Rais ajaye lazima awe kijana ni wahuni. Babu, bibi, mama, baba na vijana wa Arumeru watafaidi nini kujua kama Kiboko ni ndugu wa Julius au la? Kwa mpangilio huo ni kwamba wananchi walikuwa hawakielewi walichokuwa wakikipata wawakilishi wao hao, wabunge, zaidi ya kuwasikia redioni wakitoa shilingi katika bajeti mbalimbali za serikali ili matakwa ya wapiga kura wao yafanyiwe kazi kwanza. Hekima, huruma, unyenyekevu na uongozi wa kina mama ulipenyeza katika kanisa la mwanzo na kulifanya kanisa hilo liwe la amani, utulivu na upendo uliozagaa na kuziambukiza jumuiya mbalimbali zilizokuwa zimelizunguka: Mfumo dume ulijengeka kwa njia hii na kusimika mizizi hadi leo hii. Hapa nchini matumizi ya mbolea yameongezeka kutoka kilo 0.5 mwaka 1961 hadi kilo 5.8 mwaka 2004, kabla ya kufikia kilo 10.8 mwaka 2005. "UELEWA wa dhana ya Kilimo Kwanza ni tatizo linalowasumbua wananchi kutokana na kauli mbiu hiyo kutangazwa katika maeneo yasiyostahili na ambayo hayana walengwa kama vile hotelini na katika kumbi za mikutano." Magret Jones, alinyongwa mwaka 1648, Joan Peterson, alinyongwa mwaka 1618, mama Lakeland, aliyekuwa na kipaji cha kuponya na kutenda miujiza alichomwa moto mwaka 1645, Isobel Insch Taylor, aliyekuwa na kipaji cha kutibu kwa kutumia miti shamba alichomwa moto na viongozi wa Kanisa mwaka 1618. "Pesa hizo zinatosha kutokomeza umaskini", alisema Zoellick na kuongeza kwamba Afrika ndiyo mhanga mkubwa wa ufisadi huo kwani wastani wa asilimia 25 ya pato la kila taifa (dola bilioni 148) huporwa kifisadi na kuhamishiwa nchi zilizoendelea. Mbona tuliwapa kila walichotaka? Sioi Sumari. Hata kama hatimaye mgombea aliyepitishwa ndiye atabeba bendera ya chama kwenye kampeni, CCM watakuwa na vidonda na makovu yatakayoendelea kuwaumiza, na hata kuwapa matokeo wasiyoyataka katika uchaguzi. Kwa upande mwingine wa maisha haya tunayoyaishi, ujue kuwa nayo yana kanuni zake, kama unataka watu wakutendee mambo mema, nawe pia watendee yaliyo mema. Munira anasema kupanda kwa idadi ya wageni waingiao nchini kunatokana na uchumi kuwa sawa mara baada ya mwaka 2010 kuyumba ingawa anasema wana matarajio kwamba mwaka 2013 kuongezeka kwa watalii hao kutoka ndani ya nchi na katika nchi mbalimbali. Ni sawa inauma kuona timu haishiriki na haifanyi vema kwenye michuano mikubwa, lakini kama tukilaumu kila mmoja ambaye tungemtegemea kuleta mabadiliko, hivi tutarajie mafanikio yatakuja kama mvua inavyoshuka kutoka angani! Rage amechemka vibaya na kwa hili amejidhalilisha na kukidhalilisha hata chama kilichomuamini na kumpa nafasi ya kuwawakilisha wana Tabora Mjini bungeni, amewadhalilisha wana Tabora pia. Lakini Mkapa alipopanda jukwaani mara mbili Igunga kwa kufungua na kufunga kampeni za CCM, niliamini kuwa chama hicho sasa basi, kama hakiwezi kuwatumia makada wake safi kimatendo na hoja kuomba ubunge hadi wakimbilie kwa Rais mstaafu na magamba mengine basi ni hatari. Uwaziri bila amani moyoni una raha gani? Waswahili husema: Kama kweli kuna mamlaka zinazohusika na uanzishwaji wa vituo vya mafuta, basi ni vema zikaanza kutoa maelekezo muhimu kwa wahusika wa vituo hivyo kabla maafa hayajatokea, kwa maana historia fupi ya Ki-Bongo Bongo inaonyesha kuwa huwa hatuwajibiki kuchukua tahadhari kabla ya maafa, ni hadi yatukute ndipo tunapoanza kuwajibishana. Anasema yeye ni mwenyeji wa Singida, alikuja hapa jijini Dar es Salaam mwaka 2003 kwa ajili ya kufanya kazi za ndani. Ni dhahiri kuwa kutokana na migomo hiyo, wapo watu walioathirika kwa namna moja au nyingine ikiwamo wale ambao walipoteza ndugu, jamaa au rafiki kutokana na maradhi kwa sababu tu hakukuwa na daktari wa kumhudumia. Katika barua hiyo; mwandishi anakumbushia malengo ya barua ya kwanza na kukiri kuwa maelekezo yake yalitekelezwa. Mbele liliongoza gari aina ya Toyota 'Pikapu' iliyokuwa imejaa askari wenye silaha za kivita. Ana moyo wa kujitolea kwenye shirika. Kwa bahati mbaya Jumatatu baadhi ya Watanzania hawakuweza kusikiliza hotuba hiyo kwa sababu umeme ulikatika. Wapo watalii waliojaribu kukejeli maelekezo hayo na matokeo yake ni kusukumwa jela kwa wiki kadha na kunyolewa vipara. "Nikasema hata katika bajeti ijayo tumejiandaa kuongeza kima cha chini toka sh 60, 000 hadi kufikia 105,000 - nikaeleza mambo mazuri toka katika sekta binafsi na umma lakini yote haya wenzetu hawayaoni hata walidiriki kusema kuwa Kikwete kaongeza shilingi 4,000 tu, ama kweli akutukanae hakuchagulii." Kwa mantiki hiyo ya mbunge huyo, hata kama mtoto akisema yeye anajisikia vizuri tu kushindia peremende mchana kutwa, haki ya mtoto iheshimiwe! Viongozi wengi wa dunia waliyeongoza watu kutoka kwenye makucha ya utumwa wa kiakili na ule uliyoteza nguvu za mwili kwa kufanyishwa kazi za utumwa, manamba na kulipwa ujira mdogo na au hata kufanyishwa kazi ngumu na kulipishwa kodi ya kichwa. HIvyo, kuna tabia ya kukataa ambayo ni ya asili. Anatoa wito kwa taifa kwa kusema: Fikiria utawala wa kikaburu! Si lengo la makala hii kupingana na waheshimiwa wanaofikiri kwamba malaria na ajali za barabarani ni hatari zaidi ya ukimwi. Sikutegemea kama Mkapa angeliacha kuwaambia wananchi wa Arumeru Mashariki jinsi alivyopata vijisenti na hatimaye kuamua kujimilikisha mgodi wa Makaa ya Mawe wa Kiwira. Mwalimu alitoa ahadi ya kuwapatia trekta saba za kulimia, mbegu bora za mpunga kutoka Rufiji, mabati na majembe ya mkono. Wanafunzi wafundishwe kufanya usafi kwa vitendo kwa mfano kufagia darasa, kuokota takataka, kukata kucha, kuosha sahani yake anapomaliza kula, kutoa buibui na nyinginezo. Ushabiki na upambe huu wa wakati wa kampeni utakoma Machi 31, na Aprili mosi mtakwenda kupiga kura kuchagua diwani, wapo watu wanafanya mambo kana kwamba kampeni hizi zitadumu milele na kwamba kampeni hizi ndiyo maisha yao, wanatengeneza uhasama na uadui miongoni mwa wanajamii bila sababu za msingi, kama vile tu wao ni washabiki wa chama hiki na wanaowafitini ni mashabiki wa chama kile. Nasema hivi kutokana na yaliyotokea. kwa wale waliopoteza ndugu zao serikali kwao haina maana na ni mnyonyaji wa kawaida. Wakati viwango vya Kenya ni vidogo, mawasiliano baina ya Kenya, Uganda, Rwanda hata Burundi ni bora na rahisi wakati Tanzania ni utapeli mtupu. Nilifuatilia UDSM nikaambiwa sikuwa na sifa kwa kuwa wakati huo nilipata alama 72 katika mtihani uliokuwa ukifanyika kabla ya kujiunga na chuo hicho. Katika hili nazungumzia mtu mzima ambaye ni kiongozi. Wazazi wake wametengana, huku baba yake akiishi na mwanamke mwingine ambako huko amezaa watoto watano. Sammi - 0754568631. Wa kwanza kutumbukia katika mtego huu, alikuwa Mkurugenzi wa ANBEN, na mmojawapo ya wamiliki wa mradi wa makaa ya mawe ya Kiwira, aliyewahi kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, aliyewahi pia kutuhumiwa kuuza NBC, akatajwa katika kashfa za EPA IPTL, Tanesco-Net Group Solutiuons, ndugu Benjamin Mkapa. Mamlaka hii imeanzishwa chini ya kifungu cha 4 cha sheria hii na majukumu yake ya msingi yameainishwa katika kifungu cha 5 kwamba mamlaka hii itakuwa ina uwezo wa kampuni, inayojitegemea na muhuri wake, hivyo ina uwezo wa kushtaki na kushtakiwa, kupata na/au kuuza mali hizo na pia kuingia katika mikataba na aina nyingine. Lakini hakuna hata mmoja aliyesimama kukanusha tuhuma hizo. Juzi tumemsoma, tumemsikia na kumuona kwenye vyombo vya habari akitamba kwamba ajira nchini imepungua! Ninyi si ni mabingwa wa kusherehekea siku za kila kitu? Katika hali ya kupanua wigo wa kuhakikisha suala hilo linawahusu wote wanaoendesha vyombo vya moto barabarani na kupunguza ajali za barabarani, hivi karibuni lilizinduliwa zoezi la kubandika ujumbe kwenye magari unaotahadharisha kuhusu matumizi ya simu za mkononi wakati wa kuendesha vyombo vya moto. Hizi ni jitihada za kuangamiza kizazi cha mwanadamu. Na kwa kweli hakuna mwandishi ambaye alikuwa akiingilia kazi ya kocha Paulsen ili kuharibu utendaji wake. Hayo ndio maisha ya watu wa Zanzibar. Pia chini ya kifungu hicho, mamlaka hii ina jukumu la kuweka viwango katika vigezo na masharti ya usambazaji wa huduma zinazohusu nishati na maji, kudhibiti viwango vya malipo na bei, kufuatilia ufanyaji kazi wa wawekezaji kwa kuzingatia viwango vya uwekezaji wenyewe, upatikanaji na viwango. Hata hivyo anasema licha ya kuwa na mafanikio kadhaa lakini pia kuna changamoto wanazozipata kutokana na matumizi ya teknolojia ya mtandao, ambapo asilimia 36 ya watalii wanatumia mtandao kujua waendako huku asilimia 33 wakitumia kampuni ya utalii na wengine wakitumia mawakala. Ingawa kuna sababu kadha wa kadha zinazochangia utoro na hasa kwa watoto wa kike, utafiti unabainisha kuwa wanafunzi wengi wameingia na kuanguka katika vishawishi vilivyowasababishia ujauzito kutokana na kukabiliwa na njaa wakiwa shuleni. Tanzania ni taifa ambalo tuna bahati njema kwamba limejengwa juu ya misingi ya ya udugu, na mshikamano wa kindugu ambao wasisi wetu walisimama kidete siyo tu kuanzisha lakini pia kuhakikisha kuwa unasimamiwa na unakuwa endelevu. Twende kwenye siasa za kipuuzi. Hivi karibuni baada ya wakulima hao kufunga barabara mkoani humo wakishinikiza walipwe fedha zao ambazo wanaidai serikali, walipata majibu ambayo yanaonekana kuwakatisha tamaa. Mfumo wa kifalme kwa asili yake haukuwa na nafasi ya kuruhusu demokrasia ya kuchagua viongozi wake bali viongozi wote hutoka katika jamii ya mfalme na mabadiliko yanakuja tu pale mfalme au kizazi kimoja cha kifalme kinabadilika na kuja kingine lakini uongozi wa taifa unatokana na familia au ukoo wa kifalme tu. Ni jambo la kusikitisha kuona suala hili linaruhusiwa kujirudia baada ya athari yake kuonekana katika mgomo wa kwanza ambao kwa namna moja ama nyingine lawama zote zinairudia serikali kwa kuruhusu hali ile kujitokeza. Watafiti hao wanatakiwa kufanya tafiti zao kwa kina ili kusaidia usawa wa mapato yatakayopatikana hayaleti utofauti kwa wafanyabiashara wakubwa na wakulima ambapo mara nyingi huingia gharama kubwa katika kuandaa mashamba ikiwa pamoja na kununua pembejeo. Watu tusiojua mizaha tukadhani katika wiki hii wale watani zangu DAWASCO badala ya kuniletea tope sasa maji wiki hii nitakuwa nakunywa moja kwa moja kutoka bombani tena bila hata kuchemsha au kuweka dawa. Tukisahau, na tukayafuta majina ya waliokufa au walioathiriwa, tutakuwa tunajiandaa kuona kulipuka kwa mabomu mengine tena. Anasema: Kiongozi wetu huyu ni ajali ya kihistoria kutokana na ukosefu wa upendo na heshima kwa wananchi, amembebesha zigo waziri mkuu kiasi cha kuonekana mbaya wakati mbaya si yeye. Mwanamuziki huyo alizaliwa Masaki, Kisarawe mwaka 1940 na kupata elimu yake ya msingi katika Shule ya Msingi Sungwi huko huko Kisarawe, na baadaye aliacha shule baada ya baba yake kufariki dunia na kukosa mtu wa kumgharamia mahitaji ya shule. Hapa ndipo madhara ya kukosekana kwa elimu ya uraia kwa watu wetu yanapojitokeza na kuwa dhahiri. Wanaokumbuka mojawapo ya nyaraka muhimu sana katika historia ya mwanzo ya taifa letu ni ile ya "TUJISAHIHISHE" kwani ilikuwa ni katika nyaraka ile ambapo Nyerere alijaribu kuangalia miaka kumi ya mwanzo ya uhuru na makosa yaliyofanyika na kuweka mkakati wa kuyasahihisha makosa. Kima cha chini cha mshahara kimewekwa na kimekuwa kikiongezwa mara kwa mara. Katika Jamvi la Kulonga leo limeamua kukuchambulia athari ambazo Tanzania inatarajiwa kuzipata baada ya miaka 25 ijayo kutokana na vijana wanaopiga muziki wa kizazi kipya kuwa vichwa ngumu kujifunza matumizi ya ala za muziki katika kufanya maonesho yao lakini pia katika kurekodi. Hujisahaulisha kuwa kilichopatikana kwa hila huondolewa kwa hila! Watoto hawahitaji kufurahi kwa gharama kubwa. Na kwa vile wao ni serikali basi hata uongo au ulaghai unaoweza kutolewa nao unahitaji ujasiri wa kuutambua. Kamwe usiuze au kumpa mtu mwingine kitambulisho chako. Mgomo mbaya kabisa ambao umewaumiza wengi hasa masikini wa taifa hili ulikuwa ukiendelea na pengine kama si busara na hekima za aliyemshauri Rais Jakaya Kikwete, mgomo ungeendelea na hali ingekuwa mbaya zaidi. Je lazima tungojee kutokee visa ndiyo tuzungumzie maswala ya kinamama na hadhi yao kama viumbe walioumbwa kwa sura na mfano wa Mungu? Hakuyategemea maswali yale kutoka kwa waandishi ambao aliwaona kama ni mbumbumbu wa mambo ya soka. Anasema tukio hilo limekwisharipotiwa katika kituo kidogo cha polisi cha Chimala, wilaya ya Mbarali, huku akiona jitihada za kumshughulikia Mzungu huyo zinasuasua kwani baada ya kutendewa unyama huo ametumia gharama zake kutibiwa katika Hospitali Teule ya Wilaya ya Mbeya ya Ifisi alikolazwa kwa muda wa miezi miwili akiuguza majeraha. Hata hivyo miziki ya Waswahili inayojulikana leo kwa jina la taarabu lina asili ya kale kushinda jina hili ambalo ni la kawaida siku hizi. Likwepa anasema, utamaduni wa Taifa unainuliwa kwa kutangazwa ndani na nje ya nchi, hivyo wamejipanga kuutangaza mchezo wa Bao, kwani mataifa mengi yamefanikiwa kutangaza tamaduni zao kupitia michezo yao ya jadi. Simo huko. Sasa, kwa mujibu wa vyombo vya habari, vikimnukuu Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, hebu tuangalie alichoibiwa waziri huyo: Lakini mara nyingi mwanaume anapotafakari juu ya deni aliloingia huishi kwa uchungu mkubwa na hili hushusha kiwango cha mapenzi kwa mkewe na hivyo thamani ya mke sasa kupungua. Unaposikia daktari bingwa analalamikia jambo halafu unakutana na mzee ambaye hata kusoma hajui, huwezi kupata suluhu ya tatizo. Mti na macho. Eti kumbe unaweza kuwa mbunge halafu ukadanganyika kirahisi namna hii? Hivi mmemsikia huyu mbunge wa Mtera anavyomwaga radhi huko kwenye kampeni Arumeru? Umeshindwa kuchukua hatua, au umeamua kulamba viatu vya mafisadi. Kumpa mtu mwingine kitambulisho chako cha kupigia kura ni kumpa mtu sauti yako! Lakini nilipoliona tangazo lile la madaktari wakieleza kwa nini wameamua kurejea kazini, nilifahamu fika kuwa kurejea kwao kazini hakukuwa kwa moyo thabiti wa kutenda kazi yao. Usikubali hata kidogo mtoto wa mkulima serikali yako idhalilishwe kiasi hiki. Wapiga kura wa Arumeru wajue kuwa haya ni matusi kuliko matusi ya nguoni maana ni sawa na mtu kukuona mjinga akataka umpe kilo ya dhahabu ili yeye akupe gunia la chumvi. Wanadai kuwa mahari hufanya ndoa kuwa ya kiuchumi zaidi kuliko hali ya msukumo wa upendo ambao ndiyo chimbuko la wawili kutamani kuishi pamoja katika maisha kama mume na mke. Hata hivyo, wanaojitokeza siku hizi kutafuta nafasi za uongozi wengi wao ni wale wanaotafuta uongozi kwa utumizi wa njia za ufisadi na matumizi makubwa ya ununuzi wa haki ya kupiga kura! Lazima tuelezane, huu uzembe wa kuyaacha mambo ya hatari yakiendelea kufanyika bila mamlaka husika kuyasimamisha hadi maafa yatokee, haifai kabisa kuyanyamazia. KWA siku kadhaa zilizopita, Watanzania wamepokea taarifa za kushangaza za kuwepo kwa habari za kupikwa zinazolenga kuleta uchonganishi na uvunjifu wa amani miongoni mwa viongozi wa vyama vya upinzani. Hebu wewe (akimnyooshea mmoja wa waandishi wa habari) nipe tofauti kati ya mfumo wa 4-4-2 na 4-3-3!" Hakika maswali mengi siku hiyo yalikuwa yameelekea kwamba mfumo aliokuwa akiutumia ulikuwa si sahihi. Kwa kauli hii ya mzee wangu Mkapa inatosha kabisa kuamini kwamba ameanza kuishiwa sera. Lakini cha ajabu ni kwamba Paulsen amegeuza kibao anasema hajamchagua Samatta kwa kuwa anakaa sana na kukokota mpira muda mwingi. Ni kwa misingi hiyo, tunaitaka CCM ijiepushe na vitendo hivyo vya rushwa kwani kwa hali ilivyo, ni wazi uchaguzi huo mdogo wa Arumeru utatawaliwa na rushwa ili kuwashawishi wapiga kura. Wapo walimu wawili tu wa kuajiriwa. Hata hivyo polisi wa Usalama Barabarani walipoiangalia simu yake walibaini kuwa ilikuwa na ujumbe wa kurasa tatu na aliokuwa ameupokea dakika mbili tu zilizopita kabla ya ajali na tathmini ya ujumbe huo ilionekana kuwa uliyahamisha mawazo yake kutoka barabarani. Hata kama kuna jitihada za makusudi zinazofanywa na Benki Kuu juu ya kurekebisha hali tete ya mfumuko wa bei (hususan za vyakula na huduma muhimu) na kushuka kwa thamani ya sarafu (shilingi) yetu; inaonesha kwamba jitihada hizo aidha ni za muda mrefu sana (hadi miaka 10) au zinalenga uchumi mkubwa (macro economy) na haziwagusi moja kwa moja wananchi wanaotegemea uchumi mdogo (micro economy) na wanaohitaji utatuzi wa haraka na wa muda mfupi ilhali kuwe na taathira ya muda mrefu. Wananchi tunahamasishwa kutoa taarifa za uhalifu ikiwa ni pamoja na wafanyabiashara wa dawa za kulevya. Kwake yeye anasisitiza kuwa, sanaa ni kazi na BASATA isingependa kukatisha ajira ya msanii yeyote lakini akasisitiza kuwa, hatua iliyofikiwa sasa kunahitajika mabadiliko vinginevyo hatua lazima ichukuliwe kudhibiti udhalili kwenye sekta ya sanaa. Huu ni ushenzi, ushetani na ubunga (hali ya kukosa akili) inayowachota watu wenye dhima ya kutumia weledi kwa maslahi ya umma. Tunataka Rais ajaye awe ni mtu aliyetosheka na mali alizonazo. Naamua kutoa angalizo hilo kwa sababu nawatambua wabongo wenzangu ni wepesi sana kukata tamaa haraka na pia wepesi wa kukinai jambo wanaloliona kila siku halina mabadiliko. Tukiachilia mbali hayo, ipo sheria inayohusiana na kuongoza taratibu za kwenye kumbi za starehe; ambayo inakataza watoto walio chini ya miaka 18 (kumi na nane ) kuwapo kwenye kumbi hizo baada ya saa12 (kumi na mbili) jioni - na hata kwenye baa na vilabu vya pombe. Kumbe wakati viongozi hawa wa dini wakituhubiria maneno matamu, wao wanaishi imani nyingine tofauti na sisi, maana wanachukia ufisadi na mafisadi lakini wanazitaka na kuzitegemea fedha za mafisadi. Hivyo siandiki kutokana na hasira ya kuathiriwa na mgomo wa madaktari kwa vile nilipo sina upungufu wala shida ya huduma ya madaktari, ikichukuliwa kuwa afya ni haki ya msingi ya kila mwananchi (hapa si Tanzania). Pia nayo hii, haikubaliki! Sasa nasema wazi wazi. Tunajua kwamba kila mtu anao uhuru wa kuamini. Lakini kwa sasa ni vigumu kufanya mahitaji kwa kiasi hicho cha fedha. Anasema maboresho mengine ni kuhakikisha walimu wanapata muda wa ziada wa kufundisha kwa kulipwa sehemu ya fedha na manispaa kama motisha na pia kuwatambua wanafunzi watakaoweza kufanya vizuri zaidi katika masomo yao hususan mitihani ya mwisho kitaifa. Je Siyoi achaguliwe kwa kuwa amefiwa na mzazi wake au kwa kuwa anataka kuwakilisha wananchi wa Arumeru? Ukiacha sifa ya usomi, uzoefu wako katika nyanja hiyo na utashi wa kutenda unachokiamini, tena ukiwa mtu wa kuwajibika, Watanzania waliona wamepata kiongozi makini ambaye amekuja kufanya kazi iliyowashinda wengine. Kwa mujibu wa kifungu cha 3 cha sheria hii, sekta zilizo chini ya udhibiti wa EWURA ni umeme, mafuta, gesi asilia pamoja na maji na maji taka. Ni vikwazo lukuki vilivyowekwa na waliokuwa wakiviweka katika mikakati yao, ambayo walikuwa wakikaa hadi usiku, lakini kwa msaada wa Mungu, na kwa mapenzi yake ya vipaji vya riadha vya Tabora, hakika tulifanikiwa na mbio kufana. Ujio wa Dar International ulileta msisimo na ladha mpya ya muziki wa dansi kiasi cha bendi hiyo kujizolea mashabiki luluki ambapo iliibuka na nyimbo kama 'Magreth', 'Nyerere', 'Rufaa ya Kifo', 'Sikitiko', 'Betty' na 'Mwana uoe' ambazo zilivuma kupitia redio pekee iliyokuwapo wakati huo Tanzania kwa maana ya Redio Tanzania Dar es Salaam (RTD), Idhaa ya Taifa Biashara, External Services na kwa nchi jirani ya Kenya kupitia kituo chao cha Kenya Broadcasting Corporational (KBC). Pengine swali hili hujiuliza watu wengi ambao wamewahi kukutana na wanawake ambao mara nyingi huambatana na watoto wao katikati ya jiji kwa ajili ya kuomba. Siku ile mzee wangu Mkapa alianza kwa kutumia neno 'naweka mambo sawa'. Mijitu inakuja bila hata senti halafu eti inawekeza kwa kuilazimisha serikali iwape mikopo ili waendeleze mradi! Vyama hivi viwili (TANU na ASP) ndivyo vilivyokuwa vyama pekee vilivyopewa haki ya kipekee (exclusive rights) ya kuendesha siasa na kutawala uchumi na jamii ya Tanzania (Jamhuri ya Muungano). Tunasema hivyo, kutokana na ukweli kwamba hivi sasa kuna malalamiko mengi kila kona ya nchi hasa kwenye maeneo ya mijini ambako kuna taasisi za elimu ya vyuo vikuu. Walioko kwenye uwanja wa mapambano wanasema kuwa rushwa inashuhudiwa ikigawiwa wazi wazi ili watu wauze shahada zao au kushiriki vitendo vya uvunjifu wa sheria, je, Takukuru wamekwenda kutalii Arumeru ama wanasubiri kuelekezwa wamkamate nani? Wengine wanaeleza ni kushindwa kumudu kodi za nyumba katika maeneo mengine. Kwanza, ni lazima Watanzania wajitambue kuwa wao wako juu ya serikali! Bahati mbaya katika maelezo yote Wassira hakuonyesha ni wapi ziliibwa, hakusema yeye ameteuliwa na nani kuwa msemaji wa Kanisa Katoliki nchini Tanzania. Hata kama unakua, suala la muhimu hapa ni: uchumi unaokua ni kwa maslahi ya nani kama tunashuhudia hali ya uchumi wa wananchi (wa kipato) unazidi kushuka? Uliza. Kero hiyo iliyodumu kwa takriban miaka minne tangu kuzuka, iliwafanya wananchi wanaoishi maeneo ya pembezoni kuelekea nje ya jiji kukabiliwa na tatizo la usafiri kwa baadhi ya magari, zikiwamo daladala kukatisha njia na kuyaelekeza magari yao katika maeneo mengine. Jamvi la Kulonga limeshindwa kukuchambulia kwa kina uwezo wa wanamuziki hao wote kutokana na nafasi ndogo lakini naahidi kufanya hivyo kueleza wasifu wa kila mmoja katika siku za usoni. KARIBUNI wapenzi wa safu hii pendwa ya Vunja Vunja ikiwa ni Ijumaa nyingine tulivu ukipata fursa ya kuungana nami kuchambua mambo mbalimbali yanayoendelea katika tasnia ya filamu za hapa nyumbani. Kuna sababu mbalimbali zinazosababisha kushuka kwa kasi kwa thamani ya shilingi hapa nchini. Wenzenu wako juu kwelikweli, lakini bado wanathamini pia uwepo wa chipukizi, kwa kutambua kuwa iko siku wao watageuka makapi na hao chipukizi watakamata 'bakola'. Na ndio maana kwa kuliona jambo hili, TANU (na baadaye CCM), iliona umuhimu wa kuwaingiza wafanyakazi kama sehemu ya chama. Baada ya kufika katika kijiji hicho nikiwa na baadhi ya viongozi kadhaa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) tunakutana na Nderetwa Kirilo ambaye ni mke wa Dk. Kirilo na anatukaribisha nyumbani kwake na kuanza kutupa ramani fupi huku akiwa na tabasamu. Hivi sasa OCD na RPC hawana kazi. Mzee Madiba alitumia muda wa ujana wake wote akiwa gerezani kwa mateso makubwa ya kiakili na kimwili huku akikataa "ahadi," "fursa za uongozi" na hata "rushwa kubwa" ili awatose wananchi wa Afrika ya Kusini (weusi waliyo wengi). Hivi Mkapa anadhani Watanzania ni wasahaulifu na mataahira kiasi hicho? Kutokana na uhalisia huo na kwa kujua kuwa ndani ya nchi kusingekuwa na vyeo vingine ambavyo vingewafaa watu hawa waliachwa kama washauri wa marais waliopo na watakaokuja madarakani kwa maslahi ya taifa na siyo chama kimoja. Maana wahenga walishatuambia kwamba unavuna ulichopanda. Laiti mtoto huyu angelikuwa anajua kujitegemea japo kidogo tu angeyamudu maisha. Lakini vilevile kuwashangaa wabunge kwa kudai kiasi hicho ni kukosea, maana kama nilivyosema awali, huo ni uwekezaji na wala si uwakilishi. Hali kadhalika kushuka huko kwa thamani kumesababisha kupanda kwa gharama za bidhaa. Leo wakulima hao wamekuwa wakivutana na serikali kila kukicha katika kudai haki yao hiyo huku serikali ikikaa kimya ukiachilia kauli iliyotolewa na Rais Jakaya Kikwete ya kuwataka wafanyabiashara wasiotaka kununua korosho kwa bei ya serikali wanyang'anywe leseni zao. Ndipo wachezaji wa Yanga walipomvamia na kuanza kumshambulia mwamuzi Israel Mujuni, na kumpa mkong'oto wakidai kuwa anawahujumu, ghasia zilizokuja kuzaa kadi nyekundu ya pili kwa beki Nadir Haroib Cannavaro. Ni ukweli usiokuwa na ubishi kuwa zaidi ya asilimia 95 ya watu wa Zanzibar ni Waislamu na imani ya dini yao ndiyo siku zote imekuwa mhimili mkuu wa sheria za nchi na mwenendo wa maisha yao. Pamoja na hayo yote, tunawatakia uchaguzi mwema, pigeni kura, lindeni kura, matokeo yatakayotangazwa katika vituo vyenye mawakala makini ndiyo yanapaswa kukubaliwa kwa mustakabali wa taifa letu. Lakini haitakuwa vema iwapo watu wengine wakaanza kutoliamini Jeshi la Polisi kutokana na uhusika wake katika sakata hili. Ngulu akionekana kusimulia huku akisikia maumivu anayosema bado yanamsumbua huku nyonga yake ikipwita mithili ya nyundo inayogonga kwenye fundo za mguu kwa dakika chache nilizoweza kuongea naye alitamani kusimama lakini alishindwa na kuhitaji msaada wa nguzo ya chuma iliyokuwa sehemu aliyokaa. Walimu waliojikuta katika wakati mgumu zaidi ni wale waliopangiwa maeneo ya vijijini huku wakiwa hawana fedha za kujikimu huku serikali ikishindwa kuwasaidia. Ni jukumu letu kuamua kwamba yule mwenye elimu na uwezo wa kuongoza apewe nafasi ya kwanza kabla ya yule mwenye uwezo bila elimu. Mie simo, nendeni mkaulize huko Morogoro. Hata hivyo, wazamiaji hao walishindwa kufanya kazi zao kutokana na kina kirefu cha maji katika eneo hilo kinachokadiriwa kuwa kati ya urefu wa mita 270 hadi 300. Nimeshangazwa na kusikitishwa na kitendo cha rais Kikwete kuamua kukaa kimya kwa muda wote tangu wakati madaktari wanatangaza nia ya kufanya mgomo na kuipa serikali muda, hata walipoanza mgomo badala yake anakuja kujitokeza baada ya mgomo huo kuanza na makundi ya watu kuanza kujitokeze kulishadidia suala hilo wakiwemo wapinzani wake na wanaojiita wanaharakati. Ukweli uliofichwa na Harrison Mwakyembe na Samuel Sitta umewatesa Watanzania kwa miaka mitano sasa. Binafsi nilipinga na sikukubaliana na mtindo ulioanza kutumiwa na wanasiasa wanaompinga JK pamoja na wanaharakati kutaka kulitumia suala la mgomo kama kete ya kummaliza yeye na serikali yake kwa kuwa hilo lilikuwa halisaki ufumbuzi bali kuongeza idadi ya vifo vya wananchi wanyonge wasio na hatia, wale ambao hawawezi kukodi ndege na kuwakimbiza wagonjwa wao Nairobi nchini Kenya kwa ajili ya kupatiwa matibabu bora. Wengi wao wanaamini sana kwamba kazi za wabunge ni pamoja na kugawa vijisenti kwa wahitaji, kuchangia kusafirisha misiba, kutoa rambirambi kwenye vilio hasa inapokuwa karibu na uchaguzi na mambo mengine kama hayo. Jaji Lubuva kwa hesabu za aina hii umechangia sana kuharibu uchaguzi unaotarajiwa kufanyika. Uwezo wa wabunge wa upinzani katika kuuliza maswali bungeni na kusimamia hoja ni mkubwa sana ukilinganisha na wale wa CCM, ambo wengi wao huishia kupiga makofi na kupongeza kila kitu wakidhani kazi ya mbunge wa chama tawala ni kukubali kila kitu. Dhambi hata ile ya kuthubutu kutamka sisi ni Watanganyika na hawa ni Wazanzibari. Pia katika mapendekezo yao, wajumbe hao walizitaka nchi za Afrika kujenga mfumo wa tume za uchaguzi kusaidiana na kubadilishana uzoefu na hata vifaa ikiwezekana. Nasema wakati mheshimiwa huyu akifanyiwa uporaji huu alikuwa anajilinda kwa silaha mbili. Watanzania tulisikia ahadi mbalimbali za wanasiasa kuhusu bodi hiyo wakati wa kipindi cha kampeni za Uchaguzi Mkuu, wengine wakijinadi kuwa bodi hiyo haikustahili kuwepo hivyo wangeifuta na kutafuta mbadala wake. Fedha taslimu sh milioni 1.5. Mwaka 2010 wakati kulipokuwepo tishio la kutisha la mgomo wa wafanyakazi wote, rais alikutana na hao wanaoitwa wazee wa Dar es Salaam. Wasindikaji wanaweza kutengeneza unga wa mtama na kufungasha katika mifuko bora na kuuza madukani. Utawala wa kifisadi kama ulivyo utawala wa kikaburu umejengwa katika nadharia yenye kuamini kuwa kikundi cha watu wachache kimeumbwa ili kutawala na kuwa ni kikundi hicho chenye kustahili mema ya nchi kuliko wengine. Kama watu wanaweza kukaa chini na kubuni kuandika nyaraka za kuwasingizia uongo wenzao ambao kimsingi ni kuwahatarishia usalama wao na familia zao, je, Idara yetu ya Usalama wa Taifa na Polisi wanasubiri pande zinazokinzana zitoane ngeu ndipo wachunguze kuwabaini wahalifu hao wanaoghushi? Pia baada ya kupeleka ripoti hiyo, mamlaka hii itakuwa na jukumu la kuiweka katika gazeti la serikali pamoja na gazeti la kila siku linalofanya kazi hapa Tanzania na pia kuipeleka katika baraza la ushauri la watumia huduma zinazosimamiwa na EWURA yaani EWURA CCC. 'Uharibifu wa mazingira Mlima K'njaro ni janga la taifa' MLIMA Kilimanjaro ni urithi wa dunia unaoteketea kutokana na uharibifu wa mazingira unaochangiwa na shughuli za kibadamu ndani ya hifadhi hiyo muhimu katika sekta ya utalii. Alihukumiwa kutogombea kwa miaka mitano na akatozwa faini. Miaka yote wao ni minyukano tu, wao kwa wao. Aghalabu kupitia utamaduni huu wa kulipana mahari wazazi wamekuwa wakihesabu kuwa kuzaa watoto wa kike ni ishara chanya kuwa utajiri umeingia nyumbani. Basi hayo ndo maajabu ya Tanzania, baadhi yao maadhimisho kitaifa hawakuyafanyia Dar es Salaam. "Chama cha soka cha FA kinathibitisha kwamba Fabio Capello amejiuzulu kama meneja wa timu ya taifa ya England." Ehud Barak, anasema kumbukumbu chungu bado zipo katika mioyo yao. Kama kweli Mkapa ni tunda la Nyerere, tunda lililoiva mikononi mwa muasisi wa taifa hili, haya yanayotokea leo ni ulevi wa madaraka au yanawafanya Watanzania wajione kuwa ni sehemu ya watu wanaopaswa kuchaguliwa viongozi wao kwa mbwembwe za kisiasa ilhali wanaumia na ugumu wa maisha, kwa kuwa kila mfalme ana enzi zake wananchi wanajua mbichi na mbivu huko Arumeru. AMANI ni msingi wa maendeleo na kiini cha mshikamano wa taifa lolote duniani. Lakini likiangaliwa suala la rasilimali na mikataba ambayo imekuwa inaingiwa ni kwamba si ajabu unawawezesha wanaoingia mikataba hiyo kujipatia 'vijisenti' ambavyo vitaendelea kuwaneemesha zaidi na wanakovihifadhi kunaweza kuwa ni huko huko kwa waliotiliana saini mikataba hiyo. Tumefanya mizaha mingi yakuhatarisha amani yetu lakini hili la kuwaachia polisi wahuni wachache waue wananchi watakavyo na kuifanya nchi kama mbuga isiyo na rais wala waziri mwenye dhamana kunatuelekeza kubaya. Tunawaomba madaktari wapunguze ama kuacha kabisa mawazo ya kugoma kwa sababu wanaokufa ni Watanzania wasio na hatia kwa vile madai yao yanafanyiwa kazi. Maisha ya Watanzania yanazidi kuwa magumu. Ipo haja ya kila mtu mwenye akili timamu kusema hapana pale muda wa kusema hivyo unapowadia. Hata hivyo anapenda kutoa changamoto kwa uongozi wa riadha Mkoa wa Tabora, (RITAM) kuwa, mchezo wa riadha unahitaji maandalizi kama michezo mingine na kutoa wito kwa viongozi hao wajipange ili mashindano yajayo kuwe na mipango mizuri itakayovutia washiriki. Hapo ndipo matumizi sahihi ya mfuko wa jimbo yanapojiweka wazi. Matokeo yake ni kuwa njia pekee iliyobakia - na sahihi - ni kwa Rais Kikwete kukubali moja kwa moja kuwa anawajibika kwa makosa ya mawaziri wake na wale aliowateua na kuwa angepaswa kuingilia kati mapema zaidi. Anapenda kukaa kimya kwa sababu anapenda kufahamu mambo ya wengine hata pasipo kuambiwa. Katika nchi ambayo siasa haziendeshwi kisayansi na ambapo siasa haijakomaa watu wanapaswa kufikiri nje ya vyama vyao, wanafikiri ndani ya kuta nne za nyumba kwa kufikiria kuwa chama ni bora zaidi kuliko wananchi, ipo haja ya viongozi wastaafu na wale walioko madarakani kufanya utafiti nje ya vyama vyao. Kingine ninachotaka kukijadili ni aina ya hadhira anayotumia rais wakati wa matatizo. Ingawa ugumu wa maisha haukuanzia jana wala juzi, lakini kilio hiki kimekuwa kinazidi kusikika badala ya kupungua. Shule ya Sekondari Ngenge nayo imeathiriwa vibaya na kukimbiwa na walimu. Si joto pekee bali hata upungufu wa maji sasa umeanza kujitokeza na umeathiri maeneo mengi ya mji wa moshi, kwani wananchi sasa wanashuhudia mgawo wa maji ambao umechangiwa na vyanzo vikuu vya Nsere na Shiri kupungua kutokana na uharibifu wa mazingira. Hali yetu ya umeme vijijini bado inatisha, kwani ni vijiji vichache sana vinavyopata huduma hii. Kwa bahati mbaya, tunafikiri utamaduni ni suala la kucheza ngoma na kuvaa nguo za zamani - za mababu zetu tu. Ukiwafuatilia mafisadi kwa nyendo, tabia na hulka zao, utagundua tabia zinazofanana japokuwa watakuwa wanatofautiana jinsi wanavyojishughulisha katika kufikia utashi wao kisiasa. Kikubwa kinachonitisha ni jinsi ambavyo Jeshi la Polisi limejitosa kulishughulikia suala hili la Dk. Mwakyembe na kuugua kwake. Neno 'bachelors' (makapera) ni neno la Kiingereza likimaanisha vijana wa kiume ambao bado hawajaoa, kwa hiyo utaona wazi kabisa muelekeo wake ni tafrija inayowahusu watu wa jinsia gani na rika gani. Watawala wanajua madhara yake pindi maovu yao yatakapowekwa hadharani. Jamvi hili kwa kuzingatia kuwa ni mdau mkubwa wa masuala ya burudani limeamua kujiuliza hivi viko wapi vipaji vya wanamuziki wa dansi waliovuma miaka hiyo kulinganisha na sasa ambapo wanamuziki wa kike wengi wamejikita kwenye muziki wa kizazi kipya hatua ambayo inaweza kufanya baada ya kuondoka hawa waliopo kusiwepo na kizazi cha kurithi mikoba yao. Pamoja na hali hiyo, madereva nao kwa upande wao wanatakiwa kuripoti kwa waajiri wao iwapo wanapata shinikizo kutoka kwa wateja wa kampuni au shirika linalowalazimisha kutumia simu selula wanapoendesha magari. Hebu JK akae nao na kuwaomba wachangie bajeti kama wana mihela yote hii? Mwishoni mwa wiki jana, kulitolewa kile kilichodaiwa kuitwa ni waraka ulioandikwa na naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, Zitto Kabwe, aliyedaiwa kupingana na uongozi wa chama hicho katika kuendesha kampeni za uchaguzi. Uchaguzi huu wa Arumeru Mashariki,unaofanyika kufutia kifo cha aliyekuwa mbunge wake, Jeremiah Sumari (CCM), mbali na kusubiria kwa hamu na wafuasi wa vyama vikuu vya CCM na CHADEMA, kuona nani mwenye ubavu, lakini vile vile utatumika kama kipimo kwa vyombo vyetu vinavyosimamia utoaji haki. Tumeshasikia wapiga kura wakihongwa vipande vya sabuni, chumvi, sukari, fulana, nyama, pombe na vitu vingine. Hapa unaona wazi mwenendo wa ule usemi maarufu wa Kiswahili wa mshitakiwa ni Msomali, mwendesha mashitaka ni Msomali na hakimu ni Msomali. Elimu na maarifa vinatosha kukufanya ufahamu mahitaji ya kipekee ya makundi haya. Unapodhani wengine hawana akili unajifedhehesha mwenyewe. Haishangazi kwamba hadi leo anadaiwa kiasi cha sh 21,000 za ada ambazo hajui atazilipa lini kwa sababu maisha ya mama yake ni magumu. Mwaka 2008 uzalishaji wa asali ulipanda na kufikia kilo 1,313,910 na nta kilo 314,875, mwaka 2009 walizalisha kilo 650,500 na nta kilo 85,000, mwaka 2010 kilo 850,000 na nta kilo 85,000 wakati uzalishaji kwa mwaka jana (2011) ulikuwa kilo 985,000 na nta kilo 60,000. Miongoni mwa sababu ambazo upande unaopinga kutolewa ufafanuzi huo ni pamoja na maombi ya ufafanuzi huo ambayo yameombwa kwa nia mbaya na hayana uhusiano wowote na shauri hili mbele ya mahakama. Kwa upande wa madaktari, wana hasira kwa sababu madai yao si tu hayajapewa hata ahadi za kumalizwa, bali pia 'yalichakachuliwa' ionekane kuwa walikuwa wakidai maslahi yao tu. Anafaa kuokoa, anapenda kushukuru wengine, huogopa wengine wanavyomfikiria. Kwa mfano, kwa sasa kwa kuwa chupa za maji safi zimeshapatiwa soko kwenye viwanda, ni mara chache sana kuzikuta barabarani au kwenye mitaro, kwa sababu watu wengi wanaoziokota chupa hizi na kuzipeleka mahali kuliko na soko la mahitaji ya chupa wameongezeka sana. Hivyo, madaktari wakaamua kurudi kazini huku wakiangalia utekelezaji wa walichoahidiwa. Miye simo kabisa ndugu zangu. Suala la naibu waziri huyu kuwa na silaha hii (tunaambiwa ni SMG) lilibainika baada ya wezi au mwizi kuvunja (kama tulivyoelezwa na tumekubali majibu hayo mepesi) kwenye chumba cha hoteli alikofikia huko Morogoro na kuiba vitu kadhaa. Kunyimwa fursa mbalimbali katika Simba kwa Mogella naona sasa kumeishia katika uongozi huu wa Mwenyekiti wa sasa wa klabu hiyo, Alhaj Ismail Aden Rage; lakini waliomtangulia walikuwa wakimbania na hawakutaka asikike tena. Nilipokea wito huo na kupanga safari ya kuelekea Kyela, njiani huku nikiendesha gari kwa mwendo wa wastani nilianza kujiuliza maswali, kuwa ni sababu zipi za msingi zilizowafanya wazee hao na hususan wananchi wa wilaya hiyo waamue kuitisha kikao hicho, nilijua fika kuwa uamuzi wa wazee kukaa pamoja na kuomba mambo yao yajulikane nchi nzima, nilijua hapo kuna jambo nzito. Mbali na hilo anasema kamwe serikali haitawafumbia macho wachimbaji wanaoendesha shughuli zao kinyume na mikataba yao inavyowaelekeza. Anaeleza pia wapo wafanyabiashara wengine Watanzania wanaofanya biashara katika nchi mbalimbali ikiwamo China walionunua vizimba hivyo kwa wingi kutoka kwa wafanyabiashara waliopewa awali na kuvifunga wakisubiri kufungua maduka baada ya biashara kuwa nzuri hapo baadaye. Nataka kusema nini? Anasema baadhi ya mambo ambayo wamekuwa wakikumbana nayo kutoka kwa walezi hao ni kazi ngumu, kutengwa katika familia, kukosa uhuru wa kusoma, ikiwa ni pamoja na kufanyiwa vitendo vichafu na ndugu wa karibu wa familia hiyo. Kwa hiyo kauli ya Rage haikupaswa kutolewa na mtu kama yeye ambaye kwanza wananchi wa Tabora mjini ambao ni sehemu ya Watanzania wamemuamini na kumpa dhamana ya kuwawakilisha lakini bado hajioni kama yeye ni sehemu ya Watanzania anataka aihujumu timu! Kuhusu mafanikio, anasema, ni kitendo cha wao kufanikiwa kuuingiza mchezo huo kwenye mtandanao. Takwimu zimebainisha kuwa wasichana wapatao 27 kutoka shule za Bulyakashaju, Ngenge, Kamachumu na Ibuga waliacha masomo kutokana na ujauzito na kuamua kuolewa ama kuishi na wanaume baada ya kushindwa kuhimili maisha ya shule na njaa kali. "Na haya hayatawezekana kama wenyewe hawatakubali kujibidiisha katika masomo yao," anasema Meya. Binadamu huyo aliyejulikana kwa jina la Zinjanthropus fuvu lake limesababisha kuwepo kwa makumbusho ambayo ni sehemu ya kivutio kingine kinachoingizia taifa fedha za kigeni na za hapa nchini. Mwaka 1977, tarehe 5 Februari; Awakataze Watanzania kwenda kuiangalia timu yao!? Wakati wanaomba Uwanja wa Taifa, Simba walijua kabisa, makato ya fedha yakoje na hawajaanza kuutumia uwanja huo leo, kwa nini wasiseme tangu mwanzo, waje sasa kwa kisingizio cha kuwa wavumilivu na makato wanayokatwa na TFF na kuituhumu inarudisha mpira nyuma. Hakukuwa na kugombania madaraka, hakukuwa na kanisa kushiriki katika vita. Tunaambiwa kuwa mwalimu mkuu hajafika na kutakiwa kumsubiri. Bukuku alisema kutokana na ujumbe wa neno la Mungu kumgusa kila mwanadamu, ndio maana muziki wa Injili umekuwa ukiwagusa wengi bila kujali ni Mkristo au Muislamu. Kazi, kwa sehemu fulani, imekuwa kama utumwa: bora kazi alimuradi upate kitu kidogo cha kula. Kama ni mafanikio, yatusaidie kuboresha zaidi maisha. Bibi huyo ambaye ana watoto 10 aliozaa na Dk. Kirilo, anasema mumewe alizaliwa mwaka 1921 na kufariki Mei 30, 1997. Bado wananchi wanajiuliza hivi hali za kudai haki kwa kutumia migomo na maandamano itaendelea hivi hadi lini? "Mwalimu anatembea kila siku kilometa 10 kwenda na kurudi kutoka shuleni. Dini ilindwe kwa uvumilivu, upole na huruma. Hiki kinapimwa kwa lugha nzuri na za kiungwana zisizo za matusi, kashfa wala kejeli; namna ya kuelezea kwa ufasaha kero zilizopo na namna ya kuzitatua. Wakati huyu akihofia wingi wa shahada mitaani, mwanafunzi mwingine anasema, "Ndugu mwandishi, mimi nilipata daraja la kwanza katika mtihani wangu wa kidato cha sita; nilipata alama nane mwaka 2004. Nasema sikujua kwamba wawakilishi wa wananchi pale mjengoni Dodoma wanapenda pesa kwa kiwango hiki. Nilipata kuongea na Mogella, aliniambia kuwa alikuwa na kipaji kikubwa cha kufunga kutokana na kwamba alikuwa akiicheza mechi yoyote iliyokuwa mbele yake wiki moja kabla! Inawezekana wananchi wakachoshwa na kukatishwa tamaa na hali hii. Kwa kuwa amechagua njia ya kupita hata baada ya kufika safari yake tusishangae hayo yanayosemwa katika ulingo wa kisiasa yakijirudiarudia kila wakati katika majukwaa kwa kuwa ndiyo njia aliyoichagua. Wenzetu wanafahamu katika miaka hamsini ijayo ni kiwango gani cha chakula kitahitajika, leo hii sidhani kama kuna mwenye takwimu tutahitaji dawa za thamani gani kwa mwaka ujao! Mkapa ulikwina? Tunapongeza hotuba ya rais, tunapongeza uamuzi wa madaktari wa kusitisha mgomo ule licha ya kuchelewa kuchukua hatua hizo nzuri lakini tayari walipa kodi wa taifa hili walifariki dunia kwa kukosa huduma kwa sababu madaktari walikuwa kwenye vikao wakijadiliana kuhusu wao. Ukiachilia mbali hesabu zilizopigwa hapa za maisha ya watu wenye shida na taabu nyingi wa mjini (kwa mfano wa Morogoro alipo mwandishi wa makala) kuna hali mbaya zaidi kwa wananchi wanaoishi vijijini ambako wananchi wengi wamekuwa wakiishi kwa kutegemea kilimo kisichokuwa na tija wala ufanisi katika kuongeza thamani ya mazao hali inayowafanya wapate thamani ndogo ya mazao yao. Vyama vinapaswa kutambua kuwa wananchi wa Arumeru kama walivyo Watanzania wengine, wanataka sera; wanataka kujua mtawafanyia nini kama wakimchagua mgombea wenu, lakini sio kuwapa matusi na kejeli zisizo na tija. Kwa leo nalikunja Jamvi hili nikikutakia wikiendi njema na kukusihi tukutane wiki ijayo katika safu hii. MAMBO vipi mdau wangu mpenzi wa 'Kijiwe cha Burudani', sina shaka u- mzima wa afya njema muda huu unapolipitia kwa raha zako gazeti hili pendwa la Tanzania Daima. "Suala la wafanyabiashara wakubwa hata sisi bodi tunalisikia juu juu na wala halijatufikia kwetu. Ni jambo la kukatisha tamaa kuwa sheria mpya haijaonyesha mafanikio makubwa katika kupunguza matatizo yanayowakabili watoto nchini. Ulifika wakati wazazi waliwakataza kabisa watoto wao kuonesha uadui wowote na makaburu na heshima ya mtu mweusi kwa Mzungu ilikuwa ni kamili. Sehemu kubwa ya Selem ni shamba la serikali na liliendelezwa kwa upandaji wa minazi mifupi kwa msaada wa zaidi ya miaka 10 uliotolewa na serikali ya Finalnd. Magari hayo ya mizigo kwa kuwa huanza safari zake nyakati za jioni kuelekea sehemu mbalimbali za nchi na nje ya nchi, hivyo ilikuwa kero yanapofika eneo hilo kwani ilibidi magari kutembea polepole na kufanya magari yasitembee kwa mwendo unaotakiwa. Jumla ya walimu wanne waliopangiwa kuja mwaka jana hawakuripoti. Mbona kwa kufanya hivyo mnakuwa makuwadi wa bidhaa hafifu kutoka ng'ambo? Kabla ya kuziangalia takwimu mahsusi za kiuchumi; na hata kabla hatujafanya udondozi na kupitia takwimu hizo; ni vema, kama tunataka kujenga jukwaa la udadavuaji wa hoja wenye kuzingatia uchunguzi na mantiki ya kisayansi, tuangalie hali halisi ya maisha ya mwananchi wa kawaida na mtazamo wa soko la bidhaa za walaji (hususan bidhaa za vyakula). Hali hiyo imeendelea kuyafanya maisha ya kiuchumi ya mwananchi wa kawaida kuwa magumu hadi leo tunapofanya udondozi na upitizi huu tukizungumzia mfumuko wa bei za vyakula peke yake unaokadiriwa asilimia 26 ilhali mfumuko jumla unakadiriwa kufikia asilimia 20! Naweza kusema kiongozi huyu hajui alifanyalo, iwapo atajitokeza tena kwa takwimu zake hizi. "Kitendo cha Msama kuandaa matamasha ya Injili kusaidia wajane, yatima na walemavu, ni jambo jema linalopendeza mbele ya Mungu na wanadamu, aungwe mkono," alisema. Wanakuwa hawaonekani mchezoni, wanakuwa kama wapowapo tu. Kuna waziri amezungumza mambo ya ajabu kabisa. Hakuna mtu aliyewajibishwa kisheria kwa uhalifu ule na mateso haya ni miongoni mwa mambo yaliyopelekea watu kutosahau utawala wa mabavu wa Salmin. Umoja Mataifa (UN), unakadiria kuwa asilimia 60 ya wanawake duniani huenda wakawa wamepitia aina moja au nyingine ya dhulma na ukatili na hasa kipigo walau mara moja katika maisha yao. Kwa mfano wa uokaji wa "keki ya taifa," wafanyakazi wana wajibu na haki ya kujua uzito na unene wa "keki" inayotengenezwa; na kwa jinsi hii wapewe nafasi ya kutathmini "bei" inayoweza kutozwa keki hiyo; na mwisho wafanyakazi (pamoja na mwajiri/waajiri) waamue jinsi watakavyokokotoa gharama ya rasilimali zote zilizoingia kwenye keki kisha wote waangalie jinsi watakavyopata faida inayotokana na keki hiyo. Hivyo niliacha safari yangu ya kwenda Nairoberry kumjulia hali nyumba ndogo yangu - Muthoni. Mwaka 1966, Mwalimu Nyerere akiwa na Mama Nyerere alikabidhiwa miche ya mpunga ipatayo sita ambayo aliipanda kwenye jaruba la Kasekwa, Said Kanyamala aling'oa mbegu na kumkabidhi Mwalimu, wakati huo shamba lote la Kapunga lilikuwa la wakulima kama ushirika ndipo baadaye serikali ilipoomba huku ikiwataka wananchi zaidi ya 400 kuwa na hekta moja moja watakazoweza kulima. Wabunge hawa wameyageuza matukio haya kuwa ni ya kiofisi, sasa wanadai wanatumia fedha kuwahudumia wananchi. "Nimesikia wakiwashawishi kugoma wakitutuhumu sisi kuwa ni serikali isiyoambilika, huo ni uongo na hawa viongozi wa TUCTA ni waongo, wanafiki - nilieleza katika hotuba yangu ya mwezi Machi jinsi serikali ilivyochukua hatua kuboresha maslahi ya wafanyakazi, na dhamira ya kuendelea kuwajali." Hatuwezi kuendelea na mfumo huu huu ulioshindwa na ambao ni tegemezi sana kwa wafadhili wa nje kiasi kwamba ni hatari kwa afya za Watanzania! Lakini kinachoudhi zaidi ni kwamba miongoni mwa nchi nyingi umekuwepo ukwapuaji wa fedha zilizokusudiwa kwa ajili ya maendeleo na hata kudumaza mikakati ya kukuza uchumi na kupunguza umaskini. Tukisahau tunaweza kutumbukia tena humohumo. Hupenda kuwa na amani na watu wote mara zote. Na hiki ndicho kinachowakimbiza walimu wengi wanaopangwa kuja kufundisha katika shule hizi za kata," anasema Mwalimu Mkuu Michael (51) huku jasho likitiririka. Habari hiyo ilieleza namna wananchi hao walivyosahaulika kwa kukosa huduma muhimu za usafi hasa wa kutoa majitaka zinazotakiwa kutolewa na serikali kupitia watendaji wake wa ngazi mbalimbali. Hali hiyo imefanya hata serikali kuunga mkono ubunifu huo ambao pia umelenga kuutangaza Mkoa wa Tabora na vivutio vya utalii, hali ambayo itasaidia kupata watalii wa ndani na nje kupitia historia ya makumbusho na Kwihara. Serikali hii inatakiwa kuhakikisha kwamba shule zote za sekondari kwa kuanzia zinakuwa na maabara bora katika kumjenga mtoto kupenda masomo ya sayansi. "Jambo la kusikitisha ni kuona kwamba taaluma ya ualimu inapewa nafasi ya mwisho; ya watu waliopata alama ndogo katika masomo na waliokosa ajira sehemu nyingine. Pia fedha na mali nyingi za taifa alizilimbikiza katika mabenki na taasisi za Kiamerika na kuifanya Iran kama jimbo la Marekani. Pia kutokana na hali hii, mhamasishaji yuko tayari kubadilisha mtazamo na mawazo ya watu kuelekea katika hali bora zaidi juu ya lengo tarajiwa. Jumuiya ya kimataifa imetambua na inaendelea kuthamini mchango makini uliotolewa na wanawake ambao ni Rais Elle Johnson Sirleaf na Bibi Leymah Gbowee kutoka Liberia na Tawwakkol Karman kutoka Yemen. Mavitu, makompyuta, mahela, masilaha, mavinasa sauti, mapete, madude mengi tu - Swali ni je, kuna busara hapo? Sasa polisi wanawakamata waliowachomea polisi wenzao vyombo na siyo polisi wenzao wanaotuhumiwa kwa mauaji ya mwanafunzi huyo ambacho ndicho kiini na sababu ya mtafaruku mzima. Tanzania kama ilivyo kwa nchi nyingine imekuwa inakabiliwa na changamoto zinazotokana na bidhaa feki ambapo hivi karibuni Serikali ya China ilisema itachukua hatua kuhusu bidhaa feki zinazozalishwa nchini humo na kusafirishwa nchi za ng'ambo ikiwemo Tanzania. Tuna utamaduni? Mustakabali wa taifa uko wapi! Akaongezea na kusema: Nasikia polisi waliwashikilia walinzi wa hoteli kwa kushindwa kufanya kazi yao! Huwa napenda kwenda ughaibuni kutafuta wawekezaji wa kuja kuchukua sorry kuwekeza kwenye kijiwe. Anasema hali hiyo itawasababishia wanafunzi wajikite katika kusoma zaidi huku walimu nao wakisimamia ufundishaji makini unaotoa zao bora la elimu. Hata hivyo, walikuwapo wanasiasa waliyekuwa wamehitilafiana na siasa za TANU na ASP na hata baadaye CCM na hali hii iliwafanya wawe nje ya ulingo wa siasa za chama kimoja kwa kuendesha upinzani wakiwa nje ya ulingo rasmi wa siasa za Tanzania. Ni vyema kwa serikali ikafanya uchunguzi wa kina na kutoa tamko la ufafanuzi ili watu waelewe kama kwa Zanzibar mishahara ya watumishi wa serikali ni mali ya serikali na si hao watumishi wanaoihudumia kwa uadilifu mchana na usiku na katika mazingira mbali mbali. Anasema licha ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kupitisha sheria ya mtoto, haitosita kuifanyia marekebisho sheria hiyo ili iweze kwenda na wakati wa mabadiliko ya hali ya maisha na mazingira wanayoishi watu. Nadhani hadi hapo Rais Kikwete na Waziri Mkuu Pinda mmenielewa. Nyie wanaume katili sana," anazungumza baada ya kumuuliza kama akimaliza shule na kupata mume ataolewa. Jamvi la Kulonga likiwa ni mdau mkubwa wa masuala ya burudani lilikuwa likiguswa na kusikitishwa na uongozi wa bendi hiyo chini ya Gurumo na Saidi Mabera kushindwa kufanya jitihada za dhati kutafuta wapulizaji wa chombo hicho ambacho tangu asili ya bendi hiyo ilipoasisiwa mwaka 1964 haikuwahi kuingia kwenye ukame wa kukosa wanamuziki wa kunogesha muziki wake. Naye mkuu wa Mkoa wa Tabora, Fatma Mwassa, ambaye alizindua mbio hizo, alisema amefurahishwa sana na mpango huo ambao sehemu kubwa ni ajira. Katibu wa CCM Kijiji cha Kapunga, Jailo Kiyule, anasema kuwa wakati nchi hii inapata uhuru hakukuwa na mwekezaji katika mashamba yote makubwa ya serikali na yaliweza kuleta faida kubwa na kuzalisha mazao yaliyokuwa yakitegemewa viwandani. Katika hili, kwa wale wanaopenda kufuatilia taarifa mbalimbali za habari wanaweza pia kuwa na kumbukumbu ya hapa nchini, ukiondoa ile ya mke wa kigogo mmoja aliyenusurika kifo baada ya kuharibika umbile lake la awali kwa kukuza kalio moja na jingine likabaki kuwa dogo, jambo ambalo ni hatari na pia alijitia aibu hata kwa taifa na familia yake pia. Mwajiri anatakiwa kutoa ushauri kuhusu sera za kampuni kuhusu matumizi ya simu hizo wakati wanapoendesha magari na sera hiyo iwe inapitiwa mara kwa mara kwa kushirikisha kamati za afya kwenye mikutano na wafanyakazi. Wasomaji waliogawanyika katika makundi mawili wapatao 107 ndio walioweza kuwasiliana na mimi moja kwa moja kati ya hao 78 sawa na asilimia 69 walipinga kabisa mawazo yangu na kudai kuwa wamemsahau kabisa Mkapa na hawana hata sababu ya kukumbuka mambo aliyoyafanya wakati wa utawala wake. Na hata katika uchaguzi wa ndani wa CCM huko Jimbo la Arumeru Mashariki tunasikia fununu za kambi zinazokinzana na habari kwamba wapo ambao watakisaliti chama chao kama mgombea "wao" hatapitishwa. Mwaka, 1982, karibia nipoteze maisha kule Ujerumani. Vile vile hupatwa na msongo pale mashine yake ya kutolea 'photocopy' inapokwamisha karatasi kwa kipindi hicho anachohitaji kuitumia huku akiwa anakabiliwa na kazi nyingine. Adui wakubwa wa nchi hii, adui wakubwa wa serikali na chama tawala, si wengine bali ni wale wanaouona ukweli wa mambo na kukaa kimya. Na hapa nina maana wote lazima wajiuzulu kutoa nafasi nyingine kwa viongozi wengine kuinuka kuweza kuongoza kuelekea 2015. Kwanza, heshima ya kazi imepungua sana; na sehemu kubwa ya wafanyakazi hususan wa kada za chini na kada za kati wamepoteza thamani na heshima yao kwa waajiri wengi. Lakini ni kawaida kusikia malumbano na vijembe visivyoisha ndani ya vyama hivyo huku baadhi yake vikionekana wazi kuwa na mrengo wa ki-CCM. Ndani ya ASARECA kuna Baraza la Nafaka likiwahusisha washirika wengine ambao kazi yao itakuwa ni kusaidia serikali katika ukanda huu katika kuzalisha na kufanya uchambuzi wa kina utakaowasaidia wakulima ambapo utaweza kutoa fursa ya kudhibiti bei ya chakula duniani. Inaelezwa kuwa mchele huo feki unatengenezwa kwa kuchanganya viazi mviringo na viazi vitamu na plastiki. Mfumuko wa bei na wimbi la umasikini nalo limezidi kutanda katika maisha yetu ya leo. Kwa namna fulani Wameru wanafanana na Wairaqw wa maeneo ya Mbulu na Karatu ambao nao upinzani uko ndani ya damu yao. Hakuna shirika lolote linalosambaza nishati ya umeme nchini zaidi ya Tanesco. Hawalichangii kanisa wala msikiti huo bali humpa mshiko mkubwa kiongozi wa kanisa au msikiti huo. Japo pongezi hizi zina machungu kwa Mlimani Park kutokana kukimbiwa na Lendi ambaye alikuwa moja ya nguzo muhimu katika bendi hiyo, lakini naamini ni hali ya kawaida kabisa kwa wanamuziki kuhama bendi moja kwenda nyingine na uongozi wa bendi hiyo utatumia fursa hiyo kujipanga vema kusaka mrithi wake lakini ukimtumia gwiji aliyebaki kwenye chombo hicho Yusuph Bernad. Wakati hali ikiwa hivyo kwa Yanga, watani wao Simba, wao ni furaha baada ya jana kuishinda Kiyovu ya Rwanda, kwa mabao 2-1 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, ikiwa ni michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF). Watu waliokuwa wakifuatilia kwa ukaribu sakata hilo, wanakumbuka picha za kusikitisha zilizoonesha wagonjwa wakiwa wamelala bila matumaini yoyote wodini. Ndugu Rais tunasema tena hatukubali viongozi wetu wapopolewe kwa mawe au polisi wetu wachomwe moto na mali zao pamoja na vituo vyao! "Mie ndiye muajiri mkuu nisikilizeni mimi, msimsikilize Mgaya (Kaimu Katibu Mkuu TUCTA) mtafukuzwa kazi wala Mgaya hamtamuona! Kwanza ni mwandishi mwenzangu ingawa baada ya kuula alianza kututukana waandishi kuwa hatujasoma wakati tumekula vitabu kuliko hata yeye. Vitu vingine ni pete mbili za almasi zenye thamani ya sh milioni 2.5. Ziko sababu nyingi zilizochangia hayo, japo kwamba kuu ambalo wenyewe wameliweka mdomoni zaidi ni vyombo vya habari kuwasahau na kutoa kipaumbele kwa mitindo mingine ya muziki. Na hawakumbuki kwa ajili ya kukumbuka tu, bali wanakumbuka kusudi kujilinda. Najua hamnielewi, ngoja nifafanue. Je, kama amekuwa tayari kupunguza rafiki mmoja anayemjua vema, tena katika mazingira tata, na kwa sababu zenye mrejesho hasi kwa wote wawili, ataaminikaje kwa wapya wanaojipendekeza kwake? Wangapi wanadanganyika kwa pilau na wali kwa nyama wa msimu wa uchaguzi? Hicho ndicho kinachotokea katika nchi nyingi maskini za kusini mwa Jangwa la Sahara barani Afrika, ambako sekta ya kilimo imeachwa nyuma. Unaweza kuzungumza kwenye hotuba ya masaa kadhaa kuhusu masuala ya wananchi wa jimbo husika, halafu ukarusha kijembe kwa dakika tatu, kijembe hicho ndicho kikachukua uzito mkubwa na kikazusha mjadala mkubwa wa kitaifa. Muda wa saa tano asubuhi taarifa inasambazwa kuwa rais hatazungumza tena na wazee siku hiyo badala yake atafanya hivyo siku ya Jumamosi mchana, jioni yake taarifa nyingine inatoka kuwa rais anaendelea kukutana na kushauriana na wataalamu kuhusu jambo nyeti, atakutana na wazee siku ya Jumatatu. Baba wa Taifa aliwahi kusema kwamba: Anasema wastani wa visima 450 vinachimbwa kila mwaka kulinganisha na visima 50 hadi 100 vilivyokuwa vikichimbwa na serikali kila mwaka kabla ya kuanzishwa wakala huyo. Na nasikia mzee amesema anakuja na toleo jipya la muujiza. Iwapo mtatumia fursa hiyo vizuri nina hakika mtapata mbunge atakayeweza kutimiza ndoto zenu ambazo mmekuwa mkiziota kwa muda mrefu bila mafanikio. Wananchi wanajua, kama alivyosema Rais mstaafu wa Marekani, Theodore Roosevelt, kwamba kura yao ni sawa na bunduki. Kitakachotufaa hapa ni kupambana na changamoto hizo kiutekelezaji ambao unapaswa kuongozwa na kusimamiwa na serikali yetu. Tunahitaji wabunge wenye sifa zipi? NI vigumu kueleza na kueleweka kwa lugha fasaha lakini inabidi tu tujaribu kueleza. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Ruhanga, Sweetbert Tilubaza, anasema serikali iamue kwa dhati kuwekeza katika kufundisha walimu bora na si bora walimu, kwa kuwa ndio msingi imara wa maendeleo katika taifa lolote. Hivi tuhuma za mtoto wa Kikwete, kujinufaisha kwa kutumia mgongo wa baba yake ziliishia wapi? Lakini wasiposhinda licha ya mambo yote kuwa upande wao viongozi hawa wote ni lazima wajiuzulu. Kweli? Nikumbushe kwamba makaburu wa Afrika Kusini walikuwa na mikono mingi ambayo haikuonekana achilia mbali iliyoonekana kuwa mingi kupita kiasi tena ikiwa na misuli minene kuliko ilivyo ya CCM. Umuhimu wa kupatikana fedha hizo ni mkubwa kwa kuwa hazitakuwa kwa ajili ya kuhudumia wageni pekee bali pia kuandaa nyota wetu ambao wanatakiwa kupata maandalizi ya kutisha ili waweze kuhakikisha taji la michuano hiyo linabakia nchini kwa udi na uvumba. "Wengi wanalia na kusononekana. Lakini pia wanasema wakati mwingine hufanikiwa kuuza samaki wote ila hukosa faida kutokana na soko kwa siku hiyo, kwamba hununua samaki kutoka kwa matajiri au wavuvi kwa bei kubwa. Hili limekuwa likinitatanisha sana. Mfano, huyo anayegoma kubeba wajibu wa uzazi, itafika siku atatamani kuwa na mwana, na tayari atakuwa amechelewa. Kama tutachukua dhana kwamba mwananchi mmoja asiyekuwa na familia (mke na mtoto au watoto) anahitaji nini kwa siku; basi tujenge hoja juu yake kisha tutosheke kwa munasaba huo kuoanisha hali halisi ilivyo kwa ukokotozi wa kundi kubwa zaidi la wananchi wenye familia, kwa mujibu wa wake na watoto (na wategemezi wengine). Mmewekeza vipi huko ili watu wajiajiri jamani? Katika utawala bora, ungelitegemea wahusika kuchukuliwa hatua za kisheria au kinidhamu, kama kuyaanika majina yao hadharani ili angalau waone aibu na wengine watakaotaka kufanya hivyo, wafikiri mara mbili au tatu kabla. Ndiyo maana ninasema, uchaguzi mdogo wa Jumapili hii, ni kipimo cha busara kwa za kisiasa kwa wadau wote wa uchaguzi huu wakiwamo wagombea, wapiga debe na wapiga kura. Hata hivyo hapa ndipo kipimo hasa cha uongozi kilipo. Lakini kwa kuwa tumechakachua kazi halisi za mbunge ndipo tunapofikia kuanza mambo haya ambayo huko tuendako yanaweza kutukwamisha badala ya kutujenga. Kuhusu viingilio, Msama anasema kwa lengo la kuwezesha wengi kupata nafasi ya kuisindikiza Pasaka wakipata burudani ya muziki wa injili, wataweka viwango vya kawaida. Naibu Waziri huyu yalimkuta ya kumkuta. Mtoto huyu aliyaokoa maisha ya mama yake aliyekuwa anapigwa mithili ya nyoka, na kupoteza maisha yake yeye mwenyewe. Kuna mbunge gani alikopa fedha za kujengea barabara, hospitali, shule au nyumba za walimu? Kwa kukumbushana tu unaweza kulinganisha enzi za Siti Bint Saadi, Fatma Baraka 'Bikidude', Patricia Hilary, Mwinyifadhi Abdallah na wengineo wengi. "Kwa kuwa ilikuwa usiku baridi ilikuwa kali sana, hivyo ikanibidi kutulia sehemu moja huku nikiwa nimekumbatia dumu langu ambapo wakati huo wenzangu waliokuwa juu ya magodoro walikuwa wakipiga stori," anasema. Hakuna maelezo mengine kwa nini mawaziri na watendaji wa serikali watofautiane katika jambo la msingi zaidi ya masilahi binafsi ya makundi ndani ya chama yanayoathiri utendaji serikalini. "Tumefurahishwa na kuanzishwa kwa dawati la watoto katika jeshi la polisi ambapo vitendo vya udhalilishaji vitakuwa vikishughulikiwa kwa wakati bila ya kuchelewa," anasema Maulidi. Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Katibu wa Chama cha Ushirika, Akiba na Mikopo (FUNE), Gulavile Chikamanjenzi wa shamba la zabibu lililopo katika eneo la Chinangali II nje kidogo ya Manispaa ya Dodoma, wakati akiwa katika mahojiano na mwandishi wa makala hii. Swali jingine nililojiuliza ni kwamba hivi ni kweli mwanamke ndiye mbomoaji wa misingi ya haki zake? Akiwa kwenye kikao na watumishi wa halmashauri hiyo pale Shule ya Sekondari Misungwi, Ndikilo alifoka sana kuhusu ubadhirifu huo wa mamilioni ya fedha za maendeleo. Hapendi kuanza kazi nyingine kwa haraka mpaka ameelewa. Yanga kwa ujumla wao walishindwa kumuelewa mwamuzi Israel Nkongo, kuanzia wachezaji hadi mashabiki, wakati wachezaji walijaribu kuzimalizia hasira na maumivu ya kuonewa kwa kumchapa makonde Nkongo, mashabiki wao walilia na viti. Ndiyo maana tunawasihi kwa msisitizo wavute subira. HIVI serikali imeshindwa kutatua hoja za baadhi ya sekta ambazo zimekuwa zikilalamika juu ya kutolipwa madai yao? Si wabunge wote walijua uwepo wa kamati? Wanajua muziki wa Arusha na nikuhakikishie kwamba tukishinda tutatangazwa washindi! Mojawapo ya watu ambao wameweza kulionesha hili vizuri zaidi na kufanikiwa kuwafungua watu wao ni mwanaharakati Steve Biko wa Afrika Kusini. Malalamiko ya kutumia fedha yamekuwa mengi kila uchaguzi na hasa chaguzi za ndani ya CCM, lakini kama kawaida mambo mengi ni mazingaombwe tu. Aliongeza: Naapa namna mlivyolishughulikia jambo hili la mgomo wa madaktari mpo wengi mnaotakiwa kujiuzulu. Na ufisadi huu umeendelea hata katika mchakato wa Arumeru Mashariki. Wengi wa viongozi hawa waliingia madarakani mwaka 2004 isipokuwa Zitto Kabwe aliyeingia kwenye unaibu katibu mkuu miaka kadhaa baadaye kufuatia kuondoka kwenye nafasi hiyo kwa Shaibu Akwilombe aliyeamua kuhamia CCM. Hii kabisa haikubaliki. Mada ni pana. Sekta hizo ni hizi za mama ntilie na vijana wamachinga. Lakini wakati najipanga kuandika makala ya leo, wanawake wawili walinipigia simu kutoka Morogoro, wakidai wana mkasa mzima wa taarifa za Malima kuibiwa, na kusisitiza kuwa zile za polisi na baadaye yeye mwenyewe zilichakachuliwa, kwani mazingira ya tukio yanayotajwa si ya kweli. Lakini kwa sasa hawezi kumkwepa mshambuliaji mahiri wa TP Mazembe, Mbwana Samatta. Akiwa na kipaji ambacho 'mastraika' wengi wa sasa wanakikosa. Sina haja ya kutoa mfano juu ya hoja hii, kwani naamini kuwa kila mwenye akili zake timamu atakuwa ameshafahamu ninachokiongelea hasa kwa kuwa nyimbo za namna hiyo ndizo zilizotawala masikioni mwetu hivi sasa. Hawana ubunifu mpya katika kututoa hapa tulipofikishwa. Najua kwa kuwa adha ya kukosa matibabu haikuweza kuchagua rika, waliougua katika kipindi chote cha mgomo ni kuanzia watoto wadogo hadi wazee na kwa bahati nzuri wanaostahili kupatiwa huduma bure ni watoto wadogo chini ya miaka mitano na wazee kuanzia miaka 60 na kuendelea. Badala yake mzee wetu anadhani Watanzania wa leo ni wale wa miaka 10 iliyopita, kumbe hawa hawadanganyiki tena, hawaogopi mikwara yake, wanataka kujua aliwezaje kufanya biashara kwa kutumia rasilimali zao akiwa Ikulu. Kweli TAKUKURU inayoendeshwa kwa kutumia kodi zetu lazima ipewe maelekezo kutoka kwa rais jinsi ya kuboresha utendaji wake na uwajibikaji kwa ujumla? "DDCA inatoa huduma kwa watu wote wa mijini na vijijini bila kubagua. Tuliipongeza serikali kwa uamuzi huo tukawaambia wateule na wasaidizi wa Rais Jakaya Kikwete watimize wajibu wao katika hili kwa maana ya kuhakikisha wananchi hao wanawekwa pahala salama. "Silaha kubwa kwa yule anayekandamiza ni akili ya yule anayekandamizwa," aliwahi kusema mwaka 1971. Wako watu wana umri mdogo na wana akili kwelikweli! Walisisitiza kwamba ujumbe wa Kristo ulikuwa ni wa amani na wa kutotumia nguvu. Ni lazima mtu aliyeuza mali, tuseme nyumba au gari, au aliyetafuta mkopo benki ili akapate nafasi fulani aitegemee nafasi hiyo imwezeshe kuvifidia vitu hivyo na yeye abaki na faida. Kuna wakati Yanga walilalamika kuathirika na kuwepo kwa kambi ya timu ya taifa wakati walipokuwa na mechi dhidi ya Ahly; zile hazikuwa fikra sahihi kutolewa na kiongozi, kwani Stars ndiyo waliotakiwa kuathiriwa na si Yanga. Ni mazito yenye kueleza mengi katika uchache wake. Na matatizo ya huduma za kijamii hayawezi kutatuliwa kwa kuzungumza na wanaoitwa "Wazee wa Dar es Salaam". Suala la kwamba tatizo la ajira si bomu, au serikali isilaumiwe kutokana na kukosekana kwa ajira kwa vijana ni kukwepa kutimiza wajibu. Iwapo Mkapa angeelewa kwamba wananchi wanaweza kufikiri japo kidogo asingediriki kufanya biashara akiwa Ikulu kinyume na kampeni iliyomwingiza pale. Tangu uchaguzi mkuu wa vyama vingi vya siasa wa 1995, wa 2000 wa 2005 na wa 2010 uchunguzi na mantiki imeonesha wazi kwamba baadhi ya vyama vya siasa vinavyoshiriki kwenye demokrasia ya vyama vingi vinafanya kazi ya kukisaidia CCM katika kuvuruga uwanja wa "kucheza" demokrasia halisi. Na kwa mfumo huo tutakuwa hatujakosea iwapo tutawachukulia wabunge wetu kama wawekezaji wengine wote, hata wanaotoka nje ya nchi bila uchungu wowote na nchi yetu, wakiwa wameshawishiwa na utajiri wa nchi yetu kuwekeza nchini mwetu. "Pamoja na ufadhili kufikia kikomo, misingi iliyoachwa na mradi bado inafanya kazi na shughuli zote zilizokuwa zinafanyika wakati huo bado zinaendelea aidha Shirika la Friedkin Conservation Fund(FCF), SIDO, DADPS na TASAF wamewezesha kuendeleza shughuli kwa kufadhili 22 kuanzia mwaka 2009 hadi 2011," anasema Malya. Mtazamo huu hauna lengo la kupora matakwa ya Ibara ya 18 ya Katiba ya nchi ambayo yanampa haki mwananchi kueleza fikra zake kuhusu afya ya kiongozi huyo, la hasha! Viashiria vingine ni ongezeko la wafugaji nyuki kutoka 60 hadi 1,200 kupitia TOTs katika vijiji 20 ifikapo mwaka 2015, kutokuwepo kwa vifo vya nyuki wakati wa urinaji ifikapo mwaka 2015 na kuwapo kwa ushirika wa wafugaji nyuki wilaya (APEX) ifikapo mwaka 2015. Malya anazitaja changamoto zilizopo kuwa ni kukithiri kwa uharibifu wa mazingira unaochangiwa na kilimo duni, uchomaji, mkaa, upasuaji mbao, wahamiaji na wingi wa mifugo. Hili si suala dogo na halifai kupuuzwa. Sisi wanajamii ambao baadhi yetu tunaumia sana kwa mmomonyoko huo wa maadili unaofanywa na wanawake wenzetu kwa makusudi, hatuna sauti na tunavitegemea vyombo vinavyosimamia maadili katika sanaa kuwa sauti yetu kwa kubeba vilio hivi vya umma. Ni jambo linalotoa picha kuwa kuna baadhi ya watu wanakimbilia kwenye vyama hivi vya michezo kwa malengo ya kujipatia vipato na si kujitolea zaidi kuboresha michezo wanayoisimamia. Wanachopata watoto hawa kinatia wasiwasi mkubwa. CHADEMA inajua NEC haiwezi kuwa huru kabisa, CHADEMA inajua televisheni ya taifa haiwezi kuionesha kwa mwanga mzuri; na inajulikana kabisa kuwa polisi hawawatendei CHADEMA kama wanavyowatendea CCM. Huwa nakwenda nje mara kwa mara kubomu ili maisha yasonge mbele. Iwapo mchakato huo wa upatikanaji wa Katiba mpya utachelewa huenda nchi ikaingia katika mgogoro mkubwa kipindi cha Uchaguzi Mkuu kitakapofika. Kama ubunge utakuwa ndio kifuta machozi kwa Siyoi, basi atakuwa alifurahia kifo cha Baba yake ili aweze naye kuwa mkubwa. Ndesamburo alikutana na wanahabari hivi karibuni na kusema uharibifu wa mazingira ndani ya hifadhi hiyo haujaanza leo au jana bali umekuwapo miaka mingi lakini umekuwa ukifumbiwa macho na mamlaka husika. Binafsi naamini kuwa kazi ya mbunge si kugawa fedha kwa wananchi bali ni kushiriki kubuni miradi ya maendeleo na kutafuta fedha serikalini na kwa wahisani ili waitekeleze. Kwa muda mrefu wafanyakazi wamekuwa wakipigiwa kelele za kuwataka wawajibike makazini kwao, lakini hapana anayewasimamia waajiri wao kuona nao wanawajibika na kuheshimu sheria za kazi, ikiwa pamoja na kuwasilisha ZSSF michango ya hifadhi ya jamii. Suluhisho, ni vyama vya siasa na wanasiasa kuacha propaganda chafu katika kampeni, propaganda ni jambo la kawaida, sio kwenye siasa pekee ila kuna aina nyingi za propaganda-nyeupe, kijivu na nyeusi; kufanya propaganda za ukweli si jambo baya, suala linalopaswa kuepukwa ni propaganda chafu, na katika hili CCM na viongozi wake wanapaswa kujirekebisha. Anasema kila kifungu cha sheria kinamzungumzia mfanyabiashara mdogo ndani ya jengo hilo na wafanyabiashara wafahamu kwamba bodi hiyo haiwezi kushauri na kutoa mapendekezo kwenye Baraza la Halmashauri ya jiji waondoke, haiwezekani. Hata huko Kongo ambako wenzetu wametutangulia kimuziki, hayo yalishatokea na bado yanaendelea kutokea hadi sasa ambapo sina haja ya kusema mengi ila ni vema kwao wakasoma ipasavyo alama za nyakati. Nasema kwa wale ambao hamkusikia maneno hayo siwezi kuyaandika lakini nasema ile ni laana. Alihitaji kwenda nazo Morogoro za nini? Michuano hii ndiyo mikubwa kwa bara la Afrika ambapo takriban nchi 12 zimeshathibitisha ushiriki wake, huku Tanzania kama mwenyeji ikikabiliwa na changamoto ya kuhakikisha taji la michuano hiyo linabaki nyumbani. Mmojawapo wa misemo yake maarufu ni ule wa "Black is Beautiful". Katika maisha tunayoishi kuna tabia mbalimbali zinazojitokeza miongoni mwa watu. Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo na Maliasili, Afaan Othman Maalim, amesema serikali haijawahi kutoa eneo la ardhi sehemu hiyo kwa wananchi wala viongozi na kama wapo watu ambao wamechukua ardhi na kujenga nyumba basi wamefanya hivyo kinyume cha sheria. Pia kwa makusudi inawezekana wapo viongozi serikalini wasiopenda mageuzi wakatumia nafasi zao kwa kuchelewesha zoezi hilo kwa akili yao waendelee kubaki madaraka kupitia Katiba ya sasa. Ni lazima kuwa na jukwaa la kujadili, kutafakari, kuelimishana juu ya vyanzo vya ukatili majumbani na kwa pamoja kutafuta la kufanya. Wahudhuriaji asilimia 99 ni kina dada, nimeshuhudia bwana harusi mtarajiwa na mpambe wake wakiaga kwenda msalani na wakatoweka hawakurudi tena! Kwa wale wanaokumbuka enzi za kumbi za DDC Magomeni Kondoa, Wambi Bar, Amana Social Hall na nyinginezo watamkumbuka Mnenge na Mketema walivyokuwa hodari katika kuwaburudisha mashabiki na wadau wa muziki waliokuwa wakifurika kambi kumbi hizo. Katika Jamvi la Kulonga ningependa kuungana na mamilioni ya Watanzania katika kuadhimisha miaka 17 ya kifo cha Jabali la muziki wa dansi hayati Marijani Rajabu, 'Mtoto wa Kimanyema' ambaye alifariki dunia Machi 23, mwaka 1995 Kariakoo Mtaa wa Somali jijini Dar es Salaam. Wachina hawa wametuletea bidhaa nyingi bandia, nyingine zina faida na nyingine zina hasara. Kwanza dunia nzima ikiwemo nchi zilizoendelea tatizo la ajira ni jambo linaloumiza vichwa viongozi wa nchi hizo. Wengi wanahoji: Mkapa ni tunda la Nyerere lililoiva au lililooza? KAMA kuna dhambi mbaya ambayo ilikuwa ikimfanya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere ashindwe kuifanya hadi mauti yalipomkuta ni dhambi ya ubaguzi, dhambi hata ile ya kuthubutu kutamka sisi ni Watanganyika na hawa ni Wazanzibari. Mama Maria Nyerere anapofunda wasiofundika! HIVI karibuni mke wa Baba wa Taifa, Maria Nyerere alikaririwa akitoa wosia ufuatao kwa wake wa viongozi. Kilichotokea ilikuwa ni rais kuwasilisha mitizamo yake au na ya serikali yake huku wazee wale kwa sababu tusizozijua walionekana kuhakikisha wanazifahamu hisia za mtoaji hotuba hivyo pale palipohitajika sapoti ya makofi ikawa hivyo na pale walipotoka kuongeza uzito wa maneno iwe kwa mguno au kurusha vijembe vya "waambie hao....wapashe hao..." wakafanya hivyo kama watu waliokuwa wameelekezwa cha kufanya! Kwa mara ya kwanza wakasimamisha mgombea urais na Mwenyekiti wa Taifa akajitolea kuacha ubunge na kwenda kugombea urais bila kuwa na uhakika kama atashinda. Utendaji kama huu wa upendeleo kwa CCM kama ulifanyika Igunga ambako wapinzani hawana nguvu sana, Arumeru tutegemee nini? Usikubali mtu mwingine achukue kitambulisho cha ndugu au rafiki yako hata kama ikibidi kupigana pigana kutetea kitambulisho chako. Hoja ni je, anaifahamu Arumeru vyema? Ni vigumu kusahau jambo lililomuumiza kutokana na ukweli kuwa ustaarabu anaoonyesha kwa wengine humfanya aamini kuwa kila anachokifanya ni sahihi, hivyo anapoumizwa na jambo lolote hujiona kuwa hajatendewa haki. Baada ya TFF kuitaka Simba ilipe sh mil. 5 kama gharama za uharibifu huo, kama ilivyotakiwa na wamiliki wa uwanja huo ambao ni serikali, Mwenyekiti wa Simba, Ismail Aden Rage, akaibuka na kulinyooshea shirikisho hilo kidole, akisema linawahujumu. "Tunafanya biashara na maeneo yote hapa duniani kwa sababu bidhaa zetu ni zenye ubora wa juu, lakini pia hatuwezi kusema hakuna bidhaa feki kutoka China na ndiyo maana serikali yangu inafanya jitihada zote kushughulikia suala hili ." Jambo lililo muhimu zaidi ni kwa jamii kubadili mitindo ya maisha kwa kula vyakula ambavyo mazao yake yanazalishwa nchini, kununua kwenye masoko ya bidhaa za ndani, kuepuka vyakula au mazao yaliyo tayari kuliwa na hususan vyakula vilivyokwisha kupikwa kwenye maduka ya kisasa. Anasema wajibu wa bodi kwa baraza ni kuishauri halmashauri na kutoa mapendekezo kuhusu mambo yanayohusiana na maendeleo na uendeshaji wa jengo lile na ikiwa baraza la jiji likipitisha watakaa kwani baraza ndilo lenye mamlaka ya kuamua na ikitokea ikasema haitaki hakuna kitakachofanyika. Akizungumza kwa niaba ya wakazi wa Tarafa ya Ikwiriri, Rukia Suleiman, ambaye ni mjasiriamali anasema kuingia kwa Wasukuma katika eneo hilo kumeleta mabadiliko ya uchumi. Vinginevyo tutakuwa tunakaribisha balaa kubwa. Chenge alionesha sura yake halisi mbele ya jamii tofauti na kundi kubwa la mafisadi, majambazi, mafuska na majangili wenye kuvaa ngozi ya kondoo wakati ni mbweha. Je, wananchi wataendelea kugeuzwa mbuzi wa shughuli kila mwaka? Spika Makinda alitofautiana na Rais Jakaya Kikwete pamoja na Katibu wa Bunge Dk. Thomas Kashililah juu ya nyongeza za posho za wabunge, lakini mpaka leo hii anaendelea na wadhifa huo. Matokeo ambayo nimeyagusia tu hapo juu yametokea baada ya uongozi wa CHADEMA kutumia njia, mikakati, mbinu na ujuzi wao wote. Pamoja na ugumu wa kutafuta fedha kwa ajili ya kujikimu, wanawake hawa wametoa changamoto yao kuwa ni kukamatwa na maofisa wa uvuvi kwa kosa la kuuza samaki haramu (wasio na viwango) ambapo hutoa faini kubwa. Makinda anataka wabunge walipwe sh 200,000 kwa kila kikao wanachohudhuria kwa siku, badala ya sh 70,000 walizokuwa wakipata awali. Anaongeza kuwa, kwa upande wake analiombea tamasha hilo lifanikiwe kwani limekuwa likiwajenga wengi kiroho na kuwafariji wenye dhiki na shida. Lakini tunaendelea kung'ang'ania kushiriki, kwani inaonekana hatuna subira. Kutokana na kukabiliwa na njaa, baadhi yao wameacha shule na kwenda kufanya kazi za vibarua ili wapate fedha kidogo za kujikimu. Na akatuambia eti ukosefu wa ajira kwa vijana si bomu linaloweza kulipuka muda wowote. Kwanini ukubali kuwa kifaa? Ni kweli? Kwanza, serikali inatambua haina maofisa ugani wa kutosha katika kata. Kwa mfano wakongwe kama Afande Sele, Sugu, Profesa Jay na Lady Jaydee kwa kweli wametoa mchango mkubwa tangu kuingia kwao katika tasnia hii. Kwa nini mpaka sasa wanaendelea kujiona kama kundi la watu lililoko kwenye makazi ya muda ambalo wakati wowote linaweza kuondoka? "Mtakapotuona tumejiongezea ulinzi, jueni kuwa tunawaibia." Filamu inayotengenezwa bila kukurupuka huwa inadumu kwa miaka mingi na kila anayekuja kuitazama anaikubali. NEC ambayo ni msimamizi wa uchaguzi kwa kushauriana na Msajili wa Vyama vya Siasa, tunategemea watafanya nini jipya Arumeru ikiwa kule Igunga waliridhia CCM igawe rushwa ya chakula kwa wapiga kura kwa kisingizio cha njaa? Tuachane na upotoshaji huu wa Mkapa uliojaa ukakasi kibao. Tunajiuliza ule mfumo wa kuyalazimisha magari ya kubebea wanafunzi yawe na rangi maalumu umeishia wapi? Pia anaeleza kuwa, mwaka huu wamejipanga kuhakikisha mchezo wa Bao, unakuwa alama na utambulisho wa Taifa la Tanzania, kama mataifa mengine yanavyotambulika kupitia michezo yao ya asili. Kwenye marekebisho ya sheria hiyo nako mambo yalikuwa yale yale, katika mazingira haya Makinda anauhadaa umma kuwa wabunge wanataka kujiuzulu. Badala ya kujikita katika mambo muhimu na yenye mantiki kwa Watanzania na wana Arumeru, Mkapa akiwa anatambua ama hatambui alilazimika kuwapotosha wananchi wa jimbo hilo kwa kutaka kuwaaminisha kile kinachoitwa uongo wa waziwazi, juu ya Vincent Nyerere na ukoo wake na familia ya Baba wa Taifa. Matokeo yake baada ya mazungumzo marefu ya kidiplomasia, Tubman alikuja Zanzibar akiwa amevaa suti yake na watu waliompokea walivaa kanzu, koti, kofia na makbadhi na alipewa vazi hilo kama zawadi alipoondoka. Wadau tumesahau msemo wa 'Miluzi mingi humpoteza mbwa', timu ikipata matokeo mabaya leo utasikia ni mikakati ya TFF, mara kesho wanarusha makombora hayo kwa kocha kumwacha mchezaji fulani- ohhh wachezaji wetu wabovu hawafundishiki! Ni kwa kushirikiana nao katika mambo yaliyo mema na kuwajali. Ndivyo alivyo, huwezi kumbadilisha ili mradi aweze kujijengea mazingira bora zaidi katika uhamasishaji wake. Mfumo kama huo, wa upigaji kura kwa kiasi kikubwa ndiyo uliotufikisha hapa, hivyo ni vema tukasema sasa basi na tufanye maamuzi ya kweli yasiyoendana na ushabiki wa aina yoyote. Huwa nashangaa kusikia kwa mfano mke wa rais anakwenda kutafuta misaada kwa ajili ya wanawake na watoto wakati huo akishindwa kumshauri, kwa mfano, mumewe kuwashughulikia mafisadi, kupunguza ukubwa wa serikali, safari za nje zisizo na ulazima zaidi ya kuumiza uchumi na mambo mengine kama hayo. Ndugu Rais, tumeshuhudia vita feki ya ufisadi na ile ya kuvuana gamba. Ukisema hutaki Rais ajaye awe na umri fulani, mwingine atasema hataki Rais ajaye awe wa dini fulani. Inakuwaje timu inaenda kucheza na timu ile ile wanafungwa na kila siku wanalalamikia refarii? Ingawa siku hii imesherehekewa kwa muda wa miaka mingi sasa, nchi nyingi bado zinakumbwa na tatizo la unyanyasaji wa kinadada. Kwa mtazamo wangu, hakuna sababu za msingi za serikali kushindwa kutatua kero zilizopo hususan ya kutolipa madai ya wafanyakazi katika sekta mbalimbali. "Serikali ya Iran imetenga jumla ya dola za milioni 10 za Marekani kwa ajili ya ujenzi wa hospitali mbili moja Kigamboni na moja Mjini Magharibi - pia ujenzi wa chuo cha kufundishia taaluma ya kisasa ya umwagiliaji maji mashamba makubwa," anabainisha Balozi Morahhedi. Mauaji yake mikononi mwa Polisi Septemba mwaka 1977 yaligeuza historia kabisa. Kumeibuka vikundi na bendi ambazo zinaamini kuwa, kutumia wanenguaji wanaocheza nusu uchi au uchi kabisa ni nguzo katika kuvutia watazamaji wengi na hivyo kuingiza fedha nyingi. Anapenda kila kitu kiwe katika utaratibu na hapendi njia za mkato katika shughuli mbalimbali anazofanya. FA imesema ilichukua uamuzi huo kwa sababu kesi hiyo itakuwa haijaanza wakati wa mashindano ya Kombe la Mataifa Ulaya 'Euro 2012' baadaye mwaka huu. Wakati wa ajali hiyo serikali katika jitihada zake za kuhakikisha miili zaidi ya marehemu iliyotokana na ajali ya meli inapatikana, ilipata msaada wa wazamiaji kutoka Afrika ya Kusini. Vivyo hivyo kwenye utawala wa kifisadi. Kama ni kweli, (na nashawishika kuona kuwa ni kweli) ni muhimu tukajifunza kukumbuka. Kama mafao ya kisiasa na wanasiasa yametungiwa sheria (ya viongozi wa kisiasa) na hata kuchukua sehemu kubwa ya bajeti ya nchi kwa wanasiasa ambao kwa sehemu kubwa si wazalishaji wa huduma za kijamii au kiuchumi; kwa nini wafanyakazi wanaoteseka kwenye kuzalisha bidhaa, huduma (za kijamii) na huduma za kiuchumi wasilipwe kulingana na utashi wa hali halisi ya uchumi na mazingira ya kijamii yanayowakabili? Wakati kesi hiyo ikiwa inaendelea; Akizungumza katika uzinduzi wa kituo cha kukodisha na kuuza vifaa vya uchimbaji wa madini, Kanda ya Kati, Mkoa wa Singida, Wilaya ya Manyoni, Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amesema pamekuwa na tabia ya wachimbaji wakubwa wa madini kuwaona wachimbaji wadogo kama takataka wakati wachimbaji hao nao wamefuata taratibu za uchimbaji. Lakini tatizo la pili ni kwamba msuli wa madaraka unadumu kwa muda mfupi tu, hadi pale yanapoishia madaraka hayo. Anasema kuwa taasisi zinazojitolea kuanzisha huduma za kielimu kama ilivyo SAUT serikali haifanyi kazi na taasisi hizi. Pamoja na kuwa Dar Modern ni kati ya makundi yanayorindimisha muziki ipasavyo kiasi cha kumudu vilivyo kukonga nyoyo za wengi, lakini hata hivyo bado kuna mambo mawili matatu wanayotakiwa kuyarekebisha ili kuzidi kujiwekea uimara na kuvuta zaidi mashabiki. Hiyo ndiyo hasa bachelors party halisia. HIvyo, mashabiki wa CHADEMA Arumeru Mashariki wasidhani CHADEMA itashinda kirahisi. Kinachoshangaza hapa ni kwamba yalitolewa tu maelezo ya uchunguzi na si ripoti yenyewe na majina ya watu waliokufa, kufichwa. Kwenye utaalamu wekeni siasa kando enyi ndugu. Lakini yote ni kwa sababu Biko alitaka wananchi wake wafunguliwe kifikra; wajitambue kuwa nao ni binadamu. Pengine kabla Jamvi la Kulonga halijaingia kwa undani kujadili hoja ni vema ukafahamu kuwa kwa muda mrefu tasnia ya muziki wa dansi nchini imekuwa ikikabiliwa na changamoto ya ukosefu wa wanamuziki wenye uwezo wa kutumia 'saxophone' ama kwa jina maarufu midomo ya bata kutokana na vijana kushindwa kujifunza vyombo mbalimbali vya muziki ikiwamo chombo hicho. Naomba Mungu iwe Waziri Mkuu alinukuliwa vibaya. "Mwaka 2008 kulikuwa na mizinga ya kiasili 350,000 na ya kisasa 1,400, mwaka 2010 ilikuwa 360,020 na ya kisasa 2,108 na mwaka jana tulikuwa na mizinga ya kiasili 480,000 na ya kisasa 2,208," anasema Malya. Kana kwamba haitoshi, wanapoanza kunengua, hujifanya wamepagawa ambapo hujigaragaza chini hovyo hovyo na kuonyesha nguo za ndani, huku khanga zao wakiwa wamezilowanisha makusudi kwa maji ili zigandie makalioni na kuleta matamanio kwa watazamaji. "Baba alitukimbia siku nyingi na anaishi Nshamba na mama mwingine. Watanzania wa Arumeru, nendeni kwenye uchaguzi lakini hatuna tume huru ya uchaguzi. Wakati Es Setiff ikijivunia wachezaji wake kuwa mahiri katika kucheka na nyavu nao Simba wanajivunia uwepo wa mshambuliaji chipukizi kutoka Uganda, Emmanuel Okwi ambaye anashika nafasi ya pili katika msimamo wa Ligi ya Tanzania Bara kwa kupachika jumla ya mabao 10 hadi sasa. Zipo shughuli mbalimbali ambazo mtalii huzifanya katika sehemu anazotembelea na hutofautiana kutoka nchi moja hadi nyingine kulingana na mazingira ya kisiasa, kiuchumi na kijamii ya nchi anayotembelea. Hatutaki kukumbuka kusudi tulipize kisasi. Haya ni maneno mazito sana. Ninachokiona na kukiamini ni kwamba viongozi wa ngazi za juu serikalini hawaumizwi na haya ya migomo, kwa kuwa hata kama hakuna mgomo wao na familia zao matibabu yao huwa Nairobi, Kenya, Johannesburg au Cape Town, Afrika Kusini, New Delhi, India au London, Uingereza, hivyo balaa haliwagusi hata chembe. Kinachosikitisha ni maelezo waliyoyatoa watu wa eneo hilo kupitia vyombo vya habari, akiwemo mwakilishi wao kwamba yupo askari polisi aliyeshirikiana kikamilifu na hawa polisi jamii kufanya uhuni na uhalifu ule. Hakuna shaka kuwa sasa Mkapa anahaha kujua nani atamrithi Jakaya Kikwete ili amhakikishie ulinzi asishitakiwe kwa kashfa zake na familia yake . akitaka msamaha si ajitetee tu bali arejeshe mali za umma na kuomba msamaha kwa Watanzania, akikiri kuwa alikosea na kushawishika kiasi cha kuchafua ofisi ya waliomwamini kuiendesha kwa niaba yao. Nasikia jamaa huyu kanogewa na kutangaza miujiza mingine ya kuwatapeli wajinga ndio waliwao waliojazana Bongolalaland ya Danganyika. Ni ujinga gani wanaeneza wazee hawa? Swali ambalo Jamvi hili lilikuwa likijiuliza, hivi kweli mzee Gurumo na Mabera walikuwa wameshindwa kusaka wapuliza saxophone kutoka kwa baadhi ya bendi ambazo bado zinatumia chombo hicho au kusaka mtu wa kumfundisha japo inajulikana haitakuwa zoezi rahisi. Hivi katika hao viongozi kina mama tulionao, wao ni safi sana kushinda wanaume? Anamtaja Mwalimu Utukuru Jaffar, ambaye hakurudi baada ya kwenda likizo tangu mwaka 2009. Aidha anasema mfuko huo unapigania haki za watoto ili waweze kutoa kero walizonazo na hatimaye zisikike katika jamii. "Baadhi ya taasisi zimekuwa na ubaguzi wa ndani kwa ndani hasa kwa kuangalia siasa, dini na kabila, nawaomba mtoe fursa sawa kwani wote ni watoto wa Mungu mmoja serikali haina dini," anafafanua. Kama kuna kiongozi wa sasa anayedhani kuwa anakipenda zaidi chama chake kuliko Watanzania, kuliko utaifa basi ni dhahiri kiongozi huyo atakuwa amefilisika kisiasa, hafai kuwa kiongozi na hapaswi kutoa ushauri wa aina yoyote, huyo ni kiongozi mbaguzi ni kiongozi anayetaka kulipeleka taifa hilo motoni. Tunachukua nafasi hii kulaani kwa nguvu zote njama za aina hii ambazo kwa namna yoyote ile ni za kitoto na zinazofanywa na watu wenye fikra finyu. Vyama vya siasa kila kimoja kijitathmini na kichukue hatua ya kujirekebisha na kutafuta kura kwa kujenga hoja. Wanaomba kura kusudi wale? KUNA watu wanapotamka neno 'kura' hulitamka 'kula'. Yapo matatizo mengi. Na hata kama ingekuwa ni kweli, Vincent si mmoja wa wanafamilia ya Nyerere, watu wa Arumeru ilikuwa inawasaidia nini? Labda Mama Kabaka anaishi katika ulimwengu mwingine. Sasa uamuzi ni wenu wana-Arumeru Mashariki kuamua kurudisha matatizo yenu madarakani au kumchagua mwakilishi wa kuwasemea. Kama hayo yanashindikana iweje kila chaguzi ndogo zinapofanyika ndipo meno ya CC yanapoonekana kuuma na kama yanauma basi hayaumi kwa sababu ya kumtaka au kumpata kiongozi safi, yanauma kwa sababu ya tofauti za kimtazamo na makundi yaliyojengeka ndani yake kuelekea uchaguzi mkuu mwaka 2015. Tatizo ni kuwa ni sisi Watanzania ndio tunaendekeza suala hilo kwa kukubali na kasha kuridhishwa na majibu hayo mepesi kwenye mambo muhimu. Anafika amechoka na hana hamu ya kufundisha, hivyo anafundisha chini ya kiwango," anasema Mwalimu Mkuu wa Shule ya Kagondo, Gideon Mgoha (41). Baada ya muda mrefu wa kuongozwa na viongozi wabovu, wasiojali, walafi, mafisadi na wavivu; sasa Tanzania inastahili kupata viongozi safi, wachapakazi. Yawezekana kabisa kuwa anaweza kuweko mtu mzima wa umri zaidi ya miaka 40 ambaye hajawahi kuoa maishani mwake, huyo mara nyingi Wazungu hawamwiti 'bachelor' hutumia zaidi kumuita 'unmarried man', yaani mtu ambaye hajaoa ila hayuko katika rika lile la vijana wanaoitwa 'bachelors'! Kama mwanamke hayuko katika lile kundi la mabinti ambao nao hawajaolewa wanaoitwa 'spinsters' ambaye hajaolewa wakati akiwa na umri mkubwa huitwa 'unmarried woman'. Kama vile hayo hayatoshi Mchungaji wa huduma ya Hossana Alive Vision, Ephraim Mwansasu, kwa niaba ya wachungaji wenzake amesema: Vyama vya muziki viko wapi, Baraza la Sanaa la Taifa liko wapi? Mwamuzi wa mechi ama pambano lolote ni binadamu ambaye kimsingi ana upungufu wake, lakini hiyo haihalalishi vitendo vya utovu wa nidhamu, uvunjaji wa amani na malipizi ya kisasi dhidi yake kutoka kwa aidha mashabiki, wachezaji ama viongozi wa timu yoyote. Nasema hivyo kwa sababu tunayo mifano ya wanawake wengi ambao mikakati na mipango madhubuti waliyokuwa wamejiwekea na kuifanyia kazi kwa dhati imewafanya leo hii kuyafika kwa urahisi malengo yao. Kashfa haipigi kura, kuzomea hakupigi kura na malumbano hayapigi kura. "Tayari tumeshafanya mazungumzo na kiwanda cha kuzalisha mvinyo cha Setawiko kilichopo Kijiji cha Hombolo nje kidogo ya Manispaa ya Dodoma. Kwa mfano, Mogella ni mmoja wa wachezaji ambao wana elimu ya kawaida ambaye angesaidia sana kama angekuwa rais wa TFF kutokana na ujasiriamali wake uliotukuka kama nilivyosema hapo juu. Anaamini kuwa huweza kupanga taratibu na ratiba za maisha yake bila kumbughudhi yeyote yule. Nyepesi nyepesi zinasema hata huduma katika mahospitali makubwa kama Dar es Salaam zilitikisika kutokana na ukosefu wa maji. Kuongezeka kwa thamani ya mazao ya kilimo kulisaidia sana kupunguza umaskini barani Asia, hasa nchini Thailand katika miaka ya 1970 na 1980. Bibi huyo ambaye sasa ni marehemu aliamua siku moja kukataa kupisha kiti kwenye basi ili yeye akakae kiti cha nyuma kwa vile kulikuwa na mtu mweupe kaingia. Kweli tunahitaji faraja katika machungu yetu. Hata hivyo, hakuna aliyeweza kutetea kwamba iweje Rais wa mstaafu wa nchi aanze kuzungumzia familia ya mtu; inahusikaje katika kumwezesha mgombea wa chama chake kupata ushindi katika uchaguzi. Hata hivyo, mbali na utandawazi, mambo mengi yamechangia muziki wa zamani hasa wa Tanzania kutothaminiwa kabisa. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Simba. MICHUANO ya netiboli kwa nchi za Afrika inatarajiwa kuanza kutimua vumbi Mei jijini Dar es Salaam huku Tanzania ikiwa mwenyeji. Tatu na mwisho (sio mwisho wa kuandika), matumizi ya vyombo vya propaganda (pamoja na baadhi ya vyombo vya habari) na wanahabari juu ya kuusifu mfumo wa kifisadi, kuupigia chapuo na kuuremba machoni mwa wananchi wa kawaida. Tayari serikali imeshakiri kupitia viongozi wake ambapo Februari mosi mwaka huu, Mtendaji Mkuu wa Shughuli za Bunge Mizengo Pinda aliliambia Bunge kuwa taifa lina hali ngumu ya uchumi. Idara ya Ufundi ya TFF hivi inashindwa hata kumshauri Poulsen kwenye maamuzi yake anayotoa na ambayo inawezekana yasiwe sahihi? Barani Ulaya ni asilimia 2 tu ya vifo husababishwa na magonjwa hayo. Kama hivyo ndivyo chombo kama hiki unategemea kitafanya nini Arumeru, kuna haja gani ya kuwa nacho? Kwa kuwa wanazo shida zinazofanana, mara nyingi kama biashara isipokwenda vizuri, husaidiana kwa kukopeshana fedha kidogo kama sh 1,000 au 2,000 za matumizi ya kuacha nyumbani kwa siku nzima. Wananchi wanauliza maswali mengi, lakini hakuna anayewajibu. Iweje waone ubaya wa tume, sheria au polisi baada ya chaguzi nane? Rais wangu Arumeru tofauti na Igunga bado hatujasikia kampeni za kipuuzi za kutumia udini. Akizungumzia kaulimbiu ya maadhimisho ya Wiki ya Maji mwaka huu inayosema "maji kwa usalama wa chakula", Naibu Waziri huyo anasema maji ni muhimu kwa kuwa pia yanatumika katika kuendeleza kilimo kwa njia ya umwagiliaji, hivyo kuipa nchi uhakika wa chakula cha kutosha. Mwenye malalamiko anatakiwa aende mahakamani, hata kama hana imani na mahakama. Hapo tena vibaka, watumiaji gongo na dawa za kulevya na hata majambazi husonga mbele na kujiunga na polisi jamii. Lakini wanasahau kuwa walipaswa kuwakemea wachezaji kutorudia kitendo hicho, kisha waiombe TFF iwapunguzie adhabu na sio kuishinikiza kamati ya utendaji ibatilishe adhabu iliyotolewa na Kamati ya Ligi tena wakizungumza kwa kiburi eti kamati hiyo haina mamlaka. Na kama viongozi hawa wanapanda majukwaani kuwanadi wagombea wa CCM wakiamini kuwa kila Mtanzania aliye ndani ya CCM, anastahili kuwa kiongozi na ana sifa ya kuwa kiongozi basi watakuwa wanahubiri kile wasichoamini kwa msukumo wa vyama vyao. Masimulizi ya namna hii yanaweza kuwa mengi kutoka sehemu kadha wa kadha nchini ikitegemea unazungumza na nani na anasimamia nini kwa wakati gani. Uingereza na Marekani zilitumia kura ya veto kuzuia kuiondoa Afrika Kusini kutokana na siasa yake ya ubaguzi. Dola za Marekani 4,000 ambazo ni sawa na sh milioni 6.5. Katika waraka huo, ameagiza halmashauri yoyote itakayopata hati chafu ama yenye mashaka, mkuu wa mkoa husika ndiye atakayekuwa wa kwanza kuwajibika. Akitoa taarifa yake kwa Tanzania Daima, mkuu wa wilaya hiyo anasema zaidi ya ekari 490 zimeunguzwa kwa madawa na kuwatia hasara wakulima wapatao 199 waliokuwa wanatarajia kupata mavuno ya thamani ya sh milioni 962 kutoka kwenye tani za mpunga zipatazo 1,200 ambazo zingevunwa katika msimu mwa mwaka 2012/2013. Huo ni wajibu wa mama na baba kumchagulia mtoto vyakula vya kufaa. Akieleza matatizo yanayowakumba wananchi kwa maana ya kuwepo kwa mgogoro wao na mwekezaji kuhusu mpaka anasema amepokea barua inayoelezea hatua zilizochukuliwa na kudai kuwa jambo hilo linaelekea pazuri. Kutokana na malalamiko kuzidi, Kinanda katika uteuzi uliofuata, akaamua kutowaita wachezaji hao na timu ikaenda kucheza na kufanya vibaya. "Hata wakoloni hawakufanya ufisadi wa kiwango hiki kinachofanywa na viongozi walio wengi hivi sasa ." INGAWA mgomo wa madaktari wa nchi nzima ni tukio lililosababisha vifo ambavyo si kazi ya Mungu bali serikali, kuna somo umetoa. Siachi kujiuliza si mara moja wala mbili. Chama kikipata Mwenyekiti dhaifu hakiishi migogoro. Ukosefu wa mbinu za mawasiliano na utatuzi wa matatizo bila kutumia ukatili. Mwaka 1964 alikuwa miongoni mwa waanzilishi wa bendi ya Nuta Jazz, akiwa na kina Mabruki Khalfan, Ahmed Omary, Mohamed Omary, Epimakus Mkundika na Rashid Abdallah. Kina Msigwa na Nyerere wangekuwa makamanda wa vikosi maalum (special forces). Tanzania Daima Jumatano, limebaini kuwa zabuni ya uagizaji wa mafuta kwa pamoja kiasi cha lita za ujazo 600,000 katika kipindi cha mwezi uliopita na huu ilichukuliwa na kampuni ya Augusta Energy. Uyatima ninaousema hapa ni wa kisiasa, sehemu niliyodhani viongozi hawa watajipambanua kama wastaafu wenye kuitakia mema nchi waliyoongoza kwa vipindi tofauti, kwa kuwaacha Watanzania wachague pasipo ushawishi wao. Rais wangu watu wanaoweza kuwa marais bora katika nchi hii wako wengi. Martina anasema walifanikiwa kupata mikopo katika taasisi ya FINCA, BRAC na SACCOS ambapo hufanya marejesho ya fedha walizokopa kila wiki. "Wewe msanii umepewa mavazi ya kuvaa jukwaani unaanza kuyabadili, mara ushushe, mara upandishe, ina maana gani? Baada ya eneo hilo kupatikana wananchi walihamasishwa kujiunga na chama cha ushirika ili waweze kukopesheka katika taasisi za fedha na hatimaye waanze rasmi kulima kilimo cha zabibu kwa kuunganisha nguvu za umoja huo waliouunda. Tumesikia mipango mizuri ya serikali kwa madaktari hasa kuhusu kuboresha makazi yao, vitendea kazi na kuongeza kwa kadiri iwezekanavyo wataalamu wa sekta ya afya kwa kuongeza idadi ya vyuo na kuviboresha vilivyopo. Tunaandika kwa mara nyingine tena, kumtaka Rais Jakaya Mrisho Kikwete kuingilia kati kwa kuchukua hatua zinazostahili ili kuepusha maafa yanayoweza kutokea. Walichokifanya FA ya England ni kuzingatia maadili tu, haiwezekani nahodha wa timu ya taifa akawa ametuhumiwa na kesi ambayo iko mahakamani na aendelee tu kubakia na cheo chake bila hatua stahili kuchukuliwa. Barak alisema: Mwishowe tutatengeneza na wanataaluma wa viti maalumu, yaani madaktari waliopendelewa kutokana tu na jinsia yao, walimu, waliopendelewa, n.k. Wengine hujenga hoja kwamba wanawake wakipewa nafasi nyingi, hasa za uongozi, ufisadi utapungua sana kwa sababu mwanamke sio mroho. Kwa herini tuonane wiki ijayo. MAMBO vipi mtu wangu? Hilo ni mojawapo ya maazimio yaliyofikiwa na wenyeviti, wakurugenzi na makamishna wa tume za uchaguzi za nchi 15 za Afrika katika mkutano wao uliomalizika jana jijini Dar es Salaam, ulioandaliwa na Taasisi ya Uongozi kwa kushirikia na Jukwaa la Kamisheni ya Uchaguzi wa nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo kusini mwa Afrika (SADC). Maximo na Poulsen, kila mmoja amefanikiwa kwa tulichotaka, Poulsen katupa Kombe la Chalenji na Maximo katupeleka Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Nyota wa Ndani, (CHAN), kila mtu katumia njia zake binafsi. Ajabu ya maajabu, kila mwaka makampuni ya simu yanabadilisha majina ili kuendelea kufaidi msamaha wa kipuuzi wa kodi. Hivi mbona kuna wabunge wa kutosha, akiwemo Makinda mwenyewe ambaye amekaa mjengoni tangu wakati wa Kambarage Nyerere, wamekaa huko bungeni zaidi ya kipindi kimoja? Imefikia mahali watu wakiuliza ni kwanini uchafu huu unaendelea wakati kuna mamlaka, wanakufa kwenye mazingira ya kutatanisha. Kiungo huyo wa kimataifa wa Rwanda, alitunukiwa kadi ya pili ya njano, dakika chache tu tangu kuonywa kwa kadi ya kwanza ya aina hiyo kutokana na makosa tofauti dimbani. Ukiwa Uwanja wa Taifa, ukiwa eneo ambalo tunakaa waandishi wa habari ambalo liko karibu sana na watazamaji ambao wengi wamekuwa makocha kwa kukosoa kila jambo ambalo hufanyika kiwanjani na walio wengi hutoa mifano ya wachezaji wa Ligi Kuu ya England. Hakuna nafuu, asilimia kubwa ya Watanzania wanalia ukiachilia mbali wananchi wa nchi nyingine za Afrika na dunia, hapa nazungumzia taifa letu. Kwa upande wa wananchi wa Arumeru, ujumbe wetu kwao ni kutaka watambue kwamba uchaguzi unapita, lakini Arumeru itabakia. Huepuka sana ugomvi, migongano au kukosana na wengine. Malima alikuwa akisoma uchumi, nami nikisoma uandishi wa habari. Mbunge kama huyu anayesema watu wamchague mtu kusudi apate fedha za kutunza familia ana mchango gani kwa maendeleo ya taifa? Tatizo kubwa tumekuwa tukitaka kufanikisha mambo bila kufuata misingi ya michezo, lakini tumekuwa hodari kusifia ufundi wa nchi za wenzetu kuwa zinafuata maandalizi sahihi ya michezo. Haijalishi watu wanaojaa kwenye mikutano kwani kwa wengi hizo ni nafasi za kuwaona viongozi wanaowasoma na kuwasikia kwenye radio au kuwaona kwenye runinga. Mama Kabaka anaangalia nini anapokanusha hili? Hoja ya msingi ambayo Nape Nnauye alitamba nayo ni kuwa katika uchaguzi huu wa Arumeru, ni waalikwa pekee au viongozi waliopangwa ndio watakaoruhusiwa kujihusisha na kampeni za chama hicho kikongwe nchini. Lakini kifo cha Biko kilibadilisha kabisa mitazamo hiyo; dhulma ilipata mhanga wake na uonevu ulipata shahidi wake. Chenge ambaye ameacha mabenki yote hapa Afrika na kupeleka "vijisenti" vyake huko Kisiwa cha Jersey, tena katika benki ya kificho maarufu Off-Shore Bank kwa sababu za wazi anatoa kauli hiyo 'nzuri' kwa maana kwamba maliasili zinatakiwa zilete maendeleo. Enzi hizo tulikuwa tukiita SU maana yake Soma Ule. Hata kama tunaheshimu imani hizo, tunao wajibu wa kuhoji pale ambapo kuna upotofu wa waziwazi. Ukitaka kukijua Chama Cha Mapinduzi vizuri kitazame wakati wa chaguzi mbalimbali. Ni kweli katika zama hizi za utandawazi dunia imeshuhudia mabadiliko mengi ya kijamii na maisha kwa jumla. Ni lini ulisikia serikali imekuletea mboga nyumbani kwako? Naamini kwa kufanya hivyo tutakuwa tumelipunguza tatizo la uchafu wa Dar es Salaam kwa kiasi kikubwa sana, kama si kuelekea kulimaliza kabisa kwa njia ya usafi shirikishi. NI miongoni mwa wasichana wanaofanya vema katika masomo yake. Viongozi wa serikali wataacha kutibiwa nje kwa gharama kubwa? Ni hizo simu zinamfanya mtoto kuwa na marafiki wengi wakubwa kwa wadogo, matajiri na maskini, wema na wabaya. Au mabadiliko yaliyowafanya wenzetu wenye asili ya Asia kuamua nao kujiingiza kwenye siasa na kutaka kuwa wawakilishi wetu bungeni kwa wingi, kitu ambacho huko nyuma hakikuwemo kwenye mawazo yao. Nawashauri wazazi wenzangu tuwasaidie walimu katika malezi ya vijana wetu, tuisaidie serikali yetu pia, maana vijana hao ndio viongozi wa baadaye wa taifa hili lenye amani. Sijawahi kuuona. "Ni ushahidi wa kwanza kuwa urithi wetu huu kama unavyotambuliwa kimataifa unalindwa kwa ajili ya vizazi vijavyo kwa nguvu zote," anasema Ndesamburo katika taarifa yake. Kama Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali inatoa maelekezo na Polisi wanakataa kutekeleza kwa sababu wanazojua wao; hali ikoje katika mwenendo wa utekelezaji wa majukumu yao kwa raia wa kawaida hususani wasio na chochote cha kuwapa? Yapo mazuri yaliyofanyika ikiwamo kuingiza umeme eneo hilo, tunayapongeza lakini penye mabaya tunasema kwa lengo la kuboresha ili Watanzania wenzetu wasijutie kutii amri ya serikali ya kuwataka wahamie Mabwepande nje ya jiji hili. Kila tulipokutana tulijadiliana kuhusu mawazo ya kina Marx, Lenin, Engels, Che Guevara, Castro, Nyerere na wengineo. Makinda, aliyekuwa akizitetea kwa nguvu zote posho zenye kufuru kwa ajili ya wabunge, ambaye pia kadai kwamba zaidi ya nusu ya wabunge hawautamani tena ubunge, amedhihirisha kile ambacho wengi wetu tulikuwa tunakiona kwamba msukumo unaowafanya watu wautake ubunge kwa udi na uvumba hautokani na moyo wa uzalendo wa kuupenda uwakilishi wa wananchi kwa ajili ya wananchi bali moyo wa usaliti wa kuyapenda maslahi ndani ya uwakilishi huo. Bado haikutoa jibu halisi la matatizo yanayotukumba. Demokrasia kwa mujibu wa Lincoln ni serikali ya watu inayotokana na watu kwa ajili ya watu hao, kwa hiyo uchaguzi kwenye demokrasia kama hii ya kwetu hapa ni muhimu sana kwa ajili ya kuwapa wananchi umiliki wa masuala yote ya maamuzi yanayohusu maendeleo yao kwa ujumla. Nafasi za kufanyia biashara hivi sasa hakuna! Mzigo wa usalama wa watu wa Arumeru na mali zao, wamebebeshwa polisi, na tunaamini kuwa ndiyo sababu ya jeshi hilo kupeleka utitiri wa askari jimboni humo wakiwa na silaha nzito na magari ya delaya yenye maji ya kuwasha, sasa hawa walikwenda kutishia wananchi kwa zana zao ama kuwajengea uhakika wa kuamini kuwa watafanya uchaguzi kwa amani? Mwaka 2010 wakati wa Uchaguzi Mkuu, CCM walisema kuwa Dk. Slaa alipigiwa kampeni na makanisa, hivi ilikuwaje watu hawa walioibiwa wakawa na mapenzi na mwizi wao? "Yakishatolewa mapendekezo nasi hupeleka baraza la jiji ambalo huwa chini ya madiwani na wabunge wote wa jiji ili kuishauri." Tunasahau kuyaangalia mabadiliko, kwa mfano, yanayowafanya watu kuzitelekeza taaluma zao, tena nyingine zikiwa ni za heshima sana, na kuamua kutimkia kwenye ubunge. Kipi kinaisibu soka yetu? Fatou Bensouda si mgeni sana katika masuala ya haki na amani kwenye Mahakama ya Kimataifa kwa ajili ya mauaji ya kimbari nchini Rwanda, iliyokuwa na Makao Makuu jijini Arusha. Bahati mbaya ninyi si mlidhani tatizo la ajira kwa vijana mtalimaliza kwa kujenga haya mnayoyaita Machinga Complex? Ni kilio cha samaki, machozi yanakwenda na maji. Makovu mengine ni kwa wale waliotumia akiba yote ya familia, lakini mbaya zaidi wale waliokopa, na sasa wanapaswa kulipia mkopo uliokuwa na hasara tupu. Kiongozi kaingilia mamlaka yaliyo juu yake, kwanini hajiuzulu kwa hilo au ni kwa sababu hivi sasa ni zamu ya mwanamke kuongoza Bunge? Je, baada ya mchezo huu mchafu Tanzania itabaki nini? Hii ni sifa kubwa ya waogopao mabadiliko ya aina yoyote. Kwa maana hiyo tunaishukuru serikali kwa kuhakikisha kuwa wazee wamewekewa mazingira mazuri ya kupatiwa tiba bure pale ambako hakuna migomo na ni dhahiri kwamba migomo inapofanywa na watoa tiba kunawakosesha wazee haki yao ya kutibiwa bila kulipia gharama yoyote. Ukiwasikiliza mawaziri wanapozungumza mambo ya kitaalamu kuna wakati unajiuliza hivi ni wabunge wangapi wanaelewa kinachosemwa? Lugha inayotumiwa hapo ni ya kumpongeza na kumtakia heri na fanaka kijana mwenzao na wala hakuna 'somo' la kutoa mada za kunga za ndoa na mtu ambaye huitwa 'kungwi'. Hata hivyo mwangwi wa maamkuzi yale ya kikoloni bado unasikika katika tanuru hili la historia hadi hivi sasa. Ni jambo la busara kwa wizara husika kuhakikisha hawa Wachina hawaingizi dawa bandia hata mashine zao zinazoweza kuhatarisha maisha ya watu. "Ofa ya GAPCO ilikataliwa kwa sababu lakiri ilikuwa haijakaa vizuri. Katika utamaduni wa Waswahili, taarabu ilikuwa utamaduni wa pekee kwa sababu ilikuwa mahali pa pekee ambapo wanawake walifika kwenye jukwaa pamoja na wanaume na kuimba. Mbali na Tenga viongozi wengine wengi hawakuwa wachezaji, wamejichomekachomeka tu na ndio hao ambao wanaabudu kisomo cha darasani. Ukweli ni kwamba Katiba ya sasa tayari imekwishapingwa kuwa haikidhi vigezo vya mfumo wa vyama vingi ambapo mara kadhaa imekwishalaumiwa kuwa imekuwa pale kukipendelea chama tawala ili kiweze kushinda kila chaguzi zitakapofanyika. Kauli mbiu hiyo inaweza kuwa na maana kubwa na nzito sio tu kwa wanawake wenyewe, bali pia kwa wanaume pamoja na jamii yote ya Watanzania kwa ujumla. Katika nchi ambayo siasa haziendeshwi kisayansi na ambapo siasa haijakomaa watu wanabanwa kufikiri nje ya vyama vyao, wanafikiri ndani ya kuta nne za nyumba kwa kufikiria kuwa chama ni bora zaidi kuliko wananchi. Kutokana na hali hiyo, kuna baadhi yao wengi wanaweza kupata nafasi ya kusajiliwa hukohuko nje katika timu mbalimbali na hivyo kama taifa tutakuwa tayari tumeweka msingi mzuri wa timu ya taifa kwa kuwa na wachezaji wengi wenye uzoefu wa soka la kimataifa. "Serikali iwaambie watoto kuwa kule wamekwenda kusoma, si kula na kushiba. Inasikitisha kuona wachezaji wa klabu kubwa kama Yanga, wakishindwa kutumia akili za kawaida katika kujiongoza, ikiwamo kuvumilia hicho wanachokiita 'uonevu dhidi yao', ambacho kimsingi Yanga inajaribu kutumia kuficha udhaifu wao dimbani. Ukiona taifa linaendelea vizuri ujue siasa ina mchango mkubwa. Kuanzishwa kwa Dawati la Watoto katika Jeshi la Polisi hapo Madema pamoja na kituo cha 'One stop centre' ambacho kinaitwa mkono kwa mkono kinachoshughulikia matukio ya vitendo vya ubakaji kilichopo katika hospitali ya Mnazimmoja mjini hapa ni miongoni mwa mikakati ya kupunguza kasi ya vitendo hivyo. Lakini ndoto hii inaweza kuwa ya kweli kama Watanzania wote bila kujali itikadi zetu za kisiasa tutaendelea na siasa na tabia za kujali matumbo zaidi badala ya maslahi ya taifa. Imekuwa ni kawaida na mara kadhaa kwa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (TAMWA), kuangalia kwa upande mmoja wa tatizo la wanaume huku wakisahau kundi la baadhi ya wanawake ambao wamekuwa wakijidhalilisha wenyewe. Ukifanya utafiti kwenye maduka ya kubadilisha fedha, utagundua kwamba shilingi inaendelea kushuka kwa kasi. Nageuka na kumwangalia mtu huyo anayeonekana kuchukizwa na kitendo cha dereva wa pikipiki. "Hali ni ngumu na kwa kweli hata mimi nimeanza kuchoka. Mbona Waswahili wanasema Mungu aliumba watu wawiliwawili? Watu walitazama kwamba huko Loliondo wameenda wanasiasa maarufu, wameenda viongozi wa dini, wameenda hata na watu wa nchi za nje. "Ndugu zangu msidanganyike na kuendelea kuwasikiliza CCM miaka yote wameshindwa kurejesha ardhi ya Meru sasa wanaibuka - ..huyo Mkapa alishindwa akiwa rais sasa amekaa nyumbani akisubiri posho ataweza kumshauri rais awarudishie ardhi yetu?" anasema Israel Natse (CHADEMA), Mbunge wa Jimbo la Karatu. Atayapata mazingira hayo au kwa watumia dawa za kulevya kwa wavulana au kwa kupiga umalaya kwa wasichana. Walikuwepo wananchi wa Afrika Kusini (wasomi weusi na watu wa kawaida) ambao waliamua kuishi na kufanya kazi ndani ya mfumo wa kikaburu wakiamini kuwa hali yao (plight) haitabadilika. Aidha, mwandishi wa barua hiyo anaonyesha masikitiko yake kwa kitendo cha Polisi Mwanza kukiuka maelekezo ya Wakili wa Serikali Mkuu kwa kulikabidhi basi hilo kwa mmiliki. Yarabi toba! Kwa hili na tutumie mifano katika kuthibitisha hali hiyo. CHADEMA haiwezi kushinda kama wapiga kura wa Arumeru Mashariki hawatojitokeza kwa maelfu yao kwenda kupigia kura. Anasema hivi sasa wameshapanda zabibu na wapo kwenye hatua ya kukatia ili kuziruhusu zabibu kuanza kuzaa ambapo wanatarajia mwezi huu kuvuna zao hilo na kuingiza sokoni. Chikamanjenzi anasema awali kilimo cha zao la zabibu kilikuwa ni sera ya mkoa na amri kwa kila kijiji mbali na kulima mazao mengine. Kimtazamo matendo kama haya ya kupuuzia matukio madogo madogo kwa dhana ya kuwa wahusika ni wahalifu au hawana thamani ni matendo yanayotokea sana katika nchi za Kiafrika. Dk. Kitima anasema Hayati Mwalimu Julias Nyerere na Kwame Nkrumah walipambana baada ya kupata elimu zao tena zilizo bora. Nasema mwenye nyumba si alishatuambia hizi safari zake mnazozipigia kelele sio za matanuzi ila ni kuhakikisha mnaendelea kupumua? "Lakini kabla ya kufanya hivyo, nilisikia katika runinga taarifa muhimu ya uchaguzi wa rais wa Urusi nikaghairi kwenda kuoga na kwenda sebuleni kutazama taarifa hiyo," anasema Malima. Yeye siku ya Uzinduzi. Na haya ya kuambiwa kwamba wasipomchagua mwana-CCM kuna waziri atakayefanya mgomo yanatokea wapi? "Matukio mengi ya vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji vinafanyika katika ngazi za familia matukio hayo hupatiwa suluhu kwa njia hizohizo bila ya kupelekwa katika vyombo vya sheria ikiwemo polisi na mahakama," anasema Mtenga. Wana Arumeru Mashariki lazima watambue kuwa nchi imefikishwa mahali penye maswali matupu! Vinginevyo watazidi kujitia matope kama walivyofanya katika uchaguzi mdogo wa Biharamulo Magharibi mwaka 2009, lakini Uchaguzi Mkuu wa 2010 ukawaumbua. Tumejenga shule za kata zikuze au ziue elimu? WAKATI serikali ilipoamua kujenga shule za sekondari kwa kila kata nchini, miaka sita iliyopita, ilijitapa kwamba imepania kuinua kiwango cha elimu nchini, kwamba kuanzia sasa kiwango cha chini cha elimu kitakuwa kidato cha nne badala ya darasa la saba kama ilivyokuwa hapo awali. Haya ndiyo matatizo ambayo hatutaki kuyatibu, siku zote mchezaji wa timu ya taifa hafundishwi mpira kwenye timu hiyo, hufundishwa klabuni kwake anakokaa muda mrefu, lakini leo hii wachezaji wanaokwenda timu ya taifa, wengi wao hata kutuliza mipira matatizo. Kama kujiuzulu angeanza yeye aliyetuambia posho zimepanda lakini akarukwa na Rais Kikwete pamoja na Katibu wa Bunge, mbona hakufanya hivyo? Mfano, badala ya wabunge kuvidhibiti vitu kama mifumuko ya bei, kupanda kwa gharama za maisha, kujaribu kuweka uwiano wa vipato kwa wananchi wote ambavyo vitamwezesha kila mwananchi kuyafurahia maisha, wao wanataka wajipandishie vipato peke yao kwa madai ya kwamba ndivyo vitakavyo wawezesha kwenda sambamba na upandaji wa gharama za maisha. Anasema serikali imedhamiria kuwasaidia wafugaji nyuki kwa kuwapatia nyenzo na vitendea kazi vingine ikiwamo mizinga kwa ajili ya kufanikisha shughuli zao. Rushwa katika uchaguzi itamalizwa na wananchi wenyewe. Hayo ni maneno ya Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino Tanzania (SAUT) kilichoko jijini Mwanza, Dk. Charles Kitima, aliyoyasema wakati akiwa katika mahojiano na mwandishi wa makala hii. Mazingira hayo hayakuwepo enzi hizo na ni wazi kuwa licha ya watoto wa kiongozi huyo kuwepo hawana makeke ya kisiasa kama tunavyoona kizazi cha sasa cha watoto wa viongozi waliopo madarakani wanavyohangaikia siasa kila mtoto wa kigogo anataka kuwa kiongozi wa nchi hii na hiyo ni hatari. Vita ya mgambo na mama lishe si kitu kipya kwa aliyekubali kufungua akili yake na kuacha wazi macho yake kuona ukweli. Nasema kwenye hili serikali imechemsha vya kutosha. Jambo moja ambalo kwangu ni dhahiri ni kuwa Spika ametuthibitishia kwamba wabunge wengi wanakwenda bungeni kuchuma, kutumia na kufurahi. Tunajitahidi kuwafariji ili waone kuwa maisha yanawezekana hata bila ya wazazi. Hupenda sana kusaidia watu. Leo tutashuhudia kujaribiwa kwa Rais Kikwete kama kiongozi. "Unabii wa kuanguka CCM utatimia hivi ." Nimekuwa nikihusudu sana makala za Mwanakijiji. Huepuka kufanya kazi kama hajisikii. Kwa mfano shule za seminari zinaongoza kwa kufanya vizuri. Tunalaani kwa nguvu zote vitendo vyote vya uvunjifu wa amani sambamba na matumizi ya lugha chafu, uzushi na uchonganishi, tukiamini kuwa pasipo kukemewa mapema na mamlaka husika ni wazi wakazi wa Arumeru Mashariki watakosa haki yao ya kupata mbunge makini wamtakaye. Utashangaa zaidi ukijua idadi ya watu katika Kijiji cha Ruhita, wanaoishi zaidi ya miezi sita bila hata ya kuzishika hizo shilingi 200 mikononi mwao. Kabla hujamaliza kushangaa wacha tu nikupashe kwamba huyu mkaka alikuwa na tusimu twingine tuwili ambato jumla thamani yake inafikia laki saba na ushei. Mfano mzuri ni wa Catherine wa Siena na Teresa wa Avila ( 1515-1582). Yeye anaishi Kijiji cha Muhutwe kilicho umbali wa kilometa moja na nusu kutoka shuleni. Anabainisha kuwa shule hizo zimeshaanza kupatiwa mgawo wa madawati 10000 kuanzia katikati ya mwaka jana na kwamba zoezi la kuhakikisha kero ya madawati kwa wanafunzi linaendelea kuondolewa kila fursa itakapokuwa inapatikana. Ni ukweli kwamba aina ya kazi inatofautiana kama zinavyotofautiana sifa za kitaaluma zinazohitajika kwenye kazi na kada husika. Siasa, kama mwendo murua wa kuongoza, imegeuzwa kama njia ya kutafuta nafasi za uongozi kwa maslahi binafsi. Si kwamba watoto wanakuwa wamemkosea adabu, ila mwenye kukosa adabu ni yeye mwenyewe anayekosa kutambua uwepo wa watoto kabla ya kufanya uhayawani wake. Vilevile maneno yanayotumika katika kampeni za CCM yanadhihirisha kitu hicho. Lakini mara baada ya mradi wa minazi kumalizika muda wake, shamba lilianza kukatwa mapande mapande, huyu kachukua ekari tano, yule sita na wengine zaidi ya 10. Sasa ameshindwa mara mbili katika mapambano yake na Lowassa. Mara zote anapokuwa anazungumza na watu hao kulingana na rika zao, hujitahidi kusoma mawazo yao na kuitumia saikolojia hiyo kuwafikishia ujumbe kwa hoja zenye mvuto chanya unaoweza kubadili misimamo yao na kukubaliana naye. Hivi sasa ukiwa hapa jijini ni wazi utaweza kuonana na watu wengi kutokea Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC)) Zambia, Malawi na kwingineko ambao wanafika hapa kwa ajili ya kufanya biashara au kufuata bidhaa. Anavua kofia yake na kujifunika uso kuzuia vumbi. Kila mtu anafahamu ni yepi yaliyo pekee kwa mwanamke, na ni yepi yaliyo pekee kwa mwanaume. Mbona hata mkifanya ubunge hauna mshahara wapo watu wenye moyo wa kutumikia wananchi? Unapoilinda dini kwa kuitetea kwa kumwaga damu na mateso, unakuwa huitetei bali unakuwa unaharibu kila kitu. Hii ni ishara wazi kuwa hata katika kesi nyingine mwendo ndio huu. Kwa takriban wiki tatu wakazi wa jimbo hilo walishuhudia kampeni zilizokuwa zikiendeshwa na vyama hivyo ambazo zilitawaliwa na malumbano, lugha za matusi na kejeli, ingawa baadhi ya vyama vimeshindwa kufanya kampeni. Nimeamua kuligusia jambo hili kwa kuwa kasi ya vijana wengi wanaojiingiza katika muziki wa sasa hawafikirii ala kutumia za muziki kama magitaa, dramu, tumba, kinanda na vinginevyo katika kunogesha na kuzipa ubora nyimbo zao. Nani mara hii kasahau, mfano, fuko la Fursa Sawa kwa Wote (EOTF) lililoishia kuwa mrija wa kutengenezea pesa kwa kisingizio cha kuwainua kina mama? Na hapa ndipo kinapokuja kile kipimo cha pili cha iwapo kilichoafikiwa kitamaliza mgogoro huu. Ni kwanini Rais anapenda kutumia wazee hao badala ya makundi mengine ya kijamii kama walemavu, vijana, kina mama, waandishi wa habari au wanafunzi wa vyuo vikuu? "Lengo la kuanzisha taasisi hii ni kuwasaidia wanawake viziwi na kuwapatia elimu ya ujasiriamali na ugonjwa wa ukimwi," anasema. Hivi tuko serious (makini), au tunadhihakiana! Kwanini? Kwa maana hiyo ni wazi wanafunzi hao walikosa mtu wa kuwazuia hata pale walipoanza kufungua madirisha wakiwa katika michezo yao na hatimaye mmoja wao kutokea dirishani. Wanadai kuwa sera ya ubinafsishaji imechangia kwa kiasi kikubwa kuua miundombinu yote muhimu ya kiuchumi na kuuweka mikononi mwa wawekezaji wachache walioamua kuwa mabepari ndani ya nchi iliyokuwa ikiongozwa kwa misingi ya ujamaa na kujitegemea japokuwa sio kwa kiwango cha juu lakini aina fulani ya usawa ilikuwepo, ombwe halikuwa kubwa kiasi hiki. Miye simo, labda ningekuwa DPP ndiyo ningetoa huo ushahuri. Kwanza, hakuna kati yetu ambaye alishuhudia kwa macho ukatili huo, na hadi sasa hatujapata idadi na kwa majina ya Watanzania walioteswa na kuuawa nchini humo. Kimsingi, Lusinde na Mkapa kwa kampeni hizi za Sioi, wameonesha uchanga na kufilisika kisiasa; tena wamefilisika kwelikweli na hata hatujui watakaokuwa wanawanadi hata kwa siku za usoni kama kweli watafuata nyayo zao. Anasema pesa hiyo ilikuwa ni ndogo huku ikiwa haitoshelezi chochote na hivyo kuamua kuingia mitaani kuomba. Linalowezekana sasa; tulifanye sasa, tusipochukua hatua tutaliangamiza taifa kwa ufisadi! Kwanini serikali isinunue vyandarua na kuvisambaza vijijini, kwa nini serikali isihakikishe zahanati zetu zote zina dawa ya kutibu malaria? Haji Mponda na Lucy Nkya wamewasukuma madaktari katika mgomo mwingine. Kwa mara nyingine, tunawatakia wana Arumeru kampeni salama katika kipindi hiki cha lala salama na hatimaye uchaguzi ufanyike kwa amani na utulivu huohuo. Nasema Tanzania ni zaidi ya uijuavyo, nilisoma kwenye gazeti eti Waziri Mkuu anasema kama wananchi hawataacha kugombea wapi pawe makao makuu ya mkoa mpya, basi mkoa huo mpya utafutwa. Madaktari wanaamini kuwa waziri na naibu wake wamekuwa ni kikwazo katika utekelezaji wa madai yao na kwamba wamekuwa wakichangia kwa kiasi kikubwa kuwepo kwa mgomo huo. Kwa hali ilivyokuwa, kila mmoja aliona haja ya aidha serikali kuharakisha taratibu za kutatua mgogoro baina yake na madaktari, au kukiuka kabisa itifaki hizo na urasimu na kumfanya kiongozi wa juu kuingilia suala hilo kama yeye ndiye alionekana kuwa suluhisho. Sasa amebaki akiwaangalia wake zake, kiuno kimekufa na nyonga haifanyi kazi. Viongozi wa namna hii wajiuzulu kwa sababu tu eti wameshindwa katika chaguzi ndogo? Katika hili Dk. Kitima anasema hii ni hofu ya kweli kwa sababu mapinduzi kote duniani yanaletwa na wasomi na kutolea mfano wa yaliyotokea katika nchi za Misri na Tunisia. "Tunashukuru kusema Kissava akiwa na kundi lake, anakuwa mshiriki wa tatu kuthibitisha kushiriki tamasha la Pasaka, akitanguliwa na Upendo Kilahiro na Upendo Nkone," anasema Msama. Wachezaji wanaocheza soka nje, taarifa zao zinafahamika? Kwa hesabu zote mbili, kwa mfano; kula kwa mama au baba lishe kwa siku ni shilingi 2,900 au kujipikia ni shilingi 2,800! Vinginevyo, lawama, laana na kemeo zote zitarundikwa kwa sekretariate ya TFF kwa kutojitambua, kulala usingizi, kutoa maneno ya kisiasa kwa vyombo vya habari ili kuwaridhisha Watanzania na aina nyingine ya mipango hasi ndani ya uendeshaji na uratibu wa soka letu. Katika hatua nyingine, padri huyo ameisihi kamati ya maandalizi ya tamasha hilo kuangalia uwezekano wa kupeleka matamasha katika kila mikoa. Yote haya CCM imeyashindwa kwa miaka 50 tangu uhuru, lakini leo utashangaa kusikia wakiahidi kuyatatua matatizo hayo. Tuchukuwe mfano wa mlo wa asubuhi (chai); chakula cha mchana; na hatimaye, chakula cha usiku. Kama mtu mmoja, kama mfano, anaamua kuwatumia wananchi wasio na uwezo wa kiuchumi, uwezo wa kijamii na uwezo wa kisiasa katika kufikia malengo ya ufisadi endelevu (uliojichimbia ndani ya mfumo wa utawala wa nchi) ni wazi kwamba mtu huyo atakuwa ana roho ya kishetani inayomsukuma katika kutamani kuvuna mali kupita kiasi na kubakia kwenye mzingo wa kuutafuta uongozi kwa hali na jinsi yoyote (hata kwa kumwaga damu za watu wengine). Watu wanaona na mwenye macho haambiwi tazama. Muziki ni kazi, na kazi ni jambo liletalo maendeleo katika taifa lolote lile, hivyo hatuna budi kushirikiana katika kuhakikisha kuwa tunaleta changamoto hizi na zile za kimaendeleo katika muziki. Kinachonisikitisha ni mtu ambaye ameishi Unguja kwa zaidi ya miaka 10 anaambiwa afunge safari ya kwenda Pemba walipozaliwa wazee wake kupata kitambulisho. Kuanzishwa kwa bendi hiyo iliyokuwa na nyota wengi ambao ni Joseph Batholomeo Mulenga, Abdallah Gama, Cosmas Thobias Chidumule, Ali Rajabu Mshangama, Belesa Kakere, Joseph Bernad na Jabali mwenyewe katika safu ya uimbaji kulileta ushindani mpya kwa bendi za muziki wa dansi. Baadhi ya wabunge wamekuwa wakitoa visingizio mbalimbali katika kutaka kuzihalalisha posho zilizo kama kufuru wanazotaka walipwe bila sababu. Kutokana na kisa hiki, tujiulize maswali; kwa nini Idara ya Upelelezi Mwanza ilikabidhi gari lililokuwa likisafirisha dawa za kulevya kwa mmiliki hata baada ya kutakiwa kulizuia gari hilo kituo cha polisi hadi kesi ya msingi itakapotolewa uamuzi na mahakama? Hii ni aina mojawapo ya bomu linalozalishwa na ukosefu wa ajira. Kwa kusema hivyo alikuwa na maana kwamba mfumo wa 4-3-3 ulikuwa haufai kuutumia kwa wachezaji aliokuwa nao Taifa Stars kwa kuwa mfumo huo unataka uwe na wachezaji wengi ambao wanakaa na mpira. Si wakati muafaka wa kuanza kurejea yale yaliyojitokeza katika kampeni hizo bali itoshe kusema kuwa katika siku zilizosalia vyama na wagombea wake wanapaswa kuendesha kampeni kwa ustaarabu na kupima maneno yao kabla hawajayatamka, ili hatimaye uchaguzi huo umalizike kwa amani. Kuugua kwake ni pengo kubwa kwa wadau wa muziki huo kwani damu changa zilizopo Msondo Ngoma zinahitaji kurithishwa mikoba ya kujua maadili ya muziki na thamani ya mwanamuziki katika kutunga na kuimba ili nyota yake izidi kung'ara. Licha ya sheria hiyo kutofuatwa na Chama cha Mapinduzi kwa kutumia mamilioni hata kabla uchaguzi haujafika, lakini pia kasoro nyingi zilizojitokeza mwanzoni wakati zoezi hili linaratibiwa, zinathibitisha kuwa mpindishaji mkuu wa mambo katika uchaguzi ni Tume ya uchaguzi. Hana pa kuanzia. Kama unaamini maneno yako mwenyewe kuwa hili ni 'Bunge lako tukufu' halafu hapohapo penye utukufu unazomea, jitambue kuwa wewe ni taahira aliyekamilika. Anayewatakia mema watu wa Arumeru Mashariki, hatatumia jukwaa kuzungumza uzinzi, hatazusha uongo kwa wengine wasiohusika ila atajikita kueleza namna jimbo hilo litakavyonufaika ikiwa mgombea wa chama husika akichaguliwa. Kadhalika, nimeshangaa na siamini kwamba mtu huyo ana nia njema na mgombea anayemnadi au anamhujumu kijanja bila yeye kujua. Kinachotakiwa ni kwa upande unaodhani kwamba hati moja haieleweki iombe mahakama ipate ufafanuzi sahihi katika hoja zinazoonekana hazijaeleweka au zina utata kuhusiana na shauri lao mahakamani hapo. UKOSEFU wa chakula unaozikabili shule za sekondari za kata katika Wilaya ya Muleba, mkoani Kagera, umesababisha wanafunzi wengi wa kike kukatisha masomo yao, kwa kupata mimba na kuolewa. Anasisitiza kuwa ni vema wale wenye kuhitaji maonesho ya namna hiyo wakayafuata kwenye maeneo hayo. Baada ya kusikiliza sera za vyama mbalimbali, Aprili mosi ni wakati muafaka kwa wananchi wa Arumeru Mashariki kupiga kura kwa kumchagua kiongozi wanayemhitaji kwa utashi wao bila ya kushurutishwa na mtu yeyote, kwani ndiye watakayeshirikiana naye katika kutatua kero mbalimbali zinazowakabili. Inasikitisha kuona kabla hata ya machungu ya mgomo ule hayajapoa kwa wananchi, kunajitokeza tena tishio la mgomo mwingine. "Nimekuwa nikipenda kusikia ujumbe wa neno la Mungu pia kwa njia ya uimbaji, nimefurahi sana kusikia tamasha la Pasaka litafanyika Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam," anasema Bukuku anayeabudu Kanisa la Pentecoste Church of Holiness Mission (PCHM) la Tandika. Katika sherehe hizo yapo mambo mengi yanayojitokeza ama kwa kupangwa au bila ya kutarajia; ambayo si vema kwa watoto wadogo kuyashuhudia. Kadhalika, mnatakiwa kuangalia upepo ulipo ili mwende sambamba na matakwa na kiu ya mashabiki pamoja na wapenzi wenu ili kuwavuta na kuwafunga wasiwaze kuwatoroka. Ukweli ni kwamba hivi sasa Tanzania inakadiriwa kuwa na watu zaidi ya milioni 43 lakini idadi ya madaktari wa kinywa na meno ni 518 pekee nchi nzima hili ni janga kwenye taaluma hiyo. Mungu akunyime vitu vingi lakini akupe uwezo wa kufikiri. Msinihoji yanaonekana vipi baa na kwenye sehemu za kitimoto. Au Waziri Mkuu wake akimwambia, "Acha bomoabomoa mpaka Baraza la Mawaziri litakapoamua vinginevyo." Sheria zipo, serikali na wewe waziri mkuu upo. Na hii ya Wassira inaibua swali jingine. Sasa janga la Loliondo limekwisha, kwa nini kuendelea kuliandika? Sorry sikuwa nakwenda kwa nyumba yangu ndogo bali kumsalimia rafiki yangu Ndirangu wa Ndamu wa Jamba Nene ya Ita kule Ithekahuno. Kama inavyofahamika kuwa barabara hiyo ya Morogoro kwa sasa ni ya kimataifa imekuwa ikipitisha magari ya aina mbalimbali yakiwamo magari makubwa ya kusafirisha mizigo kutoka bandarini kwenda nchi jirani. Kinachowasikitisha zaidi watu hawa ni kuwa wakati wao si tu walizaliwa wa Zanzibar, bali pia mababu na mabibi zao ni wazawa, wanakosa vitambulisho, lakini watu waliokuja Zanzibar miaka michache iliopita wanapata vitambulisho na fursa zote, ikiwa pamoja na haki ya kupiga kura, anazostahiki kupewa Mzanzibari katika visiwa vya Unguja Pemba. Tunasikia baadhi ya vyombo vya dola katika mfumo huu wa vyama vingi vya siasa ajira zinatolewa baada ya upekuzi (verting) na ikidhihirika au kuhisiwa kuwa mhusika ni mfuasi au mwanachama wa vyama vya upinzani, hawezi kuajiriwa. Kitu kingine ni kwamba Tanzania ina ombwe kubwa la uongozi kuliko ambavyo imewahi kutokea. Hii ina maana kwamba, maslahi ya jimbo mbele, masilahi ya chama yanafuata nyuma na baadaye awe sasa mtu anayezingatia na kuwajibika kwa familia yake na yeye mwenyewe. Kama tunaamua kuwa nyumba ni muhimu, basi watusikilize kuliko kung'ang'ania tu kuwa lazima madarasa kwanza," anasema Selestine. Akihitimisha mkutano huo kabla ya kumkaribisha Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Mary Nagu, kuufunga rasmi, Mtendaji Mkuu wa Taasisi ya Uongozi, Prof. Joseph Semboja, alisema wameridhika jinsi wajumbe walivyojadili, mafanikio, matatizo na changamoto zinazozikabili nchi za Afrika. Serikali inadhania njia hii ndiyo sahihi. Mbali ya lugha chafu na maneno ya kejeli, kampeni hizo zimeingia kwenye hatua ya nyingine ya kuandika waraka wa kuwakashifu wagombea au wapiga kampeni wa wagombea hao. Ni kweli kuna vijembe kwenye kampeni, ni sehemu ya ushindani wa aina yoyote sio kwenye siasa pekee. Huu ni unyonge na uonevu wa hali ya juu ambao haukubaliki katika dunia ya leo. Wenye kutoa hoja hii wanataka watu waogope Rais kushinikizwa hadi kuwaondoa mawaziri kwani akifanya hivyo basi makundi mengine nayo yanaweza kuja na mashinikizo kama haya! Ninachotaka kusema hapa ni kwamba wanasiasa wetu wamefanikiwa kujipenyeza kila mahala ambapo wanadhani wanajijengea umaarufu na hivyo kuongeza mtaji wa kura, kumbe ni kujihadaa wenyewe wenyewe na wafuasi wao. Ufukara pia ni chanzo cha kuandaa vichaa wanaotokana na madawa. Hiyo haikunipa shida sana na kwa kuwa hali ya hewa ya Kyela ni ya joto sana kulikuwa na unafuu mkubwa watu kuweza kukutana chini ya kivuli cha mti huo mkubwa lakini kwa hali ilivyokuwa vijana nao walikaa upande wa pili wakitazamana na wazee wao. Mapambano haya ya wazi na ya kisirisiri yanaweza kumtokea puani sasa, maana kila mtu ameshajua kuwa wabaya wa Lowassa wanaishi kwenye "kwapa" la Rais Kikwete. Uhalali wa wananchi kumiliki rasilimali zote za nchi zilizo kwenye maji, angani na ardhini unapatikana kwa kuzaliwa Mtanzania au kwa kuomba uraia wa Tanzania. "Baadhi ya wafanyabiashara walinunua vizimba wakafunga na kuondoka, baadhi yao ni wanaofanya biashara Mchikichini na wameviacha hadi biashara itakapochanganya ndipo warudi kufanya kazi," anasema Mmbaga. Askari nao wanapaswa kutambua wajibu wao kwa kulinda raia na mali zao na kuacha kujiingiza katika ushabiki wa kisiasa ili kuepusha vurugu. KARIBU mpenzi msomaji wa safu hii inayokujia siku kama ya leo, lengo likiwa ni kujifunza mambo mbalimbali yanayotuzunguka katika maisha. Katika kile kilichoonekana serikali kuchukua hatua, kwanza iliwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Mganga Mkuu wa serikali ili kupisha uchunguzi wa tuhuma zilizokuwa zikiwakabili. Igunga habari zilikuwa mitaani na hata wananchi wakikiri kugawiwa rushwa na CCM, lakini pamoja na vyama vya upinzani kulalamika kwa TAKUKURU, nini kilifanyika, alikamatwa nani? Wee koma. Nadhani hili linatosha kuwa funzo kabisa kwa kiongozi yeyote mwenye akili timamu, kwamba hapaswi kuwapuuza watu au madai yao, ni muhimu kukubali kuwasikiliza watu na ikibidi kujadiliana nao kwa umakini, kwani kufanya hivyo ndiyo weledi na sio ujinga au woga kama baadhi ya watawala wanavyodhani. Wote ambao wanaitwa "viongozi wa taifa" kwa maana ya kuwa ofisi zao zinahusiana na utendaji wa taifa au makao makuu watapaswa kujiuzulu endapo CHADEMA itashindwa Arumeru. Ukiangalia kwa undani suala zima linaonekana kama sinema fulani hivi. Ina maana Dk. Slaa akitangaza harusi leo mafisadi wote ndani ya CCM wanakimbia? Lakini miezi michache baadaye kwenye uchaguzi mkuu wa 2010 CHADEMA ilishindwa kutetea kiti hicho na kikarudishwa CCM. Matusi yasiyo na lazima wala saizi ya Mkap, hata hivyo si kosa la Mkapa. Naipinga kauli yake kwa hoja kadhaa. Lakini nilivyoziona nyumba zake na biashara zake nilishtuka na kushangaa sana. Kwa kutambua kuwa moto wa kihabari niliouwasha ulisambaa haraka kwa kwa wasomaji wengi na namna ukubwa wa nchi ulivyo karibu kila siku nilikuwa nikipokea simu na kupata maoni tofauti tofauti na msimamo wa watu kuhusu rais mstaafu Mkapa. Hupenda kuuliza vizuri vizazi vya ukoo au familia yake kwani huwa na silika ya kutaka kufahamu ukoo wake na asili yake kwa ujumla. Unajua, kinachoharibu hapa nchini ni kuwa wanamuziki ndiyo haohao wanataka pia wawe viongozi wa makundi wanayoyatumikia, wakati taaluma hiyo hawana, kwa nini msiajili wataalamu stahiki kina baba? Ningependa kusema ukweli kwamba filamu ya mwaka jana ni ngumu sana kuitofautisha na yale maigizo yaliyokuwa yakiigizwa na kundi la Kaole na mengine. Na tumeshuhudia mara nyingi polisi wakilinda misafara ya mawaziri wanapotembelea mikoani, wilayani au hata vijijini. Wapo wengi wanaosema kwamba hata ukibadili chama, bado wanasiasa ni wale wale, waongo na walafi. Mbunge huyo anasema hali ya uchumi wa nchi ni mbaya, na kwamba, Tanzania ina tatizo la fedha za kigeni kwa kuwa inanunua sana bidhaa kutoka nje kuliko inavyouza. Ni lazima kama taifa tujiepushe na kuzifanya chaguzi zetu kuwa ni uwanja wa mapambano, kuwa mfuasi wa chama kimoja ni haki yako ya msingi kama tu ilivyo kwa mfuasi wa chama kingine tofauti na cha kwako. Kama CCM imetawala nchi miaka yote tangu Uhuru lakini ikashindwa kuwakumbuka wananchi wa Arumeru, huu wema wanaotaka kuuonesha sasa wameupata wapi? Lakini kwa hakika hawa wote hawafai hata chembe kupewa dhamana ya kuongoza hata nyumba 10, achilia mbali urais wa nchi, Sitta na Lowassa wanayo nafasi ya kumshauri Kikwete aboreshe hali za Watanzania lakini hawafanyi hivyo. "Unapaswa kufikiri kwa niaba ya wengine, iwe ni kwenye ujasiriamali, elimu, afya au masuala ya kijamii, hasa namna ya kukabili changamoto za kina mama na watoto." Anataka akutumie kama kifaa chakufika atakako. Hakuna mtu anayeweza kumfundisha mtu uongozi. Katika nafasi ya 41 kwa Afrika, ipo nafasi ya 11 toka mkiani mwa nchi wanachama wa CAF, ambapo nchi zilizoonewa na Tanzania ni zile zisizojua dhana halisi ya soka, tofauti kabisa na sisi ambao nguvu nyingi tumewekeza kwenye soka zaidi ya sekta nyingine. Hivi hujawahi kuwaona watu wakishangilia hotuba za waomba kura wanaowaahidi neema wakati ukimtazama mshangiliaji amevaa nguo kuukuu, amedhoofu mwili na anayeshangiliwa alikuwa madarakani miaka nenda-miaka rudi lakini bado anakuja na ahadi mpya wakati za zamani sio tu hajazitekeleza lakini hatazitekeleza? Hatua hiyo imewawezesha wanawake wengi wa Tanzania kuchomoza katika medani ya uongozi wa kitaifa na kimataifa kwa kushika madaraka makubwa hata ya Umoja wa Mataifa, jambo linalothibitisha kuwa wanawake wanaweza, tofauti na tulivyodhani. Angalia Mkapa anasema vitu vya ajabu kuhusu Vincent Nyerere lakini ni Vincent anayeonekana kukosa adabu huku waziri wa serikali akitumia ujiko wake kusema mambo ya ajabu zaidi! Sisi tunawapa pole wote waliopata usumbufu wowote ule, ikiwa ni pamoja na kudhalilika kwa tukio lolote kwenye kampeni hizo, lakini tunahoji, ziko wapi mamlaka husika zinazosimamia haki katika uchaguzi huo? Kwa sasa moja ya mambo hayo ni elimu: elimu ya awali; elimu ya msingi; elimu ya sekondari; elimu ya vyuo. Vilevile kwa sababu ya usiri wake, watu humwamini na kumuona kuwa ana hekima, hivyo huwa tayari kumuomba ushauri. Huu ni uchaguzi mdogo wa pili kufanyika tangu kumalizika kwa uchaguzi mkuu Oktoba 2010 ukiwa umetanguliwa na ule wa Igunga, uliyofanyika baada ya aliyekuwa mbunge wake, Rostam Azizi (CCM), kujivua gamba kwa kujiuzulu. Akitaka kwenda mtu uchi aende kwao si hapa kwetu Zanzibar". Ulikataa kujiuzulu ulipodhalilishwa na mkuu wako, Rais Kikwete, juu ya nyongeza ya maulaji ya posho za wabunge kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 kila kikao. Kibaya zaidi hata Wimbo wa Taifa umebaki kuchezwa mkanda tu uliorekodiwa halafu wanafunzi kusikiliza! Mathalani, kutoa haki ya mtoto kupata huduma za elimu na afya hakutakuwa na maana sana iwapo serikali haitengi fedha za kutosha kwa ajili ya sekta za elimu na afya. Baada ya kuacha shule kutokana na kufiwa na baba yake, Gurumo mwaka huo huo alijiunga na bendi ya mtaani iliyojulikana kama Scock Jazz iliyokuwa na maskani yake katika mitaa ya Moshi na Kigoma. Kadhalika upande wa wazazi si busara kabisa kuona ama kuruhusu mtoto akatishe masomo kisa muziki, muziki upo, ulikuwepo na utaendelea kuwepo hivyo ili kumkomboa mtoto wa Kitanzania tuwapatie na tuwasimamie katika suala zima la elimu. Kama zilivyo baraka ndivyo zilivyo laana, vyote hutoka kwa Mwenyezi Mungu. Katika siasa hizi za kutafuata kula, wapo ambao watang'ang'ania madaraka kama luba hata kama hawana tija yoyote kwa taifa. Kwa mfano, Paul Chagonja aliposimama na kusema kabla ya uchunguzi kuwa wale walioandamana kule Songea ni "wahuni" na kuwa walitishia usalama wa majengo ya "serikali" je, alisema kweli? Lakini walipata majimbo ambayo hata hayakutarajiwa kabisa na kama yalitarajiwa ni kwa sababu ya mgombea maarufu aliyekuwa CCM akajiunga na CHADEMA. Pia awali ilitajwa na vitu hivi: Msondo na Sikinde kuweka kando 'roho mbaya' zao za kimuziki baina yao na kukaa pamoja kujadili kwa kina namna watakavyoibuka upya. Rais wa Kwanza wa Zanzibar, hayati mzee Abeid Aman Karume, aliwahi kusema: Kwao masilahi kwanza, chama pili na mwisho ni wananchi. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Fortunata Malya, anasema ufugaji huo ni moja kati ya shughuli za kijadi wilayani humo kwa baadhi ya watu. "Tumeliona hili na tunataka ushindani wa kweli kwa wanafunzi wanaosoma katika manispaa ya Kinondoni, tuko nyuma yao na wale watakaofanya vizuri wakati huu ambao tupo katika harakati za maboresho tutatambua uwezo wao kama manispaa," anasema Meya huyo. Wakati akiwasilisha bajeti ya wizara yake kwa mwaka huu wa fedha, ningependa atumie nafasi kidogo tu kutoa ufafanuzi mafanikio na matatizo yaliyopatikana katika utekelezaji wa sheria hii mpya. Katika hali ya kawaida, mwanasiasa anasafiri na laptop tatu za nini? Wengine wanajinasibu kuwa wamefanya uchunguzi wao binafsi kuhusu chanzo cha ugonjwa anaosumbuliwa nao Naibu Waziri huyo na Waziri wa Maji, Profesa Mark Mwandosya na wakaitimisha kwa kusema serikali kupitia Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) inahusika. Hatutaki mambo haya na ninataka tutoke kwenye ICU na ugonjwa huu mbaya wa kansa", alifoka Ndikilo. CCM wamekuwa watengeneza propaganda ambazo si za kweli, na ifike mahali sasa tuwashauri Watanzania, ili kuendelea, kazi pekee si kuondoa CCM madarakani ila ni kuiangamiza kabisa. Hii ni kwa sababu kuwaonea imani au huruma wanaoiba fedha za umma ni sawa na kubariki maovu wanayoyatenda. Anasema kaulimbiu ya Kilimo Kwanza ni nzuri kama serikali itahakikisha inafanya jitihada za kuwafikia walengwa ambao hasa ni wakulima wenyewe katika maeneo yao. Huyu anatufaa kuwa Rais wetu. Hivyo basi ni matarajio ya wazazi wengi , washika dau na wadau wa muziki nchini watashukuru kuona kwamba Sugu na Ruge wakitetea kuhusu haki ya kumlinda mtoto wa kitanzania na kumpa fursa ya kupata elimu ili aweze kujikomboa katika siku za usoni ambapo hivi sasa hata kazi za ndani zimekuwa ni maarufu kwa kufanywa wafanyakazi kutoka nchi fulani. Timu nyingi zinazotamba katika bara la Afrika, huwa zinashiriki michuano ya vijana kwa ngazi zote, haya ndiyo matofali na msingi wa zege ambao tunaweza kuezeka kwa bati za kawaida. Hata jioni Malima alipozungumza na waandishi wa habari alieleza mambo hayohayo na kukiri alikuwa na silaha mbili anazozimiliki kihalali. Na hili si kwamba wahusika walikuwa hawalijui, wanalijua na wengine huwa wanahusika kupeleka wanariadha wa Tanzania katika mbio hizo, lakini kwa kuwa walikuwa na manufaa na Wakenya hao, waliona kanuni na sheria hizo zingewekwa zingewaumiza. Kuna nyota kama Danzel Washington, Bill Branks wamefanikiwa kupata umaarufu sana katika tasnia hiyo wakiwa na ngozi zao za asili sasa kama ubora ungekuwa unapatikana katika kubadili rangi wangefanya hivyo kwa kuwa kwao ni bei rahisi. UHONDO wa tamasha la kimataifa la muziki wa Injili maarufu kama Tamasha la Pasaka, umezidi kuwagusa wengi kwa namna ya tofauti. Mkapa ni tunda la Nyerere, huo ndio ukweli; ikumbukwe kuwa wakati wa uchaguzi mkuu wa kwanza wa mfumo wa vyama vingi vya siasa, Nyerere alimkataa, Jakaya Kikwete, alimkataa Edward Lowassa, alimkataa John Malecela na wengineo, aliona mtu ambaye angeweza kuiongoza nchi wakati wa uhai wake ni Mkapa. Hajui kuwa kwa viongozi wezi hakuna nchi ndogo kama vile ilivyo kwa viongozi waadilifu hakuna nchi kubwa. Mpaka hivi leo mtama unapatikana kwa wingi katika mikoa michache ambayo ni Morogoro, Mtwara, Dodoma, Lindi, Singida na Shinyanga. Likwepa, anazitaja nchi nyingine zilizojifunza mchezo huo kupitia mtandao, kuwa ni pamoja na Uholanzi na Uswisi. Lakini swali langu linabakia palepale kuwa Malima anafanya biashara gani kiasi cha kutojiamini kiusalama na kulazimika kumiliki na kutembea na silaha hizo mbili ikiwemo SMG? Kumbuka watawala hawaelewi Kiswahili wala Kiingereza! Lakini wakati akionyesha uhakika wake huo kashindwa kueleza kijana huyo ni mtoto wa nani. Ukweli unabakia kuwa uendeshaji wa magari ni moja ya shughuli za hatari zinazofanywa na binadamu. Na kama ni kufungua biashara mnajua vizuizi vya kuanza biashara yenyewe? Leo nitaanza na tungo ya mkongwe mmoja wa dansi hapa nchini, ambaye aliwahi kutunga wimbo mmoja kusifia ziara yake katika mmoja wa mikoa ya Nyanda za Juu Kusini, Mbeya. 'Safari yetu Mbeya, tulifurahi sana, Safari yetu Mbeya tulistarehe sana, Wakazi wote Mbeya, walitushangilia...'. Ni mistari michache ya wimbo huo, ambayo yalimfanya Mzee wa Kuchonga, ajiimbie kimoyoni; 'Safari yetu Tabora, ilikuwa na vikwazo vingi, baadhi ya wakazi Tabora...'. Ni tungo aliyojitungia Mzee wa Kuchonga, baada ya kurejea jijini, kutoka mkoani Tabora, mkoa uliomlea, katika tukio la aina yake katika historia ya michezo mkoani humo na Tanzania kwa ujumla. Kimsingi, Malima anapofanya ziara anawatembelea watu ambao anapaswa kuwatumikia. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba wanafunzi wanapokutana katika mkusanyiko huo, lengo kubwa ni kupanuana kimawazo, hivyo wanapokumbana na makandokando mengine tofauti na elimu, wengi wanakwazika kwa namna fulani. Zanzibar inaweza kubakia kuwa ni njema na atakae aje, lakini aje kwa heshima, wema na hisani na anapaswa kutodharau mila, utamaduni na desturi za watu wake. JUMATANO wiki hii niliandika makala kuelezea tukio lisiloamika la kuibiwa kiaina kwa Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, akiwa hotelini Nashera mjini Morogoro, licha ya kuwa na silaha mbili aina ya bastola na ile ya kivita ya SMG. Hapa ndipo tunaposikia kuwa baadhi ya mahakimu wa mahakama zetu, waendesha mashitaka na wapelelezi wanapokea rushwa ili kupindisha sheria na taratibu zinazoweza kuwatia hatiani wahusika. "Lakini madini yaliyopo si madini ya dhahabu peke yake au almasi au vito, yapo madini mengi sana, madini ya vyuma, mkaa wa mawe na odium, unaweza kusema uranium na mengine yote mpaka kule maeneo ambayo yana madini mengi tunayafahamu lakini kwa leo mimi nasema tunaboresha maeneo haya," alisema. Najua mnashangaa Morogoro na fedha za kigeni wapi na wapi? Hakuna makosa katika kutaka wala kunuia. Nadhani Rais alisahau ule msemo wa waswahili usemao "Kinga ni bora kuliko Tiba", kwa sababu wananchi wasingeteseka na hata hao wanaojiita wanaharakati ambao ameweka wazi kwamba anashindwa kuwaelewa kwa kushabikia suala la mgomo wasingepata nafasi hiyo waliyoipata ya kutafuta kujijengea umaarufu wa kisiasa mbele ya jamii. Hali hii inasababisha baadhi yetu tujiulize; iweje mtu akamatwe na kielelezo cha tuhuma dhidi yake lakini kesi ichukue muda mrefu bila kuhukumiwa? Ajue mbunge hachaguliwi ili apate rambirambi baada ya kufiwa baba yake. Wazee wa familia ndogo walishambuliwa na vijana, na vijana kwa vijana wenyewe walishindana kwa sababu walikuwa wanashabikia ndugu mbalimbali; wengine walimpenda shangazi, wengine walimpenda binamu zaidi na wapo waliompenda mjomba. Tafakari! Hilo likawa dogo maana ada ya mja hunena muungwana ni kitendo. Chama Cha Mapinduzi (CCM), ananukuliwa na vyombo vya habari kutoka jimboni humo akisema kuwa, kwa kumchagua Sioi Sumari; mgombea wa CCM; wananchi wa jimbo hilo watamfurahisha Rais Jakaya Kikwete kwa kuwa huyo ndiye chaguo lake. Nchi ikifikishwa mahali wananchi wakakosa imani na rais wao madhara yake tunayajua sote. Kwa sasa si rahisi lawama kuwapata moja kwa moja wanafunzi kuwa wanashinikizwa na wanasiasa kujiingiza kwenye migogoro na maandamano kama inavyoelezwa. Upole, huruma, unyenyekevu, upendo, kusamehe na heshima kwa watu. Yeye ndoa yake iko safi, familia aliyonayo haina kasoro hadi apate muda wa kuhama hoja ya kampeni na kurukia kumdhalilisha hayati Baba wa Taifa kwa kumzushia uongo? Kwa mantiki hiyo, hayo matusi na uzushi mwingine wa fulani si mtoto wa fulani, yule hajaolewa na yule, huyu ana mke mzuri yule mbaya, fulani ana watoto kumi ila si wake, hizo ni propaganda ambazo wakazi wa Arumeru kwa sasa haziwasaidii chochote. Vinginevyo kama ni mashtaka yatapendeza wote walioshindwa kumsikia mwizi wakashtakiwa. Hatuna sababu ya kurejea kinachotokea, lakini itoshe tu kusema kampeni hizo zimepoteza mwelekeo na vyama visipokuwa makini, kuna hatari ya kuibua vurugu ambazo kimsingi tunaamini hazina tija. Hii ni wiki ya wanawake duniani ambapo mamilioni yao wanasherehekea sikukuu hii wakiwa na familia zao katika kufanya shughuli mbalimbali za kuonyesha ukomavu wao katika kutafuta maisha kama ilivyo kwa wanaume. Ndugu zangu mmepotoka, ni lazima mjue yapo maisha baada ya kampeni hizi, kwamba huu ni mpito tu unakoma mwisho wa mwezi huu, kwa hiyo kama uko kwenye timu ya kampeni ya chama chochote kile fanya kampeni zako tetea mgombea wako, na hata mlinde kura zetu, lakini mkikumbuka kwamba huo siyo mwisho wa Dunia, yapo maisha baada ya kampeni hizi. Bado hamnielewi hapo? Hivi kwa mfano, kwa msomi mwenzangu na mbishi kama Beni mambo ya Vise kwamba si mtoto wa Nchonga yangekisaidia vipi chama chake? Tukifanya hivyo kama hakuna mitaji na maeneo ya kufanyia kazi za ufundi nako ni tatizo kubwa. Mbona CHADEMA walipolalamikia kitendo hicho polisi, kesi ikawageukia wao kwa kukamatwa na kushtakiwa wakidaiwa kumshambulia DC huyo na kumwibia simu? Watanzania na wadau wengine wa soka na hata vyombo vya habari, vikalalamika kuwa timu haina washambuliaji wa kuweza kufunga mabao, wakati huo washambuliaji tegemeo walikuwa ni pamoja na Mohamed Hussein 'Mmachinga', Edibily Lunyamila na wengineo. Majibu mengine tutaendelea kujadiliana. Wanasema kituo hicho kilionekana kama kina mikono isiyoonekana ya CCM. Haya yote yanafurahisha kwenye picha na kwenye luninga lakini yote hayana maana kama hawa wote wanaojitokeza kwa maelfu kwenye mikutano hawana kadi za kupigia kura na kama wanazo hawajui zilipo. Waswahili wanasema usitizame ulipodondokea, tizama ulipojikwaa. Kwa Kionambali anataka tutazame jambo hili katika mapana yake kwenye hali zote na kujifikirisha tena na tena. Huwezi kushinda vita kwa mavazi na nyimbo bali kwa mikakati na mbinu. Nawe utajazwa ujasiri na kuwafukuzilia mbali Haji na Lucy. Haya ndiyo matokeo ya uchumi au soko huria. Kama hali ipo hivyo leo hii ingekuwaje kama watoto wote wa Nyerere wangemuambia baba yao kuwa mimi nataka kuwa waziri mkuu, mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, mimi nataka kuwa Waziri wa Mambo ya Ndani, mimi nataka kuwa Waziri wa Afya, mimi nataka kuwa Waziri wa Fedha, vyeo hivyo vyote wangeweza kugawana. Rais wangu ilikuwa kama mkosi Stephen Wassira aliposema, "Slaa aje hapa anieleze mimi Wassira nilifisadi nini, alete ushahidi." Anasema viashiria vyake ni mbinu za teknolojia sahihi za ufugaji nyuki zitakazoendelezwa katika vijiji 20 ifikapo mwaka 2013 pia wafugaji nyuki 600 wanaume, wanawake na vijana watakuwa wamepatiwa mafunzo na kushiriki katika shughuli za ufugaji nyuki kwa kutumia mbinu na teknolojia sahihi ifikapo mwaka 2013. Lakini nikirudi katika maonesho yao ni kwamba mashabiki wa sasa wanataka kusikia kionjo cha kila chombo na namna wanamuziki waliopo jukwaani wanavyoweza kuonyesha ufundi katika kuvitumia vyombo mbalimbali vya muziki. "Makala ya mayai feki ni nzuri itakuwa ni vema kama mtafuatilia zaidi na TFDA (Mamlaka ya Chakula na Dawa) kujua uwezekano wa kuwepo maeneo mengine hapa nchini na kama kuna watu waliowahi kuyanunua." Jambo muhimu ni kuhakikisha kuwa madereva hawapigi na wala hawapokei simu wanapoendesha magari. Kuna kila dalili zinazoonyesha wazi kuwa machafuko ya aina yoyote yanayoweza kutokea hapa nchini na hasa katika hizi chaguzi ndogo za ubunge zitasababishwa na serikali yenyewe na chama tawala kwa kuwa nguvu za ziada zinazotumika bila ridhaa ya wananchi zinawapa watu maarifa mapya ya kupambana na vyombo vya dola vinavyotumiwa vibaya ili kuwatisha wapiga kura. Tuachane na hayo, hebu turejee Misungwi na 'kansa' yake ya tuhuma za ufisadi. Na ili kuoneshwa kukerwa na kilichofanywa na wachezaji wale dimbani, tunatarajia kuona uongozi wa Yanga ukiwachukulia hatua kali za kinidhamu nyota wote waliofanya upuuzi ule kwa kuwafungia, kuwatoza faini ama kuwapa onyo kali ili kulinda heshima ya klabu. KADRI siku zinavyozidi kwenda ndivyo shilingi ya Tanzania inavyozidi kushuka thamani ikilinganishwa na miaka ya nyuma. Hapa tusiulizane madhara yake nini. Dk. Kitima anasema tangu kumalizika uongozi wa Mwalimu Nyerere nchi haijawahi kuwa na malengo ya kiuchumi, ndiyo maana taifa halisomeshi watu wake kwa ajili ya nchi yao. Kwanini nisiende kwa mama baada ya kumaliza mgomo wa wachemsha kahawa waliokuwa wakitaka kuongezewa marupurupu hasa kashata na maandazi kutokana na kazi yao ya kuhakikisha uhai wa wanywa kahawa haudhuriwi na uchafu hata polonium kama ile ya daktari Mwakiwembe? Hata hivyo, Kaimu Kamanda huyo ambaye pia ni Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa wa Morogoro, alisema mwizi aliyeiba vitu hivyo hakuiba bastola na bunduki aina ya SMG alizokuwa nazo Malima ambazo zilikuwa sehemu ya wazi. Huwezi kuwa mwanamuziki katika dunia ya sasa na ukajinasibu kuwa una kipaji ikiwa huna ujuzi wa kutumia gitaa, kinanda na vyombo vingine katika kupiga muziki kama ilivyo kwenye muziki wa dansi. Biko aliuawa lakini mazishi yake yalisababisha mlipuko wa vurugu katika Afrika Kusini ambapo vijana wanafunzi walienda na kuanzisha maandamano makubwa! Huwezi kwenda jukwaani ukahubiri matusi na uongo chama chako kikapewa kura hata kama wapiga kura wanakupenda au kukipenda chama chako. Alisema wakati gari hilo likiwa linawabeba wanafunzi hao pia linafanya safari zake za kubeba abiria kati ya Temeke na Kariakoo. Mwenye tabia hii hapaswi kujaribu kutoa kisingizio au kuruhusu kufanya jambo lisilo la kistaarabu na kimaadili kwa kuwa jamii inayomzunguka inamwangalia yeye kama mfano na kioo kwa jamii. Wito kwa wadau wote na wakazi wa Tabora, wamchukulie mtoto huyu, Tabora Marathon, ambaye ndio kwanza kazaliwa mwaka huu, kumlea ili akue vizuri na baadaye aje kuwa tegemeo jema kwa wana Tabora. Inapotokea anakutana na mtu mwenye shida au matatizo fulani, hujitahidi kuwa karibu naye ili aweze kumsaidia kwa kumwondoa katika hali hiyo. Mwenyekiti wa Bodi ya Usimamizi na Uendeshaji wa jengo hilo, Godwin Mmbaga, anasema bodi yao imeundwa kisheria na majukumu yake yako kwa mujibu wa sheria iliyoko kwenye tangazo la serikali namba 294 la Agosti 20 mwaka 2010. Bado yapo mawazo mgando kwa kufikiria kuwa yaliyomo ndani ya vyama vyao vya siasa ni msingi zaidi kuliko akili za Watanzania wengi ambao wako nje ya vyama vya siasa na kwa upeo mdogo kila mwanasiasa anafikiri kuwa wale ambao hawaisemi siasa ni mbumbumbu. Utawajibika vipi kwa aliyekupa kura kama biashara? Sidhani kama wameamua kufanya hivyo kwa sababu hawana imani na vijana wao, bali nadhani ni kutokana na fikra sahihi kuwa 'chama ni Mwenyekiti.' Mwenyekiti imara hujenga chama imara. Na kwa kuwa watu wanashuhudia jinsi mambo yanavyokorogwa ndani ya CCM kwa kisingizio cha makundi yanayojipanga kwa ajili ya uchaguzi mkuu mwaka 2015 huko kote ni kujidanganya na kupoteza wakati bure, haiwezekani watu waote uchaguzi mkuu kwa ajili ya kupigania jimbo moja la Sumari. Nasema hizi si porojo za Mzee wa Kujitoa, ni kauli thabiti ya Spika, kwamba wabunge walidanganywa eti kuna hela kibao ubungeni. Mgomo huo wa madaktari ulikuwa ni wa pili kufanyika hapa nchini kwa kipindi kisichozidi miezi mitatu, kwani awali kulifanyika mgomo wa madaktari ulioanzia Desemba 26, 2011 uliodumu kwa zaidi ya wiki na ukaishia kusababisha kusimamishwa kazi kwa Mganga Mkuu wa Serikali, Dk. Deo Mtasiwa, na Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni. Watanzania tunapenda matunda ya haraka hata maua kabla hayajachanua, tunapenda lawama na kutoa hukumu bila ya kusikiliza kesi pande zote na imekuwa kama kasumba kwa walio wengi kujifanya majaji wa soka wakati sheria za kisoka hatuzifahamu na kupenda kuingilia kazi zisizo zetu. Viongozi wetu hawana imani na vyombo vyetu vya ulinzi na usalama na hivyo kwa kuhofia maslahi yao kuwa shakani, wameamua kubeba mitutu ya bunduki ama bastola viunoni ili kupambana wenyewe. Kama serikali ingetimiza wajibu wake huo leo tungekuwa na moja kati ya mawili tuliyonayo sasa. Bila shaka ni kutokana na hali hiyo serikali pamoja na baraza la mawaziri wa Tazara na Zambia wanatarajia kukutana Mei kujadili mustakabali wa shirika hilo. Imani inajaribu kujibu yote haya. Katika mabao ambayo John Bocco 'Adebayor' analaumiwa na manazi wa soka la Bongo kuwa aliyakosa kwa uzembe na ubutu dhidi ya Mambas wa Msumbiji, angelikuwa ni Mogella yale yote tungehesabu magoli. Ni katika tafakari ya maswali kama haya, sisi tunalazimika kuwaunga mkono CBE kwenye uthubutu wao wa kupiga marufuku mavazi yasiyo na staha kwa utamaduni wetu wakati wa masomo. Matokeo hayo yamewafanya wasonge mbele katika michuano hiyo, baada ya wiki mbili zilizopita, kulazimisha sare ya bao 1-1 huko Kigali, Rwanda. Tunawapa pole wazazi wa Majid kwa tukio hili, kwa kuwa hayo yote ni mapenzi ya Mungu, lakini pia tunaamini sisi kama wazazi tuna wajibu wa kuhakikisha usalama wa watoto wetu, badala ya kufikiria wajibu huo wanaweza wakaubeba watu wengine. La ajabu zaidi, Watanzania tunaonekana tumeridhika na hali hiyo ya waziri kuwa na 'bunduki kubwa' kwa ajili ya kujilinda. Serikali, wazazi, wadau wako wapi kudai na kuhimiza kazi za mikono katika shule zetu? Watu wanaougua ugonjwa huu huwa wanajifanya hamnazo. Nimekaa na kuangalia jinsi ya baadhi ya wasomi mashuhudi wanavyosimama kwenye luninga na kwenye mikutano wakizungumza na kuutetea utawala uliojengwa kwa msingi ya ufisadi. Mwalo wa Nyamkazi unasifika kwa kuwa na wanawake wengi wachuuzi kuliko mialo mingine iliyopo katika manispaa hiyo ambao ni wajane na walioachwa na wenza wao. Kama kuna ushauri mke wa Mkapa aliompa ni kujitwalia mgodi wa makaa ya mawe wa Kiwira ulioishia kuwa aibu ya mwaka kwa ukoo mzima wa Mkapa. Kumbe viongozi wetu wa kiroho, hawawataki mafisadi kwa maneno tu, lakini fedha zao wanazitamani. Mtu wa aina hii anapotoa mada juu ya jambo fulani hujua kama wasikilizaji wanamsikiliza au wanaendelea na shughuli nyingine. Aidha utafiti unaonyesha kuwa siku nzuri zaidi ya kupata huwa ni Ijumaa ambapo waumini wengi wa Kiislamu huitumia siku hiyo kutoa sadaka. CCM imejipa nafsi hiyo kwa kuwa na miundombinu na rasilimali watu, fedha na vitu vya kutosha kufikia malengo ya kutawala siasa na uendeshaji wa uongozi na menejimenti ya siasa, uchumi na jamii ya Tanzania. Fedha za Tanzania nadhani ni sawa maana yake alihitaji kulipia gharama kadhaa. Ni kwa nini Watanzania wageuzwe wajinga kwa kutumia kila bidhaa itengenezwayo na Wachina hata kama ina matokeo mabaya kiafya? Enyi wanasiasa hebu tuambieni utamu wa hicho kiti. CCM waeleze watawafanyia nini wananchi wa Arumeru, hadi sasa hawajasema chochote, wanasumbua wananchi kwa mambo ya kifamilia. Tunathamini maelezo ya kila upande kutokana na msingi wake, lakini katika hili, tunawasihi madaktari wetu kuvuta subira kidogo ili kuipa muda serikali kutekeleza madai yao yanayowezekana kutekelezeka kwa mujibu wa makubaliano ya mazungumzo yao na serikali. Mbilla anajaribu kutaja tawala za wakati huo waliohusika moja kwa moja kukutana na Mwalimu Nyerere akimkumbuka Nyaulambo, Paulo Goliama, Mewakyamanda ndio waliomuongoza Mwalimu kwenda kwa Mwamuli wakaelekea kitongoji cha Msaha ambapo wananchi walikusanya mpunga wao uliomuwezesha Nyerere kusimama juu yake kama jukwaa la mkutano. Heshima hii kwa wazee sio tu sehemu ya desturi zetu, lakini hata baadhi ya maandiko matakatifu yanaeleza wazee kupewa heshima hiyo. Je, hii nayo ni sawa kwa watoto wetu wadogo? Haya ndiyo mambo yanayowachefua watu na kuwafanya waichukie serikali yao. Anabainisha kwamba changamoto wanazokumbana nazo ni mtaji wa kuendeleza kudhalilisha bidhaa zao. Katika familia hiyo, mzee Singu alibahatika kuzaa watoto saba kati yao, wawili walikuwa wa kiume, Ngulu akiwa akiishi na wazazi wake hadi alipofikia umri wa kujitegemea na kuondoka Madibira kwenda kuishi kijiji cha Sululwambo, kata ya Msangaji kabla operesheni ya kuwaondoa wafugaji haijaanza ili kupisha upanuzi na utunzaji wa bonde oevu la Ihefu ambalo hivi sasa liko kwenye Hifadhi ya Taifa ya Ruaha. Kwa mtaji huu na vikumbo hivi tunavyovishuhudia bado Anne Makinda anataka tuamini wako wabunge wanaotaka kuacha kazi ya ubunge? "Huu ni udanganyifu wa hatari kwenye siasa. Wakitafakari ugonjwa huo na kushindwa kupata majibu ya moja kwa moja wao kama wazee wameona kuwa busara pekee inayohitajika ni uamuzi wao wa kwenda kumuona rais huko Ikulu ili aweze kuwaeleza kinaga ubaga siri iliyojificha juu ya afya ya mbunge wao, wakiamini fika kuwa lazima rais anajua pengine kupita hao mawaziri wake. Huu ni uthibitisho kwamba wazee wenye hekima na heshima zao ndani ya CCM wamekwisha, au wamemziria chama Rais Kikwete? SHABIKI mmoja wa CCM, nasema shabiki kwa vile naona mtu huyu haelewi lolote juu ya mwenendo wa CCM wala mpangilio wa vyama vya siasa, hivyo si rahisi kumuita mwana CCM au mwanasiasa. Kama hapo nakupa gharama za simu anazomiliki naibu waziri huyu unaishiwa nguvu, mbona sijakutajia mengine? Baadhi ya madereva wa daladala hawapendi kutii sheria za usalama barabarani hivyo kwa kuruhusiwa kusimamisha magari katika maeneo ambayo hayana vituo vya kueleweka watakuwa wameruhusiwa kufanya wanavyotaka na kuleta athari kubwa kwa wasafiri wa ndani na wale wanaokwenda nje ya nchi. Ilikuwa ni Februari 25 mwaka huu siku ambayo mkuu wa mkoa alifanya ziara Misungwi na kisha kupaza sauti mbele ya watumishi wa halmashauri hiyo akifoka jinsi walivyoigeuza halmashauri hiyo kuwa kama lambo la kambare kwa tuhuma za ufisadi. Katika ugumu huu, kuna makundi tofauti tofauti yanayopambana na hali hii ngumu na hata wasijue wanafanya nini katika kutafuta mlo wa siku, pia wasijue wa siku inayofuata wataupataje. Manumba alipotoa kauli, watu tukadhani inatokana na uchunguzi ambao Nahodha aliusema, kumbe sivyo. Hili linawezekana vipi? Mradi ulianzishwa na ASARECA unatekelezwa katika nchi tano za Afrika Mashariki ambazo ni Ethiopia, Kenya, Rwanda, Uganda na Tanzania. Mwenye macho haambiwi tazama. Kwani kujikusanyia vyako kuna kosa gani? Mkuu huyo wa wilaya anasema mbali na kupinga matumizi ya siasa katika asasi hizo, pia anazitaka kutoingiza ubaguzi wa kidini na kikabila, badala yake watoe fursa sawa kwani watu wote wana Mungu mmoja. Serikali ya JMT, kama zilivyo serikali zote duniani, imewekeza kwenye sekta ya ajira inayodhani ni nyeti na kuzipendelea sekta hizo kwa mishahara minono na marupurupu kwa mujibu wa inavyoona inafaa katika kufikia malengo yake! Kama ni hivyo mbona hatukumuona akisimamia utengenezaji wa ajira mpya wakati akiwa waziri mkuu? Hiyo ndio ilikuwa dhamira halisi na mawazo mahususi ya Mwalimu Nyerere. Ukiachilia mbali nyimbo hizo za vijana wa miaka hii ya karibuni, wapo pia wakongwe ambao wao walikwishafanya hivyo. Kama mkuu anawala waliwa wewe yakuhusu nini iwapo nawe unawala wanywa kahawa? Sasa kwa haraka haraka tu mtu anaweza kuona kuwa mkakati wa kuwapeleka majenerali wote vitani ulikuwa ni mkakati mbaya na wenye gharama kubwa sana kwa chama hasa kwenye suala la kusimamia kampeni, kusimamia mikakati na kujibu mashambulizi. Sidhani kuwa sheria hii ni nzuri kiasi kuwa haina maeneo yanayohitaji marekebisho, hata madogo tu. Agosti mosi, 2008 baadhi ya viongozi Muvyulu bila ridhaa ya wakulima waliunda kikundi cha vijana kimvamie mwekezaji wa kiwanda hicho na kuiondoa menejimenti yake wakitaka aondoke ili kiwanda waendeshe wenyewe. Hatutaki kuwa mahakimu katika suala hili, kwa sababu nyingi za msingi. "Serikali iache kulitazama suala la walimu kwa namna ilivyo sasa. Kama kuanzia sasa hadi 2015 watumishi hao wa umma watatekeleza majukumu yao kwa unafiki huku wakijikita kuunda mitandao ya urais, nchi itapoteza mabilioni ya fedha kutokana na watumishi hawa kulipwa mishahara, posho na marupurupu mengine ya bure, huu pia ni ufisadi. Ni kweli kwamba serikali ya JMT imekuwa ikiongeza KCC kwa nyakati na mazingira tofauti; hata hivyo, kikubwa kinachoshuhudiwa ni kule kwa KCC kushindwa kufikia lengo la kujenga heshima ya wafanyakazi katika kukidhi maisha ya kiuchumi na kijamii. Kwa wengine hiyo ni nafasi nyingine ya kukutana na watu mbalimbali baada ya kazi kwani hakuna mambo mengi ya kufanya kama isingekuwa kampeni labda watu wangeenda kwenye mpira, burudani n.k. Kwa hiyo kampeni ni muda wa kuburudika tu. Tukutane wiki ijayo. MABADILIKO ya kalenda ya kumsaka mrembo wa dunia 'Miss World' yaende na wakati ili kulinda heshima na hadhi ya nchi katika kinyang'anyiro hicho, ili kutufanya tuondokane na ushiriki wa usindikizaji badala ya ushindani. Laiti watuhumiwa hawa wangekuwa wametumia nyumba hizo za ibada kufafanua ukweli juu ya tuhuma zinazowakabili kwa kueleza ukweli wa mali zao walizipataje. Kwa kumbukumbu, zama za Mwalimu, jinsi Mama Maria ambavyo alifanya kazi kuu za kumtunza na kumshauri Baba wa Taifa, wanashangaa kuona wake za watawala waliofuatia kuwa marais nyuma ya pazia kwa kuanzisha NGOs zenye kutia kila aina ya shaka. Ni mwangalifu sana anapofanya mambo. Tujenge msingi imara ili kuwa na taifa imara. MPANGO wa uagizaji wa mafuta kwa pamoja umeingia dosari baada ya kusababisha hasara ya sh bilioni 11 ambazo zinatokana na uzembe katika mpango mzima wa Machi - Aprili, mwaka huu. Tunachelea kuamini kuwa viongozi wa vyama hivi wanashindwa kunadi sera zao kwa staha na amani ili kuwapa mwanya wapigakura wa Arumeru kuzipima na kuhoji watazitekelezaje, badala yake wanatumia muda mwingi kuporomosha matusi na uzushi. Kisha nikawakumbusha kuwa hata siku za karibuni mtuhumiwa huyo wa ufisadi alialikwa na kanisa hilo jijini Mwanza kuzindua parokia, lakini baadaye habari zikavuja kuwa waliomwalika walikiona cha moto kwani hata askofu alikuwa hajui. Anapenda awe nadhifu na msafi, ikiwa ni sehemu ya mambo yanayoonyesha ustaarabu na heshima, hali mbayo humuongezea hadhi kwa jamii na hufurahi zaidi anapokuwa hivyo. Kamwe usiruhusu maumivu yakakufanya mtu mwenye uchungu, jaribu kusahau, kumbuka kuwa huwezi kusahau maumivu yaliyokupata kama utakuwa unayakumbuka. Na si wengi wanaoweza kushiriki mchezo wa siasa hasa ndani ya chama tawala. Mahali pekee kwa vyombo hivi kujitakasa na kuleta angalau matumaini kwa wananchi, ni kwenye uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki kwa kusimamia haki pasipokujali fulani akishindwa kazi yangu itakuwaje. "Mambo yanayofanyika pale ni lazima ushauri utafutwe kwa jamii na baada ya hapo ushauri huo hufanyiwa kazi kwa mujibu wa taratibu," anaeleza. Sekretari hupatwa na msongo pale anapokuwa ana kazi nyingi mara simu inaita au wageni wanafika na kuuliza habari mbalimbali zinazomhusu bosi wake, ilhali kipindi hicho anahangaika akamilishe kazi ya bosi wake anayoisubiri ili aanze kikao. Kila Jumatano ninapochukua gazeti la Tanzania Daima, kabla hata sijasoma tena makala yangu na kuona mabadiliko yaliyofanywa na mhariri, huanza kwa kusoma makala tatu ambazo ni Hoja ya Mwanakijiji, Tuendako ya Absalom Kibanda na Mwalimu Mkuu wa Watu ya Paschally Mayega. Yeye ana jimbo lake ambako ameaminiwa na wapiga kura kwa kuwagaragaza CCM mara tatu mfululizo mpaka alipowaletea wapiga kura wake mrithi wake ambaye naye kaigaragaza CCM na kuendelea kulishikilia jimbo hilo mpaka sasa. Hata hivyo, mtu anayeombwa atoe ufafanuzi wa hoja zake, anaweza kupinga kutoa ufafanuzi huo kama anaona kufanya hivyo hakuna faida yoyote kwa shauri husika au kama ni upotezaji wa muda. Kwa wana CCM wanaweza kufanya vizuri kujisomea "MWONGOZO WA 1981" ambao kwa kiwango kikubwa ilikuwa ni jitihada pia ya kujichunguza. "Ni lazima kuwa na upanuzi wa makusudi wa elimu ya juu, katika nchi ambayo tunahitaji rasilimali watu kila mkoa angalau unapaswa kuwa na vyuo vikuu vitatu," anasema Dk. Kitima. Badala yake, katika juhudi zao za kujiandaa kutafuta madaraka ya urais 2015, watuhumiwa hawa wamejipenyeza makanisani na misikitini kwa kushawishi waalikwe wageni rasmi kwenye hafla mbalimbali kama kuchangisha fedha (harambee), uzinduzi wa majengo au miradi ya madhehebu hayo. Utamaduni huu ambao tayari kwa makabila mbalimbali umeota mizizi mirefu umewaaminisha hata wanawake kwamba kama hajalipiwa mahari hajisikii kuwa ndoa yake imekamilika. Au ndio mwataka tuamini kwamba piga-ua - garagaza, kuna mawaziri ambao hawana kazi hivyo uwepo wao na kutokuwepo kwa ofisini hakuna tofauti? "Ni kweli tunajishughulisha na ujasiriamali, lakini wanachama wamekuwa hawafaidiki na kazi wanaoifanya - wateja wanaonunua bidhaa zetu ni wachache kutokana na baadhi yao kuwa na fikra potofu juu ya viziwi. Kwa vile hekima ya kipuuzi inamtukuza mwanamke anayejua kutunza siri, mwanamke anayefunga mdomo, mwanamke mvumilivu na mwenye heshima, mabinti wanafundishwa kufunga midomo yao. Hujisikia vibaya asipofikia lengo lake. Hapa ni lazima kukumbuka ushauri wa bure: Tunapandikiza mambo ya ajabu sana kwa watoto. Katika tukio moja raia mmoja alichomwa na singe na askari polisi na alifariki dunia akiwa Hospitali ya Rufaa ya Mbeya alikopelekwa kwa matibabu." Labda ni kweli. Barabara wanazotumia ndizo hizihizi wanazotumia waathirika. Na mwisho wa yote, polisi wanaokwenda viwanjani kusimamia usalama, nina imani wangekamata angalau mtuhumiwa mmoja na kumfikisha katika vyombo husika, nadhani wengine wangeshika adabu. Au mnataka kutuaminisha kuwa hali ile ilikuwa ni kutimiza malengo ya wakubwa waliotaka kufanya biashara zao za kuuza rangi tu? LAM/IR/910/2011 kisha kupelekwa mahakamani na kufunguliwa kesi namba RM CC. 274/2011. Bila mpangilio mzuri wa huduma za jamii, kila kitu ni hatari. Kwa sasa hivi zaidi ya asilimia 90 ya wabunge wanawakilisha bungeni maeneo tofauti na wanayoishi wao. Serikali ifanye jitihada za kumwokoa mlalahoi ambaye hana kazi huku kipato chake kikiwa hakitoshi. Anasema pia wana lengo la kuboresha uwajibikaji na ufanisi katika utoaji wa huduma, ili kuchangia ukuaji wa uchumi kwa kupunguza gharama za huduma za jamii hasa katika suala muhimu na nyeti la maji. Je, wanataka niende na wangapi? Lakini ukweli ni kuwa ufisadi unanuka Visiwani na maelezo yanayotisha yanayotolewa katika ripoti za Mkaguzi wa Mahesabu ya Serikali ni kielelezo cha kuwepo ufisadi Zanzibar. Usifikirie mwingine atapiga kura unayotamania wewe! "Unakuta tume imeanza maandalizi ya uchaguzi kwa kuweka mipango yake yote, lakini miezi mitatu kabla ya kufanyika uchaguzi, mfadhili anatangaza kujitoa na hivyo kuvuruga mipango yenu yote, maana ni wapi utapata fedha za ghafla kufidia mwanya huo? Wakati madaktari wanasisitiza suala la mgomo kama njia ya kufikiwa maafikiano baina yake na serikali, upande wa pili wa serikali kupitia kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, unadai kuwashangaa madaktari kwa kujiandaa kugoma kwa sababu ya kushinikiza kuondolewa kazini kwa mawaziri hao. Ni wazi kuwa wananchi ndiyo wamiliki wa rasilimali za umma ndiyo maana mradi unawataka wawajibike kikamilifu katika kufuatilia matumizi ya rasilimali hizo. Lakini wanaharakati hawa na wapinzani wa kisera au kimtazamo waliipata nafasi hii baada ya JK mwenyewe kuchelewa kufanya uamuzi aliopaswa kuufanya tangu mapema kwa maana nyingine nafasi hii waliyoitumia wanaharakati na wapinzani wake ilitengenezwa na kigugumizi chake cha kufanya uamuzi wa kusaka ufumbuzi haraka, hivyo sioni haja ya kuwashangaa au kuwakasirikia. Wakati ule sikuwa na nyenzo za kutosha, lakini sasa nina jeuri ya bajeti ambayo imenipa nguvu nyingi za kutenda kazi niliyopewa na Rais wetu. Kama unataka kuyabadili mazingira magumu unayokutana nayo, ni vema ukaanza kubadilika wewe kwanza. Wanafunzi wanakaa chini kwa maelezo kwamba hakuna fedha lakini uchaguzi mdogo ukitokea, mabilioni ya fedha za kuuendesha yanapatikana bila shida yoyote na yanateketezwa haraka kabisa. Hivi wazazi wanafahamu athari za simu hizi, hasa kwa watoto wa umri wa chini ya miaka 21? Matumaini ya Watanzania yalitokana na zile sifa zako walizokuwa wakizisikia toka wakati ukishika nafasi ya juu kwenye Umoja wa Mataifa (UN) pindi ukitumikia Shirika la Makazi la Umoja huo (UN-Habitat). Wawili hawa pamoja na watu au makundi yanayowaunga mkono wanatumia hila mbaya ya kujaribu kuisema vibaya serikali wakitumia mwanya wa wananchi kuchoshwa na kukatishwa tamaa na kushindwa kutimizwa kwa ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania iliyotolewa na Kikwete. Nasema eti zaidi ya nusu ya wabunge walikuwa wawaza tu milioni kama 12 hivi kwa mwezi ukiwa ni mshahara. Mtashangaa hadi midomo iachame, hao ndiyo mawaziri wa serikali maskini. Kuchukua hatua tu haitoshi, lakini je, umechukua hatua hizo kwa wakati muafaka? Anapenda kusikiliza (anafuatilia), maoni na ushauri wa watu wengine, hali inayomsababisha awe katika nafasi nzuri ya kujifunza kutoka kwa watu wengine. Kibaya zaidi ukijaribu kuzungumza nao kwa lengo la kuwaokoa, wanakwambia wanakwenda na wakati. Baada ya uhuru wa nchi nyingi, zoezi lililobakia mikononi mwa viongozi ilikuwa ni kuzijenga nchi zao kiuchumi ili kujipatia uhuru wa kiuchumi zikifuata mirengo tofauti ikiwamo ya ujamaa. Nakumbuka kumsikia mbunge mmoja, akiwasihi Watanzania kujali haki za watoto. Pia tumesikia kuwa rais ana mpango wa kuunda chombo kipya cha kukabiliana na biashara hiyo haramu inayoangamiza kizazi hiki na kijacho. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa Taifa kama kawaida. Lakini mwisho wa siku kama nilivyosema uongozi wa CHADEMA unatakiwa uwe umefanya mabadiliko muhimu kujipanga vizuri ili kushinda Arumeru. Mashabiki wakigeuka wapiga kura CHADEMA itashinda! Kauli hiyo ya faraja aliitoa katika viwanja vya Shule ya Msingi Majenje ambapo pia Makamu wa Rais alipata fursa ya kuwahutubia wananchi na kusisitiza umuhimu wa kilimo cha umwagiliaji. Na hata wale ambao watashindwa kupata timu huko za kuchezea, watakuwa tayari wana ujuzi mzuri wa kucheza soka; hivyo baada ya kumaliza mikataba yao watapata timu hata za madaraja ya chini katika nchi tofauti huko nje na hivyo kuimarisha viwango vyao. Akichangia hoja hiyo Makamu Mwenyekiti wa Sonngo Ifigenia Mbawala anasema viongozi wote wa umma ni watumishi wa wananchi hivyo wanapaswa kuwajibika kwa wananchi. Tumeelezwa katika taarifa hiyo kwamba PAC haitakuwa tena na muhali au kumuonea huruma mtu yoyote yule aliyekuiba au kutumia vibaya fedha za serikali. Unabaki kuwa mzigo tu usio na heshima kwa yeyote. Hii ni kutokana na kuvuja kwa majibu ya mtihani wa darasa la saba kwa watahiniwa waliofanya mtihani wa darasa la saba nchini kote mwaka 2011, ambapo ilibainika kuwa wanafunzi wengi ama walipewa majibu ama walitizamiana kiasi cha majibu kufanana herufi kwa herufi na neno kwa neno. Ipo haja ya viongozi wastaafu na wale waliopo madarakani kufanya utafiti nje ya vyama vyao. Tanzania inaelekea pabaya tena sana. Kwa hali ya kawaida, Waziri Mkuu pamoja na Rais Kikwete hawana budi kusikiliza kilio hiki cha mkuu wa Mkoa wa Mwanza na wananchi wa Misungwi kwa ujumla. Anasema kuwa mshahara wakati huo haukuwa mdogo kiasi hicho ila wachezaji wa Bongo wanaendekeza anasa. Jongo anasema wana haki ya kuhoji ubora wa miundombinu inayojengwa katika sekta zote na hususan katika sekta ya afya ili kuweza kupima ubora husika na rasilimali zilizotumika na kuhoji uwepo wa vifaa tiba na dawa za kutosha zinazotolewa kwa jamii kulingana na bajeti iliyotengwa. Ni ukosefu wa adabu kumwambia mkubwa kasema uongo, lakini wakati mwingine unabaki na wasiwasi moyoni mwako. Msuya anabainisha kuwa kitendo cha halmashauri hiyo cha kutotenga eneo maalumu kwa ajili ya wafugaji ndicho kimekuwa moja ya sababu ya wengi wao kujikuta katika migogoro hiyo. Na hili ndilo linalowafanya watumie fedha kupata uongozi. Waswahili wanasema ukitaka kula na kipofu usimshike mkono. Kilio chake hakina tofauti na kile cha msichana mwingine ambaye anaomba sana jina lake lisitajwe gazetini, ambaye pia ni mwanafunzi wa kidato cha tatu katika shule hiyo. Kwa kila tendo jema, kuna mwitiko ulio mzuri, kinyume cha hapo utabaki kuumia na kukosa furaha maishani. Ajabu ya Binti Rajabu kuolewa na Rajabu maana usipostaajabu ya Musa utayaona ya Filauni, Mkapa akaona ukipata tumia na ukikosa jutia; akaona ile ndiyo golden chance (nafasi ya kipekee) ya kuitumia kama "sabuni kujisafisha matope" yake. Najua nini tupange na lini; huku tukipima matokeo yanaweza kutupa nini ." Ni muda sasa umepita siku zinayoyoma, kimya kimetawala. Hakuna geni katika hili. Sababu kubwa ni kwamba kama watu wa maeneo mengine wameanzisha polisi jamii kwa nini na wao wawe nyuma? Nisipojitoa kwenye hili nitajitoa wapi watu wangu? Eti kwa mpango huu wa kijana kutembeza viatu viwili mchana kutwa bado tatizo halijaonekana? Hutoka kwenda shule ambayo wanafunzi wa huko ni wa sampuli yake tu, akitoka tena, labda ni hotelini, supermarket, labda na kwenye nyumba ya ibada kama wazazi wanajali. Kutokana na umuhimu wa madaktari, taarifa hizi za mgomo zinawaumiza sana wale wote wenye ndugu na jamaa zao hospitalini hivi sasa, lakini wanaosumbuka zaidi kwa kuufikiria mgomo ni wagonjwa, ambao si ajabu baadhi yao wakafa kwa hofu tu ya mgomo, achilia mbali kukutana na athari ya mgomo wenyewe. Alah! Ukifanya tathmini ya kisiasa na kugundua kuwa wapo watu ambao wamechotwa na hizo propaganda, kisiasa lazima pamoja na kusema chama chako kina sera gani, lazima ujibu pia chama chako ni cha namna gani na kinafanya nini. "Upinzani wa kweli utatoka CCM". Na kama tujuavyo, nafasi ya urais kwa mujibu wa FIFA si ya kiutendaji. Sisi wa Tanzania Daima, tunapenda kuchukua fursa hii, kuupongeza uamuzi wa TFF wa kuziadhibu klabu hizo, kwa kushindwa kuwadhibiti wanachama na mashabiki wake pamoja na kupewa adhabu kwa wachezaji wa Yanga, waliohusika kumpiga mwamuzi. Kutokana na hali hiyo ni vema mamlaka hizo kutokubali kushawishiwa na watu wachache kuleta matatizo mengine. Akasema: Wanasema sababu za viongozi wa Muvyulu kumvamia mwekezaji na menejimenti kuwa serikali ilikuwa imemuuzia mwekezaji kiwanda kwa bei ya kutupwa hivyo aondoke na kuwaachia kiwanda chao. Reli ndiyo usafiri mkubwa unaotegemewa zaidi duniani kutokana na unafuu wake, hivyo unategemewa na wasafiri wengi, kwa vile unabeba mizigo mingi, ukilinganishwa na njia nyingine za usafiri kama barabara, majini na anga. Zamani katika orodha ya vifaa vya kwenda navyo shuleni jembe kilikuwa kifaa kimojawapo. Hali hii husababisha utulivu na amani kupotea katika familia. Anakumbuka "kijiweni" alikookotwa na Rais Kikwete na kambi yake mwaka 2005, baada ya kuwa amebwagwa na Joseph Warioba tangu mwaka 1997; anadhani atapata tena "Mama Maria" wa kumpigia debe katika mbio zake mpya! Tunatumia nafasi hii pia kuvitaka vyombo vya dola kuweka mbali hisia zozote za kivyama kwa wakati huu ili kuwalinda wananchi wa Arumeru Mashariki wasipokonywe haki yao na mamlaka yoyote au mtu yeyote kwa kisingizio chochote. "Mimi ni mwanamke mwenye watoto wanne ambao nawatunza peke yangu baada ya kukimbiwa na mume wangu, hivyo majukumu ambayo nilipaswa kusaidiana na mwenzangu nafanya mwenyewe," anasema. Hivi sasa migongo yao imechoka kucharazwa bakora. Mheshimiwa waziri, fungua macho uone! KATI ya mambo yaliyowahi kunishtua ni pamoja na kauli ya waziri anayehusika na masuala ya ajira, Mama Gaundensia Kabaka, kutamka kwa sauti kavu kwamba tatizo la ajira kwa vijana si bomu linaloweza kulipuka. Nafikiri tatizo la ajira si la kisiasa ila linapaswa kufanywa janga la kitaifa na sasa tuibue mjadala wa kitaifa kabla bomu halijalipuka! Mtandao, hususan unapoongozwa na mafisadi, ni hatari kwa mustakabali wa nchi na ndio maana katika harakati zozote zile zinazofanywa katika kupambana na udhalimu wa mfumo wa kifisadi wa ndani ya mfumo wa kimfumo na ujambazi wa kiserikali vita vyake ni kali na itachukua muda mrefu sana kupata matokeo mazuri ya kuufuta ufisadi katika Tanzania. Nilishauri katika makala dada ya Tanzania Daima jumapili ya Nasema Hivi kuwa Kuna utamu gani kuongoza wananchi wanaokufa, niliuliza nikiwa na maana kubwa kuwa haiwezekani kiongozi wa nchi anapofurahia mambo ya kawaida huku akiwaona watu wake wanakufa. Ni yeye ndiye aliyeutokea jasho na sio mtu mwengine. Siwezi kuyatamka yote lakini mjue maneno yake yalikuwa kwenye kuzungumza ushoga. Ndiyo maana jumuiya ya Wakristu wa Mwanzo ilihama kama kundi kubwa kutoka Jerusalemu na kuishi Pella ( Chirbet Fahil) maeneo ya Transjordan, mwaka wa 66/67 AD, muda mfupi kabla ya Jerusalem, kushambuliwa na Warumi. Marais wetu hawa wastaafu badala ya kuwa washauri wa nchi wamekuwa washauri wa CCM. Najiuliza sana bila kupata jibu muafaka, tatizo la wasanii wa sasa liko wapi jamani? Kwani CCM sasa ni chama kilichoishiwa kuliko wakati wowote wa historia ya kuanzishwa kwake. Wengine wanatajwa kabisa na ripoti za wakaguzi, akiwemo Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Je, vijana watajiajiri wakati mazingira ya kujiajiri yamezuiwa na wenye fedha? Akichagua njia hii manake ni kuwa haamini serikali imekosea na hivyo lawama zote ziwaendee madaktari. Hayo si mambo kabisa, utachangishaje watu pesa kwa kigezo cha kufiwa wakati dhahiri ukijua kuwa hakuna jambo kama hilo? Lakini hata hivyo baadhi ya watu aliosoma nao Mkapa katika sehemu mbalimbali, kuanzia shule za chini, shule za kati, St. Haya yote yanatokea kutokana na sintofahamu na songombingo zinazotokana na upungufu wa uongozi na menejimenti ya mchakato wa demokrasia wa ndani ya vyama na utumizi wa busara na maarifa nje ya ulingo wa siasa za ndani. Jamvi la Kulonga likiwa ni mdau mkubwa wa masuala ya muziki linakerwa na tabia ya vijana wengi wanaopiga muziki huo kuendelea kutumia CD na kisha kuimba nyuma yake kwa kunakili kile ambacho kimerekodiwa jambo ambalo haliwatendei haki mashabiki wanaokuja kusikiliza muziki huo lakini maonesho yao pia hayana mvuto kutokana na kukosekana kwa watumiaji wa ala hizo. Na walipomsikia Kikwete, waliamini kuwa yale aliyoyasema ndiyo yalikuwa madai pekee ya madaktari. Ni dhahiri maandiko haya hayatabadilisha chochote kwa wakati huu lakini yataonekana ya maana Wachina watakapoanza kuchangamkia hata kazi za majumbani hapa Tanzania kwani wao wamefundishwa maana ya kazi kwa vitendo. Mbali ya kuwa kila sekta ilipewa kipaumbele na njia mahsusi za kuleta mabadiliko kwa Watanzania, asilimia kubwa ya baadhi ya sekta zimefanikiwa kubadilisha mazingira kwa ujumla, lakini kwa upande wa sekta ya michezo imekuwa kama hali ya mgonjwa aliye kwenye chumba cha uangalizi maalumu (ICU), mara leo ipande kesho inashuka na kutojua kesho-kutwa itakuwaje. Pia, wanakabiliwa na changamoto ya kukosa ufadhili, ambako anaeleza kuwa, kuna wachezaji wa Bao wengi nchini, lakini wanakwamishwa na ukosefu wa fedha na hivyo kushindwa kuendeleza mchezo huo wa Jadi. Jamvi la Kulonga linakujulisha kuwa Marijani ni mwanamuziki ambaye licha ya kuwa na kipaji cha kuzaliwa katika kuimba lakini inaelezwa mafunzo ya chuo (madrasat za Kiislamu) yalikuwa ni chachu kubwa kwake ambapo alikuwa mwimbaji mzuri wa kaswida hatua iliyomuongezea uwezo wa kuimba sauti ya juu na kuweza kuirembesha atakavyo kama ambavyo tumekuwa tukishuhudia kwa watoto wanaosoma chuo. Tumhurumie! Lengo ni kuhakikisha kuwa uongozi wa taifa wa chama haufungwi tena na majukumu ya Kibunge. Katika hatua nyingine tumemsikia anayeitwa mlezi wa CCM katika mkoa wa Arusha, Steven Wassira, jinsi anavyofyatua makombora yake kama mtu aliyepagawa kwenda kusiko husika. Watatizamana vipi kama leo wakikubali kushawishiwa kuingia kwenye vurugu. Sababu nyingine aliyotoa ni kwamba eti apewe kura ili mgombea apate fedha za kutunza familia aliyoachiwa. Tumeshuhudia naibu waziri mmoja akijilinda kwa silaha mbili kwa wakati mmoja, ingawa hizo hazikuzuia yeye kuporwa baadhi ya vitu vyake. "Halmashauri nyingi tu huwa zinavunjwa zikionekana kuboronga. Hivi ndiyo tuseme wanafurahishwa na kiwango cha timu ya soka yetu kwa ujumla? Nikasubiri ataje kwa msisitizo haki hizo kuwa ni elimu (ya Mungu na ya dunia), chakula bora na maadili. Kwa sababu, nilishawahi kulizungumzia hilo kwenye moja ya makala zangu huko nyuma kuwa wasanii wanaanzisha makundi yao kwa ajili yetu sote wapenda burudani nchi nzima. Bado mnashangaa ninaposhangaa kwa nini Mkuu wa Kaya anakwenda kuomba omba ughaibuni wakati tuna manaibu waziri matajiri kwa kiwango hiki? Tungetegemea kuwa Jaji Lubuva angesema kuwa idadi ya wapiga kura imepungua kwa kuwa wamefanya maboresho kuondoa wale waliojiandikisha mara mbili, au waliokufa, au waliohama. Ameona baadhi ya Mahakimu, waendesha mashitaka na wapelelezi ni kikwazo katika vita dhidi ya dawa za kulevya. Anatoa mwelekeo wa SAUT kwamba inalenga kuwapatia elimu yenye kuwaandaa wahitimu kushika uchumi wa taifa lao. Hakika kama kundi la namna hiyo lililobaki ndani ya CCM inawezekana kabisa kuwa huo ukawa mwendelezo wa kuumbuana bila ya kuwa na ushahidi wa kutosha, ukiona leo Sioi Sumari anavuliwa gamba laini kabla hajaupata uongozi wa kurithi nafasi ya marehemu baba yake mjue kuwa hapo kuna jambo. Chama Cha Mapinduzi (CCM), kimehitimisha mchakato wake wa kura za maoni huku tuhuma za rushwa miongoni wa viongozi na wanachama wake zikiwa zimepamba moto. Mwanafunzi mwingine katika Shule ya Sekondari ya Kamachumu ambaye hataki kutaja jina lake nasema: Jamvi la Kulonga linamtambua na kumheshimu mzee huyu kutokana na ubora wa sauti aliyonayo ileile tangu enzi za NUTA lakini nilipowahi kumuliza siri ya mafanikio alibainisha kuwa ni kutojihusisha kwake na ulevi na anasa zingine za dunia, vitu ambavyo ni sumu kwa mwanamuziki. Hongera Kanumba kuingiza Devil Kingdom (FOFA) KARIBUNI wapenzi wa kona hii ya 'Vunja vunja' inayozungumzia uchambuzi wa masuala ya filamu za ndani nia ikiwa ni kukuza fani hiyo. Viongozi hawa hawa wa kitaifa wameendelea kukubali kupeleka timu kwenye mechi ambayo wanajua kabisa ni vigumu sana kwao kushinda. Hivi karibuni naibu waziri huyo wa Wizara ya Elimu na Mafunzo, Philipo Mulugo, alipiga marufuku masomo haya ya ziada 'tuition', ambayo yamekuwa maarufu katika shule zote za mijini, akisema yanawanyima fursa watoto wanaotoka katika familia zisizo na vipato vikubwa kupata fursa hiyo, pia yanawafanya walimu wasifundishe vema darasani ili waweze kuwatoza fedha watoto hao watakapowasomesha masomo ya ziada. Shule hazina mashamba ambayo yangetumika kwa kilimo na hivyo kuzalisha mazao ya chakula ambacho kingetumika kwa ajili ya wanafunzi. Mwaka 1995, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere akimnadi Benjamin William Mkapa (mtu mzima wakati huo) dhidi ya waliojiita vijana aliasa akasema, "Mkiwachagua hawa vijana watakuja kuwapeni taabu sana baadaye ." Leo Watanzania wanashuhudia kwa macho yao. Natamani nyumba zile nizibomolee mbali kama zile za Gerezani ambazo ziliuzwa kihalali na lisirikali halafu likajipiga mtama na kuzitaka kwa bei ya kijambazi. Wanawake wa aina yoyote hata wapenzi wao hawaruhusiwi kuhudhuria. Kwani hamjui safari ndefu huanza kwa hatua ya kwanza? Wengi wa wanafunzi wanatoka katika familia maskini na zisizojiweza hata kwa uhakika wa milo miwili. Binafsi napuuzia kabisa picha na mikutano ya maelfu kwani kwangu haina maana yoyote ile. Akasahau kwamba ni yeye aliyetutajia mali zake wakati anaingia Ikulu. Je, sisi ambao wazazi wetu sio wabunge, tukifiwa tutapewa kifuta machozi kipi? Hivi sasa wanamuziki wamekuwa ni watu wenye kujengeana chuki, huku roho mbaya zikiwa zimetawala hasa katika kubomoana kimuziki na kufurahi kuona mmoja miongoni mwao ameumizwa iwe ni kwa kuchukuliwa wanamuziki au vinginevyo. Wanafunzi waliohojiwa wanakiri kuwa njaa inawafanya washindwe kuwa wasikivu darasani na hujisikia vibaya zaidi wanapowaona wenzao wanaoishi karibu ama wanaopewa fedha kidogo na wazazi wao wakiburudika kwa chochote kinachouzwa wakati wa mapumziko. Hilo ni moja ya jukumu la mbunge. Hakuna shaka jamii ya watu wenye ulemavu wa kusikia inaonekana kutengwa na kusahaulika katika mipango mbalimbali ya maendeleo. Ninatoa mfano wa kanisa maana ni njia nzuri na yenye mfano hai wa kuonyesha kwamba wanawake wanaweza na waliweza huko nyuma. Hupenda kuchangia hoja na kujenga hoja thabiti, hivyo atakapokuwa si mwepesi wa kusamehe itakuwa vigumu kutoa msimamo wake. Mara nyingi kwenye makusanyiko ya watu wengi huwa hakosekani mtu mwenye tabia hii. Kwa hiyo ni vema basi wasanii mnapoandaa uzinduzi wenu lazima mpange kufikisha burudani hiyo hata kwa mashabiki pamoja na wapenzi wenu walio mikoani kwa sababu nao wanawahitaji zaidi. Kwa sababu hii taarabu imepingwa mara kwa mara na viongozi wa kidini walioona aina kadhaa za taarabu ni haramu hazilingani na masharti ya dini hasa wakati wa mwezi wa Ramadhani na kama watu wanaanza kucheza. Siamini kama Mkapa kwa kuwa tunda la Nyerere leo hii anataka kuwaghiribu wananchi kuwa yale aliyoamua yafanyike enzi za utawala wake yanaweza kutenguliwa na mtawala wa sasa, haiiingii akilini kwa kuwa mambo mengi hasa yale ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma yamegubikwa na siri nzito. Naam hoja sasa hapa ni nani afanye vipi ili yeye afaidi kuliko mwingine. Inawezekana viongozi wetu wanapewa takwimu za uongo za ukamataji wa dawa za kulevya hasa za jamii ya mirungi na bangi. Migomo hii hata kama inapangwa na wahusika kwa dharura, sababu zake sio za dharura. Kulikuwa na madai mengine ambayo yalilenga katika kuboresha mazingira ya kutolea huduma za afya. Je, huyu asiyeona haya anaweza kuwa na uchungu na hao anaodai kuwa nao uchungu au kuwatumia kwa faida binafsi? Lakini ajabu ni kuwa licha ya kukanushwa na watu watatu, wawili wakiwa ni wenye nyadhifa za juu kuliko yeye, Manumba amezidi kusisitiza na kusimamia kile alichokisema kuwa Mwakyembe hakulishwa sumu. Kampeni zilikaribia kuzinduliwa, wakaingiza magari 40 ya polisi na askari wapatao 1,000. Kwa kuwa Nyerere hakuwa hivyo, alikuwa kiongozi wa kitaifa na hakujali sana masilahi ya chama chake na ikikumbukwa kila siku alisema kuwa watakaoweza kuiondoa CCM madarakani ni wana CCM wenyewe na kutamka bila kumng'unya maneno kuwa anakikubali Chama cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuwa sera za chama hicho ni nzuri. Mwisho watakaokuwa wanadai mwanga watashinda; na watakaokuwa wanatetea giza watashindwa. Mengi yataibuka na kuzusha mijadala hatua kwa hatua, ni muhimu kukosoa na kujadili lakini ni lazima kufanya hivyo kwa kurejea mtazamo mpana zaidi. Anasema Fuwavita imekuwa ikiwakutanisha wanawake viziwi kwenye maeneo mbalimbali ya nchi kwa lengo la kuwapatia elimu hiyo. Na tuliona sana matokeo haya siku ya uchaguzi na saa zilizofuatia pale ambapo kwa utaalamu mkubwa (na kama tulivyotarajia) CCM iliamua kuweka presha kwenye majimbo yote ya viongozi wa makao makuu ili kuwazuia kurudi mara moja makao makuu kujipanga. Ingewezekana vipi mnyonyaji kuwawakilisha wananchi kwenda kuielekeza serikali namna ya kuikata mirija iliyokuwa inawasumbua wananchi wakati yeye ni mhusika mkuu wa unyonyaji? Zanzibar imepita katika wakati mgumu na mrefu wa balaa za kisiasa hata amani na utulivu uliopo sasa ukapatikana. Nasema hivi nikiwa na baadhi ya mifano ya vituo ambavyo mbali ya kwamba vimejengwa hovyo, vile vile vipo karibu sana na makazi ya wananchi hali ambayo inaweza kuleta kizaazaa punde milipuko ya moto itakapotokea. Kwa upande wa nyuki wasiouma(nyuki wadogo) mwaka 2006 walizalisha lita 42, mwaka 2007 lita 69, mwaka 2008 lita 102 mwaka 2009 lita 350, mwaka 2010 lita 445 wakati mwaka jana (2011) uzalishaji ulipanda na kufikia lita 800. Angekuwa mnyenyekevu. It is only fair that he should step down for condoning malpractices" Anachosema mwana huyu si chakupuuza hata kidogo kwa sababu hatujui tuendako. Hata hivyo siku moja baada ya kuupika na kuweka kwenye mazingira ya joto la kawaida ulibakia vile vile na hata rangi yake haikubadilika. Yaliyofuatia baadaye ni historia; wananchi wa Afrika ya Kusini na dunia nzima waliutambua ukatili wa utawala wa kikaburu na walifunguliwa kifikra kuupinga. Lakini badala yake, lenyewe ndilo likaanza kufanya siasa. Nimalizie kwa kusema kwamba CCM isiyo na umma nyuma yake ni sawa na pweza aliyejitenga na maji, hawezi kuwa na vituko vya aina yoyote hata awe na idadi ya mikono isiyohesabika. Sikushangaa Mkapa kusema haya maneno. Waziri mkuu anapaswa aoneshe kwamba yeye ni mtendaji makini na asiyekubali wala kukumbatia watuhumiwa wa ufisadi kama hawa wa Misungwi. Pengine ni kutokana na mfumo mbovu wa uundwaji wake. Aliyejaribu hata kunong'ona kulalamikia amri iliyotolewa na wakubwa alijikuta amejitafutia balaa isiyoelezeka na hata kujikuta amefunguliwa milango ya jela. Siwafundishi wasanii kuimba na kutunga, ila hapa tunajaribu kuwekana sawa kwani kama walivyopata kuwahi kusema ndugu zangu Wagosi wa Kaya kwenye moja ya vibao vyao, 'Mficha maradhi kifo humfichua'. Ukwapuaji huo ni wa rasilimali zikiwemo za maliasili na ndiyo maana Septemba 17, 2007 Rais wa Benki ya Dunia, Robert Bruce Zoellick na Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa, Ban Ki-moon, walitoa taarifa ya pamoja kwamba wanaunda mfumo wa ushirikiano ili kusaidia nchi zinazoendelea kuweza kuokoa rasilimali (hususan madini na pesa) zinazoibiwa na kuhamishiwa katika nchi tajiri zilizoendelea. Anasema huwa anaingiza faida katika mtaji ili kukuza biashara huku akirudi nyumbani akiwa hana kitu. Hatimaye Rais Obama akizungumza na waandishi wa habari alisimama na kusema kuwa kulikuwa na udhaifu wa mwitiko wa serikali yake - japo ilikuwa inafuatilia - na kuwa kama kulikuwa na mtu anataka kujua nani anawajibika Obama alisema: " Inavyojulikana ni kwamba mwanafunzi ndiye anayesifika kwa utoro, lakini huku kwetu hata walimu nao wanatoroka. Inafahamika kuwa 'mchezo mchafu' ndio chanzo cha vurugu katika uchaguzi wowote, hivyo naamini tume itasimama katika mstari wake bila kupendelea chama ama mgombea yeyote, ili nchi iendelee kuwa na amani inayohubiriwa kila kukicha na viongozi mbalimbali. Vipawa hivi mtu huzaliwa navyo. Pamoja na mikakati mizuri ya serikali katika kupambana na dawa za kulevya, binafsi naona rais anajaribu kutatua changamoto ya biashara ya dawa za kulevya na wakati huo huo akiacha Jeshi la Polisi na mahakama zetu zikioza kwa rushwa. Mtazamo wangu katika uchaguzi huu ni kwamba wakazi wa Arumeru mtafanya kile ambacho Watanzania wengi wana hamu nacho na ambacho kimewahi kutokea mara moja katika zaidi ya chaguzi ndogo nane. MFUKO wa Kusaidia Watoto Wanaoishi katika Mazingira Hatarishi Nchini (HCFT) ulianzishwa mwaka 2009 na kusajiliwa 2010 chini ya sheria ya asasi zisizo za serikali. Kuna namna moja tu ya kumfanya Nassari kuwa Mbunge - kupiga kura! Nasimuliwa na watu wa Tarime kwamba katika uchaguzi huo kulikuwapo na kituo kimoja cha kupigia kura ambacho kilionekana kama tegemeo kubwa la CCM. Serikali inatambua kuwa Desemba 21 2010, Mkuu wa wilaya hiyo alipokea taarifa ya kuwepo kwa vitendo visivyokuwa vya kiungwana vilivyofanywa na mwekezaji wa shamba la Kapunga na kuathiri jitihada za kuimarisha uhusiano mwema na wananchi. Kuna kila dalili zinazoonyesha wazi kuwa machafuko ya aina yoyote yanayoweza kutokea hapa nchini na hasa katika hizi chaguzi ndogo za ubunge zitasababishwa na serikali yenyewe na chama tawala kwa kuwa nguvu za ziada zinazotumika bila ridhaa ya wananchi zinawapa watu maarifa mapya ya kupambana na vyombo vya dola vinavyotumiwa vibaya ili kuwatisha wapiga kura. Niliamua kuwarudishia pesa zao walizokuwa wametoa sadaka, ili wazitumie kumtibu mtoto. Mwenye kuwa na fedha nyingi, pombe nyingi, wali mwingi na ngoma nyingi huyo ndiye atakayechaguliwa. Tunawapoteza bure watu ambao wangetusaidia kuongoza jahazi letu ambalo linazama kila kukicha. Hapa ndipo tunapotazama sakata la mamlaka ya serikali na utendaji kazi wake. Anakiri kupewa fedha kidogo za matumizi kutoka kwa baba yake, lakini kwa binde sana. Hivi chama cha siasa kama CCM kinaruhusiwa kuwa na kikundi cha ulinzi kinachowekwa kambini na kupewa mafunzo yote ya kijeshi, kisha kinaingia mitaani na kupiga wapinzani wao halafu polisi na Usalama wa Taifa wapo, kuna haja gani ya vyombo hivi kuwapo wakati havisaidii raia? Wako pia vijana ambao wamejipatia umaarufu nao wamesoma vizuri lakini ni weledi wapo kama wale ambao hawajasoma. Watu na jamii huharibiwa kwa kuongeza mwanya wa fitina baina ya watu na watu; hata wakati mwingine, kama inavyofanywa kwenye vyama vya siasa, kundi moja la watu na kundi lingine! Lengo kubwa la mpango huo ni kuwasaidia wananchi wanaoishi katika mazingira magumu kupata chakula kwa bei nafuu hatimaye na wakulima kunufaika katika kujisogezea maendeleo. Kwanini? "Kama hatuwezi kusimamia upande wa soko la kilimo, hatutaweza kuwa na uwezo wa kusimamia upande wa uzalishaji, kwa sababu ruzuku bora kwa mkulima ni nzuri ya soko," anasema. Kwa miaka zaidi ya 50 wamewakilishwa na wabunge wa chama kimoja, TANU na baadaye CCM, mara hii wajaribu toka chama tofauti na CCM. Kwa nini siku ile ya kwanza hakuzungumza na kuwafahamisha madaktari kwamba hawana ruhusa au haki ya kuwakataa mawaziri? Hii ndiyo tofauti kati ya Theo Walcott na Lionel Messi. Pamoja na kuwaita viongozi na wamiliki hao wa bendi, BASATA iliwakusanya wadau wa sanaa kupitia programu yake ya kila wiki ya Jukwaa la Sanaa ambapo mada kuhusu Sanaa ya Unenguaji na Maleba Katika Muziki iliwasilishwa na Chama cha Muziki wa Dansi Tanzania (CHAMUDATA) na asasi ya Sanaa za Majukwaani ya Binti Leo. Basi sisi tumekuwa kama wanyonge waliokata tamaa, tunaoamini kwamba kuna kizazi kilichoundwa ili kiwe watawala na wengine kazi yetu ni kuwagawia hizo kura! Hutawaliwa kwa hila na uongozi wao huwa wa hila. Kuzomea ni kitendo anachokitenda mtu anapokuwa katika hali ya utaahira. Hata hivyo, wanaeleza kuwa Muvyulu ilishindwa kuendesha kiwanda hicho kutokana na kujiendesha kwa hasara huku ikishindwa kuwalipa wakulima chai iliyokopwa. Vile vile hukabiliwa na msongo pale anapopata kazi nyingine ya dharura ilhali alishajiandaa kwenda nyumbani. Ni ujinga kwa sababu wananchi hawatakubali kuendelea kuuawa hovyo na polisi halafu wakae kimya kama kondoo! Lakini si kama ilivyo kwa jiji hili, kila kiongozi anayeingia madarakani, huja na mbinu na sera nzuri sana za maneno wakati vitendo huwa haba kabisa. Najitoa huko kabisa wala msinisingizie miye. Alikataa kupisha kiti na leo hilo ni historia! Chikamanjenzi anasema kama serikali inataka kufanikiwa katika kutekeleza dhana hiyo ya Kilimo Kwanza ni lazima iongoze juhudi katika kuwasaidia wakulima ili waweza kulima kilimo bora chenye tija tofauti na ilivyo hivi sasa. Mbarouk anasema wakati huo baba yake alikuwa ameshafika eneo hilo na kuondoka naye. Wabunge wa aina hii wanaweza kunywa uji wote wa mgonjwa na mgonjwa akafa njaa. Kaimu Mwenyekiti wa Chama cha Madaktari Nchini (MAT), Dk. Godbless Charles, alisema kuwa suala hilo limeridhiwa na madaktari wote wakiwemo wale wa mikoani. Kwa nini nisifikiri hivyo ikiwa alikuwa na paspoti mbili na fedha za kigeni? Hivyo, kwa mfano licha ya ushahidi wote kuonesha kuwa Biko aliuawa baada ya kuteswa na kupigwa na polisi uchunguzi wote wa awali "ulionesha" kuwa ati Biko alikufa kwa kujaribu kujiua au kama ilivyodaiwa mwanzoni ati kwa njaa! Watoto katika familia zenye ukatili mara nyingi hawali vizuri, ukuaji na uelewa wao ni dhaifu ukilinganisha na watoto wengine, huwa ni wajeuri shuleni, pia huwa na magonjwa mengi. Watanzania tuna kiu ya kumpata kiongozi makini na shupavu jasiri kama Edward Moringe Sokoine kwa sasa", niliingiwa na mbabaiko mkubwa. Lowassa nilimshuhudia Oktoba mwaka 2010 wakati akinadiwa jukwaani jimboni kwake na aliyekuwa mgombea mwenza wa CCM, Dk. Mohamed Gharib Bilal ambapo mara baada ya Dk. Bilal kumaliza ngwe yake alipanda Lowassa kunadi sera za CCM na alisema serikali yake imeweza kufanya mengi ikiwemo kuwapatia ajira vijana. Alipotambua kosa aliwarudia akachukua hatua kadhaa nao kwa pamoja wakafikia makubaliano. Mleta mateso yote haya anawatambia wateswa wake kuwa akitaka urais hakuna atakayemzuia! Wangapi wanadanganyika kwa pombe zinazotolewa na wagombea? Mwaka 2003, serikali ilinunua hisa za chama cha Muvyulu asilimia 70 na Muvyulu kubaki na asilimia 30. Tatizo la kujiona yeye anajua, lakini waliobaki wote ni majuha, hawaelewi kitu. Lakini toka lini uhai wa mwanadamu aliyeumbwa na Mwenyezi Mungu ukawa na thamani ndogo? Waende wakamuulize yeye alikuwa akifanya nini mpaka sasa amekuwa tajiri! Hii ina maana - na ni matumaini yangu - kabla Rais Kikwete hajazungumza na wazee wa CCM jijini Dar na kupitia kwao kuzungumza na taifa Waziri Mponda na naibu wake Nkya watakuwa wamekubaliwa kujiuzulu. Nadhani wakati umefika sasa wa kutonyoosheana vidole kwa kutupiana lawana ambazo haziwezi kuleta tija. Kufikia hapo nchi itakuwa tayari katika machafuko makubwa. Mungu, apishe mbali ikitokea hapa Tanzania, tukakumbwa na baa la njaa, ni kiasi gani cha watu watakufa? Wanawake hawa walipuuzwa na kutupwa pembeni. Katika siasa za ushindani hatupaswi kuongelea masuala ya namna mtu anavyopikiwa chakula nyumbani kwake au namna anavyovaa na kumvisha mkewe na mambo kama hayo. Hebu sikia hii ya Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, kuibiwa vitu mbalimbali vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 23.3 katika Hoteli ya Nashera mjini Morogoro Ijumaa ya wiki iliyopita. Nitatumia mfano wa Rais Obama mwaka 2010. Ni bahati mbaya kwamba Tanzania kila jambo ni kitu cha msimu. Kwa maneno machache yenye kumbukumbu za matukio na kauli za huko nyuma, Lowassa alimtaka Kikwete akieleze kikao ni lipi alilofanya katika sakata la Richmond ambalo yeye (kama rais) hakujua. Sasa tuangalie jinsi Mkapa alivyoteleza na kuangukia kwenye familia ya Baba wa Taifa. Wanawake hawapaswi kuwa wahanga wa vita na manyanyaso za kijamii, bali wadau wakuu katika mchakato mzima unaopania kulinda na kudumisha misingi ya haki na amani duniani. Kwa kauli chafu kama hiyo ya kumfurahisha rais, ipo hatari wengine wakajenga mawazo kwamba akipatikana mgombea wa chama kingine, Rais atachukia (japo kimsingi angependa chama chake kishinde) na hivyo, anaweza kuwaadhibu wananchi wa jimbo husika kwa kuwanyima huduma mbalimbali za kijamii na kimaendeleo. Kila mmoja anatambua kuwa jeraha kubwa kwa bendi hiyo lilikuwa ni pale walipoondokewa na aliyekuwa mwimbaji wao kiraka, Charles Gabriel 'Chalz Baba', ambaye akiwa jukwaani alikuwa na mvuto na taswira ya kisanii hasa, hata hivyo nakutakia maisha mema katika kusaka maisha na kile kilicho bora huko uliko. Kutokana na kuzidiwa huko daladala nyingi zilikuwa zikisimama nje ya kituo na pembezoni mwa barabara na kusababisha gari kushindwa kutembea, kitendo kilichosababisha foleni. Nyerere alikwenda kwenye shamba lililolimwa na William Kasekwa, alipewa miche ya mpunga na kupanda kwenye eneo hilo ikiwa ni ishara ya kukubali uwepo wa eneo linalofaa kwa kilimo ndipo serikali ilipoomba kupewa hekta zipatazo 5,500 kwa ajili ya kuanzisha mashamba ya umwagiliaji ya Kapunga. Binafsi siombi wala kutamani kuona nchi yetu ikiingia kwenye machafuko kutokana na baadhi ya wenzetu kujali matumbo yao badala ya maslahi ya taifa. Capello alijiuzulu baada ya kukutana na mwenyekiti wa chama cha FA cha England, David Bernstein na Katibu Mkuu Alex Horne, katika ofisi za FA zilizoko kwenye Uwanja wa Wembley. Huwa na tabia ya kujaribu kufanya mambo mbalimbali yenye manufaa. Mtashangaa sana watu wa umri kama wa Wassira kuhangaika na siasa zisizo na tija. Imani kwamba wanawake na watoto ni milki ambayo mwanaume anaweza kuitawala. Hawahoji ilikuwaje Dowans wakapata kazi kubwa ya serikali bila kupitia katika tenda. Je, isingekamatwa na wachunguzi mngeikana? Nataraji kuwa hali yako ni nzuri na poa kabisa wakati huu unapotaradadi na kupekua kwa madaha kurasa murua na mwanana za gazeti hili la Tanzania Daima, linaloongoza kwa habari motomoto za kila siku ndani na nje ya nchi. Arumeru wana migogoro ya ardhi ya miaka nenda rudi, wana matatizo ya maji, hawana shule za kutosha, huduma za afya zinasuasua. Alisema akiwa sebuleni hapo wakati akitazama taarifa hiyo, alikuwa pia akiandika mambo mbalimbali yaliyojiri katika mikutano yake na wananchi aliyoifanya mchana katika tarafa ya Matombo, Morogoro na kupitiwa na usingizi. Binafsi naupongeza uongozi wa Jahazi Modern iliyo chini ya mwimbaji, mtunzi na mpapasaji mahiri wa kinanda hapa nchini, Mzee Yussuf 'Mfalme', kwa kuamua kuanzisha mpango wa kuzindua albamu zao nchi nzima. Kauli hizi za Lowassa, pamoja na mambo mengine, zililenga kuweka kumbukumbu kwamba Rais Kikwete na Lowassa walishiriki katika sakata la Richmond, na kwamba hakuna msafi kati yao mwenye uwezo na mamlaka ya kumnyooshea kidole mwenzake. Nina hoja chache ninataka kujadili kuhusu hili la rais na wazee wa Dar es Salaam. Hata hivyo cha msingi ninachotaka kumshauri JK ni kuachana na mtindo huu aliouonyesha kwa madaktari wa kuchelewa kufanya uamuzi au kuchukua hatua kwa kuwa kufanya hivyo ndiyo njia pekee ya kujiepusha yeye binafsi na serikali anayoiongoza kuonekana imepwaya kiuongozi. Katika hili Meya Mwenda anasema watahakikisha walimu wa manispaa ya Kinondoni wanapatiwa semina za mara kwa mara kwa ajili ya kuboresha utendaji kazi wao. Watu walio karibu na Wassira - ambao hawamheshimu kabisa - wamenieleza kuwa eti naye anatamani kugombea urais mwaka 2012. Lakini pia inawezekana kutengeza sera nzuri hasa za kodi na mikopo ili walau wachache wanaoweza kujiajiri kwa maana ya taaluma waweze kuwa na mazingira ya kiuchumi ya kufanya hivyo. Katika mashindano ya mwaka huu, serikali imesifu ubunifu uliofanywa na Mshauri huyo wa Ufundi, sanjari na Mratibu wa mashindano hayo, Ramadhan Makula, kushirikisha vijana, wazee na watoto katika mbio hizo. Labda kama alipiga yowe kwamba ameingiliwa chumbani halafu walinzi wakashindwa kutokea. Hawajali roho za Watanzania masikini wanajali ugali wao. Uongozi ulikuwa kazi ya kujitolea kwa kiongozi kujitoa mhanga wa maisha yake kuwatumikia watu wake kwa utashi wa upendo, huruma, utu, ucha Mungu na mapenzi yanayozingatia shakhsia (haiba) ya kibinadamu. Tuseme hata kama shutuma za Wassira dhidi ya Dk. Slaa ni za kweli zinakisaidiaje Chama Cha Mapinduzi? Siku moja nilikuwa nikiongoza ibada ya Jumapili, familia moja ilitoa sadaka ya sh. 1,500. Mbali na malengo hayo, pia mbio hizo zililenga kutangaza vivutio mbalimbali vya utalii ndani ya Mkoa huo wa kihistoria hapa nchini. Viongozi wetu ni lazima watambue kuwa kundi la wakulima linahitaji msaada mkubwa katika kuwalipa fedha zao ili waweze kuwapeleka watoto wao shuleni, kinyume chake ni kuwakosesha haki yao, hivyo kujenga kundi kubwa la watu wasio na uelewa katika nchi hii. UKIBAHATIKA kutoka nje ya Tanzania unaweza kujitambulisha kwa nchi na kuitaja Ngorongoro, kwani ni rahisi kueleweka japo kuna alama nyingine kama Mlima Kilimanjaro na Mapango ya Amboni. Hizi ni zama za ukweli na uwazi na waliopora ardhi kama hawataki kuwekwa hadharani basi wasingechukua hayo maeneo. Kama Mzee alidhani Vice ni mtoto wa nje ya ndoa yeye hana? Kiongozi huyo wa manispaa ya Kinondoni anasema dhamira ya manispaa ni kuhakikisha kila shule inakuwa na madarasa ya kutosha, matundu ya vyoo maabara na visima kwa ajili ya kuweka misingi ya kuwapunguzia kazi wanafunzi na walimu. Ni watu hawahawa wanaoshambuliwa na malaria, ugonjwa unaotibika na kuna uwezekano wa kujikinga mtu asishambuliwe na mbu. Baadhi ya gharama zilizopungua kutokana na kuanza kwa mpango huo Januari mwaka huu ni za muda wa meli kusubiri kushusha mafuta bandarini Dar es Salaam ambapo muda huo umepungua kutoka wastani wa siku 40 mwaka 2011 hadi nane kwa sasa. Nilitegemea Rage angewaambia waandishi kuwa, ataitisha mkutano wa wanachama na kujadili namna ya kuwadhibiti mashabiki wanaotaka kuiponza klabu hiyo na kuivunjia heshima mbele ya jamii kwa kufanya vurugu zisizo na maana wala sababu. Waziri anasema kupanda kwa bei ni lazima kuende sambamba na kukua kwa faida kwa mkulima hali hiyo pia itasaidia kupunguza malalamiko kutoka kwa watu hao wanaoishi katika mazingira magumu. Pia, sina maana kuwa nakubaliana na taarifa ya Kamishna wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba kuwa Dk. Mwakyembe hakunyweshwa sumu. "Hawa wanategemea unenguaji wapate kula yao, naishauri BASATA iwaite, ikae nao na iwaelekeze badala ya kuwachukulia hatua moja kwa moja," alishauri Asha Baraka. Hata uwaambie nini huwa hawashughuliki na kujibu wala kutoa maelezo. Kutoka mwaka 2008 hadi 2012 ni miaka minne, ambayo kwa upande wa kundi la muziki ni mingi sana kukaa kimya bila kujifaragua kwa kuandaa tamasha lolote linaloonyesha uhai na umuhimu wa kuwapo kwake. Amnini usiamini kuwa, ni mipango tu ndiyo iliyowafanya wenzetu hawa kutokea kuwa watu wanaotajika na ambao wanahesabika kama miongoni mwa wale wenye maendeleo makubwa hapa nchini. Fides et ratio". Katika ukuaji wa kasi wa SAUT zimekuwepo hoja kwamba hisia pingamizi zinatokana na hofu za kisiasa kwamba chuo sasa kinazalisha wanafunzi wengi ambao kimsingi wanakuwa wapinzani wa serikali iliyoko madarakani na chama chake. Thomson, uligundua kuwa katika mwaka 1989 kiasi cha barafu katika Mlima Kilimanjaro kilikuwa asilimia 25 tu cha kiasi cha barafu iliyokuwapo mwaka 1912. Au yawezekana mbunge wa Arumeru analipwa zaidi? Je, hiki ni kielelezo kwamba CCM wanadhalilisha taasisi ya urais, kiasi cha kuwafanya hata wanasiasa uchwara kuutaka? Kwa kuwa sikuwapo katika mazungumzo ya baina ya madaktari na serikali sitaki kusema nani mbaya baina yao, lakini hapa lazima tuangalie anayeathirika kwa kiasi kikubwa na mgomo huo ni nani? Tunaishi kwa mashaka kuliko ndege wa angani ambaye hapandi wala havuni. Naamini pia kwa wadhifa alio nao, Malima anaweza kufikia kwenye nyumba maalumu za wageni wa kiserikali ambazo zinapatiwa ulinzi na polisi na vyombo vingine vya usalama. Hakufanya hivyo. Mfano katika hali kama hii ambayo mgombea wake, Sioi Sumari, ameanza kampeni akiwa hajui tofauti kati ya jimbo na mkoa, akidhani kwamba anagombea ili kuwa mwakilishi wa mkoa wa Arumeru. Si haya tu, nilitegemea mzee wangu Mkapa angelisimama siku hiyo kumnadi Sumari kwa kutolea mfano jinsi alivyotumia muda na akili zake zote kumshauri Rais Jakaya Kikwete na Serikali kwa ujumla namna ya kupunguza kama si kuondoa kabisa matatizo sugu ya mfumuko wa bei, umasikini wa vipato, ukosefu wa ajira na gepu la matajiri na maskini. Hapa ndipo wapambanaji wa dhati wa ufisadi watakapojidhihirisha kwani hata kama watuhumiwa wa ufisadi watateuliwa na chama hicho kugombea urais kwa vigezo nilivyovitaja hapo juu, kelele za kuwakataa hadharani zitaendelea ukizingatia kuwa mtu mchafu akikalia kiti safi haimaanishi kuwa kiti hicho kitaondoa uchafu wake. Novemba mosi 2011 majira ya saa saba mchana katika mji wa Lamadi, Mkoa wa Mwanza, polisi walikamata basi lenye namba za usajili T 320 AES aina ya Scania linalomilikiwa na Kampuni ya Batco likitokea Sirari, mkoani Mara ambapo baada ya kufanya upekuzi walikuta kilo 600 za dawa za kulevya aina ya mirungi. Akizungumza kwa nyakati tofauti katika mikutano hiyo mratibu wa Sonngo Barnabas Mpombo anasema Tanzania imejaliwa kuwa na rasilimali nyingi ambazo zimekuwa zikitumiwa na watu wachache kwa maslahi yao huku wengi wakiteseka na hali ngumu ya maisha. Ufisadi unachochewa na uroho, uchu na tamaa ya kuingia kwenye nafasi nyeti za uongozi na menejimenti ya nchi kwa utumizi wa mgongo wa demokrasia uchwara ya ununuzi wa kura na au uharibifu wa uwiano wa mfumo wa demokrasia. Na kutokana na ubabaishaji huo, wanasiasa wa upinzani na wananchi wema wamepoteza matumaini na chombo hicho. Vyama hivi vinasema kwa urahisi tu kwamba vipewe ridhaa ya wananchi ili navyo vionyeshe uwezo wake. Mama anateseka peke yake kwa kuhangaika kututunza mimi na ndugu zangu," anasimulia msichana huyo kwa sauti iliyojaa huzuni. Vyombo vya usalama huchukua hatua baada ya tukio linaloonekana kumgusa mwanajamii ambaye ana watu wa kumsemea. Uzembe na ubabe wa baadhi ya watendaji waandamizi wa serikali ya awamu ya nne ndio wamesababisha matatizo haya, ubabe na kujali masilahi ya kisiasa badala ya utu wa binadamu wanaopoteza maisha. Sababu ya pili ni mitaji midogo ya wafanyabiashara hao kwani endapo wangekuwa wakienda katika masoko ya Mchikichini kununua bidhaa ndipo waje wauze wangekuwa wakitumia pesa nyingi hivyo waliona wafanyabiashara hao wa jumla wafanyie biashara katika ghorofa la mwisho ili kuwawezesha kutotumia pesa kwenda kununua bidhaa kisha nao kuziuza kwa wengine kwa rejareja. Lakini hakuna wa kuwajibika wala wa kuwawajibisha waliotusababishia kadhia yote hiyo. "Kutokana na mazingira hayo masomo darasani huyumba kwa sababu ya mawazo, hivyo basi kilio chetu hapa hakiwahusu tu wale wanaolelewa na walezi au wazazi, bali hata wale wanaoishi mitaani," anasema. Huhitaji kuwa na elimu ya darasani ya uchumi ili kufahamu kwamba ukosefu wa ajira ni sababu ya umaskini. Ni wakati gani huo wa kifirauni! Nasema kudai kura maana hakika haiwezi kuwa kuomba kura. Kikubwa haswa ni kutokana na ukweli kwamba muziki huo si wa vijana pekee bali umekuwa ukisikilizwa na watu wa rika mbalimbali. Lakini pamoja na hayo yote bado vituo vya mafuta vinazidi kuibuka kila kukicha mithili ya uyoga huku vingine vikiwa katika mazingira mabovu na yenye kila dalili za kuleta hofu kwa jamii endapo milipuko ya moto ikitokea. Lengo ni kuongezea hapo, kwamba hata na baa la njaa ni hatari na linaweza kuua watu wengi kuliko ukimwi. Kamwe hawezi kuruka, hata kama ubawa huo ungekuwa mkubwa sana. Labda nimkumbushe Mwanakijiji historia ndogo tu ya CHADEMA ya viongozi wakuu walioko madarakani. Sina la kuongeza kwa leo, nawatakia Ijumaa ya kheri na fanaka na kwa mapenzi yake Mungu, tukutane tena wiki ijayo tukiwa kama hivi, salama usalimini. Nilivyosikia Halmashauri Kuu ya CCM mwaka jana ikimteua mzee huyo kuzindua kampeni katika Jimbo la Igunga, nilipigwa butwaa nikidhani pengine ni hadaa ya kuwababaisha wapinzani wao lakini mwisho wa siku nikajua Mkapa atakuwepo pale kama mwalikwa tu na mshauri wa wenzake. Tulitumia kalamu zetu kuwasihi wananchi hao wasirejee kwenye makazi ya bondeni kwa usalama wa maisha na mali zao, wapo waliotuelewa wakaenda Mabwepande na wachache wabishi wanaendelea kuishi mabondeni. Arumeru walianza kwa kununua shahada za kupigia kura. Hata kama siishi Tanzania, bado nayajua masahibu na mazingira ya watu wetu. Kimsingi, ingawa mawazo ya Mama Maria ni lulu, ima amewafunda wasiofundika au ameamua kuwapasha kwa hekima. Mogella ni tajiri! Wanaojifanya ni waadilifu kila jukwaa walilopanda sala ilikuwa ni ileile 'mimi si kama wale wenye gamba, wale mafisadi' wale TRA'. "Nilijua nakufa, Mzungu huyo alinikimbiza kwa gari; nilijitahidi kukimbia lakini nilishindwa. Bado sijapata rasmi taarifa za hongo katika uchaguzi huu lakini ni muhali kwamba haipo. Anasema ili kujenga mahusiano zaidi ubalozi wa Irani nchini umetangaza kuanzia mwaka huu itatoa nafasi 10 za kusomea taaluma mbalimbali kwa ngazi ya shahada za uzamili na uzamivu ambapo Watanzania watakwenda kusoma katika vyuo vikuu vya Iran. Tunakwenda wapi? Lakini kuna wadau wengine ambao hawakuwa na taarifa kuhusiana na sheria hii, wengi wa hawa walikuwa ni watoto wenyewe. Idadi ya wapenzi inapungua kila uchao kutokana na kocha huyo kutokuwa karibu sana na wapenzi kama ambavyo aliyemtangulia, Marcio Maximo, alivyojitahidi kujichanganya na wapenzi na kuwa karibu nao. Kumbe wakati tukidhani watu wanagombea kutuwakilisha kumbe watu walikuwa wanawekeza? Tumefikaje hapa? Hata hivyo Mamlaka ya Chakula na Dawa nchini (TFDA) inafanya jitihada kubwa za kupambana na bidhaa bandia ili kuwalinda wananchi wake wasijiingize katika vishawishi vya kujiharibu. Kwa maoni na ushauri tuwasiliane. "MWALIMU huyu baada ya kumwonesha mazingira ya shule, alikaa kwa nusu saa kisha akaaga kwamba anakwenda kuchukua godoro, hakurudi tena!" Ni katika barabara ya vumbi, inayopita katika eneo lenye miti na majani yanayoweza kuhifadhi nyoka wenye sumu na wanyama wengine wadogo. Kwa hili Tabora, napenda kuwaasa wadau wa michezo mbalimbali hapa nchini, wawe makini wanapowachagua viongozi wao, ili wapate wale wenye moyo wa kujituma kwa maslahi ya mchezo husika na si kwa maslahi yao binafsi. Sikufanikiwa kufahamu chanzo cha ugomvi huo uliosababisha kifo cha kijana mdogo ambaye alikuwa bado ni tegemeo la taifa letu, lakini jinsi ninavyokifahamu Kijiji cha Ruhita, wenyeji wake, hali ya uchumi, mila na hasa unyanyasaji wa wanawake, inawezekana kabisa kwamba ulikuwa ni ugomvi wa shilingi 200!! Mama, alizitumia bila idhini ya baba! Je, bastola tu haitoshi kwa yeye kujihakikishia ulinzi wa ziada? Hii ndio sababu kwangu ya kuanzisha na kuendeleza kile nilichokiita "mapambano ya kifikra". Wakati watu wakistaajabu harakati za chama hicho kutaka kumpata mgombea wa ajabu anayefaa kushindana na upinzani dalili zinaonyesha kuweweseka kunazidi kuwa kukumbwa, hila na njama za kukomoana kimakundi kunaathiri zaidi mawazo ya wananchi na kuwagawa katikati. Kuna utu-uzima hapo? Naye Ofisa Utawala wa Jumuiya hiyo, Thabit Abdulazak, anaitaka jamii iwe na mwamko wa kutembelea sehemu mbalimbali za utalii na kushirikiana katika suala la utunzaji wa mazingira katika sehemu mbalimbali zenye vivutio vya utalii. LEO madaktari wameazimia kuanza mgomo mwingine mkubwa kihistoria kwa kile wanachodai kwamba serikali imeshindwa kuwatekelezea mahitaji yao kama walivyokubaliana katika kikao chao kilichopita. Katika hali kama hii huwezi kutarajia haki kupatikana. Ikiwa ni sehemu ya mafunzo na kujenga uelewa kwa wafanyakazi ni pamoja na kuhakikisha kuwa madereva wanakumbushwa mambo kadhaa ambayo ni pamoja na sera za shirika au kampuni kuhusu matumizi ya simu selula. Mwendesha pikipiki niliyemkodisha anampita mtu huyo kwa kasi na kumtimulia vumbi. Mungu wangu! Wengi wao wanaamini mbunge ni aina ya NGO ambayo inafanya kazi za hisani kwenye jimbo husika. Kasi ya mwendo wake inaashiria anawahi mahali fulani katika miadi ya biashara au pesa. Huu ni uvunjaji wa sheria na wala hakuna haja ya kujiuliza kwamba anaogopa nini au analinda nini, mbona ameshindwa kulinda mali alizoibiwa? Akielezea mafanikio ya Iran katika sekta ya kilimo na uzalishaji wa zana za kilimo, Balozi Morahhedi anasema Iran kwa sasa imefanikiwa kuzalisha chakula chake yenyewe kwa zaidi ya asilimia 85 na kuagiza toka nje asilimia 15 tu. Kushindana kwa ngoma, kwaya, muziki wa kizazi kipya kunasaidia vipi kumpata mgombea aliye bora? Na kwa hakika, "bunduki" hizi za wapiga kura wa Arumeru Mashariki hazitatumiwa dhidi ya Dk. Slaa wala Vincent. Lakini wafanye wafanyalo bado hujuma zote kwa pamoja hazitoshi kupunguza kura zetu mpaka wao washinde! Na kwa kutambua hilo, Ndesamburo ameshirikiana na wanasayansi kutoka Chuo Kikuu cha Ohio, Marekani kufanya utafiti juu ya athari za uharibifu wa mazingira na tishio la kutoweka kwa barafu katika kilele cha mlima huo. Aidha, kesi za madai zinaweza kufunguliwa mahakamani. Sasa naomba nizungumzie makala yake na kwa nini napinga suala kwamba CHADEMA ikishindwa uchaguzi wa Arumeru Mashariki viongozi wote wajiuzulu. Tofauti yao ni kwamba wengine walitumia nyingi kuliko wenzao. Ikumbukwe kuwa kabla ya uchaguzi, baadhi ya vyama vinavyoshiriki uchaguzi katika Jimbo la Arumeru viliomba kufanya mabadiliko ya daftari la wapiga kura, lakini Tume ya Uchaguzi ilikataa na kusisitiza kuwa daftari litakalotumika ni lile lililotumika katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010. Malalamiko hayo ya Rais Kikwete yanaenda sambamba na jitihada za serikali yake katika kukabiliana na tatizo hili ambapo mara nyingi tumesikia matukio ya kukamatwa kwa wafanyabiashara wa dawa za kulevya. Sadik ambaye ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam atahukumiwa iwapo roho za Watanzania hao zitapotea kwa maradhi ya kipindupindu, kuhara damu na mengine ya mlipuko yanayotokana na uchafu wa mazingira kwa uzembe wa serikali. Ipo mifano mingine mingi ya kuonyesha jinsi wanawake walivyonyamazishwa na watawala wa Kanisa (wanaume). Nimejaribu kufuatilia kampeni za Arumeru kwenye vyombo kadhaa vya habari, nikaorodhesha kero na matatizo ya jimbo hilo kisha nikawasikiliza wagombea na wapiga debe wao, nikaona kuwa mgombezi pekee wa kusimamia kero hizo hawezi kutoka tena ndani ya CCM. Fikiria mathalani suala la naibu waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima kuwa na bunduki ya kivita. Nilisema awali kuwa kugoma si dhambi ila kuua ni dhambi kubwa umefika wakati ambao kila mkosaji ajitafakari, serikali ijitafakari, wanasiasa wajitafakari, wanaharakati wajitafakari, watumishi wote wa umma bila kujali kada zao wajitafakari na wananchi kwa ujumla wanapaswa kujitafakari kuwa kwa migomo hii tunajifunza nini na rais mwema ana jukumu gani? UTAWALA wa kidemokrasia, haki na sheria una vigezo vingi vinavyohitaji kulindwa na kuheshimiwa siku zote na wakati wote. Lakini kwa hili linaloonekana kujitokeza zaidi katika biashara ya mafuta kwa kweli inatubidi tuhoji mamlaka zinazohusika kama kweli huo ndio uhuru wenyewe wa soko huria, kulifumbia macho au ni kuzidisha mipaka? Mbona lenyewe linalala kila siku likipokea mshahara kwa kusinzia? Jamvi la Kulonga linamuombea kwa Mwenyezi Mungu 'Uncle' Gurumo aweze kupona haraka na kurejea jukwaani kuendelea kuwaburudisha wapenzi na mashabiki wa bendi ya Msondo Ngoma lakini likiwaomba na Watanzania wengine kushiriki katika maombi ya dua kwa gwiji huyo aweze kupona. Nani kamuibia Waziri Malima? SUALA la kuibiwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Adam Malima, si la mchezo hata kidogo kama kweli tunataka kuheshimu utawala wa sheria na maadili kwa mtumishi wa umma kama yeye, tena mwanasiasa. Hakuna haja ya kuwaelezea wala kuwakumbusha. Mada hii nimeamua kuiandika kutokana na kelele ambazo zimekuwa zikipigwa mara kadhaa zikisema kwamba mwanamke amekuwa akinyanyaswa, kandamizwa na kudhalilishwa utu wake. Uongozi mzima hauonyeshi kuthamini maisha ya Watanzania, lakini hili la Madaktari litawaumbua! Sidhani kama Rais Mtaafu Benjamin Mkapa angeenda Arumeru kama mshauri wa Watanzania wote angeamua kusimamia ukweli na uhalisia wa nafasi yake kama kiongozi wa nchi, yale yanayodaiwa kumdhalilisha mstaafu huyo yasingejitokeza. Ukiachilia mbali matokeo ya tume yaliyodai kwamba asilimia 80 ya wananchi wa Tanzania walitaka mfumo wa "ukiritimba" wa CCM uendelee; kulikuwapo sehemu ya asilimia 20 ya wananchi waliyependelea vyama vingi vya siasa! Na rasimu ya kufanyia kazi ilipaswa kuwa mali ya ofisi ya Tume, ilikuwa na umuhimu gani wa kuituma rasimu hiyo kwa msimamizi wa uchaguzi kule Arumeru? Huyu hakuwa mhuni. Sina hakika kama hili ni agizo rasmi la serikali au ni baadhi ya wakubwa wanaoongoza taasisi za serikali ndio wamejifanyia wenyewe tu na kuamini hapana anayeweza kuhoji uamuzi wao huo. Uchaguzi huo mdogo unafanyika baada ya jimbo hilo kuwa wazi kutokana na kifo cha aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Jeremiah Sumari (CCM). Na wakati anamaliza muda wake, wa kuwa madarakani kwa mujibu wa sheria, akaondoka kimyakimya bila kuwaeleza wananchi alichokivuna akiwa Ikulu. Hatuwezi kuleta mabadiliko ya kweli kama vijana wetu wataendelea kufikiria kuwa wao ni watumishi wa mafisadi na vijakazi wa mfumo wa kifisadi! Swaumu anakiri kuwa daima anamwazia na kumhurumia mama yake ambaye amekuwa akipambana kuhakikisha kuwa anapata fedha za ada na mahitaji mengine ya shule. Kinyume na hali hiyo ni kuziweka afya rehani. JANA Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile, alitoa taarifa ya kifo cha mwanafunzi wa darasa la kwanza wa Shule ya Msingi Mtendeni, kilichosababishwa na kuvuja kwa damu nyingi baada ya kuruka katika gari na hatimaye kujigonga katika tairi la nyuma la gari hilo. Haiingii akilini kwa njia rahisi kusikia kuwa baada ya marekebisho hayo daftari litakuwa na wapiga kura 127,455 ikilinganishwa na daftari lililotumika katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 lililokuwa na wapiga kura 127,429," Hii ni kauli ya Mwenyekiti wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, Jaji Lubuva. Anasema waliunda Chama cha Chabuma kwa ajili ya kushughulika na kilimo cha zabibu pamoja kutafuta masoko. Nimalizie kwa kumshauri mzee wangu Lowassa, fikiri kwa kina kila unaloambiwa au unalotaka kusema ili usije ukajijengea mazingira ya 'kuumbuka' kama ilivyo hivi sasa. Alisema: Tunaona ugomvi, tuhuma na shutuma kutoka pande zinazohasimiana na huhitaji kuwa profesa wa sayansi ya siasa kujua kwamba vita hiyo haina masilahi yoyote kwa mwananchi wa Arumeru Mashariki, kwa chama wala taifa. Hawa ni watu wa kuwaogopa kama ukoma. Imekuwa ndoto na kiu ya kila siku kwa Watanzania kusubiri soka ya 'Kibongo' kupiga hatua na kuleta mapinduzi ya kisoka kama ilivyo kwa mataifa mengine yanayoizunguka Tanzania, lakini mawazo na matarajio yao yamekuwa kama ndoto za Kimweri, kutokana na matokeo mabaya kwa kila mechi, kiwango kibovu uwanjani nje na ndani ya ardhi yetu. Acha niiweke hapa kwa ufupi hotuba ya Ndikilo. Kumalizika mgomo ni kiini macho madhali chuki dhidi yao ingali! Nani anajali iwapo wanaofaidika wameweka watu wao kufanya kazi hiyo? mfano, vituo vyetu vya mipakani vimegeuzwa maduka ya wezi wachache kupitisha wamtakaye na wakitakacho bila kuulizwa na yeyote? Huu ni wakati wa kupima busara za watu wakiwamo wanasiasa, kwani wapumbavu wa kisiasa hawatakosa kutaka kudanganya wananchi wawapigie kura, eti kwa rushwa ya chumvi; wengine eti watoe rushwa ya shati au fulana za rangi na michoro mbalimbali yote, hayo eti wabadilishe chumvi kwa kura. Hujui kuwa hata nawe ulianzia huko na ukabebwabebwa na watu wanaojua utu hata leo hii ukajikuta umepata jeuri ya kusema hayo? Wagombea wanafikia kuuza au kuweka rehani mali zao na wakati mwingine kuchukua mikopo benki kwa ajili ya kuutafuta ubunge. Miaka ya nyuma shilingi ya Tanzania ilikuwa na thamani kubwa kiasi kwamba kama ukiwa na sh 10,000 unaweza kununua mahitaji mbalimbali ya bidhaa na ziada ikabaki. Wengi wanahoji inakuwaje wasomi hawa ambao walipaswa kuwa kioo cha jamii, wageuke kituko na kutia kinyaa. Kampeni za kupakana matope, zimekuwa za kawaida kwa chama fulani cha siasa ambacho tumeshuhudia kila unapofika wakati wa uchaguzi hata wa ndani ya chama hicho, watu wakifikia hatua ya kutishana kuuana na hata kutangaziana uhalali na uharamu wa uraia. Sijui ni kwa nini Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha alimbishia Sitta pale aliposema kuwa Mwakyembe amepewa sumu na kulitaka Jeshi la Polisi kulichunguza suala hilo. Mpango huo wa ASARECA unawataka wadau, ikiwa ni pamoja na wafadhili, kuhakikisha mwenendo wa uchambuzi wa bei ya chakula unakuwa mradi wa muda mrefu ili kuwezesha utabiri wa hatima ya bei katika kanda hii. Nasema haya kwa ujasiri mkubwa kwani katika vita dhidi ya dawa za kulevya, Idara ya Mahakama na Polisi zimeonekana kuwa ni kikwazo katika masuala ya upelelezi, uendeshaji mashitaka na utoaji hukumu ndiyo maana ni vigumu kuona watuhumiwa wa dawa za kulevya wamepatikana na hatia. Katika hili Meya Mwenda anasema watahakikisha walimu wa manispaa ya Kinondoni wanapatiwa semina za mara kwa mara kwa ajili ya kuboresha utendaji kazi wao. Utata wa maelezo kwa wakubwa wetu wote unaanzia hapa. Wakati mwingine wanaweza kukupotosha hasa kama utaamini hisia za wazee hao ni hisia halisi za wananchi walio wengi. Jambo la msingi kwa wanawake ni kuacha kabisa kubweteka kwa mafanikio yaliyokwisha kupatikana, bali wasonge mbele kwa ari na kasi kubwa zaidi. Eti walitarajia walau sh milioni kumi na mbili kwa mwezi. MARA nyingi nimeeleza kwa kauli na maandishi kuwa Zanzibar katika miaka ya karibuni imekuwa ikijitwisha kimya kimya mzigo uliokuwa ukibebwa na makaburu wa Afrika ya Kusini, yaani kukumbatia na kuhalalisha ubaguzi. Hakuna ushindi wa uadilifu tu - CHADEMA inahitaji kushinda na kuchukua jimbo na kitu kingine chochote chini ya hapo ni kushindwa na uongozi mzima wa taifa utatakiwa na kwa kweli unapaswa kujiuzulu wenyewe. Tena ni kumuongezea shida, maana baadaye atajikuta anafanya yale ambayo kwa asili hakupaswa kufanya, na baada ya muda, mfupi au mrefu, atajuta kwa kukwepa kuishi kike. Najua kuna watu wanaosema eti waliompora naibu waziri si wezi wa kweli. Mwanakijiji katika safu yake Jumatano iliyopita makala aliyoipa kichwa cha "CHADEMA ikishindwa Arumeru Mashariki uongozi wote ujiuzulu". Kwa upande wangu mimi nikiwa mdau nililipokea kwa mikono miwili tukio hilo kwani si siri ni jambo la heri na lenye kuleta faraja miongoni mwetu sote. Ni mantiki ya kawaida tu hapo, hakuna uchawi. Anasema baada ya eneo hilo lenye ukubwa wa hekta 296 kugawiwa kwa wananchi uhamasishaji ulifanyika ili kutekeleza malengo yaliyokusudiwa ya kufufua zao hilo la zabibu. Hakika katika hili kunazaliwa maswali mengi yasiyo na majibu vichwani mwa watu wa rika na kada tofauti ndani na nje ya nchi juu ya mustakabali wa afya za Watanzania zinavyotizamwa au kuchukuliwa na wenye dhamana. Kwa kuwa huwa na misimamo isiyoyumbishwa hupenda kujali usalama wake binafsi na familia yake. Kuna msemo unasema kwamba 'kabla ya kutoa boriti la mwenzako jichoni unatakiwa kuanza na yako', hivyo iwapo watataka kushinda vita yao mapema ni bora wahakikishe wanawageuzia na wenzao wanaosababisha kujinyanyapaa wenyewe. Utandawazi usiwe sababu ya kuvuruga mwenendo wao wa maisha. Si kwa bahati mbaya kwamba hadi leo hii pamoja na ukweli wa kanisa kutekwa nyara na kutawaliwa na wanaume peke yao, bado linaitwa "Mama Kanisa"! Hii inatokana na mchango mkubwa wa kimama na karama na vipaji vya akina mama. Na kwa wengi wanatabasamu na kucheka na kwao tatizo hilo waliliona katika ufinyu wake, kwamba madaktari wamekataa kuingia wodini hivyo watu wanakufa na sasa wanatazama kama suluhu imepatikana. Licha ya vyombo vya habari kuandika suala hilo, pia kumekuwa na tabia au desturi iliyojengeka kwa wanawake wengi kujibadilisha maumbile yao ikiwa ni pamoja na rangi na makalio kwa kutumia dawa mbalimbali. Hata kama ni kweli kwamba fulani hatoki kwenye familia tajwa, ukweli huo unahusianaje na uwajibikaji wa chama kwa wananchi? Lakini kwa sasa kila kundi hujitahidi kutunga nyimbo kama ni za kisiasa, elimu, umaskini, rushwa na nyingine nyingi zinazoihusu jamii ya Kitanzania. Imani yangu kwao inapotea kutokana na matendo na dhamira yao ya kusimamia sehemu moja ya Watanzania na kuliacha kundi lingine likiwa yatima pasipo kupata mawaidha yao. Kakyama anasema matokeo ya kukimbia kwa walimu, makundi yote; walimu, wazazi na wanafunzi walionesha wasiwasi wao mkubwa wa kutimia kwa azima ya serikali ya kuwa na taifa lililoelimika. Malalamiko ya baadhi ya waumini wa Kanisa Katoliki kwa viongozi wao kuhusu hatua ya kanisa kutaka kuanza kuwakumbatia watuhumiwa wa ufisadi, si ya kupuuzwa. Tiba ya kuishi maisha ya furaha ni kuwa mzuri, kuwa mwema, usiwe mbinafsi na watendee wengine vile unavyopenda wakutendee wewe. Alicheza hivyo kwenye ubongo wake kabla ya mechi. Wazungu nao wanao msemo unaeleza : "Scratch my back and I scratch yours." ( Nikune mgongo wangu na mimi nitaukuna wako). Kila uchao mbao zinapasuliwa na kusafirishwa kutoka ndani ya hifadhi hiyo na kuuzwa mjini Moshi na cha ajabu mbao hizo zinapitishwa mbele ya baadhi ya askari wanaopiga doria ndani ya hifadhi hiyo huku wakiwa na silaha za kivita zilizosheheni risasi za moto. Nyota huyu mwenye miaka 23 ameonekana kuwa kikwazo kwa timu pinzani za ligi nchini humo na wote ni wazaliwa wa Algeria, huku pia kiungo machachari Abdelmoumene Djabou mwenye umri wa miaka 25, akishika nafasi ya tatu katika ligi yao kwa kutupia wavuni jumla ya mabao saba nyota huyo. Tuchukue mifano miwili ya mambo ya kitoto kabisa ambayo hayakutarajiwa kuonekana Arumeru, yaliyosababishwa na Tume ya Uchaguzi. Siasa hizi Arumeru mamlaka ziko wapi? KADIRI siku za kampeni zinavyoelekea ukingoni katika Jimbo la uchaguzi la Arumeru Mashariki, ndivyo mambo ya ajabu na yenye kuhatarisha mshikamano na umoja wetu yanazidi kujitokeza. Hilo halina tatizo kwangu, lakini jambo la msingi ni kwamba kila jambo lazima liangaliwe katika muktadha wake. Najitoa mimi kwenye haya yote. CCM ilikubali yaishe katika uchaguzi mdogo wa Temeke mwaka 1996 walipomtangaza Lyatonga Mrema wa NCCR, baadaye mwaka huo huo ama mwaka uliofuata wakamtangaza John Momose Cheyo wa UDP kule Magu hadi mwaka 2008 walipomtangaza Charles Mwera wa CHADEMA kule Tarime. Tunazidi kujiuliza, hii ambayo haikuwa rasmi ilisambazwa kwa ajili ya nini? Pia mtama una faida nyingi kama tulivyoona na unaweza kutumika kwa vyakula vingi mno, mambo mengi yanayoelezea ubaya wa mtama si ya kweli na mengine yamekolezwa chumvi kupita kiasi. Fedha nyingi za maendeleo mnakula tu, hamwaonei huruma wananchi wetu?" anahoji. Kila mfanyabiashara huwaza kupata faida kwa kuwauzia wateja ili akuze mtaji, hivyo hawezi kuyumbishwa na kauli za watendaji wa serikali. JENGO la Dar es Salaam Business Park maarufu kwa jina la Machinga Complex lilizinduliwa Septemba 2010 ili kuwawezesha wafanyabiashara ndogondogo 'wamachinga' kuendesha shughuli zao. Bi. Rosa Parks kule Marekani anaitwa kuwa ni "mama wa mwamko wa kudai haki za raia". Ila nasema kile ninachokifikiria mie kwamba kiongozi au mtu anayevumilia au kutaka kufumbia macho hali hiyo, basi nadhani atakuwa ni mtu wa kuchunguzwa akili yake kama ipo sawasawa. Kwa lugha nyingine ni kwamba JK hapaswi kuwalaumu wala kuwachukia hao wanaojiita wanaharakati kwa sababu kosa la kuchelewa kuchukua uamuzi alilolifanya yeye kwa makusudi au kwa kudharau tishio la madaktari ndilo lililowapa nafasi. Tafrija hii ni kwa vijana wa kiume peke yao. Kumekuwa na tuhuma kutoka kwa upande wa Dk. Mwakyembe. Sasa basi, wavunjaji wakubwa na 'tamko' hilo ni wao wenyewe wahusika wakuu wa shughuli - husika; sababu wanayoitoa ni kuwa 'hakuna mtu wa kuwaachia watoto hao nyumbani', ilhali utaona wamekuja na madada wa nyumbani ambao ni waangalizi wa watoto hao; yaani 'ma-house girls'. Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni, Fortunatus Fwema, anakiri tatizo la ombaomba ni kubwa na anasema kuna kipindi zoezi la kuwaondoa lilifanyika kwa kuwarudisha makwao lakini wakarudi. Hivi kwenye uhai kanuni bado zahitajika sana eh? Kama tunavyofahamu mashabiki wengi wa mipasho, leo ndiyo ile siku ambayo tulikuwa tukiisubiri kwa hamu, ambapo wakali wa miondoko hiyo, Dar es Salaam Modern Taarab, wanatarajiwa kufanya uzinduzi wa albamu zao tatu kwa mpigo, za 'Ndugu wa Mume', 'Toto la Kiafrika' na 'Nauvua Ushoga'. Hakuna kilichonikera kama kusikia upuuzi huu wakati pesa tunayotanulia si yao bali wafadhili wetu ambao leo sitawataja. Jamvi la Kulonga linakujulisha kuwa bendi ya Msondo Ngoma ambayo kabla ya kuitwa jina hilo iliwahi kuitwa Nutta Jazz, Juwata Jazz na Ottu Jazz huku kwa nyakati tofauti imepitiwa na wapuliza saxophone saba ambao ni Zubery Makata, Ramadhani Mnenge, Abdi Husein Mketema Juma Town Ally Moshi na Ally Rashidi Mwana Zanzibar aliyefunga dimba. Wachezaji wa namna hii wanatumia kanuni ya kandanda inayoitwa 'predictability'. Nasema kweli nimeshtuka. Hapa suala linalofaa kujiuliza je, ni haki na sawa kwa fedha za kigeni ziruhusiwe kuvuruga utamaduni, mila na desturi za watu wa Zanzibar? Hiyo walau ingeweza kuwa na matunda chanya. Litaonekana jambo la kushangaza katika dunia ya leo mtu kupigwa kwa kutumia shilingi 200 bila idhini na mtu kupoteza maisha yake akiamua ugomvi wa shilingi 200. Ujinga wa leo unaniandalia kesho mbaya. Kwa kuwa wasanii hao ni kioo cha jamii na wana uwezo wa kufikisha ujumbe kupitia tungo zao, ni bora wakatumia nafasi yao kwa kuibua changamoto mbalimbali na kuzianika hadharani katika majukwaa na vyombo vya habari. Tunaiomba serikali na hasa kupitia kwa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, kulipokea na kulichukulia suala hili kwa uzito mkubwa unaostahili. Nashauri nchi kama nchi kwa uratibu mzuri iandae vijana wenye vipaji sahihi na kuwapeleka nje katika vyuo vya soka kwa lengo la kuandaliwa kuwa wafungaji bora na kuja kulisaidia taifa, kwa kuwa mazingira ya hapa kwetu si rafiki kwa vijana kuwa na umakini katika kukuza vipaji vyao. Hawa ni wengi na wanapopata nafasi ya kukivuruga chama au vyama hupata nafasi nyeti ya utumizi wa propaganda za kisiasa kwa aina zote za uenezi wa habari ili kupoteza mwelekeo wa chama au vyama kutoka kwenye mkondo wa uhuru, haki na usawa na kuvifanya vichukue njia ya "udikteta". Tumekwenda Hospitali madaktari wamegoma kwa sababu Mponda na Nkya wameng'ang'ania uwaziri. Je, kauli hii waliitoa katika maana ipi? Hali ni mbaya kwa Watanzania wanaoishi wakitegemea mlo mmoja; ni hao ndiyo walio kwenye hatari ya kupata maradhi zaidi kuliko wenye uhakika wa kula chakula bora. Elimu tunayotoa haikidhi haja hata kidogo. Kwa hiyo unaweza kuchanganya na vyakula vingine na kutengeneza vyakula vizuri vya aina mbalimbali; mfano unga wa mtama mweupe unaweza kuchanganywa na unga wa ngano hadi kiasi cha nusu kwa nusu bila mlaji kujua kuwa kuna mtama na bila kuharibu ladha ya chakula. Aliyekuwa Rais wa Chama cha Walimu (CWT), Margaret Sitta, enzi zile za waziri wa Elimu akiwa, Joseph Mungai, aliwapigania sana walimu, lakini Rais Kikwete alipoingia madarakani na kumteua kuwa waziri, hatukumsikia tena mwanamama huyo akiendeleza harakati zake za kumkomboa mwalimu hapa nchini. Kama hali iko hivyo leo hii ingekuwaje kama watoto wote wa Nyerere wangemuambia baba yao kuwa wanataka kuwa mawaziri? Ni vizuri kwa mtu mstaarabu kujitathmini mwenyewe uwezo wake na upungufu wake ili aweze kujirekebisha palipo na kasoro. Wanafunzi wakaniambia somo la michezo huwa tunafanya mtihani tu, sikushangaa sana kwani ndio mfumo ambao hata mimi ninayeandika makala hii nilipitia. Ingekuwa kwetu Uchaggani ingebidi kwanza ukachinje mbuzi kushukuru mizimu maana kwa wizi ule basi hata roho yake ilikuwa rehani, miye simo kabisa kwenye hayo mnayofikiri. Wanajua na kwa muda mrefu wamekuwa wakisubiri nafasi ya kutuma ujumbe kwa watawala kama wenzao wa Mbulu, Mbozi, Mbeya Mjini, Biharamulo Mashariki na sehemu nyingine walivyofanya. Mechi ya kati ya Simba na Kiyovu Sport ya Rwanda, Wekundu hao wa Msimbazi, walitakiwa kulipa fidia ya sh milioni tano, kwa mujibu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kutokana na uharibifu uliosababishwa na mashabiki wake. Hadi Mwisho Mkapa aliondoka, hakutaja ni nini watawafanyia wananchi wa Arumeru ikiwa mgombea wao atachaguliwa. Kama ni Siku ya Wanawake nayo ipo, kama ni Siku Mazingira ndiyo miti itapandwa huku watu wamepiga magoti kwenye zulia! Na katika kudhihirisha furaha yake hiyo alilazimika 'kutyuni', yaani kuanzisha wimbo wa Ki-CCM ambao hapana shaka uliitikiwa na wananchi wengi waliohudhuria uzinduzi wa kampeni hizo. Kwa kiasi kikubwa nchi yetu itakuwa imepata ukombozi kwa mara ya pili kama alichokisema Makinda ni cha kweli. NANI yupo salama ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) anayeamini kuwa nafasi ya uongozi aliyonayo imepatikana kihalali, hana doa la rushwa wala mtoa takrima na iweje hao wanaoamini kuwa wako safi kwa asilimia 100 wawe chanzo cha kuchuja makapi ya wenzao? Kesho, kama ilivyo kwa madaktari, unaweza kukutana nao na kuwekeana ahadi ya kuboresha masilahi na mazingira ya kazi. Huenda mwaka 2015 tukapata Rais ambaye ni gamba au ambaye ameandaliwa na baadhi ya watu na wala asiyetokana na matakwa ya wapiga kura ambaye kutokana na kelele za Watanzania dhidi ya hali ngumu ya maisha, ufisadi na matumizi mabaya ya madaraka anaweza kuhofia usalama wa nafasi yake. Angalia mahoteli yenu yanavyobadili majina na wamiliki kila baada ya miaka mitano ili kuendelea kufanya biashara bila kulipa kodi. Mkapa ndiye aliyeshuhudia akiwa rais, kiongozi mkuu wa nchi na muasisi wa taifa hili amekufa wakati wa uongozi wake, alimjua Nyerere kama mwalimu wake na aliijua familia yote ya kina Nyerere lakini leo hii ubunge wa jimbo dogo tu la Arumeru Mashariki unataka kuitenganisha familia ya Nyerere na watu wa Arumeru huo ni ubaguzi mkubwa. TAKUKURU waache tabia ya kukaa ofisini kusubiri wateja na badala yake wazunguke huku na kule kuwatafuta wateja hao. Hatuwezi kuacha urithi wenye manufaa kwa vizazi vijavyo kama tutaendelea na uongozi wa kifisadi unaoharibu mfumo wa uongozi na menejimenti ya siasa, uchumi na jamii. Yote kwa yote tuseme sawa. Halihitaji fedha, iwe za kigeni au za nyumbani. Sasa haiingii akili kuanzisha kituo kingine. "Walimu wanaopangwa kuja wanakimbia. Au serikali ya CCM ingelikuwa imefukuzwa kutoka madarakani siku nyingi zilizopita. Haiwezekani na inakuwa ngumu zaidi kuona mgombea yupi ana sifa zaidi kuliko uamuzi walionao wapiga kura hicho ndicho kilichobaki na wananchi wa Arumeru mashariki wa miaka hii si wale waliokuwa wakiburuzwa wakati wa mfumo wa chama kimoja cha siasa, fedha ndizo zilizofanikisha kuwapata viongozi wabovu wanajua. Miongoni mwa wanafunzi waliofaidika na msaada huo ni pamoja na Rashid Welson (17) wa Shule ya Sekondari Mdaule ambaye anasema wengi wa wanafunzi wanaosomeshwa na ndugu au walezi wanaishi na kusoma katika mazingira magumu huku wakikabiliwa na changamoto mbalimbali. Tumejiandaa pia kuhakikisha kwamba hakuna mkurugenzi wala msimamizi wa uchaguzi atakayediriki (chini ya ulinzi wowote ule hata uwe wa ndege za kivita) kumtangaza mgombea wa CCM wakati ameshindwa. Kulikoni jamani? Mratibu huyo anaongeza kwamba hawajawahi kupatiwa mkopo wa aina yoyote kutoka serikalini. Zanzibar hivi sasa imetulia na ni shwari na mwenendo wa watu kupigwa ovyo mitaani na majumbani na hata kuuawa na wanaofanya vitendo hivyo kutowajibishwa kisheria umetoweka. Katika mazingira yoyote yale ni vizuri wamiliki wa vyombo vya usafiri kushirikiana na wataalamu wa vyombo vya usafiri kuwasaili madereva wanaobainika kutumia simu wanapoendesha magari ya kampuni au shirika. Kinanda hakukaa kimya, alifunguka na kuuliza, sasa mfumo wa nani ni bora kati wake na wa Mzungu. Tafiti zinaonesha kuwa madereva hao wanakuwa kwenye kiwango cha kuingia kwenye hatari ya kugonga, kujeruhi au kupata ajali ya kifo wao wenyewe na/au watu wengine. Huu ni udhaifu wao. "Hivi nchi yetu hii sera yake halali ni ipi ni nchi ya Ujamaa na Kujitegemea au ni nchi ya Kibepari, katiba yetu inasema nini, hii sera ya uwekezaji wananchi hawa wanaielewa, hawa 'makaburu' walipata uhuru wao mwaka 1994 hivi wamesafishika kiasi gani mpaka waweze kuingia kwenye nchi iliyokuwa na mfumo wa kijamaa, kweli wameacha ubaguzi, wanafikiri kuwa hata watu wa Kapunga serikali imewauzia," anasema katibu huyo. KUTOKANA na tafsiri za kimataifa na ile ya Shirika la Utalii la Dunia, mtalii ni mtu anayesafiri nje ya maskani yake ya kawaida na kwenda sehemu nyingine kukaa huko kwa zaidi ya saa 24 kwa madhumuni yaliyo tofauti. Hayo ndiyo matunda ya urithi wa sheria mbovu, serikali ya sasa itasimamia wapi kuwanyang'anya ardhi wawekezaji wa Arumeru? Siku zote mfanyabiashara yeyote huangalia faida yake, inawezekana serikali inawagwaya kwa sababu biashara sasa inasimamiwa na nguvu ya soko huria hivyo wanafanya wanavyotaka. Mariamu anasema baada ya muda akajifungua mtoto wa kiume, akakaa kama mwaka mmoja akapata mtoto mwingine wa kike na hapo maisha yakawa magumu zaidi. Nyimbo mchanganyiko wakiwa na maana kuwa waendelee kutunga nyimbo za mapenzi lakini pia watunge nyimbo ambazo zinagusa matatizo yanayoizunguka jamii. Naamini hakuna kipimo kizuri cha uwezo wake wa kuongoza na kulishawishi taifa kama atakavyojaribu kuonyesha njia ya kushughulikia tatizo la mgomo wa madaktari nchini. Hata hivyo, ni vigumu kwa wafanyabiashara kukurupuka kushusha bei ya bidhaa ilhali suluhisho kubwa ni kuipandisha thamani shilingi. Si vibaya kwa mtoto wa kiume kujipamba lakini si busara wala hekima kwa mwanamume kujichubua ngozi yako. "Bila kumbukumbu, hakuna utamaduni wala dhamiri". Mtu wa aina hii anakuwa na misimamo binafsi, hivyo ni vema kuelewa ni jinsi gani unaweza kuchukulia na mtu wa tabia hii. Hivi ninyi mko Tanzania hii hii au kwingine? Unaomba kuwakilisha matatizo ya watu huku mnahangaika namna hiyo? Unawafukuza huwapi pa kufanyia biashara mpya huu ni unyonyaji. Wanasema serikali ni Rais, Rais ni wewe! Kinachowapa Watanzania wasiwasi juu ya mikutano ya rais na wazee wa Dar es Salaam, ni uhalali wa uwakilishi wao, umekuwa na maswali mengi kuwa kundi hili linatokea wapi? Huyo ni rais mstaafu aliyewahi kuwa mwandishi mahili nchini na hata katika uongozi wake akiwa rais, akawahi kuwaponda sana waandishi wa Tanzania. Hivi Mkapa anadhani Watanzania wanasahau athari za kufanyia biashara ikulu ambapo wachukuaji wanaoitwa wawekezaji walifanikiwa kuiweka nchi yetu mifukoni mwao kwa kuwahonga wakubwa huku raslimali zetu zikigeuka laana kwetu? Anajali sana shida na matatizo ya watu. Mwenyezi Mungu angetaka wote tuwe na mawazo ya kufanana asingekuwa na sababu ya kuumba watu tofauti tofauti wenye mitazamo tofauti. Watesi wao watageuka wateswa wao. Hata kama kuna jambo linamkwaza, hujitahidi kuliondoa bila visingizio na manung'uniko. Kama alijua kuwa kufiwa na mzazi wake tu ndio ingekuwa tiketi ya kuchaguliwa itakayotokana na huruma ya Watanzania, alihangaika nini kutoa rushwa kuhonga ili apitishwe kuwa mgombea? Nelson Mandela akaongoza nchi vema kabisa akiwa na umri mkubwa miaka 80. Ni kweli mfumo wa Playback ulikuwa ukitumika sana miaka ya nyuma lakini kutokana na kasi ya kutaka kila mwanamuziki aweze kuwa na uwezo kutambua matumizi ya vyombo vya muziki imelazimika muziki wote duniani kupigwa kwa kutumia vyombo mbalimbali. Sisi wa Tanzania Daima tunasema kwamba ni wajibu wenu kuwasaka warembo wenye viwango watakaokidhi vigezo na ambao wataiandikia Tanzania historia katika fani ya urembo duniani. Likitokea la kutokea kwamba mzazi amefariki huu unakuwa ni mwanzo wa mwisho wa mtoto huyu! Tatizo la kinyang'anyiro kinachoonekana katika Kijiji cha Selem linafaa kushughulikiwa haraka kwa sababu malalamiko ya uporaji ardhi yamekuwa makubwa kila pembe ya visiwa vya Unguja na Pemba na hatari ninayoiona ni uwezekano wa wanavijiji wa maeneo mengine ya Visiwani kuiga kinachofanywa na wanavijiji wa Selem, yaani kuchukua sheria mikononi mwao. Kwa kutumia kigezo hicho cha upendeleo, hata kama utawabeba wanawake mamilioni, bado utakuwa haujawasaidia kwa lolote zaidi ya kuwajengea woga wa kutegemea huruma ya wanaume badala ya kushindana. Tumeshuhudia Afrika Kusini wenyeji wakijaribu kupambana na wageni na hata kufikia hatua ya kuwaua wageni walioonekana wanajaza nafasi za wenyeji za ajira au wanakubali ujira mdogo kuliko wanaokubali wenyeji. Mahecha anasema baada ya vikosi hivyo kupata taarifa za mafanikio na vikwazo vya maendeleo katika sekta ya afya kutoka kwenye maeneo yao, kutakuwa na utaratibu wa kutoa mrejesho katika mikutano ya mitaa, kata na Baraza la Maendeleo la Madiwani wa Manispaa ya Songea ili kupanga mkakati wa kuboresha sekta ya afya. Kanisa alilolitaka bwana Yesu wa Nazareti lilipotea tangia wakati huo hadi leo hii! Simo kabisa kwenye hayo yote. Miye simo, shauri yenu na mishangao yenu! MAMLAKA ya Hali ya Hewa nchini (TMA) imetoa tahadhari kwa wakazi wanaoishi mabondeni kuhama kutokana na kuwapo kwa uwezekano wa kunyesha mvua kubwa ambazo zinaweza kuleta madhara. Ndesamburo ni miongoni mwa viongozi wanaoguswa na hali ya uharibifu wa mazingira katika Mlima Kilimanjaro ambao ni moja ya vyanzo muhimu vinavyolipatia taifa mapato yanayotokana na sekta ya utalii. Si huku Tanzania ndiko unaweza kuona serikali na watendaji wake wakipingana bila hata watu kushtuka? Pamoja na hali hiyo kwa mujibu wa ofisa mmoja wa Chama cha Wamiliki wa Migahawa wa China kilibainisha kuwa iwapo mtu atakula bakuli tatu za mchele huo feki ni sawa na amekula mfuko mzima wa plastiki. Humo jambo kubwa linalokemewa katika vitabu vitakatifu ni unafiki. Spice Islanders I. Tatizo kubwa la klabu hizi, hadi leo bado zinategemea mapato ya mlangoni, kuuza jezi zao tu taabu, hadi leo kuzipata ni taabu, unapata feki, wameshindwa kuteka soko. Kwa kuliona na kuzingatia hayo, mkuu wetu wa 'kaya' ambaye ameahidi pia kulipa kipaumbele suala la madaktari wa kinywa na meno huku akisisitiza uharakishwaji wa ujenzi na kuanza kwa Chuo Kikuu cha Afya na Tiba kilichoko Mloganzila kabla ya mwaka 2015. Hali ya uchumi unaokua kwa kusuasua huku ongezeko la ukuaji wake likionekana kitakwimu zaidi kuliko hali halisi imezidi kutia wasiwasi mkubwa kwa wananchi wa kawaida wanaotegemea kipato cha siku hata siku. Jamvi hili linaweza kuwataja na kuwapongeza baadhi ya wanamuziki ambao wameonyesha kuendana na wakati katika kupiga muziki wao live kama Lady Jaydee, Banana Zohoro, TID, Q- Chief, Mrisho Mpoto, Ismail, Kikosi cha Mizinga, THT na Leya Mudi. Licha ya nia na lengo zuri la wadau wajasiriamali wa michezo wenye nia njema na Mkoa wa Tabora, Mzee wa Kuchonga akiwa mmoja wao, lakini cha ajabu, badala ya kuwepo kwa nguvu ya pamoja katika kuunga mkono juhudi kama hizi, inatokea baadhi ya wadau kuweka vikwazo kukwamisha; inasikitisha. Naamini Mungu wa Yakobo, Mungu wa Isaaka atatupatia viongozi watakaokuja kuwahukumu kwa haki wauaji wote walioko nchini mwetu. Naamini hii ilikuwa fursa ya Jeshi la Polisi kuonyesha umakini na umahiri wake katika kushughulikia masuala ya kihalifu kwa kufuata matakwa ya taaluma. Ni ukweli usiopingika kuwa watu wengi wamekuwa wakishindwa kudhibiti hisia walizonazo na kujikuta wako katika hali ya kukata tamaa, pamoja na kuvunjika moyo. Je, kweli tunawatendea haki watoto wetu hao au hatujui haki na ustawi stahiki wa watoto? SAYANSI na Teknolojia na Utandawazi ni vitu vilivyokuja kwa kasi sana duniani ambavyo vimechangia maendeleo kwa kasi lakini kufifisha mazoea. Sasa nayajua mambo mengi. Kwa kuanzishwa kituo kingine katika eneo hilo kama inavyodaiwa na watu hao wachache, itakuwa dhana nzima ya kujengwa kituo kipya, na kupunguza foleni itakuwa haina maana tena. Pamoja na upungufu huu mkubwa wa demokrasia ya vyama vingi vya siasa kuna tabia ya baadhi ya wanasiasa wanaong'ang'ania uongozi wa vyama na kuvigeuza vyama hivyo kama "mitaji" yao ya kibiashara na au kama makampuni. Akiwa jukwaani Mkapa alianza kurusha mawe ya maneno kwa kuwaponda wapinzani hasa Chama Kikuu cha upinzani cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Hatua hiyo imesababisha Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kupitia kwa Kamati ya maadili, kuvionya vyama hivyo kutokana na kukiuka taratibu za uchaguzi, ikiwamo kutumia lugha chafu na kuchana picha za wagombea. Kutokana na utaratibu mzuri uliokuwepo katika ofisi ile, pindi inapotokea tatizo la mfanyakazi kufiwa na mzazi wake ofisi iligharamia taratibu zote muhimu za mazishi pamoja na mfiwa kupewa pesa za rambirambi shilingi laki tano na pesa nyingine anachangiwa na wafanyakazi kutoka mifukoni mwao, kitu ambacho na yeye alikipata kama kawaida ya hapo ofisini. Tuache siasa za kijinga na za kizamani. Kwa nyimbo ambazo katika siku za hivi karibuni zimekuwa gumzo katika jamii ni kama vile 'Ridh-One', 'Nakusemea', 'Vinapanda Bei' na nyingine nyingi. Anadai kuwa kwa sasa pamoja na kuwa madini ni sekta inayoliingizia taifa kipato lakini bado ni asilimia kumi tu ya madini ambayo yanachimbwa nchi nzima. Katika mabaraza na mikutano huwa msemaji sana kama nilivyosema hapo awali, kabla ya kusema, mhamasishaji husoma mawazo ya kundi alilopo na kutumia mawazo yao kujenga hoja chanya au hasi kulingana na matakwa yake. Hivi ndivyo ilivyo; na kwa jinsi ya kipekee, siasa imefanywa ilipe na ndio chanzo cha migogoro ya wafanyakazi dhidi ya ajira na ujira! Lakini lawama zilihamia kwa TFF kwa kuonekana kumshikilia 'mtu kikwazo' wa mafanikio ya Wabongo. Pale ambapo panatokea kundi la watu kutokana na nguvu zao za misuli, fedha au madaraka waliyonayo katika serikali kuzipuuza na kutojali sheria za nchi basi matokeo yake huwa balaa kubwa. Hujisikia vibaya sana kunapokuwa na ukimya, kwani kwenye ukimya usiokuwa na tafakari ya jambo lolote la maana hasa katika kundi la watu, mawazo mabaya hujitokeza. Nchi imesawajika baada ya wanakikundi kuvurugana. Inawezekana mimi nikawa ninafanana na wananchi wa Arumeru Mashariki kwa kukasirishwa na umasikini tuliopandikizwa. Kwani kubaki Nigeria kunakuwa kunasababisha kuwa chini zaidi ya kiwango kwa sababu hata hawa waigizaji wa Nigeria wamekuwa wakililia mara nyingi kufikia ubora wa filamu za India (Bollywood) na zile za Marekani (Hollywood). Kifungu kidogo cha pili cha kifungu cha 7 cha sheria hii, mamlaka imekatazwa kuvunja sheria/mikataba yoyote ya kimataifa ambayo Tanzania ni mwanachama wake, wakati wa kutimiza majukumu yake ya kila siku. Lakini kati ya mambo ambayo sikuyatarajia ni Polisi kulichukulia suala hili kisiasa. Historia ya nchi hii inawapeleka Watanzania mbali mno kuliko watu wachache wanavyofikiria hasa kuhusu namna Baba wa Taifa alivyoweza kuilea familia yake katika hali ya umaskini mkubwa tofauti na uongozi wa sasa ambao kila mtu anataka mtoto wake awe mwanasiasa. "Wapo wazazi wengine hutaka masuala ya matukio ya udhalilishaji wa kijinsia kupatiwa ufumbuzi katika ngazi za familia - hili ni tatizo kubwa," anasema Husna. Hapa kiukweli, hakuna fahari badala lake ni kuaibishana na kuwekana katika hali ya unyonge kwa sababu mwisho wa siku, sisi watoto wa kike wote tutajumuishwa na hao kina Khanga Moja. Kila kinachoingia mjini au kijijini utaona kinapokewa kwa shangwe na kila mtu hutaka naye awe nacho na kama ni msemo basi aonekane anajua kuutumia. Nilisubiri kwa muda kuzungumza na wanawake hao walioonekana kuwa 'busy' na biashara, baada ya muda niliwakusanya wanawake kadhaa kwa ajili ya mazungumzo. Anadai kwamba mama yake amekuwa akisumbuka peke yake, hata wakati mwingine hukosa fedha za kulipia ada, jambo ambalo linamsumbua kwa kiwango kikubwa na kumpunguzia umakini katika masomo. Balozi anasema moja ya sababu kubwa zilizowafanya Wairan kumwondoa madarakani mfalme huyo ni kuwa kibaraka wa Marekani. Ni aibu kubwa sana kwa chama kikongwe chenye umri wa miaka 35 na makada chungu nzima, kumtegemea rais mstaafu kwenda kuwazindulia na kuwafanyia kampeni ya kugombea nafasi ndogo ya ubunge. Baadhi ya wanawake waliotambuliwa kutokana na mchango wao ni pamoja na Jacqueline Moudeina kutoka Chad na Bibi Fatou Bensouda kutoka Gambia. Kitu anachokikosa Mwanakijiji ni kutokuwepo kwenye eneo husika au la tukio (field) Tanzania. Kimsingi, tunapochanganya kauli za Rais mstaafu Benjamin Mkapa dhidi ya Mbunge wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere (CHADEMA); na Mbunge wa Bunda, Stephen Wassira (CCM), dhidi ya Dk. Slaa, tunalazimika kukumbuka kauli ya Mwalimu Julius Nyerere kwamba chama kilichofilisika hakijadili sera bali watu. Kama rais anataka kukutana na wazee kwa ajili ya kuchota chochote kutoka kwao, basi hatutarajii hotuba ndefu ambayo sehemu kubwa ni ya kuonyesha kwamba serikali ina mikono iliyo takata. Sasa kama Dk. Mwakyembe angekuwa na ushahidi wa tuhuma hizo, si angekwenda moja kwa moja kwa Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP) kufungua kesi! Mwaka 2008 uchumi wa Tanzania ulisadikiwa kukua kwa asilimia 7.3 (NBS) au 7.4 (IMF) na mwaka 2010 ulikua kwa asilimia 6.5 (NBS) au 7.0 (IMF); kwa vyovyote vile, wataalamu wa uchumi wanasema kwamba uchumi unakua! Wanasema wenye fani yao kuwa mbwa kumng'ata binadamu si habari kubwa bali binadamu kumng'ata mbwa ndio habari kuu. Vitu alivyoibiwa ni pamoja na laptop tatu, aina ya Dell zenye thamani ya sh milioni 5.6, vinasa sauti viwili vya digitali na headphone zake zote ambavyo thamani yake ni sh milioni moja, simu tatu, ya kwanza Nokia C6 ya sh 500,000, Nokia E200 ya sh 250,000 na Blackberry yenye thamani ya sh milioni 5.5. Mpasuko huu unakaribia kukiua chama chao, na kuhitimisha miaka 50 ya utawala wa watu wale wale. Mratibu wa Chama cha Waandishi wa Habari Nchini (TAMWA) Zanzibar Mzuri Issa anasema udhalilishaji wa kijinsia kwa upande wa Zanzibar upo wa kutisha huku ukifanywa katika ngazi za familia. Rais Kikwete alizungumza mengi kuhusu sakata hilo alipokutana na wazee wa CCM mkoa wa Dar es Salaam baada ya kumalizana na madaktari, sote tu mashahidi kwa namna alivyokiri kwamba serikali yake inatambua umuhimu wa madaktari kwa maendeleo ya nchi. Lakini haya yote yanapaswa kupimwa katika utekelezaji wake. Uanzishwaji wa vyuo vikuu vya SAUT katika maeneo kadhaa nchini mbali na kuwa na faida za moja kwa moja kwa wanafunzi lakini kumekuwa na faida kubwa za ajira rasmi na zisizokuwa rasmi kwa wakazi wa maeneo jirani. Siasa na wasaidizi wa kisiasa imekuwa sehemu ya kazi inayolipwa vizuri; hata kuwafanya baadhi ya watumishi na au wafanyakazi wengine kutoka kwenye sekta nyingine za uzalishaji wa huduma kukimbilia siasa na usaidizi wa siasa! Kama hilo halitoshi hujuma zilizofanywa ni za kufa mtu! Na hapa nazungumzia kujiuzulu nafasi hizi za kitaifa na wale ambao ni wabunge waendelee na nafasi zao za Ubunge na vyeo vyao vya ubunge. Michuano hiyo kwa namna moja au nyingine inakusanya wageni wa ndani na nje ambao watakuja kuangalia vipaji vya wachezaji wa timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Queens, ambayo tayari imeweka kambi Kibaha, mkoani Pwani, hivyo huu ndiyo wakati muafaka kwa serikali na wadau kuipa sapoti CHANETA kwa kuandaa harambee ya kupata fedha hizo. HABARI za wakati huu mpenzi msomaji, leo nimeona bora tuitazame kwa umakini timu yetu ya Taifa ya Tanzania, Taifa Stars, ambayo kimafanikio bado haijafikia yale ya mwaka 1980, kule Lagos Nigeria. Mwisho wake anajitumbukiza kwenye makundi yasiyofaa huku wazazi wakichekelea eti wanakwenda na wakati. Msondo Ngoma Music Band na Mlimani Park Sikinde ni kati ya makundi makongwe zaidi ya muziki wa dansi hapa nchini na yenye wapenzi pamoja na mashabiki wengi wa muda mrefu. Lilikuwa ni kundi mojawapo la watu niliopaswa kuzungumza nalo. Yupo mtu mwenye busara aliyetoa ushauri kwa rais kuwa si busara kuhutubia kundi ambalo halihusiki na mgomo wakati wewe kiongozi mkuu wa nchi hujazungumza na wadau au wahusika wanaogoma. Hata hivyo kauli zinazomfanya mtu afikiri mara mbili mbili hivi hawa ndio viongozi wetu wanaolipwa kutuwakilisha na kutuongoza? Tunasema hivyo kwa sababu tunaamini, kama vitendo hivyo havitakomeshwa haraka vitazidi kulipaka matope soka la Tanzania, huku pia likiwafanya wachezaji wetu kushindwa kuzijua au kuzifuata kanuni na taratibu za soka. Hatari ninayoiona hapa ni kuwepo uwezekano wa siku za mbele kurudia mtindo wa zamani wa wafanyakazi wa serikali kukatwa mshahara kuchangia mbio za mwenge na sherehe nyingine mbali mbali za kitaifa zisizokwisha. Bila wapenzi kuingia viwanjani kwa wingi, soka haitakuwa biashara tena ukizingatia kwamba TFF inategemea mapato ya milangoni kuendeshea shughuli zake. Mwamuzi wa mechi ama pambano lolote ni binadamu ambaye kimsingi ana upungufu wake, lakini hiyo haihalalishi vitendo vya utovu wa nidhamu, uvunjaji wa amani na malipizi ya kisasi dhidi yake kutoka kwa aidha mashabiki, wachezaji ama viongozi wa timu yoyote. "Katika hali ambayo inaashiria kampeni hizi zinaweza zisiishie kuzuri, Katibu wa CCM wa Wilaya ya Ilemela, Shahibu Akwilombe akizungumza katika uzinduzi wa kampeni za chama chake aliwataka vijana wa chama hicho kutolitegemea Jeshi la Polisi badala yake wajilinde wenyewe. Balozi Seif anasema wakati umefika kwa mahakama na polisi kuacha kutoa dhamana kwa watu wanaotuhumiwa kufanya makosa ya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji. Ningependa kuwaacha wanawake na waigizaji msemo unaosema kwamba 'usichezee kazi bali chezea mshahara .' Huo ndiyo ushauri wangu kwa leo, tuonane Ijumaa ijayo. "Mikakati ya wizara kwa mwaka huu ni kutekeleza sheria za kumlinda mtoto iliyopitishwa mwaka 2011 inayotaka kukomesha vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia ikiwemo ubakaji," anasema. Inakuwaje kupiga simu, kwa mfano, kutoka Canada kwenda Kenya nitozwe senti tano za dola na Tanzania nitozwe senti 27 za dola kwa dakika? Mwenendo wa kampeni wa CCM unaonyesha bila kuacha chembe ya shaka kuwa haukulenga kuwashawishi wapiga kura wakichague chama hicho. Pia imeandikwa kuwa ya Kaisari muachie Kaisari. Kwa hiyo tulipopata uhuru suala hilo lilikuwepo, awamu ya kwanza ikapita bila kulipatia ufumbuzi, awamu ya pili ikapita, ikaja awamu ya tatu ya uwazi na ukweli nayo ikapita bila ya uwazi na ukweli wowote kuonekana, na sasa ni awamu ya nne. Yeye hajui kwa sababu hajawahi kutafuta kazi, watoto, ndugu na wanafamilia wake wakitaka kazi anawaandikia 'kimemo' wanapata kazi, lakini muulize mtoto wa masikini suala la ajira. Sasa umri wa Rais wangu umuhimu wake hapa ni nini? Huwezi kuziweka nyaraka nyeti hovyo hovyo tu. Anasema kuwa baba yake aliwaacha na sasa anaishi na mke mwingine Muleba, huku wao wakiishi Kagondo. Fikiria mwenyekiti mstaafu wa chama hicho anafungua kampeni za chama kwa kuwaeleza wananchi kwamba fulani sio mtoto wa fulani au kwamba hatoki kwenye familia fulani! Kutuhumiana sawa, lakini kumhukumu mtu kwa kigezo cha tuhuma tu ni ujinga. Nilipata kusema na kuonya kuwa watawala wetu wanapaswa kulitizama na kulichukulia kama somo anguko na baadaye kifo cha aliyekuwa kiongozi wa Libya marehemu Muammar Gaddafi, ambaye tangu kuingia kwake madarakani hadi sekeseke la kumng'oa madarakani linaanza asilimia kubwa ya wananchi walikuwa wakimuunga mkono. Kila mtu anafanya anavyotaka. Tunachelea kuamini kuwa viongozi wa vyama hivi wanashindwa kunadi sera zao kwa staha na amani ili kuwapa mwanya wapigakura wa Arumeru kuzipima na kuhoji watazitekelezaje, badala yake wanatumia muda mwingi kuporomosha matusi na uzushi. Wawili hawa wamejikusanyia chuki kubwa kutoka kwa Watanzania maskini nchi nzima, na kumfanya Rais aonekane anajali zaidi maslahi yao kuliko maisha ya watu wake. Dhana ya Kilimo Kwanza kwake ni msamiati usio na mashiko. Inatambua kwamba, haina walimu wa kutosha katika shule zetu. Kwa mtu yeyote aliyeshuhudia uvunjaji huo alfajiri ya juzi, hawezi kamwe kuamini kuwa tukio hilo linafanyika ndani ya nchi inayojitapa kuwa kisiwa cha amani, kinachoongozwa na serikali inayosimamia sheria na kujali maisha ya wananchi wanyonge. Wadau kukimbilia kuhukumu wakasahau ni mafanikio yapi Maximo alikuwa ameyaleta katika soka letu. Wabunge wanaonekana kusahau walipotoka, wanawahutubia wapiga kura wao umuhimu wa nyongeza ya posho ilhali wapiga kura hao wakionekana wa dhoofu hali kwa njaa. Mwanafunzi anajibu pesa. Mkapa anapaswa kuambiwa kuwa aache kudhani kuwa Watanzania ni kama mawe ambayo huwa hayabadiliki waziwazi ingawa yanabadilika. Yaliyopita si ndwele - tugange yajayo. Kayombo anasema ili kuhakikisha hali ya amani na utulivu inarejeshwa katika mashamba hayo amekuwa akifanya vikao vya mara kwa mara kati ya wawekezaji na wananchi lakini anashangaa kuona tabia ya ukaidi na kutokutii sheria ikiendelea kufanywa na wawekezaji hao ambao amedai kuwa wamekuwa wakifanya vitendo kadhaa vya kuwanyanyasa wananchi. MTANDAO wa asasi isiyo ya kiserikali Songea (Sonngo) kwa ufadhili wa Shirika la The Foundation For Civil Society, imefanikiwa kuendesha mikutano ili jamii ifuatilie miradi ya sekta ya afya kikamilifu. Katika hili nawapongeza wanamuziki wa bendi ya Twanga Pepeta kwani licha ya kujeruhiwa wameendelea kuwa makini katika kazi za maonesho yao bila kutetereka. Nidhamu hiyo ya muziki ndiyo siri pekee iliyomuwezesha mpaka anafariki dunia mwaka 1995 akiwa na uwezo wake uleule wa kuimba na kutumia ala za muziki kama ilivyokuwa mwanzoni mwa miaka ya 1970 akinguruma na bendi ya Safari Trippers iliyokuwa inamilikiwa na David Mussa, akiwa na mwimbaji wa sauti ya kwanza, Ally Rajabu Mshangama, Petty Yongolo, Kassim Mponda, Said Mohamedi, Jumanne Uvuruge, Makata, Jojo Kamaunange, Christian Kazinduki, Abdalah Gama na wengineo. Kutokana na unyeti wa suala hilo ofisa huyo aliongeza kwamba utakuwepo uchunguzi kwenye viwanda vinavyotuhumiwa kuzalisha aina hiyo ya mchele. Lengo la mbio hizi, ambazo zimefanyika kwa mara ya kwanza mkoani humo, lilikuwa ni kuibua na kuhamasisha vipaji vya mchezo wa riadha, ambao una historia ya kipekee ya kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa, licha ya hivi sasa kulegakulega. JKT haipo tena. Namkumbuka Mzee Ruksa, alipotamka kuwa Tanzania imegeuka kichwa cha mwendawazimu. Kuidhibiti BAWATA, Mrema alikuwa hodari lakini alijikopesha deni kubwa sana kwa wana wa nchi hii . 'Inji' hii ingekuwa tofauti kabisa na ilivyo sasa kama Mrema asingelitenda kosa lile. Hivi jamani kama viongozi, wachezaji, makocha na hata shirikisho linalaumiwa ni nani atasimama kushika nyadhifa hizo na kuleta maendeleo tunayoyataka? Ofisa mtendaji huyo anasema wakala huyo ana malengo ya wakala bora anayeongoza kwa kuchimba visima na mabwawa, hivyo kuwapa huduma nzuri wateja inayolingana na thamani ya fedha wanazotoa. Katika hili, nimemshangaa Mkapa. Je, hapa nani anajidanganya ukiachia mbali kudanganya? Hivi ni kweli unadhani watu wote wana shida kama zako? Tunaimba kilimo ni uti wa mgongo wa uchumi wa taifa letu. Inaudhi, inakera, kuona Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa na Naibu wake, Philipo Mulugo, wakiwa wenye dhamana ya kusimamia elimu nchini wakishindwa kufanya chochote kupunguza kama si kumaliza tatizo hili. Ruwai'chi ambaye pia ni Askofu wa Jimbo Kuu la Mwanza, alisema Wassira athibitishe tuhuma zake kwani kanisa hilo halijawahi kumtuhumu Dk. Slaa kwa tuhuma za wizi. Lakini zaidi ni lazima kulitazama kwa sababu tuna "viloliondo" vingi vinaibuka kila uchao. Kichwani mwangu ikanijia kumbukumbu ya maneno ya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alisema: Kwa kutambua umuhimu wa wazee na nafasi wanayoipata ya kuitwa na rais hapo ndipo ambapo wangeweza kutumia fursa hiyo kumweleza mkuu wa nchi namna wanavyoshindwa kutibiwa na kupatiwa dawa stahili za magonjwa yao licha ya kutengewa vyumba maalumu vya kuwaona madaktari wengi wanaishia kuandikiwa dawa na kutakiwa kwenda kununua. Lakini mama huyo, alipoomba ushauri, aliambiwa kuwa, inawezekana yeye ndiye chanzo cha yote kabla ya kumsema mumewe, ni vema akajiangalia na kweli alipofanyia kazi hilo baada ya muda mumewe alibadilika na furaha ikatawala nyumbani kwao. Uhuru wa kuchagua vinavyowafaa. Kwamba watu wanapaswa kujihadhari kwa kutorudia kosa lililowasababishia kupata madhara au maumivu kwa kukumbuka maumivu au mateso waliyoyapata mara ya kwanza. Nani aliwahi kuwasikia viongozi wa nchi hii wakikemea mauaji haya ya kinyama? Waziri mkuu aliyejiuzulu Edward Lowassa, amekuwa akilishikilia kidedea suala hilo. Kata nyingine ambazo vituo hivyo vinaonekana kuongezwa ni Kikatiti vituo 22 badala ya 18, Kata ya Kikwe vituo 12 badala ya halali 11, Kata ya Kingori vituo 29 badala ya halali 26 na Kata ya Leguruki vituo 23 badala ya halali 20. Kibaya zaidi matusi hayo yanaelezwa kutolewa na baadhi ya wabunge wa CCM wanaoshiriki kwenye kampeni hizo. Katika hatua hiyo ni wazi kuwa ni dhahiri kuwa ukombozi uliokuwa unaliliwa na baadaye kupatikana uhuru kukiwa na kilio cha kupinga kunyonywa na wakoloni hivi sasa imekuwa ni kunyonyana wenyewe na katika mazingira mengine ukwapuaji unaofanyika unaweza kuhitimishwa na mtazamo. Kutokana na msukumo huo wa kuipa elimu kipaumbele elimu kwa vizazi vya sasa na vijavyo, Meya Mwenda anasema manispaa ya Kinondoni imedhamiria katika bajeti ijayo kutenga kiasi kikubwa cha fedha kwa ajili ya kuinua kiwango cha elimu. Wenye akili wanasema kila tukio limtokealo binadamu mwenye akili ni darasa tosha. Msimamo huu pia ulifikiwa na Mahakama katika shauri la Aggareal dhidi ya Official Receiver,(1967)EA,585 ambapo mahakama ilisisitiza kwamba hati ya ufafanuzi kwa hoja zinazoonekana hazieleweki na upande mmoja katika shauri itatolewa pale tu mahakama itakapotoa idhini ya kufanya hivyo. Kuna utamu gani ambao wanaoonja wanakuwa wagumu kubanduka hata wanapojaribu kubanduliwa? Ugomvi huo wote ni mtego usioweza kuteguliwa na Rais wa sasa Jakaya Kikwete kwa kuwa mazingira ya sheria mbovu ya kumlinda kiongozi aliyekuwa madarakani hata kama alivurunda ndiyo sheria hiyohiyo itakayoweza kumshinda Rais aliye madarakani asiweze kutegua kitendawili kilichotegwa na mwenzake. Hili la Dk. Slaa kuwa ndiyo njia ya mgombea yeyote wa CHADEMA kwenda Ikulu nitalirudia siku nyingine. Wakipewa nyumba na usafiri, achilia mbali posho mbalimbali za kujikimu. Leo kama waziri anathubutu kusema kwamba atatoa ushirikiano kwa mbunge kutoka chama chake nani anajua kesho nini kitatokea? Na kama huo ni mfano wa mbali sana, ebu jikumbushe Septemba mwaka jana kule Igunga mkoani Tabora kwenye uchaguzi mdogo, ambapo mbunge wa Tabora Mjini, Ismail Rage (CCM), alivyopanda jukwaani akining'iza bastola yake kiunoni mbele ya askari polisi kibao. Ingawa kulikuwapo na tuhuma za kuwapo kwa vituo hewa 55 zilizotolewa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), NEC imewahakikishia wahusika kuwa vituo halali vilivyopo ni 327 na wapiga kura ni 127,455 na kwamba endapo kutakuwapo na haja ya kuongezwa kwa vituo kutokana na idadi ya wapiga kura katika kituo kimoja kuwa wengi, wahusika wote watajulishwa. Ni kawaida siku hizi kuona kundi la watalii wanatembea na vichupi katika Soko Kuu la Zanzibar na kuwaacha watu wakitikisa vichwa na kujiuliza: Hooey! Ifahamike kuwa baada ya kifo cha mbunge wa jimbo hilo, Jeremia Sumari, wana Arumeru Mashariki hawahitaji kuziba nafasi aliyoiacha Sumari, bali kuchagua kiongozi bora. Vikundi hivyo kama vya Khanga Moja, Kitu Tigo na vinginevyo vimejipatia umaarufu miongoni mwa Watanzania kiasi cha kuvuta watazamaji wengi lakini vikizua maswali na sintofahamu kuhusu maadili katika tasnia ya sanaa lakini kubwa, vikionekana kuchafua maadili ya taifa. Ukiangalia bajeti inayotumika kuwatunza viongozi wetu, inakuwa vigumu kuamini kwamba Serikali yetu ina uwezo mdogo. Kwa kuwa huko nyuma nilishawahi kuandika nikasema wazi kuwa kama kuna Mbunge yoyote aliyefanikiwa kushinda kwenye uchaguzi basi asimame hadharani awe mfano wa kuelezea njia sahihi aliyoweza kuitumia na kufanikiwa kupata ubunge bila kutoa rushwa au takrima, asimame aseme. Kwani Dk. Slaa ndiye anayetaka akachaguliwe katika jimbo hilo? Tukidurusu dhana, maana na falsafa ya vyama vingi si kuanzishwa kwake bali, kwa sehemu kubwa ni jinsi vyama hivyo vinavyoweza kuwapa wananchi uhuru, haki na usawa wa kushiriki kwenye siasa za vyama vingi katika kuamua mustakabali wa maisha yao kisiasa, kiuchumi na kijamii. Kama ilivyo kwa mayai feki gharama ndogo ya kutengeneza mchele feki imekuwa inatoa fursa kwa wauzaji wa jumla kutengeneza faida kubwa. Inapomlazimu kuwa dikteta anakuwa dikteta. Ni katika dodosa dodosa kama hizi, mimi na wewe bila unafiki tunapaswa kuwashawishi wananchi wa Arumeru kuwa lazima waitose CCM, na wakishindwa basi watakapoanza kulia tena watatuliwe kero zao, sisi tutawacheka. Sijui tumerogwa na kitu gani, lakini tumekuwa wavivu wa kufikiri na kuhoji mambo mazito. Jukumu la serikali ni kukurahisishia upatikanaji wa mboga kwa ajili yako na wanaokutegemea, vivyo hivyo kwenye malezi ya watoto, lazima nidhamu ianzie nyumbani na wasimamizi wakuu ni wazazi na walezi. Kuna mzazi mmoja alidiriki kumuoza binti yake bila ya kulipwa mahari akidai kuwa yeye hatapokea mahari ila atafurahi zaidi atakapoona binti yake anaishi vizuri na mumewe wakiwa pia wamebarikiwa maana siku zote atakuwa na thamani mbele ya mkwewe. Hakuna cha kujitolea hapo wala kuwatumikia wananchi, kinachoangaliwa hapo ni masilahi. Baada ya siku kadhaa kupita iligundulika kuwa baba mzazi wa huyo jamaa alifariki miaka kadhaa iliyopita, hivyo jamaa huyo kwa utapeli wake aliamua kumtangazia kifo cha pili baba yake ambaye ni marehemu tangu mwaka 2000, ili tu achangiwe pesa na wafanyakazi wenzake pamoja na shilingi laki tano kutoka kwa mwajiri wake! Tanzania Daima ilipata bahati ya kukutana na mmoja wa watu waliosalimika katika ajali hiyo aliyejitambulisha kwa jina la Yussuf Mbarouk na kuelezea jinsi hali ilivyokuwa kwa upande wake. Akiwa na miaka 18, alijiunga na STC Jazz, iliyokuwa chini ya Raphael Sabuni, kabla ya hapo bendi hii ilikuwa inajulikana kama The Jets na iliundwa na wanamuziki kama Belino Ramadhani, Hamoud Bakari, Zuberi Makata (kaka yake na Mbwana Makata aliyewahi kuwa kipa wa mabingwa wa soka Tanzania Bara Yanga), Shaban Guligali na Fidelis Maganga. Kinachoonekana sasa badala ya vyama hivyo kueneza sera, vinatumia na kupoteza muda mwingi kuendeleza malumbano yasiyo na maana, huku mwananchi wa Arumeru akinyimwa haki yake ya msingi ya kujua na kutafakari sera ambazo anaona zitamsaidia katika kumletea maendeleo. Ndiyo maana wengine wanasema Waziri wa Mambo ya Ndani kubaki ofisini akisubiri ushahidi wa kuletewa na watuhumiwa kama hawa kunamfanya aonekane hafai katika nafasi hiyo! Si kuzomea, si kulumbana, siyo kulipiza kisasi, siyo kukashifu wengine kupiga kura. Ikiwa mtu atakuwa katika shauri dhidi ya kampuni au jumuiya ambayo siyo mtu binafsi, basi atatakiwa kuipeleka hati yake ya ufafanuzi kwa ofisa wa ngazi ya juu wa kampuni, mwanasheria wa kampuni au mwanachama yeyote wa kampuni. Mwanzo wakati walipokuwa wanaanza kutengeneza filamu hizo zilionekana kupendwa sana na kuuzwa kwa bei za shilingi 5,000 na maeneo mengine zikiuzwa kwa sh 10,000. Wakati huo Mbarouk anasema yeye na abiria wengine walikuwa wamekaa upande wa mbele wa meli hiyo, hivyo walijikuta wakibakia juu. Hawa kina John M. huja wana sababu za uwepo wao. Mtu huyo alikuwa akisema kwa kujiamini kabisa kwamba pamoja na CHADEMA kuonekana inatisha katika kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki lakini bado CCM italichukua jimbo hilo. Sina hakika ni kwa kiasi gani mamlaka zinazohusika zimefuatilia na kuwachukulia hatua watu hawa, ili kuwanusuru wakazi wa Kirumba na zahama inayoweza kutokea wakati wowote kutokana na kauli za viongozi hawa wa vyama hivi. Wakati huu ndipo mume wake akaanza kuacha kurudi nyumbani, wakati mwingine akichukua hata siku mbili, pamoja na hali hiyo ngumu, bado Mariamu anasema akapata ujauzito wa mtoto wa tatu ambaye kwa sasa anakaribia miezi tisa. Katika hotuba yake hiyo ya machungu, Ndikilo alisema fedha nyingine zaidi ya sh milioni 60.3 zimeliwa kupitia malipo yenye mashaka (malipo hewa), na kwamba watumishi 23 wamehusika. Wanyonge wakibaki wanaangalia. Hii ndiyo mara ya kwanza kutokea kwani makundi mengi kama si yote, yanayopiga muziki, kuanzia yale ya dansi, bongo fleva na mengineyo, hufanya uzinduzi wa kishindo mara moja tu basi! Hivyo tusiishie kujibaraguza kwamba tunafanya chaguzi hizi kwa ajili ya kuenzi demokrasia wakati ukweli tunachafua demokrasia na kuwafanya watu wawe na fikra fupi zaidi. Ni bora kuwa macho, bila mpangilio kila kitu ni hatari kubwa. Nje ya hapo hakuna undugu wala urafiki. Naye Mwenyekiti wa ZATO, Ally Amour, anasema licha ya kuwa na mafanikio kadhaa lakini serikali haiko makini katika masuala ya bajeti huku akitolea mfano Zenji imetenga dola laki mbili kwa ajili ya kuangalia soko la utalii ukilinganisha na kisiwa cha Shelisheli ambacho ni kidogo kimetenga dola 80,000 na India dola milioni 1.5. Mchezaji huyu mwenye miaka 24 amebalikiwa kuwa na urefu anaofaa kuwa nao mchezaji wa soka na ana uzito wa kg 84 wakati mfungaji wa pili katika ligi hiyo pia anatokea kwenye kikosi hicho ambaye ni Abderrahmane Hachoud mwenye mabao manane mpaka sasa. Kimsingi, Yanga wameiaibisha soka yetu, ambayo harakati mbalimbali zinafanywa ili kuipa mwanga, mwelekeo na mafanikio kama ilivyo kwa nchi za wenzetu barani Afrika na duniani kote. Anapenda maisha yenye mafanikio na akifanikiwa mara nyingi huwa tayari kutoa msaada kwa wenye shida. Nakuapia kabla hujataja kingine chochote, simu zake tu ni zaidi ya mishahara ya wengi wenu kwa mwaka mzima. Yuko na bibi yake si kwa mapenzi yake; wazazi wake wameachana siku nyingi. Halafu wazazi tunakuwa mstari wa mbele kulaani baadhi ya tabia za vijana huku tukiisingizia serikali kuwa maadili yanamong'onyoka. Rais anaandamana na watu 40 kwenye ziara ya kutanua huku akiacha umma unateketea. Tunafahamu uchovu unaowakabili madereva na makondakta wanaoamka saa 10 za usiku kwa ajili ya kazi zao, hivyo kuwaachia watoto peke yao ni dhahiri tutakuwa tumewaacha katika mikono isiyo salama. Hata nasi kulikuwa na chakula shuleni, enzi hizo kikiitwa 'buruga' na watoto tulikifurahia ingawa wakati mwingine kilikuwa na wadudu," anasema Mwanahawa. Tunaweza tukayapuuza maneno ya mtu huyo lakini ujumbe wake tayari umeishafika, na inabidi tukubali kwamba CCM ina mikono mingi kulingana na mwenendo wa mambo yake ulivyo. Meya huyo anasema kunapokuwepo na elimu bora maradhi yatapungua kutokana na watu kufuata taratibu za afya lakini pia umaskini hautakuwa wa kiwango cha juu. Hukumbuki ulikotoka? Ndivyo ilivyo hata kwa Arumeru, yaani CCM haikuona mgombea bora zaidi ya mtoto wa aliyekuwa mbunge. Mbali na hali ya msongo wa kawaida, wanayokabiliana nayo katika shughuli zao za kiofisi, kwa upande mwingine hulalamika kupewa kazi za dharura na mabosi wao, wakati hakuna posho. Sasa kama hili ni kweli basi kivuli ambacho kilikuwa kimewatawala wengi kuhusu malengo yake kimeondolewa. Ukitafakari kauli ya PAC ya kutoa onyo utaona kuwa kama ni kichekesho cha aina yake. Katika robo ya mwisho ya karne iliyopita, miundombinu ya vijijini nchini Thailand ilikuwa tayari imeimarishwa kwa kiasi kikubwa, ambapo uchumi wa vijiji tayari ulikuwa umeunganishwa katika masoko. Rais Kikwete, hatufikiri kama itakuwa ni sahihi kwako kukaa kimya kama ulivyofanya wakati ule wa mgomo wa kwanza. Yanayoshangaza kwa upande wa familia yanasababishwa na ukweli kwamba familia zimeachwa bila ushauri, bila mfumo wa kuzisaidia kujikwamua kimaadili, kielimu, kiutandawazi na kiuchumi. Hivyo, leo ni siku ya majaribio; ni majaribio kwa mtu mmoja tu naye ni Kikwete. Ni kwa kuwa, nasi tunapenda kutendewa mambo mema pia? Wazee hao wanaonyesha kutoa maamuzi mazito ya kumuona Rais Kikwete si kwa kukurupuka isipokuwa waliweka bayana kuwa wao walikuwa wakitafakari na kupima matukio yote waliyokuwa wameyasikia na kusimuliwa na mbunge wao kwa muda mwingi amekuwa akiwindwa lakini kwa nguvu za Mwenyezi Mungu mengi ameweza kuepushwa nayo. Si dhamira ya uchokonozi huu wa kifalsafa kutaja majina kwa vile sehemu kubwa ya majina yao mnayafahamu na hata mwelekeo wa makala unaweza kutoa taswira zao! "Tamasha ambalo limekuwa likifanyika chini ya Msama Promotions, limekuwa na mvuto kutokana na kiwango cha maandalizi yake likipambwa na waimbaji wa ndani na nje ya Tanzania," anasema. Wana Arumeruru mnapaswa kutumia haki yenu ya msingi kujitokeza kwa wingi siku hiyo kupiga kura, baada ya kusikiliza sera zilizonadiwa na vyama mbalimbali katika kipindi chote cha kampeni, kwani msipofanya hivyo mtajikosesha haki yenu ya msingi ya kumchagua kiongozi mnayemhitaji. Hivyo, anaweza kuwa anatembea na 'bunduki kubwa' lakini akashindwa kujilinda. Ni mchapakazi na daima najifunza kutoka kwake kuwa hata mwanamke anaweza kufanya mambo makubwa na mazito kushinda mwanamume. Lakini kundi hilo lilikuwa limeshaharibu kampeni. Lakini wakati tunasema hatuna pesa kwa ajili ya kuinua huduma za kijamii hasa afya na elimu, tuna pesa za kutosha kujenga majumba ya kifahari kwa ajili ya spika, waziri mkuu, gavana, ukumbi wa kifahari wa Bunge ambapo wapo wengi wanautumia kuucha usingizi na matumizi mengine mengi kama vitafunwa na posho kwa kazi ambazo tayari wahusika wanalipwa mishahara kuzifanya! Aliendesha kampeni ya kijani kibichi nchini Kenya; jambo lililosababisha msigano mkubwa na viongozi wa kisiasa Kenya, kiasi cha kuonja taabu na suluba za gereza. Hiyo ni serikali haramu. Hakuna ubaya kwa chama kufanya na ikiwezekana sheria ivilazimishe vyama vya siasa vyote kuwafanyia usahili (interview) wagombea wake ili kupima upeo na uelewa wa wagombea hawa ili kuepuka aibu ya kuwa na mbunge ambaye uwezo wake wa kufikiri hauzidi urefu wa pua yake. Hupenda kila kitu kiende salama. Mapambano daima! VYOMBO mbalimbali vya habari vimemnukuu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda, akiwaambia wapiga kura wake wa Jimbo la Njombe Kusini kwamba ubunge wake huu ndio wa mwisho, hatagombea tena. Anakiri kuwa shule nyingi hazina mashamba ya kulima mazao ya chakula kama ndizi, mahindi, mtama na mengineyo ambayo yangetumika kwa ajili ya kuwapikia chakula ama uji. Rafiki yangu mmoja mkazi wa Arusha ambaye naye ni shabiki wa CCM kanieleza jinsi wapenzi wa CCM walivyokodi magari kuleta watu kwenye ufunguzi wa kampeni za CCM Arumeru Mashariki. Kama ni ukimwi tunayo siku maalum ya ukimwi. Kama watu wanaokuiba fedha za umma wanastahiki kuonywa na kuonewa muhali basi huruma hiyo pia ionyeshwe kwa wanaokuiba embe, ndizi, chapati na maandazi kutokana na njaa waliyonayo. Hivyo kwa wananchi wa Arumeru kukubali kurudia kosa la kuichagua CCM watakuwa wamejiweka kifungoni tena wenyewe. Nchi inakwenda utafikiri lori lililokata msumari wa kati (center boilt). Waswahili wanasema penye wengi haliharibiki jambo. Tafakari! KAULIMBIU ya Siku ya Wanawake Duniani inatukumbusha ukweli wa kichwa cha habari kwenye makala hii, kwamba wanawake wanaweza, maana inasema: Wana mashamba yao wanayolima na kuvuna wenyewe, wanafanya usafi wa mazingira na vyumba vya madarasa yao, kwa kifupi wanajitegemea wakiongozwa na nidhamu ya hali ya juu. Akitoa mawaidha katika sala ya Ijumaa Sheikhe huyo alisema, "Mgomo wa madaktari nchi nzima serikali imeonyesha dharau, kebehi na unafiki mkubwa kwa kuwapuuza wanataaluma hao nyeti. Pamoja na zao hilo kuwa na faida kubwa katika masoko ya mijini lakini kutokana na usumbufu wanaoupata wakulima wameonekana baadhi yao kuifyeka mikorosho yao na kuanzisha kilimo cha mazao mengine. Siasa imeharibu mifumo mingi ya uendelezaji soka, binafsi namsifu Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, katika uongozi wake alijenga viwanja vingi vya soka, ambavyo zama za sasa vinatia kichefuchefu hata kuviona. Katika makala ile nilieleza kuwa amini usiamini Tanzania si shwari tena kama tunavyodanganyana. "Kuna wakati shetani ananishawishi niache shule na kutafuta kazi ili nimsaidie mama yangu. Kukosekana kwa usawa katika mgawanyiko wa madaraka ndani ya familia na jamii. Ana tabia ya kutoa ushauri kwa wenye shida na matatizo mbalimbali, na mtu akikosea humrekebisha na si kumcheka kama wafanyavyo watu wengine wasio wastaarabu. Tujiulize. Tulitegemea siku moja angechomoka kuwa kiongozi wa kitaifa- na ndivyo ilivyo. Kwa hali ilivyo haya yote yanayotokea hivi leo, kudorora kwa uchumi, hali ngumu ya maisha, kupanda kwa gharama ya bidhaa, shilingi kushuka thamani na ongezeko kubwa la maskini kunatokana na mfumo dhaifu wa kiutawala na unaondoa sifa ya kupima hivi kati ya hawa watawala yupi ni kiongozi anayepaswa kusifiwa. Na kwa jinsi hii tunaweza kuondoa uwezekano wa manung'uniko kutoka kwa mfanyakazi mmoja mmoja au kundi la wafanyakazi wanaofanya kazi ya uokaji wa "keki ya taifa ." Kama keki hiyo itagawanywa kwa uwiano unaolingana kwa jinsi ya ushiriki wa kila mfanyakazi kwa jinsi yake; nadhani siasa itakuwa imefanya jambo la kimkakati! Nasema hivyo kwa sababu tumeshuhudia hivi karibuni mgomo wa madaktari pamoja na madhara yaliyojitokeza. Waziri wa Ustawi wa Jamii, Wanawake na Watoto Zainab Omar Mohamed anasema mikakati yake kwa mwaka 2012 ni kuona vitendo vya udhalilishaji ikiwemo ubakaji vinakomeshwa. Anasema Tanzania chini ya uongozi mzuri wa serikali ya Rais Jakaya Kikwete inaweza kutekeleza mapinduzi ya kilimo ndani ya muda mfupi kupitia mpango wa Kilimo Kwanza ili mradi Watanzania wawe tayari kujitolea kwa hali na mali kwani maendeleo si lele mama bali ni kazi kubwa. Wakati hali ni nzuri katika baadhi ya sehemu, kama Mji Mkongwe na Mpendae sura isiyofurahisha inaonekana katika sehemu nyingi za mji wa Zanzibar na vitongoji vyake. Kuwajibika kwa Rais ni lazima kuwe na matokeo. Wa kuchukia kulipuka mabomu, wa kuzuia migomo ya madaktari au walimu au taaluma yoyote ile. Wengi wakiwa wametelekezwa na wazazi wenzao huku wakiachwa na watoto wasijue cha kufanya. Tunamshukuru Kikwete kwa kuliona hilo na kukataa kupelekwa na upepo. Moja asiwe mhuni au mnafiki. Kimsingi imepewa mamlaka na sheria ya kudhibiti (kuziangalia) sekta, huduma, wasambazaji, na bidhaa zinazohusu nishati, hapa nchini. Huyu mama anafahamu kwamba mwajiri wake kwa maana ya mshahara wake hautokani na chama chake bali Watanzania katika ujumla wao? Inaweza kutumika vizuri au vibaya, kwa kutegemea tabia ya mtumiaji wa bunduki yenyewe. Hii ni demokrasia mpya ambayo hata chama chake hakiwezi kuiamini! Kitabu cha historia daima kina sura mbili. Licha ya kujazana magwiji, watu wabobevu wa kazi, iweje washindwe kufanya kazi kama timu moja na kushauriana ili kukata kiu ya Watanzania na wadau wa soka nchini? Maji yana nguvu, husababisha mafuriko na madhara makubwa, lakini hukaushwa na jua. Kuna njaa, tishio la ukosefu ajira, ujambazi, watoto wa mitaani nk. Kutokana na tabia yake ya kujiridhisha kwa kila kazi anayoifanya, huweza kufanya kazi kwa utaratibu na utulivu, hali inayosababisha afanikiwe katika utendaji kazi wake. Hapa mlipoifikisha nchi panahitaji utume, nitume mimi baba niwatumikie waja wa Mwenyezi Mungu! Tangu zamani utamaduni wetu Watanzania na Waafrika kwa ujumla unajulikana kuwa ni wenye kujisitiri maungo yetu, lakini kutokana na utandawazi wa kidunia, leo tunajaribu kuiga kila kitu pasipo kutafakari madhara yake kulingana na maadili yetu. Mashangingi wanayoyang'ang'ania na marupurupu ya uwaziri yametokana na kodi ya hawa waliokufa na waliofiwa, wanaosubiri kufa na wanaosubiri kufiwa, wanaoteseka kwa magonjwa, na maskini wengine wa nchi hii! Muhusu Kissava, Msama anasema kwa sasa, anatamba na albamu hiyo yenye vibao kama Alpha na Omega, Unaweza, Nifanane na Wewe, Nibariki na Mimi, Kwake Yesu, Njooni Njooni, Yatima na Nainua Macho kilichobeba albamu. Nilinukuu taarifa ya Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Hamisi Seleman, aliyesema kuwa Malima aliibiwa vitu mbalimbali vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 23.3. Chagueni mtu anayejitambulisha mwenyewe kuwa akichaguliwa atafanya hili na lile. Sepp Blatter kasoma? Katika baadhi ya shule, kuna walimu wawili wa kiume ambao wakati mwingine wanafundisha masomo yanayofanana. Basi lilipelekwa kituo kikuu cha Polisi Mwanza na mtuhumiwa Manyama Mafuru kufunguliwa Jalada: Tulikuwa tukichora, huku tunafundishwa muziki, japokuwa kinanda kilikuwa kinachorwa ubaoni, lakini leo ukitaka muziki nenda Basata ukafundishwe kozi na King Makusa na Juma Ubao. Mtu mmoja alinichekesha sana, eti anasema kama kina John Magufuli walipigwa 'stop' sembuse wewe? Kinyume na porojo nyingi kuwa Nyerere "hakuwahi kukubali kukosolewa" ukweli wa kihistoria ni kuwa alifanya hivyo mara nyingi. Japokuwa kuna sehemu ndogo ya watu wenye akili, karama na sifa ya uongozi uliyotukuka, sehemu hiyo (ya viongozi) haiwezi kupata nafasi kwa kuwa mfumo wa upatikanaji wa uongozi umevurugwa na au kuharibiwa na mafisadi na waharibifu wa haiba ya uongozi wa kisiasa. Waziri wa Uchukuzi, Omari Nundu, jana amekiri kuwa menejimenti hiyo imekuwa tatizo katika kutatua baadhi ya kero, hali inayowalazimu kukopa fedha kwa ajili ya kulipa mishahara. Lakini kinachokera ni kuwa mijadala imehitimishwa bila hitimisho linaloeleweka. Mkurugenzi wa Baraza la Mitihani Tanzania, Dk. Ndalichako, alinukuliwa akilalamika kwamba wanafunzi waliandika mashairi ya bongo fleva kwenye mitihani! Lililo dhahiri ni kwamba kwa Sioi kupitishwa kugombea, Lowassa amembwaga Kikwete. Jibu la suala hili haliwezi kuwa rahisi na haliwezi kuwa moja. Na alikuwa anaonyesha uhakika kwamba Mkapa angeweza. Yale ya CCM huko Arumeru kwani hamyaoni nayo yakishangaza? Kutokana na hali hiyo wadau hao wakawa wanawashauri wasanii hao kujaribu kubadilisha mwelekeo kwa kutunga nyimbo mchanganyiko. Tunatumikia mabeberu kwa elimu yetu, uwezo wetu, utu wetu, na kila kitu. Mkapa ndiye aliyeshuhudia akiwa Rais, kiongozi mkuu wa nchi na muasisi wa taifa hili amekufa wakati wa uongozi wake, alimjua Nyerere kama mwalimu wake na aliijua familia yote ya kina Nyerere lakini leo hii ubunge wa jimbo dogo tu la Arumeru Mashariki unataka kuitenganisha familia ya Nyerere na watu wa Arumeru huo ni ubaguzi mkubwa. Leo hii madaktari gani watakataa kutoa huduma duni kwa wagonjwa? Watu hivi sasa hawataki tena kusikia hadithi hizo kwa hizo, kama zile za mazimwi katika kambi za kuchuma karafuu. Matokeo katika majimbo yote ya wagombea wa makao makuu yalicheleweshwa ili wagombea wasirudi mara moja! Kati ya vitu ambavyo mwizi au wezi hao waliviacha ni bastola pamoja na hiyo bunduki aina ya SMG. Sijui, kama watu hao wanaamini kuwa hatua alizochukua Rais Kikwete alizichukua katika muda muafaka au la. Iweje matatizo ya wafanyakazi, rais anaenda kuzungumza na wazee ambao au ni wastaafu au hawajawahi kuajiriwa zaidi ya wachache wao kuwa wenyeviti wa chama ngazi za mitaa au ngazi nyingine za chini. Suala la mjadala hapa si kusoma na au kuandika idadi ya vyama na jinsi vilivyoanzishwa; hasha! Na kwa vile ameamua mwenyewe kutopumzika, itabidi tumuombe rais aifute kauli yake ya kwamba tumuache Mkapa apumzike ili tupate nafasi ya kumuuliza maswali yetu aliyotuachia likiwamo la kwamba na yeye ni mvivu wa kufikiri? Kwanini NEC, TAKUKURU, polisi, Usalama wa Taifa, msajili wa vyama, mnakubali kuburuzwa kuibeba CCM huku mkijua wazi mnavunja haki za binadamu. Utawala mzuri huwafanya wafanyakazi kuwa na afya bora, hivyo uzalishaji unakuwa mzuri pia. Naapa mtajiju. Ni ukweli ulio wazi kuwa, taifa lisilokuwa na utamaduni ni sawa na kuwa limekufa. Alisema hivyo bila kujali kama wananchi wanajiuliza aliwezaje kukinadi kitu kisichotekelezeka. Anasema fedha anazopata kama faida kwa kuwa ni kidogo huzichanga katika mtaji kwa ajili ya kukuza mtaji, bali fedha ya kuwasomesha watoto huipata kwa njia ya mkopo. Wasanii wengine wa bongo nawaomba mwende mbali zaidi ya Steve Kanumba na Monalisa, wasanii ambao wameonekana kupata mafanikio ya kucheza na wasanii wengi wa bara la Afrika kwa mwaka jana, na mwaka huu mhakikishe mnacheza na waigizaji kutoka Bollywood au Hollywood kabisa ili soko lenu lisiishie Kariakoo au Kwa Mtogole. Uadilifu wa mtu hukaa ndani ya kifua chake. Je, kila kitu kinachoendelea huku ataweza kukijua? Tunawajibika kukemea imani zisizo na maelezo ya kutosheleza, kwa sababu tunaona mateso ya hao wanaohangaika, mara huku, mara kule, wakitafuta kuponywa, wakiacha dawa za hospitali, na baadaye wakikumbwa na msongo wa mawazo baada ya kugundua kuwa hawaponi. Hujui baada ya kufanya hiki, Messi atafanya kitu gani kitakachofuata. Nilitaka kuwachambua wachezaji hawa wanaocheza nje ya nchi mmoja mmoja, lakini kwa ufinyu wa nafasi leo naishia hapa, lakini mkurugenzi wa ufundi TFF afanye kazi yake bila woga ikitokea kocha wa timu ya taifa kateleza asisite japo kumshauri. MENGI yamesemwa kufuatia matokeo mabaya iliyopata timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' ilipocheza na Msumbiji 'Mambas' katika mchezo wa kusaka nafasi ya kucheza fainali za Mataifa ya Afrika zinazotarajiwa kufanyika nchini Afrika ya Kusini mwakani. "Nchi hizi zinazoendelea zina matatizo mengi sana yanayohitaji wananchi wake wawe wanaelewa na wenye msimamo wa kuunga mkono serikali zao. Kila yanapotangazwa matokeo ya mitihani ya taifa kwa wanafunzi wa ngazi mbalimbali tunashuhudia ufaulu finyu, awali waliokuwa wakifeli zaidi ni watoto wa kike, lakini hivi sasa wote wanafeli sana. Nasema pamoja na hayo yote lazima kila jambo lichukuliwe kwa muktadha wake. Neno hapana naomba lisitumike vibaya kukataa hata kwenye mali safi. Kutokana na hali ngumu ya maisha waliyonayo, wanawake hao wameiomba serikali kupitia halmashauri yao kuwapa mikopo yenye riba ndogo ili waweze kuyakimu maisha yao. Baba ana watoto wengine. Hukibingirisha kama watoto wanavyobingirisha tairi la gari na kuliacha liende lenyewe kule litakakoelekea. Martina Alfred ambaye yeye ni mjane kwa zaidi ya miaka kumi, ambaye aliachiwa na mumewe watoto watatu, anasema shughuli ya uvuvi ndiyo iliyosababisha kuwakuza watoto wake. Nchi ambayo sasa kila mmoja anaangalia kwanza tumbo lake. Wakati umefika wa kujiuliza: polisi jamii, kwa hali ilivyo sasa Zanzibar, inasaidia kuondoa au kuongeza uhalifu visiwani. "Sitta umeifunga Richmond bungeni lakini kwa wananchi wa nchi hii Richmond haijafungwa." Kwa mfano huu ni rahisi kuamini tunayoyasikia mitaani kwamba; polisi wetu wanauza vielelezo ikiwa ni pamoja na dawa za kulevya, kuharibu mafaili ya kesi za dawa za kulevya, kuwakumbatia watuhumiwa wa dawa za kulevya. Capello, raia wa Italia, katika magazeti ya Italia alielezea kutopendezwa na hatua ya FA kumvua John Terry unahodha wa timu ya taifa ya England. Cha kushangaza mwenyekiti huyo ndiye alikuwa wa kwanza kwenda kutuliza fujo, huku akidai kuwa aliamua kufanya hivyo kwa sababu ana busara, lakini baada ya lawama kuzidi kuhusu mashabiki hao wa Simba, akaibuka na kuhoji: Itashangaza kuona vyombo hivi vikiwa huru wakati vinategemea uwepo wake kwenye CCM. Mechi hiyo ilikosa mashabiki kutokana na Zamalek kufungiwa mechi mbili na Shirikisho la Soka Afrika (CAF), kutokana na mashabiki wake kufanya vurugu katika mechi ya michuano hiyo mwaka jana. Hivi ni kweli kabisa ndani ya mioyo, akili na imani zao wanataka kutuambia kwamba kundi lile ndilo linawakilisha wazee wa Dar es Salaam? Msingi mzima wa usemi huu kama zilivyo semi nyingine nyingi za Kiswahili ni kujaribu kututahadharisha kutorudia makosa. Sasa anapoibukia makanisani na kutoa tamko hilo ambalo limeishapingwa na serikali, kwa kweli nilimshangaa sana, sijui ni kiongozi wa aina gani asiyekumbuka kile alichokiahidi miaka miwili iliyopita au ndiyo mikakati yake ya kuelekea 2015? Kwa jinsi hiyo, wachache wenye ukwasi (utajiri wa kutupwa) wataendelea kuwatawala wengi kwenye nyanja za ajira na umiliki wa rasilimali, hususan ardhi, misitu, wanyamapori, madini na maji. Mawaziri na viongozi wengine watawajibika kwa mambo yao kwenye ofisi zao. Watu wa aina hii ya tamaa, uchu na uroho wamekuwa kama kinyonga anayejibadilisha rangi kwa kila mazingira anayotaka kujificha! Watu wenye tabia hii hupenda wenzao wajisikie vizuri. Machinga Complex ilianzishwa kwa lengo la kuwawezesha wafanyabiashara waliokuwa wakizagaa kwenye masoko yasiyo rasmi hasa maeneo ya Kariakoo na katikati ya jiji kupata nafasi za kufanya biashara. Mfano safari au taarifa. Ehud Barak alisema kwamba wanakumbuka, na wanatembea katika njia ya usuluhishi. Mfano, watu wanapoteza pesa nyingi kwenye pombe. Mengi yakafuata baada ya hapo, matukio yaliyopoteza amani kwa muda uwanjani hapo, huku mabomu ya machozi, maji ya kuwasha na nyenzo nyingine za polisi zikitumika kutawanya mashabiki waliokuwa wakitaka kuunga mkono upuuzi wa wachezaji wao. Nauliza mnijuze enyi walimwengu, ninyi ni kitu gani mkikiona ndio mtajua kuna tatizo la ajira? Wanataka nikae kijiweni waje siku moja wanilazimishe kuamrisha watu wangu waaibishwe na mgambo wa city kwa kutumia ulaji wangu kujineemesha? Anashauri kuwa ni wajibu wa wazazi, walezi, uongozi wa vijiji, kata na wilaya kutenga maeneo ya kilimo kwa kila shule na kuwe na somo la kilimo litakalotumika kwa ajili ya wanafunzi kulima mazao ya chakula. LEO ikiwa ni Machi 8, ulimwenguni kote tunaadhimisha Siku ya Wanawake Duniani. Tunasisitiza kuwa tutafurahi kusikia TFF haibadili msimamo wake katika hili, kwani ikilegeza msimamo wake kwa kuwa tu vimetolewa vitisho na klabu kongwe zinazochangia kutopiga hatua kwa soka letu, itakuwa sawa na kukubali kulizika soka la Tanzania. Kauli hizo za Sitta na Mwakyembe zimeanza kunifanya niamini kuwa huenda hawa wamejitenga na serikali yao na walichoamua sasa ni kuipaka matope kuwa inawakumbatia wauaji. Kihemba anasema watoto yatima na wanaoishi katika mazingira magumu wanahitaji misaada ili kuwaondoa katika maisha ya unyonge. Siyasemi haya kwa ubaguzi ila nataka nionyeshe uwalakini uliomo kwenye uwakilishi wetu, jinsi tunavyoutoa uwakilishi wetu kwa watu ambao pengine si sahihi na hivyo kuishia katika haya yanayojitokeza kwa sasa ambapo badala ya wawakilishi kuwawakilisha wapiga kura wao wanaziwakilisha nafsi zao. Ukiacha mke wa Mzee Ali Hassan Mwinyi ambaye naye alishutumiwa kutumia ofisi ya mumewe kuwapatia mikopo ndugu zake, wake wa waliofuata wamekuwa kama wafanyabiashara wa kawaida ambao sijui kama wana dira hata mawazo ya kuwashauri waume zao. Kama kwamba hiyo haitoshi, Lusinde; Hili la kutaka wanachama wake wasusie mechi za Stars maana yake ni moja tu kwamba ameamua kuihujumu Tanzania na sio TFF kwa sababu timu za taifa ni za nchi husika na katu si za vyama au shirikisho la soka la nchi husika. Wakati mwingine ukitaka kuyafikiri haya mambo unaweza kuwa chizi na kufanya mambo ya ajabu au kufikia hitimisho litakalokuwa kituko. "Mama yangu ni jasiri na mtu asiyekata tamaa. Kama waziri ana nafasi ya kupata ulinzi wa ziada wa polisi anapokuwa kwenye shughuli zake, hivi kuna ulazima wa yeye kuwa na silaha mbili? England pamoja na kuwa na ligi nzuri na yenye mvuto lakini wafumania nyavu wengi mahiri ni wachezaji wa nje ya nchi hiyo. Ukizitazama takwimu za kukua kwa uchumi unaweza kudhani kwamba nchi inapiga hatua kwenye maendeleo ya kiuchumi; kinyume chake, wananchi wanateseka na maisha magumu ya kiuchumi! Kwa kauli yake ametuambia ukubwa wa tatizo hili limepungua kwa asilimia 1.2 kutoka asilimia 12.9 mwaka 2000/2001 hadi 2006. Ipo mifano mingi inayoonyesha kwamba watawala wa Afrika, wanafanya vituko vya kusikitisha badala ya kutumia rasilmali za nchi zao kushughulikia huduma za jamii. Rais wangu ni wajibu wa serikali yoyote kuwapatia raia wake elimu ya uraia lakini hapa kwetu serikali ya chama cha mapinduzi haikutimiza wajibu wake huo. Tunasema hivyo kwa sababu, Waziri wa Afya, Dk. Haji Mponda, na Naibu wake Dk. Lucy Nkya, walipaswa kuwajibika wao wenyewe kabla ya kumsubiri Rais kuwawajibisha. Pasipoti mbili zote za nini? Kwa kudhani kwa vile watu hawagomi basi mambo yote yamenyooka. Hili ni suala nyeti na halifai kupuuzwa. Jeshi la polisi na vyombo vingine vitaonekana havifai na havitakuwa na maana kwani bila vyanzo vya taarifa haviwezi kufanikisha chochote. IMANI ni fumbo kubwa ambalo limemzunguka mwanadamu tangu mwanzo wa historia yake. Tarime walichakachua lakini wakashindwa watachakua mpaka wapi. Lakini dhana hii ya kuamini kuwa hawa ni watendaji wa taifa wanaostahili kuheshimiwa na watu wote pasipo kujali itikadi zao, inatoweka kidogo kidogo katika mioyo ya Watanzania. Watawala wa Kanisa (wanaume) walianza kuunga mkono vita na kueneza imani kwa kumwaga damu. Kwamba wabunge wengi wanalalamika kwamba kipato chao ni haba. Hakuna anayeshtuka lakini miaka minne ijayo tutashangaa kuona wanafunzi wanafeli kidato cha nne! Ikumbukwe miaka ya nyuma Msondo ilikuwa ikikimbiwa na mwanamuziki bendi ilitumia nguvu kubwa kusaka mrithio wake bila kujali yupo bendi au ameajiriwa na serikali na ilifika mahala iliingia kwenye mzozano na bendi za Majeshi kwa kuchukua wanamuziki wake hasa mwaka 1982 ilipomvua magwanda marehemu Ally Muhoja Kishiwa 'TX Moshi William' kutoka Polisi Jazz Band 'Wana vanga vanga'. Watuhumiwa wa ufisadi ni Watanzania na waumini wenzetu, hatupaswi kuwabagua kwa lolote kwani mbele ya Mungu wote tuko sawa, lakini katika masuala ya kiimani kuwatanguliza mbele ni wazi tunawakwaza waumini. Tuondokane na kuchagua viongozi kutokana na mazoea kuwa eti huyu ni babu yangu, huyu ni baba, ama chama hiki kimetutoa mbali au kwa urafiki tu wa familia za watu wanaongia katika kuwania nafasi za uongozi. "Tukiitangaza kwa utofauti tutafanikiwa mfano; Au kazi za umma zimelala kwa manufaa ya chama tawala, au mawaziri hawana kazi na hivyo uwepo wao ofisini ni sawa na kutokuwepo kwao. Hao nao, wakatoka wakijihesabu kuwa wamepiga kampeni japo wengine walipanda jukwaani kujisafisha na kuropoka. Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Utafiti ya Uchumi na Jamii Tanzania, Dk. Buhelo Lunogelo anasema mradi huo utajihusisha na kufanya maamuzi katika kutoa taarifa makao makuu ya nchi hizo kila mwezi kuhusu kupanda kwa bei. Mbona Sitta na asiwe wa kwanza kusimama bungeni na kuitaka serikali iwachukulie hatua wote waliohusika na ununuzi huo wa rada? Na kwamba wanataka kuifundisha nini jamii ya kizazi kinachokua? Leo utasikia kwa mfano mke wa rais amejenga shule kwao au mwingine kupeleka miradi kwao au kwa mumewe. Siku ya kupiga kura usiondoke peke yako; hamasisha ndugu zako na jamaa zako na hata ikibidi kusaidiana usafiri kwenda kupiga kura. Halafu Waziri wa Mambo ya Ndani na Mkuu wake wa Polisi, IGP Said Mwema, wanategemea polisi huyu awape taarifa sahihi inayoeleza uzembe wa polisi anaowaongoza yeye mwenyewe? Maana iweje watuhumiwa wa ufisadi ni wale wale kila mahali halafu nao wanakaa kimya pasipo kukanusha tuhuma hizo. Jambo la mwisho ambalo nataka kulizungumza kuhusu nguli huyu ni juu ya kauli yake ambayo imesikika hivi karibuni kwamba, viongozi wetu wasomi pale TFF hawajafanya la maana sana ukilinganisha na kile ambacho Kalusha Bwalya amekifanya na timu ya taifa ya Zambia, Chipolopolo, ambayo imelichukua Kombe la Mataifa ya Afrika 2012 hivi karibuni pamoja na kuwa na kisomo cha kawaida. Kingine kikubwa kilichonifanya niamini kuwa naibu waziri huyu alikuwa na bunduki hii ni pale nilipomsikia akitoa utetezi kwa nini; kwanza, anatembea na silaha mbili na; pili, kwa nini ana 'bunduki kubwa'. Katika hali hii mahari inakuwa ishara kwamba wenye uwezo wa kifedha au mali nyinginezo ndiyo wawezao kuoa. Ni mkimya hivyo hujui kama anajua au hajui. Haogopi kusema ukweli bila kujali anayemweleza ni mkubwa au mdogo. Hata hivyo mawasiliano mazuri yanaweza kuwepo bila kutumia simu wakati dereva anaendesha gari. Kwa jinsi hiyo, tuchukue nafasi katika kuchora mazingira yanayotumiwa na mafisadi hawa (wanaotafuta uongozi kwa uchu na uroho) katika kujenga misingi ya ufisadi wa kuharibu mfumo wa maisha ya kisiasa, kiuchumi na kijamii katika kufikia malengo ya kifisadi na hatimaye kuendeleza taathira ya ufisadi kwenye nyanja zote za uongozi na menejimenti ya watu (nchi) na rasilimali zake katika kufikia utashi wa watu. Jamvi la Kulonga linakujulisha kama wasemavyo wahenga ngoma ikivuma sana hupasuka hatimaye Safari Trippers ilisambaratika baada ya kutokea migongano ambayo hatimaye ilimuondoa Marijani ndani ya bendi hiyo na kujiunga na Dar International iliyoasisiwa maeneo ya Keko Bora na mpiga solo mahiri, Abel Balthazar, maarufu kwa jina la 'Bwana Mipango'. "Uzalishaji hutegemea hali ya hewa itakavyokuwa ikiwa mbaya unashuka," anasema Malya. Pamoja na Mkapa kuonekana hivyo kwa Mwalimu likaja kujitokeza tatizo ambalo nahisi hata Mwalimu hakulijua. Hata hivyo ni jambo la kusikitisha sana kwamba Waziri Mulugo hakueleza mkakati au mpango mbadala ambao serikali itaufanya kuhakikisha kuwa wanafunzi watapata mafunzo stahiki tofauti na kufundishwa kwa 'kupigwa blaa blaa' ili wakafundishwe baadaye kwa kutozwa na walimu wale wale waliowatoa patupu madarasani. Kundi hili pia linapigilia msumari kama wana harakati wa kutetea haki za wanawake wakidai kwamba biashara ya kubadilishana pesa au ng'ombe kwa binti ni udhalilishaji mkubwa wa jinsia hii ya kina mama kwa kuwafanya kama bidhaa sokoni. Hakika, kipindi hicho kilikuwa ni kigumu kwa wakazi wa maeneo hayo, kwani wengi mbali na kupoteza baadhi ya wanafamilia wenzao pia walipoteza mali zao zote. Katika hotuba yake, Ehud alikuwa anazungumzia janga kubwa la mauaji ya kutisha ya Wayahudi huko Ulaya, lakini hasa kule Auschwitz, Poland. Tukiwa tumekaa kimya huku tukisikiliza mawaidha ya sala ya Ijumaa kama yalivyokuwa yakitolewa na mashekhe wetu, mwanamwema akanitumia ujumbe kutoka Dodoma. Kama mwananchi atajaaliwa mlo wa kawaida (si mlo uliyokamilika) anahitaji mahitaji ya kuwezesha milo mitatu (isiyokamilika) kama hivi: chai (mlo wa asubuhi) kama shilingi 500 (maandazi mawili na kikombe cha chai ya rangi); ugali au wali kwa mama au baba lishe kama shilingi 1,200 (kipande kimoja cha nyama, maharage na mchuzi); na chakula cha usiku kwa thamani kama ya chakula cha mchana, yaani shilingi 1,200. Kwa kosa hilo nao wakakutana na msumeno wa serikali ambao ulipokata upande wa kwanza na kuangukia kwa watani wao; wao walicheka wakasahau yale yaliyowapata watani wao kabla, wakashindwa kujirekebisha na kuonyesha ustaarabu wao nao wakang'oa viti. Tunachokifanya huku Kyela mtakisikia hivi karibuni ." Wanaofiwa ni wengi na wanaouguliwa ni wengi pia. Bei ya mafuta imekuwa ikiendelea kupanda jambo ambalo limekuwa likiwaathiri watu wengi nchini kwani ilitarajiwa kuanzishwa kwa mpango wa uagizaji wa mafuta kwa pamoja kungefanya bei hiyo kushuka. Au angeumba mtu mmoja tu duniani au angeumba watu wengi wenye mawazo sare-sare. Kama aliona kupayuka ni raha si angewasiliana nami nikampa mbinu za kupayuka bila kuchemsha. Mwonyeshe kuwa wewe ni mtu. CCM wameshindwa kuvua magamba magumu, magamba yanayokisumbua chama hicho usiku na mchana, leo hii wanastaajabu kuona mazoea yale yale yanayofanywa na wagombea wa chama hicho wanaopendekezwa kujaza nafasi za ubunge katika chaguzi ndogo kuzua mambo ya ajabu. Nami napenda kuona Pinda ajipinde kuifutilia mbali halmashauri hii na kuianzisha upya. Hili la unyeti amelifahamu baada ya mgomo na watu kuanza kufa katika hospitali, au alilifahamu kabla na kama ni kabla kwa nini alichelewa kuchukua hatua alizozichukua hadi zikafanikisha kumaliza mgomo. Ni mwoga wa kuzungumza kutokana na tabia yake ya usiri na ukimya, hali inayosababisha asiweze kuzungumza mbele ya watu hata kama jambo linalozungumzwa analifahamu. Huenda aliacha magugu nyuma alipopita. Walimtaka alete ushahidi wa tuhuma zake! Hii ni sifa nzuri ya kiongozi kweli kujijazia mavitu hovyo hovyo tu na kuishiwa kuibiwa kirahisi namna hii bila haya? Siamini kama Mkapa kwa kuwa tunda la Nyerere leo hii anataka kuwaghilibu wananchi kuwa yale aliyoamua yafanyike enzi za utawala wake yanaweza kutenguliwa na mtawala wa sasa, haiiingii akilini kwa kuwa mambo mengi hasa yale ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma yamegubikwa na siri nzito. Hebu zidi kupiga mbizi kwenye uchafu huu uone mengi. Swali la kujiuliza kwetu sote, hasa kwa wanaume: tunashindwaje kuwasaidia wenzetu wanawake wa Tanzania wakati uwezo wa kufanya hivyo kwa faida yetu sote tunao? Je, wanakabiliana na changamoto zinazowakabili kina mama na watoto au kuwatumia kuwatupia moja katika kila kumi waisakayo kwa kuwatumia hawa wanyonge na madaraka ya waume zao? Hapa anatolea mfano wa vijana wanne waliouawa hivi karibuni huko mkoani Ruvuma na risasi za moto za polisi. Lilipaswa kuifanya kazi hiyo kitaaluma ili kuthibitisha kuwa ilikuwa ni siasa tu. Pamoja na kwamba bendi nyingi zimekufa na hizi tatu zinazojikongoja, kwanini zisipewe nguvu ili ziweze kuendeleza yaliyofanikiwa wakati huo. Labda itokee dharura ambayo ni kawaida kutokea kwa kila binadamu. Si ombaomba kama wachezaji wengi wa enzi zake. Sio sawa pia kulalamika kwamba wanawake wananyanyaswa kwa kutokupewa uongozi wa juu katika vyama vya siasa; kwamba vyama vyote vinaongozwa na wanaume. Labda msomaji unaweza kusema, "Lakini hapa kwetu hatujafikia hali mbaya kiasi hicho." Anayataja masharti yatakayofanikisha malengo kuwa ni kupatikana kwa rasilimali za kutosha (fedha, vitendea kazi, rasilimali watu) kwa wakati mwafaka. Tunaitaka serikali kuu na ile ya mkoa kulitizama upya jambo hili na ikiwezekana isitishe mara moja hatua za ubomoaji katika maeneo ambayo hawajafanya hivyo! HIVI karibuni sekta ya afya hapa Tanzania iliandika historia mbaya kwa taifa kutokana na mgomo wa madaktari uliosababisha vifo vya mamia ya watu kwa kukosa huduma. Wakulima hao wamekuwa wakinyanyasika kwa muda mrefu, wakidai fedha hizo ambazo ni haki yao ili ziweze kuwasaidia katika shughuli mbalimbali katika mzunguko wa maisha yao ya kila siku. Nchi hii haina utawala wa kifalme na laiti ingekuwa hivyo watoto wote wa Mwalimu Nyerere wangekuwa wanasiasa na vigogo wakubwa ndani ya nchi ambayo baba yao ndiye aliyeiasisi, lakini hakuweza kufanya hivyo alijua madhara yake ya baadaye, yaliyomkuta Gadafi Libya na familia yake ndicho ambacho Nyerere alikikwepa. Hata hivyo, Kaimu Kamanda huyo ambaye pia ni Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa wa Morogoro, alisema mwizi aliyeiba vitu hivyo hakuiba bastola na bunduki aina ya SMG alizokuwa nazo Malima ambazo zilikuwa sehemu ya wazi. Kumbe vijana wa Tanzania sasa wajue kabisa kwamba serikali inapokuja kwenye ishu ya ajira wala haioni kama kuna tatizo? Kama amesahau aende Mara, Mwanza, Shinyanga hata arudi huko Arumeru aone madhara ya sera na uroho wake. Kitu kingine nilichojifunza japo kinatia aibu ni kwamba wateule wa rais si wa kuguswa hata wakifanya madudu kiasi gani. Wakati akitoa ahadi hii alikuwa ni mjumbe wa baraza la mawaziri enzi za utawala wa Rais Benjamin Mkapa na uuzwaji nyumba hizo ulibarikiwa na baraza hilo, ikimaanisha na yeye alibariki ila kwa sababu alikuwa akizihitaji kura za wananchi na wananchi wengi ni watu tunaopenda kudanganywa na kutotaka kuchanganua mambo tulifurahia mno ahadi hiyo. Hivi ninavyoandika tayari kuna vijana wao wapatao 200 wameshaingizwa jimboni wakiwa na makombati kama ya CHADEMA. Kama ni matukio ya harusi huwahamasisha washerehekeaji kuchangamka na kuifanya sherehe hiyo kuwa ya furaha. Tukiwa wabinafsi kwa kisingizio cha kuwa 'busy', naamini kizazi cha tatu na nne cha watoto wetu kitakachokosa malezi bora kitayachapa bakora makaburi yetu, kwa sababu hatukuwalea vema baba na mama zao. Enzi zetu mambo kama hayo tulikuwa tunayaita pumba. Mambo mengine yanakera na kutia kinyaa. Mgombea wa CCM mwaka 2010 marehemu Jeremiah Sumari alipata kura 34,661 wakati mgombea wa CHADEMA ambaye anagombea sasa Joshua Nassari alipata kura 19,123. Baadhi ya Watanzania kwa sasa wanaishi kwa mlo mmoja, sababu kuu hawana ajira na si kwa kupenda kwao. Jamvi hili limeguswa na kuugua kwa gwiji huyo maarufu kwa majina ya 'Mzee wa Masaki' au 'Uncle Gurumo' kutokana na mchango wake mkubwa katika medani ya muziki wa dansi nchini ambao bado unahitajika katika kuhakikisha muziki huo unaendelea kuvuma katika Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Ndiyo maana hatusiti kuliomba Shirikisho la Soka nchini TFF, kuhakikisha linawachukulia adhabu kali wachezaji wote, mashabiki na kila atakayebainika kujihusisha kwa namna moja ama nyingine na vurugu zile. Sitayataja makundi yote bali nitalizungumzia kundi moja la wanawake wajasiriamali ambao ni wachuuzi katika mwalo wa Nyamkazi uliopo nje kidogo ya Manispaa ya Bukoba mkoani Kagera. Hivyo hata wana-Arumeru wanahitaji sera, si matusi na vurugu. TANGU kufunguliwa kituo kipya cha mabasi Mbezi Mwisho, jijini Dar es Salaam kumekuwa na ahueni ya usumbufu mkubwa wa foleni uliokuwepo kabla. "Tunataka kupambana na vitendo vya ubakaji katika hatua za awali ambapo tunazitaka mahakama na polisi kuacha kutoa dhamana kwa wabakaji - haipendezi wanapoonekana wabakaji wakitamba mitaani baada ya kutuhumiwa kufanya makosa hayo," anasema Balozi. Ingawa kauli ya Chenge ilichukiza wananchi wengi hususan makabwela lakini alisema ukweli ambao viongozi wengi wa CCM na serikali wanaogopa kusema. Kwa mtazamo wangu, Jahazi Modern wameanza kuonesha mfano mzuri ambao ni vema ungeigwa haraka na makundi mengine yote ya muziki kwa manufaa yao na mashabiki wao. Kwa upande mingine Fuwavita imekuwa ikitoa mafunzo ya masuala ya ukimwi. Anaonyesha masikitiko yake ya wazi kuwa sheria inasimamiwa kwa namna mtu anavyoonekana, kwa kile alichoeleza kuwa hata zilipofanyika jitihada za kuwakamata watuhumiwa waliomtendea unyama huo, waliachiwa huku akiambiwa suala lake haliwezi kupelekwa mahakamani. Nchi ya Thailand ni mfano maalumu ambao tunaweza kuutumia kujipima na kupata somo zuri ambalo Tanzania inaweza kulitumia. Sio kwamba tunatakiwa kuishi kama vile tarehe hazisogei, la. "Tunafundisha kumaliza siku. Janga hilo la Loliondo liliendelea kwa muda, likaathiri watu wengi, na sababu ya msingi ni hii. Utafiti huo ufanywe kwa wadau wote wa Bodi ya Mikopo kuanzia kwa wanafunzi wenyewe, ushirikiano wa vyuo vikuu na Bodi ya Mikopo na wadau wengine ili kujua chanzo hasa cha tatizo ili kuweza kulipatia muarobaini. Heri walio na njaa na kiu ya kufanya atakavyo Mungu, maana watashibishwa. Bado anaotea siasa za kibabe na urushi za wakati wake ambapo alidai kuwa sera yake ilikuwa uwazi na ukweli kumbe akimaanisha kinyume kama ilivyokuja kubainika kuwa sera yake ilikuwa ni uchukuaji, usiri na uongo. Wanasema pesa zilizotumika zingeweza kuwasaidia wanawake zaidi ya 500 kujifungua salama nchini Uganda. Somo limeeleweka. Wakati tunapata uhuru, na enzi za Awamu ya Kwanza, wafanyakazi walikuwa wakipewa uhuru, haki na usawa katika ushiriki wao. Ziko sababu kadhaa za kwanini wafanye hivyo, nitaeleza. Mafanikio hayo yametokana na kuongezeka kwa bidhaa za kilimo. Je, kama KIA wana uwezo wa kutorosha wanyama hai na wengi kiasi hiki wanashindwa nini kuingiza maelfu ya tani za unga? Nyimbo za makuzi shuleni siku hizi hakuna tena. Baada ya kupika nusu kilo ya mchele huo, siku hiyo hiyo alibaini kuwa punje zake zilikuwa zimeumuka kidogo ikilinganishwa na ule ambao haujapikwa. Jibu la haraka utaliona ni katika yale ya kila mmoja kutaka kumuonyesha mwenzake kwamba yeye ni zaidi. Na labda niwaeleze hapa nini CCM wanafanya kwenye uchaguzi mara tu baada ya kujua jimbo liko wazi. Bidhaa nyingine ambazo zilishabainika nchini China kwamba zina madini aina ya melamine ni pamoja na vyakula vya mbwa, aidha vikombe vya watoto vilibainika kuwa na madini ya risasi na hili la mchele feki ndio la hivi karibuni ambapo wazalishaji wa aina hiyo ya mchele wamekuwa wakiwaghilibu watu na kuwafanya wafikirie kuwa ni aina mpya ya mchele aina ya 'Wuchang' ambao bei yake ni ghali zaidi. "Nina nia njema na Mkoa wa Tabora ambao kwa sasa kila mchezo umedorora. Inaongozwa vipi? Aidha, Chambo anasema yeye ni mzaliwa wa Mkoa wa Tabora na pia amepata masomo ya awali katika Shule ya Msingi Kitete ambapo kipindi hicho alikuwa akipenda sana mchezo wa riadha na alikuwa akishika nafasi nzuri pale yanapokuwapo mashindano shuleni hapo. Baadhi ya waajiri huwapatia simu selula ikiwa ni njia ya kurahisisha mawasiliano na kupunguza baadhi ya gharama. Mkurugenzi wa UNDCO, Antonio Maria Costa, aliasa kwamba mpango huo umekuja wakati shughuli za taasisi za fedha zinazidi kuwa tata kutokana na maendeleo ya teknolojia za habari na mawasiliano. Katika chaguzi zote nilizozitaja kwa mfano, ni vyama vichache sana (chini ya asilimia 20) vilivyoweza kusimamisha wagombea kwa ngazi za udiwani, ubunge na urais kwa nyakati tofauti kuanzia mwaka 1995 hadi 2010! Lakini huu ndio mfumo tuliouchagua hata kama hauna tija ni vigumu kuubadili kwa sababu kwa asili wanadamu wanaogopa mabadiliko, lakini kama tukienda kwa mwendo huu Kionambali anaweza kuona tukibakia maskini sisi na watoto wetu, na wajukuu wetu, na hata vilembwe wetu kama bado kaya yetu itakuwepo. CHADEMA hata hivyo haiwezi kutegemea wale wale waliompigia kura Nassari wajitokeze tena. Tatizo lipo kwa wanasiasa wetu, wanaingilia hata mambo ya kitaalamu na kuharibu mfumo mzima unaoratibu uagizaji na usambazaji wa mafuta. Begipati imekuwa ikiandaliwa na kina dada na 'shoga' zao yaani marafiki wanawake pekee; kama wapo wanaume wanaochangishwa huwa ni wachache mno. Pamoja na kwamba ni wajibu wa mzazi kumuandaa mtoto kuwa huru, kuwa mwenye maamuzi, kujiamini, lakini lazima uangalifu mkubwa sana ufanyike. Vitu ambavyo vimekuwa vikitolewa ni fulana, kofia, pesa, pombe na hata soda, kitendo ambacho wananchi wanapaswa kujihadhari na watu kama hao, kwani hawawatakii mema katika maisha yao. Hii naizungumza mapema ili mchakato huo wa upatikanaji wa Katiba utekelezwe kwa makini. Wanakuja na kuweka mitambo chakavu halafu wanawatoza Watanzania viwango vya juu vya kutumia simu. Zamani CCM katika shughuli kama hizi za uchaguzi ilikuwa na mtu maalumu akiitwa Tingatinga. Kwa mtazamo wangu suluhisho la migogoro na maandamano ya wanafunzi wa elimu ya juu ni kuhakikisha kuwa haki yao ya kuweza kupata elimu inatimizwa na chombo kilichoundwa na serikali kwa kuona kuwa wana haki ya kuwezeshwa japo Bodi ya Mikopo imekana kuhusika na migogoro hiyo. Kwahiyo kitendo cha Chama Cha Mapinduzi kuanza taratibu kujitenga na umma kikiamini kwamba kitabaki kikiitegemea tu mikono yake iliyo mingi mithili ya pweza hakipaswi kuwatisha wananchi wala kuwakatisha tamaa, maana ilishasemwa kwamba vituko vya pweza havimzuii mvuvi kufanya shughuli zake na hata kumvua pweza mwenyewe na kumleta nchi kavu. Leo tutapata jibu - je Kikwete anaweza kuonesha njia au kuongeza giza? Sasa itakuwaje uende Mwanza halafu ubaki kuzungumzia ufugaji wa nyuki tu? Halina muelekezaji, halina mkemeaji. Hata kinamama waliokuwa wanauza vitumbua sasa washamezwa na kampuni kubwa linalouza kila kitu. Mpira ni kisomo kingine tofauti. Rais wangu kama Watanzania wakati wanachagua viongozi wao wangezingatia ubora wa kiongozi na siyo ujana wao leo hii nchi hii isingeshuhudia vifo na mateso ya wagonjwa mahospitalini vinavyojiri kufuatia migomo ya mara kwa mara ya madaktari. Fursa nyingine ni kuwa na Manzuki ya mfano 10 kwenye vijiji 10 vya mfano, vikundi 52 vya ufugaji nyuki katika vijiji 52 vyenye wanachama 733 na mizinga 39,346, kuwa na wataalamu wa jadi wa ufugaji nyuki walio tayari kubadilika endapo wataendelea kupata elimu stahiki, kuwepo kwa wataalamu tisa waliobobea. Na miongoni mwa taratibu hizo ni pamoja na kuhakikisha kituo kinajengwa katika hali ya kuzingatia tahadhari ya majanga kama vile ya moto. Hivi kweli serikali imerejesha michezo mashuleni, au ndio imetoa taa ya kijani kwa wanafunzi kucheza bila mpangilio? Mkapa alikuwa rais wa Tanzania akitokea CCM na serikali hiyo hiyo ndiyo inayoongozwa na Rais Kikwete akitokea CCM, kwa maana hiyo urais ni mtu au mfumo? JUMAPILI hii, Aprili mosi, 2012, ndiyo siku ya kilele cha maadhimisho ya mbio zote za kampeni ambazo tumekuwa tukiziona na kuzisikia kwa kipindi cha takriban mwezi mzima ili kumsaka na hatimaye, kumpata mbunge wa kuliwakilisha Jimbo la Arumeru Mashariki. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ndani ya CCM, wakubwa walitarajia kwamba kura zote za wagombea waliobaki zingehamia kwa mtu atokaye kundi la Kikwete. Kama hiyo haitoshi, Rage alienda mbali zaidi na kusema, anafikiria kuitisha mkutano na kuwaambia wanachama na mashabiki wa Simba, waache kuhudhuria mechi za Taifa Stars ikiwa ndiyo njia anayoamini ni sahihi katika kulipiza kisasi kwa TFF. Baba yake hana habari na maisha ya wale aliowaacha nyuma, akiwamo Aliadina mwenyewe. Nasema alipotoka kwa kuwa naamini na ninajua kabisa kuwa kila aliyemuona akipanda jukwaani katika uzinduzi ule, alitegemea Mkapa anakwenda kufanya kazi moja tu ya kuzindua kampeni za CCM ambazo ndani yake, kazi kubwa ni kumnadi mgombea wa chama hicho; Anasema ndipo kwa mara ya kwanza walipoweza kutua kijiji cha Mapogolo kata ya Madibira na kuanza maisha mapya hapo. Kwanini hatusikii upuuzi huu tunapopiga nchi tulizotaja hapo juu kama hakuna namna? Kila aliyeandika alijitahidi kuonyesha kwamba Paulsen alikuwa amekosea kumuacha Samatta kama binadamu mwingine yeyote ambavyo anaweza kukosea. Kama serikali kwa hivi sasa haina uwezo wa kiuchumi wa kuongeza viwango vya mishahara kwa watumishi wake basi ijizuie kuukata huo mkia wa mbuzi inaowapa watumishi wake. Kimsingi siyo hoja tena kuuliza kama Zitto anataka kuwa rais au la. Kuna watu wa kufanya usafi ndani na nje ya vyumba vya madarasa, kupika, basi la kumbeba na kumrudisha nyumbani, akifika nyumbani kuna msaidizi/mfanyakazi wa nyumbani wa kumfulia hadi nguo za ndani, kumpikia, kumtandikia kitanda na kumnyooshea nguo. Mkuu wa Kaya hakusema chochote wakati wa mgomo uliopita hadi baada ya mgomo kumalizika ndipo alipotupatia neno. Rais wangu tunaihitaji amani. Husna anatoa shukrani zake kwa baadhi ya taasisi za kimataifa ikiwemo Shirika la Mfuko wa Idadi ya Watu la Umoja wa Mataifa (UNFPA) na Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Watoto (UNICEF) kwa kuwasaidia katika masuala mbali mbali katika mapambano dhidi ya vitendo vya udhalilishaji wa kijinsia kwa upande wa mtandao huo. Ni mtazamo wangu kuwa si vema kwa serikali kuonyesha jitihada ndogo katika kuisaidia CHANETA kufanikisha michuano hiyo, kwani ni takriban miezi miwili chama hicho kimekuwa kikitembeza bakuli la kusaka fedha kama mtoto yatima. Tangu kuanzishwa kwake umejikita kutetea haki za watoto hao ili kuwaondolea mateso au msongo wa mawazo baina yao na kundi la watoto wanaolelewa na wazazi wao. Hapana, kwani nini kilikuwa kinasubiriwa kabla ya kufanya maamuzi yenye mantiki ili hawa waahirisha vifo wetu warudi kazini? Zamani mahari ililenga neno mali kama vile mifugo hasa ng'ombe, mbuzi, kondoo au kuku, lakini kwa miaka ya hivi karibuni utandawazi na muingiliano wa makabila umesababisha watu kulipana kwa njia ya fedha zinazothamanishwa na idadi ya mifugo. Mimi wacha nijitoe tu hata kama wengine wanataka niingie kichwa kichwa. Lakini watawala wanaonekana ndio wanazidi kabisa kufyata mkia kwa watuhumiwa hao. Kama inafika mahali Polisi wetu wanashindwa kutii maelekezo kutoka Ofisi ya Wakili Mkuu wa Serikali, hao hao itafika mahali watakuwa wanapuuza maagizo ya IGP, Waziri wa Mambo ya Ndani ya nchi na hata ya rais. Mamlaka hii pia imepewa uwezo wa kufanya uchunguzi katika kufanikisha utekelezaji wake wa kazi pindi itakapoona ni vema kufanya hivyo, kwa mujibu wa kifungu cha 19(1) cha sheria hii. Wakati wa hii vutan'kuvute ya huko Arumeru mashariki hakuna tofauti kubwa na chaguzi zilizopita ingawa huku hatujasikia tuhuma za mkuu wa wilaya kuwekwa nguvuni kama tulivyozisikia zile za Igunga. Hata hivyo baadhi ya shughuli ambazo mtalii huzifanya ni pamoja na kutembelea mbuga za wanyama, kuwinda, kupiga picha, kuchunguza mimea na wanyama, kuvua, kuogelea na kufanya michezo mingine ya majini. Ukitazama mechi ya kwanza ya Ligi ya Mabingwa Afrika, kati ya Yanga na Zamalek ya Misri, ambapo tulishuhudia Yanga ikikosa mabao chungu nzima, kwa wastani kama yangeingia nyavuni ingekuwa na mtaji wa mabao manne. Ndugu zangu, tunahitaji kufunguliwa! Tunatoa wito kulifanyia maamuzi ya haraka suala hilo ili kupata muafaka bila mafarakano ya aina yoyote. Kwa kiongozi kama huyu asiyeona haya kuliingiza taifa kwenye matumizi ya milioni 100 za kuchunguza uongo wake, alipewaje nafasi ya kumsaidia rais? Na hapo ndipo kujipaka matope kwa Jeshi la Polisi kulipoanza. Niliwahi kuandika masimulizi ya kweli ya msichana mmoja toka ng'ambo, aliyetembelea Tanzania. Suala la kuteswa ama kufungwa kwa watu wa nchi nyingine achilia mbali kuuawa, ni nzito na hazipaswi kuachwa hivi hivi. Na ingawa sasa amepitishwa na Kamati Kuu kwa shinikizo kubwa la nguvu ya kura alizopata, chama chake kimeshamtangaza Sioi Sumari, ambaye yu katika kundi la Lowassa, kwamba si raia! Serikali ya Mapinduzi Zanzibar inapaswa kuelewa hili ni tatizo ambalo halifai kupuuzwa na ikubali kujifunza kwa yanayotokea hivi sasa katika nchi mbalimbali na kufanya juhudi tusikaribie huko walipofika wenzetu. Tulidhani angeweka hoja mezani halafu watu waijadili na katika hali ya kawaida unapokuwa na mazungumzo kama hayo wala sio lazima kutoonyesha moja kwa moja kwenye runinga na redio. Miaka ya nyuma muziki ya taarab imesambaa hata barani nje ya utamaduni wa Waswahili inavuta wasikilizaji katika miji mikubwa kote Afrika ya Mashariki hadi Burundi na Rwanda. Kwahiyo eti baada ya upigaji kura kumalizika msimamizi wa kituo aliwashauri mawakala wa vyama wafunge kituo waende kupata chakula warudi baada ya saa moja. Madereva wanaofanya safari za masafa marefu kwa kutumia magari ya kampuni wanakuwa kwenye mazingira ya kutumia simu wakati wakiendesha magari yao. Lakini Nundu vilevile akaagiza kuwa menejimenti itafute mbinu za kuliendesha shirika kutokana na fedha za maendeleo ya miradi hususan ya kuiboresha Tazara, zinazotolewa na serikali kutokidhi mahitaji yote. Au haki za binadamu zimevuka mipaka? Ukitabirika utakabwa kirahisi uwanjani au kama ni mfungaji utazuiwa kirahisi kufunga. Haitoshi kujitokeza kwenye majukwaa na kushangilia mgombea au kumshangilia Dk. Slaa au Zitto au Mbowe! Walipaswa kuhakikisha utekelezaji wa sheria unafanyika kwa kasi kubwa kulingana na vile inavyopaswa kutekelezwa. Ikumbukwe kuwa mwaka mmoja tu kabla mauaji ya Soweto yalitokea na kusababisha vurugu za kila kucha ndani ya Afrika Kusini. Majina ya Simba na Yanga ni makubwa, mnaishia kukaa na majengo, ambayo mpaka mende wanaanza kuzaliana, halafu mnasema mna busara! MCHEZO wa Bao, ni miongoni mwa michezo yenye historia ya aina yake kwa Watanzania wengi, kwani tangu Tanzania ilipopata uhuru mwaka 1961, ulikua ukichezwa na kupendwa na watu wa aina mbalimbali hapa nchini. Niliwahi kusema kuwa bila kuwashinda katika "fikra" hatuwezi kuwashinda katika "kura". Na mbona siku moja baadaye ilikubaliwa kwamba hoja ijadiliwe? CCM, kabla ya Julai mosi, 1992; kilikuwa chama kilichohodhi "ukiritimba" wa siasa na mchakato wa uendeshaji shughuli zote za mamlaka ya nchi. Wanasiasa wengi walioko katika kampeni hizo si wazaliwa wala wakazi wa Arumeru Mashariki, bali wamekuja kuvipigia debe vyama vyao vipate mwakilishi kisha waondoke kwenda majimboni kwao, hivyo wananchi wa jimbo hilo wanapaswa kuwa makini na watu wenye agenda zao binafsi. Kuongoza ni kuonyesha njia. Wengine tumeshuhudia haya kwa macho yetu wenyewe katika maisha yetu. Anasema mwaka 2010 ni matukio 52 ya vitendo vya ukatili wa kijinsia ikiwemo kubakwa viliripotiwa katika Kituo cha Polisi Mkoa wa Kaskazini Unguja. Hii ndiyo Zanzibar tunayoitaka? Lakini licha ya juhudi na sapoti yote ya RC Mwassa, cha ajabu, wanaibuka wadau wanaodai eti wanautakia mema mkoa wa Tabora, wanaweka vikwazo ili mradi wa mbio hizo ziharibike, hakika inasikitisha. Hili halihitaji mabadiliko ya Katiba yanahitaji maamuzi ya pamoja ili wale wasio wabunge washike nafasi za uongozi wa chama. Mama Juma anayefanya kazi za usafi SAUT anasema: Watanzania wanajadili umri upi mtu aruhusiwe kugombea urais. Lakini ukiangalia madaktari ya misimamo yao, haiyumkini kuwa walizungumza yale. Tusidanganyike, kwani nimejifunza kitu kimoja, watu wengi waliowinda madaraka wanajifanya ni wakosoaji wa uendeshaji wa serikali kila kukicha na wachapakazi, lakini siku wakipewa madaraka watu wa aina hiyo hugeuka mabubu na kuacha kupigania haki za wanyonge ambapo awali wakati wakisaka madaraka walituahidi wangetupigania. Je, aliwaambia aliyowaambia kutokana na kuona hawafanyi hayo au kupwaya? Katika hotuba yake juzi, Mkapa alisema: Kwani nani hajui kuwa kuna maprofesa wanawake? Kwa akili yao, wazazi wa mtoto wa aina hii wanaona wanamlinda, na wanampa kile anachohitaji. Unajua, muziki ni starehe kama zilivyo starehe nyingine nyingi, hivyo wakereketwa wa starehe hizo tunahitaji ubora unaolingana na hitaji la nyoyo zetu ili kutukonga na siyo ubabaishaji. Sehemu kubwa ya malipo haya hutofautiana kati ya kabila moja hadi jingine na kiasi au idadi hutegemea makubaliano baina ya pande mbili husika. Wengi wanashangaa kama kweli wananchi wa Arumeru Mashariki watakubali kugeuzwa wajinga na wapumbavu ambao wanaweza kuipigia kura CCM kwa kubariki kile kinachoonekana kwa wachambuzi wengi kama uongo wa Mkapa. Hilo linaweza kufanyika mahsusi kwa wale ambao wameshahusika kwenye matukio ya kugonga au kusababisha ajali ili kubaini ni kitu gani wanaweza kujifunza. Hata hivyo kundi lingine lisiloafiki kuendelea na utamaduni huu lina maoni hasi na kudai kuwa ni utaratibu uliopitwa na wakati. Kama akili hizi zinazotumika kwenye ujanjaujanja zingetumika kwenye kuzalisha mali mnadhani leo hii tungekuwa mahali tunashindia mlo mmoja kwa siku? Pia waligoma kumtangaza John Cheyo huyo huyo katika Jimbo la Bariadi Mashariki ingawa Bariadi unaweza kusema ni Ikulu ya UDP. Ukirudi nyuma kidogo wakati wa sakata la David Jairo aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliliambia Bunge kwamba yeye kama waziri mkuu hana mamlaka juu ya katibu mkuu wa wizara. CCM ama kwa kutojua kuwa enzi za Wassira zimeisha na amechoka hadi anapigwa picha akiwa ameuchapa usingizi bungeni, walimpandisha jukwaani, naye kama Mkapa akatumia muda wote kulidhalalisha Kanisa Katoliki na Katibu Mkuu wa CHADEMA badala ya kumnadi Sioi. Nauliza nani atawalipa wagonjwa wetu maumivu makali waliyovumilia wakati wa mgogoro ambao haukutakiwa kuwepo kabisa? Mtoto huyu akimaliza shule (darasa la saba, kidato cha nne, kidato cha sita, shahada ya kwanza) anakuwa ni mzigo usiobebeka pande zote. Je, Mkapa anaishi dunia gani ambaye hajui kuwa wananchi hao hao anaowahadaa kuwa atapigania haki zao kwa nguvu zake zote hadi kufa wanaendelea kukumbwa na matatizo yatokanayo na uhaba wa ardhi baada ya ardhi yao kubinafsishwa kwa marafiki na washirika wa Mkapa tena chini ya utawala wa Mkapa huyo huyo. Lakini baadhi ya watu ambao ndio dhamana na wadhibiti wa fedha za serikali katika idara wanazoziongoza wanafahamika kuwa wamejijengea majumba ya kifahari na hawakuguswa. Terry amekanusha madai hayo, na kesi yake itasikilizwa mwezi Julai. Kwa mwendo huu wa wakongwe wa CCM kuamua kujivua nguo hadharani kwa kusema uongo, nini hatima ya chama hicho mbeleni, je, vijana na watoto wajao wanaweza kujifunza nini katika maadili ya viongozi ikiwa watu wenyewe ni kama hawa wanaosema lolote linalowajia mdomoni. Kwa mantiki hiyo tutaweza kuwa na wawakilishi wenye dhamira ya kweli ya kuwawakilisha wapiga kura wao. Demokrasia ya vyama vingi ilidhaniwa ingekuwa mkombozi wa watu kwa utashi wao katika kutawala mchakato wa kujiletea maendeleo yao. Nilipoandika juu ya "tepidity" ya mwitikio wa Rais Kikwete nilimaanisha hili hasa; kwamba mgomo wa madaktari ulikuwa jambo kubwa sana kiasi kwamba Waziri Mkuu halimtishi. Wazee wetu walituambia: Je, kama anategemea "bima ya madaraka" aliyo nayo sasa, itamwezesha kupata au kupunguza maadui au marafiki? Kwa kuwa hupenda kuwahamasisha wengine mara zote hujitahidi kuwa mwenye furaha. Siasa za kifalme ni zile za wanafamilia ama ndugu kupokezana nyadhifa, mathalani kama baba au mama alikuwa kiongozi, akitoka nafasi yake inachukuliwa na mtoto. Ukiondoa Tanzania, sikumbuki kwa mfano kusikia eti mke wa rais mstaafu wa Kenya Daniel arap Moi au wa sasa Mwai Kibaki kuwa na NGO. Baada ya kina dada wa kijana wa kiume mhusika kuona 'wifi' yao mtarajiwa anafanyiwa 'kitchen party' na kuzawadiwa, nao wakaamua kumfanyia kaka au mdogo wao hiyo begipati wakitarajia yataletwa 'majibegi' ya nguo na vifaa kadhaa kama zawadi kwa kijana wao. Kwanini watu weusi walipomuona mtu mweupe kwenye basi walimpisha kiti? Sio kupekua tu kumbukumbu za kale, bali kumbukumbu hizo ziwe hai. Au kwa maneno mengi mambo sasa ni shwari? Tulisema hivyo tukiamini kwamba maisha ya kwenye mahema na vyoo vya muda ni hatari kwa afya za binadamu iwapo magari ya majitaka hayatatumika ipasavyo kuondoa vinyesi hivyo katikati ya mahema ya wananchi hao. Hii inaweza kuwa hujuma ya magazeti uchwara na vyombo vingine vya habari. Nashindwa kuelewa kwa nini hatutaki kutibu kiini cha ugonjwa. Mpaka sasa maazimio kadhaa yameridhiwa na kutekelezwa na Tanzania juu ya wanawake, likiwamo lile la kuongeza nafasi ya uwakilishi wa wanawake kwenye siasa kufikia asilimia hamsini kwa hamsini. "Iran tumefanikiwa kielimu, kiuchumi na hata katika nyanja za kijeshi tumeona urafiki wetu na Tanzania usiishie katika eneo la kibalozi na biashara tu bali tupanue wigo hadi katika sekta kama ya elimu ambayo manufaa yake yanakwenda chini kabisa kwa Mtanzania mmoja mmoja," anabainisha Balozi huyo na kuongeza kuwa tayari makubaliano yamekwishafikiwa kati ya serikali mbili kuona kuwa Watanzania 10 wanasafiri hadi Iran kuanzia mwaka huu kwenda kuchukua taaluma mbalimbali katika ngazi ya masomo ya chuo kikuu kwa shahada za uzamili na uzamivu. Lakini kuwalaumu tu haitoshi tena watatakiwa wawajibike na ninaamini wakishindwa CHADEMA ifanye kile ambacho CCM ilifanya kujiuzulu kwa Kamati Kuu nzima lakini iende mbele kwa kujiuzulu kwa viongozi wote wa taifa ili chama kiwe na viongozi wapya kujiandaa kuelekea 2015 na kwa chaguzi nyingine ndogo zinazokuja. Matumizi ya rasilimali za Tanzania kwa muda mrefu sasa hayazingatii utashi na hali za wananchi katika kuwaondolea maadui watatu wa taifa (umasikini, ujinga na maradhi) waliyetangazwa tangu 1961/1962. Wengi hawaijui, na kile inachofanya jamii bado haitambui kwa upana. Msimamo huo ulitafsiriwa tofauti na watu kwani baadhi walisema huenda mzazi huyo alikuwa hakutoa ridhaa yake moyoni kuruhusu ndoa hiyo iwepo au alikuwa hampendi huyo binti na alimhesabu kama ni kero katika familia. Leo katika safu hii tutatoka tofauti na kama ilivyozoeleka ambapo tutazungumzia kuhusu namna ambavyo mwanamke amekuwa mstari wa mbele katika kutetea haki zake na kuwa wa kwanza kuzibomoa. Akienda huko Pemba, baada ya kutumia karibu shilingi 100,000 na kuacha kazi zinazompatia riziki ya maisha anaambiwa hajulikani na arudi alikotoka. Nchi imeachwa ijiendeshe yenyewe. Waziri huyu anatamba kwa asilimia ndogo kama hii. Na jambo la hakika ni kwamba tangu CCM ilipopitisha Azimio la Zanzibar na kufunga ndoa isiyo na utukufu wowote baina ya chama na matajiri hasa wafanyabiashara, imekuwa dhahiri kwamba chama hicho kimepoteza lengo lake la msingi na hakika hakiwezi tena kuwa jibu la Watanzania maskini. Tanzania Daima ilitembelea ofisi za ZATO zilizopo mjini Unguja eneo la hoteli ya Bwawani na kufanya mazungumzo na Mkurugenzi Mtendaji, Munira Said, anayeelezea shughuli zinazofanywa na kampuni hiyo katika kuwahudumia watalii na kuwaunganisha na kampuni nyingine zinazotoa huduma hiyo katika visiwa hivyo. Endapo atajilazimisha kufanya kazi hiyo, inapoharibika hujisikia vibaya, ndiyo maana huepuka kufanya kazi kama hajisikii kufanya hivyo. Hili la kufungiwa au klabu kutozwa faini tunalishuhudia kila kukicha katika klabu mbali mbali duniani na hata katika mechi za timu za taifa ambapo wanaohusika na vurugu hizo huyaponza mataifa yao ambayo hukutana na rungu la Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA). Ikumbukwe kuwa wazee hawa ambao ndio tunu ya taifa kwa umri wao wengi wamekuwa wakisumbuliwa na magonjwa ya moyo, kisukari, miguu kuvimba, macho kwa kushindwa kuona vizuri, njia za haja ndogo kuziba, maumivu ya viungo kama nyonga na mgongo na magonjwa mengine mengi kwa vile chembe chembe zao za uhai nazo zimezeeka wanahitaji lishe bora ili kurudisha nguvu na kurutubisha mwili. Bila kujali wapiga kura wao wataishije katika hali hiyo tata. Kwa mujibu wa wataalam wa kilimo, mtama una kemikali aina ya Antioxidant ambayo ni muhimu sana mwilini kwa mwanadamu. Akawa anaamini kwamba watu hawafikiri kabisa. Huyu mama bila aibu anasema kwamba achaguliwe mgombea wa CCM na yeye atampa ushirikiano katika uwekezaji huko Arumeru na kwa misingi hiyohiyo akichaguliwa mpinzani hatampa ushirikiano. Ninavyoona ana wajibu wa kurudi Arumeru Mashariki kwenda kuwaomba radhi wananchi kwa kuwadanganya. Matatizo ya wafanyakazi wanayafahamu wafanyakazi kwa uzuri kuliko wazee au mtu mwingine asiye katika sekta husika. Hisia hizo zikaitimishwa kuwa Babu wa Loliondo ana muujiza wa uponyaji kwa kila mmoja. Inawezekana ndiyo sababu kila mwaka Idara hizi zinaongoza kulalamikiwa kwa vitendo vya rushwa. "Uongozi wa kata umekuwa ukijitahidi kuwahamasisha wazazi kuchangia chakula, ama hata kupata uji tu, lakini wamekuwa wagumu kutekeleza," anasema diwani huyo. Hujaona? Hii ni ishara gani kwa vyombo vinavyotakiwa kulinda usalama na kutoa haki kwa raia? Kiongozi huyo wa manispaa ya Kinondoni anasema dhamira ya manispaa ni kuhakikisha kila shule inakuwa na madarasa ya kutosha, matundu ya vyoo, maabara na visima kwa ajili ya kuweka misingi ya kuwapunguzia kazi wanafunzi na walimu. Fikiria! Hatimaye chama huporomoka kwa kishindo. Amesema Watanzania tuna kiu ya kumpata kiongozi makini na shupavu jasiri kama Moringe Edward Sokoine kwa sasa!" Utafiti uliofanywa na gazeti moja litolewalo kila wiki unaarifu kuwa jumla ya Watanzania 216 walipoteza maisha katika mgomo uliodumu kwa takriban wiki tatu na kumalizika Februari 9. Hali hii inatokana na aidha serikali ya JMT kushindwa kuoanisha hali halisi ya mazingira ya kiuchumi, kisiasa na kijamii yanayowakabili wafanyakazi na hali ya mazingira ya uzalishaji wa bidhaa na huduma kwa matumizi ya rasilimali tulizonazo au uongozi na menejimenti dhaifu katika kupanga mipango mikakati ya matumizi makini na endelevu ya rasilimali za nchi kwa utashi wa uhuru, haki, usawa na uadilifu kwa maendeleo endelevu ya wananchi wote bila ya ubaguzi. Sababu inayoelezwa kumfanya Makinda kufikia uamuzi huo ni kwamba kaona hakuna masilahi kwenye ubunge kwa sasa! Anasema sheria za serikali za mtaa sura ya 288 tamko la kuunda bodi hiyo lipo kwenye kifungu cha 58 na kifungu kidogo cha 11(a) kinaelezea majukumu ya msingi ya bodi hiyo ambayo ni kutangaza falsafa na misingi ya wafanyabiashara hao 'wamachinga.' "Kwa mantiki hiyo inabidi haya tuyafanye kwa kujenga mtandao wa kielimu kwa kushirikiana nao kwa namna ya kuboresha biashara zao," anasema mwenyekiti huyo ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Upanga Magharibi (CCM). Hayo ndiyo hasa mambo ya msingi bila kusahau suala la kushirikiana na wananchi katika shida na raha. Chakubishania katika umri hapa ni kipi? Madai waliyotaka serikali iwalipe ni yale ya haki za msingi za watumishi wa Serikali za Mitaa, fedha za likizo kwa walimu, uhamisho, matibabu, malimbikizo ya mishahara, fedha za kujikimu, pamoja na gharama za masomo ambazo serikali ilishindwa kuzilipa kwa wakati. Viongozi wa kanisa walipewa nafasi ya kutawala kama wafalme, walivikwa nguo za kifalme na kupewa ishara za utawala kama vile fimbo na pete (Mpaka leo hii tunawaona viongozi wa kanisa wakivaa kofia, wakishika fimbo na kuvaa pete, vitu hivi havina uhusiano wowote na Ukristu - ni ishara za utawala wa kidunia, ishara za mfumo dume uliotukuzwa na Constantine). Baada ya hilo Mkapa akateleza na kuanza kumshambulia Naibu Meneja wa Kampeni wa CHADEMA, Vincent Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini, kwamba si mtoto wa Nyerere. Watu wazima wanapitapita makanisani na misikitini wakiomba huruma kwa waumini wasiowajua vizuri huku wakizigeuza nyumba za ibada kuwa majukwaa ya kisiasa wakihubiri ufisadi wakati wao wenyewe wamewafanyia ufisadi mkubwa Watanzania. Hivyo, kama walivyojenga chuki kwa wabunge walipojenga hoja ya kutaka kuongezewa posho, wakajenga chuki kwa madaktari pia kwa kudai maslahi makubwa. Nikifikiria mambo tuliyoambiwa enzi hizo kama vijana, na kufundishwa vyuoni, nabaki kuduwaa siasa ilivyobadilika kwa kasi. Aidha, baada ya kelele zote hizo kutoka kwa wadau wa muziki huo, vijana sasa wamekubali mabadiliko yaani kutoka kwenye tungo zaidi za nyimbo za mapenzi na kutunga nyimbo zinazowagusa watu wote. Nimeandika makala kadha juu ya suala hili na kuzungumza katika mikutano, lakini ninasikitika kuwa viongozi wanaohusika wanaonekana hawajali na wanajifanya vipofu na viziwi. "Tunaweza kupata mkopo wa sh milioni moja au mbili, tukigawana kama sh 200,000 kila mmoja mambo yanakuwa si mabaya - kazi ya marejesho inakuwa ngumu kutokana na kwamba unatakiwa urejeshe na ubakize za familia," anasema. Tusijivune bure kwa kuwa na idadi kubwa ya wanafunzi," anasema. Anasema yapo maneno yanayosemwa kuwa madini yataweza kuisha kutoka na wawekezaji kuchimba madini hayo na kusababisha kuwa madini yanayochimbwa ni kidogo ukilinganisha na yaliyopo. Kama nchi hatutakubali kutambua hilo, tutaendelea kulalamika kila kukicha tukitaka matokeo mazuri ya uwanjani bila kuandaa mazingira ya upatikanaji wa matokeo hayo na hivyo kuchukia makocha wote watakaopewa jukumu la kuifundisha timu ya taifa. "Watoto wa kike wanakumbana na changamoto mbalimbali tofauti na wakiume, unakuta unaishi katika familia ambayo si ya kwako, ndani ya familia hiyo kuna kaka au wajomba ambao ni wakubwa, hivyo hutumia nafasi hiyo kutuingilia kimwili bila ridhaa yetu sababu tu unaishi kwao. Mtazamo wangu katika hili, nalazimika kumshauri Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe, ambaye ndiye mwenye dhamana atoe tamko kuhusiana na kadhia hii inayowakabili wakulima wa zao hilo. Makala yangu ya kwanza kabisa kwenye gazeti ikaongezea kwa alichokisema na ya kwangu ikasema: Kwa sababu wakumbuke wao hawana shoo za kuwaingizia. Bado hamnielewi nikisema kwenye miti hakuna wajenzi? Dalili zipo kwani ukiona mtu anasema rais ajaye lazima awe wa aina hii na si aina ile ujue wazi kuwa kuna mtu anayetafutwa ili kuachiwa nafasi ya urais. Kadi hiyo haikupandisha hasira za mashabiki tu, bali pia hata wachezaji ambao waliamua kumalizia hasira zao kwa kumchapa makonde mwamuzi huyo hadi alipookolewa na polisi. Unajua kila mtu akiongea leo hasa hawa wenzetu waliobarikiwa kuwa na maneno mengi yaani wanasiasa ambao wengine huwaita wana si-hasa husema kwamba hii ni Karne ya sayansi na teknolojia. Yeye akawa na msisitizo mwingine. Kibaya ni kwamba mgomo huu mpya unatokea hata baada ya Rais Jakaya Kikwete kuwaambia Watanzania kupitia hotuba yake ya kila mwezi kwamba hatarajii tena kutokea kwa mgomo wa madaktari. Lakini hoja ni je, nani atamfunga paka kengele, kama wanaopaswa kutekeleza maazimio hayo ndio hao hao wanaotuhumiwa kujihusisha na vitendo hivyo vinavyouweka mkoa huu katika mikoa inayokabiliwa na uharibifu wa mazingira kwa kiwango cha juu kabisa. Pamoja na sababu walizotoa wakazi hao, ni busara katika kipindi hiki cha kuwapo kwa tishio la kunyesha kwa mvua kubwa nyingine wakatafuta makazi katika maeneo mengine, kwani kuendelea kung'ang'ania katika maeneo hayo ambayo si salama kunaweza kukawasababishia madhara makubwa zaidi. Lakini hii ya kuwapeleka hotelini, sio suala la asili kabisa. Maana watu si wapumbavu wala wajinga kama anavyodhani. Baada ya hapo, hufuatia wanunuzi wachuuzi ambao nao huwauzia wachuuzi wanaotembeza mtaani. Lakini rais ana bahati mbaya. Rais bora hapimwi kwa kigezo cha umri peke yake. Mwanamke mwingine mwenye vipaji na aliyeheshimika sana mjini Wurzburg, Ujerumani, alichomwa moto na viongozi wa Kanisa mnamo mwaka 1645. Pinda anasema Watanzania wanapaswa kuelewa uwepo wa hali hiyo na kwamba si ya Tanzania tu kwani nchi zote zinakabiliwa na hali ngumu ya uchumi. Kama ulikataa kujiuzulu, nakuomba ufikapo Mwanza onesha machungu yako na nchi kwa kufuata ushauri wa mkuu wako wa mkoa kuhusu kuivunja Halmashauri hii ya Misungwi. Yale hayakuwa mazungumzo wala majadiliano. Makundi ya mbio za urais yamekuwa yakiendelea kupungua. Kwahiyo hata mikono ya CCM isiyo na umma nyuma yake inadhibitika hata bila kutumia nguvu. Sihitaji kuwa asiyeona ili nifahamu mahitaji ya kipekee ya wasioona. Mwaka 2005 Ngozi Okonjo-Iweala aliiwezesha Nigeria kuokoa kiasi cha dola za Marekani milioni 505 zilizoibwa kifisadi wakati wa utawala wa Sani Abacha (1993-1998) na kufichwa katika benki za Uswisi. Kupima kulichukua muda mrefu, unajua tena ukiwa Mwafrika wanataka wapime kila kitu. Utakatifu huo wa Ikulu Mkapa akaupoteza. Muktadha huu unaendana pia na nadharia ya kwamba aina ya viongozi na hali ya taasisi katika taifa au jamii hutegemea pia mtizamo wa wananchi au wanajamii husika. Pamoja na hayo, Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) inapaswa kuhakikisha kuwa uchaguzi huo unakuwa huru na wa haki kwa kutenda haki kwa vyama vyote vilivyoshiriki katika uchaguzi huo. Wana bahati mbaya! Nyerere hakusema maneno hayo kwa ajili ya kukikana chama alichokiasisi mwenyewe, bali alisema hivyo akiwa ameyatoa mawazo yake nje ya kuta nne za chumba alichokuwepo, hakuwa na mawazo mgando na hakufanya hivyo akihofia kuwa angeweza kufukuzwa ndani ya CCM, hakuogopa kutoa kauli hiyo kwa kuwa alikuwa anawapenda Watanzania wote kuliko chama. Taarifa ya FA iliendelea kueleza: Juzi Mulugo alinukuliwa na gazeti moja linalotoka kila siku hapa nchini akisema na kuthibitisha kuwa wanafunzi 234 kati ya wale waliopimwa baada ya kufaulu mtihani wa darasa la saba mwaka jana kutoka mkoani Dar es Salaam hawajui kusoma wala kuandika. Kuwa Mkapa ndiye aliyelifikisha taifa hili hapa lilipo kwa uamuzi wake wa kubinafsisha mashirika ya umma na kunyang'anya ajira kubwa za Watanzania, waliokuwa wameajiriwa kwenye mashirika hayo sasa wengi kwa usomi wao wamegeuka ombaomba. Uchaguzi kwake ni mwepesi sana; kuwafanya madaktari waonekane maadui na kuwapa jina baya (demonize) ili kuhalalisha maamuzi dhidi yao ama yeye mwenyewe kuonyesha kuwa anawajibika kwa serikali yake kushindwa kushughulikia matatizo ya mgogoro huu uliodumu kwa wiki kadhaa sasa. Tusiogope ukweli huu maana kuficha maradhi kutasababisha kifo. Lakini leo, TFF limebeba mizigo yote, kuanzia kufundisha makocha, kuandaa timu za taifa, kusimamia ligi, kuibua vipaji na masuala mengine mbalimbali. Ugumu wa maisha walionao Watanzania hivi sasa, na nchi inavyoendelea kuporwa kwa kasi ni matokeo ya uhuni uliofanywa bungeni kuinyonga hoja ya Richmond. Baadaye mwaka huo huo alijiunga na bendi ya Kilwa Jazz na kutunga kibao cha 'Wewe Mpenzi Naomba Unishauri Kabla Hatujagombana', na kile cha Siwezi 'Kukununulia Gari Wakati Hata Baiskeli Sina'. Lakini nayafukuza mawazo hayo, na kupata ujasiri wa kusoma kwa bidii ili siku moja mama yangu huyu jasiri na mwanamke aliyesimama imara kwa ajili ya kunipatia elimu aweze kula matunda ya jasho lake," anasema huku sauti yake ikiwa inatetemeka. Maajabu kwani Tanzania yanakwisha wanawani? Wazo langu kuu ni nani ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), alipanga na kuidhinisha wazee wawili yaani Rais mstaafu Benjamin Mkapa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uhusiano wa jamii), Stephen Wassira, waende kumpigia kampeni mgombea wa chama hicho jimbo la Arumeru Mashariki, Sioi Sumari? Uwezo wa Marijani unafananishwa na ule aliokuwa nao Patrick Balisidya na Mbaraka Mwinshehe ambapo akiwa na Safari Trippers aliweza kushirikiana na wenzake kutunga na kuimba nyimbo zilizotikisa medani ya muziki huo kama 'Salama', 'Mkuki Moyoni', 'Rafiki si Mwema' na 'Wazazi wachoka' 'Rosa nenda shule', 'Olila', 'Shani', 'Matinda', 'Kumekucha' na 'Unaenda Wapi ewe Mwana'. Padri Kisweka anasema, kinachofanywa na Kampuni ya Msama Promotions, ni jambo la kupongezwa na kuungwa mkono na wote wenye mapenzi mema. Wakazi hao wamepata fursa ya muda wa wiki tatu kuwasikiliza wagombea wakijinadi kuhusu sera za vyama vyao kuwa vitawafanyia nini pindi wakipewa ridhaa. Wassira kang'ang'ana Slaa alifanya dhambi hii na hii na ile, lakini anayegombea ubunge si Slaa! Kuwalaumu waathirika hakusaidii kumaliza dhulma. Lakini kelele za matumizi makubwa ya mapesa zimesikika sana. Tatizo kubwa kwa Watanzania, kila mmoja ni mtaalamu wa soka na hivyo anataka mtazamo wake katika kila jambo ndiyo ufuatwe hata kama hauna mashiko ya kitaalamu, hali ambayo ndiyo kwa muda mrefu imelifikisha soka letu hapa lilipo. Hivyo basi leo napenda kuchukua fursa hii sisi wanahabari ambao tulikuwa tumegawanyika kwa namna moja au nyingine kusahau yaliyopita na kuanza alifu kwa ujiti, hapo tutafanikiwa. Kionambali anakumbuka kuna msemo ambao hakumbuki mwanzilishi wake ni nani, kauli hii inasema ukitaka kuficha ujinga kaa kimya. Walijitahidi kupinga na walipinga kweli kweli. Miongoni mwa shule zilizoathirika na kukimbiwa na walimu ni ya Bulyakashaju ambayo kwa mujibu wa Mwalimu Michael inakabiliwa na upungufu mkubwa wa walimu. Tunamalizia kwa kuwataka waandaaji wa tuzo husika, kusoma alama za nyakati kwa kuyafanyia kazi madai ya wanamuziki wanaojitoa ili kuzinusuru tuzo hizo zisipoteze heshima yake kwenye jamii, kwa kujaribu kuyapokea malalamiko yao ili ziendelee kuwika. KWA muda mrefu wadau wa muziki wa bongo fleva na wapenzi wa muziki huo wamekuwa wakipiga kelele kuwa muziki huo umekuwa ukijikita zaidi katika tungo za nyimbo za mapenzi badala ya kuangalia matatizo mengine. Maana tutakuwa tumeuondoa uwakilishi wetu kwenye dhana ya uwekezaji na kuurudisha mahala pake. Hapo ndipo itajulikana mbichi na mbivu. Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro naye hakuacha kumweleza, Makamu wa Rais, Mohamed Gharib Bilal alipofanya ziara ya siku tatu mkoani humo na kuwahutubia wananchi wa Igurusi kuwa hali ya mwekezaji katika mashamba ya mpunga ya Kapunga si nzuri kiusalama. Anasema serikali ndiyo imekuwa shahidi mkubwa wa matukio hayo yote lakini hawaoni hatua kali zikichukuliwa kwa wahusika. Kwanini JK alikutana na madaktari badala ya wazee wa Dar? KUNA swali linaulizwa na watu wengi kila mahali, Ni kwanini Rais Jakaya Kikwete aliahirisha mkutano wake wa kuhutubia taifa kupitia wazee wa Mkoa wa Dar es Salaam na kuamua kukutana na madaktari siku ya Ijumaa Machi 9, mwaka huu? Bila kuwa waangalifu na mambo haya tutajikuta ndiyo yanayotuchagulia viongozi. Kwa miaka hii mitano iliyopita ya utawala wa Rais Kikwete hakuna wakati wowote ambapo yeye kama Rais amewahi kukaa chini na kuonyesha makosa ya serikali yake au hata kuanzisha programu ya kujisafisha. Mamluki wanaoshabikia hata pasipostahili, huo ni sawa na wendawazimu. Lakini pia vyama vyetu vya siasa vina wajibu wa kuwa waangalifu katika kupitisha majina ya wagombea ubunge. Walimu wengi wanaopangwa katika shule hizi kila mwaka, wanakimbia na wengine hawaendi kuripoti katika vituo vyao. Rais Jakaya Kikwete alishasema wazi kuwa angependa hadi mwaka 2014 Katiba hiyo iwe tayari imeshapatikana kwa ajili ya kutumika katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Imetangazwa jana kwamba sasa shindano hilo lenye mvuto mkubwa na linalowakutanisha warembo zaidi ya 100 kutoka mataifa mbalimbali duniani, kwa mwaka huu litafanyika Agosti badala ya Novemba kama ambavyo ilivyozoeleka katika miaka ya nyuma. Kilichotokea wiki ya maji ni kinyume chake kwa wakazi wa Bongo iliko Ikulu na wizara karibu zote. Shida yangu si kutangaza mitaani bali aina ya utangazaji uliokuwa unatumika kwa kina mama hao kuvaa chupi tupu aina ya bikini huku wakiwa hawajali rika la watoto wanaowatazama. "Amesema mgomo wa madaktari nchi nzima serikali imeonyesha dharau, kebehi na unafiki mkubwa kwa kuwapuuza wanataaluma hao nyeti. Pasipo kumng'unya maneno kama walilazimishwa kwenda huko basi aliyewalazimisha na alaaniwe kwa ubabe huo na kama walijipendekeza wao bila kujali kuwa zama zao zimepita na kukubali kwenda kujipaka matope, basi aibu yao ya chama chao dhaifu. Waliolala wanadhani wananchi wote wamelala. Munira anasema njia ya mtandao katika masuala ya utalii ina changamoto kubwa mojawapo ikiwa ni ya usalama kwa kuwa wanaweza kufanyiwa uhalifu wa aina yeyote ile bila kuwatumia wenyeji ambao ni opereta. Huenda ukawa mwanzo mpya wa taifa letu pamoja na kwamba historia na sifa ya Tanzania kuwa kisiwa cha amani itakuwa imeathirika. Hakikisha kimepatikana kama. Kama nitakuwa sijaeleweka vema, ni kuwa nyimbo nyingi zinazoimbwa na wanawake hapa kwetu, zimesheheni mashairi ya mipasho isiyo na maana zaidi, ambapo wakati mwingine husababisha migongano katika jamii. Shule yoyote kabla ya kusajiliwa ionyeshe japo shamba darasa mahali wanafunzi watajifunza kwa vitendo kupanda na kuvuna mchicha. Pia anasema, mchezo huo hauna viwanja, kwani unaweza kuchezwa hata kwenye uchochoro, barazani ama sehemu yeyote, ambayo watu huitumia kwa ajili ya kupumzika, kimsingi hauna gharama kubwa kama ilivyo michezo mingine. Kama kweli Sitta na Lowassa wanaiponda CCM kwa kutaka kuwasaidia Watanzania wanyonge wanaodhulumiwa ndani ya nchi yao kwa nini wasijitoe CCM tujue kweli wana uchungu na wananchi wa nchi hii na si kuuvizia urais katika uchaguzi ujao wa mwaka 2015? Lakini kinachoonekana ni kufumbiwa macho na kupelekea watu kulalama pembeni na hadharani kwamba utalii unavuruga mila, utamaduni na desturi walizorithi watu wa Zanzibar kutoka kwa wazee wao. Tuwaamini Sitta, Lowasa kwa kuiponda serikali? NIMEGUSWA sana na mbinu za kuichafua serikali ya CCM, zinazotumiwa hivi sasa na makada wake wawili, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki na Mbunge wa Urambo Mashariki, Samuel Sitta na mpinzani wake wa kisiasa, Waziri Mkuu aliyejiuzulu kwa kashfa ya ununuzi wa mtambo wa kuzalisha umeme wa dharura wa Richmond, Edward Lowassa. Hayo yote yanajumuisha mazingira mabovu ya ofisi, muundo mbaya wa viti vya ofisi ambavyo havimpi starehe mtumiaji na badala yake vinamfanya achoke na kuchukia mazingira ya ofisi anayofanyia kazi. Hizi zingetumika kuimarisha elimu ingeweza kuwa bora kuliko sasa," anasema Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Mayondwe. Ndiyo maana mimi nimetangaza wazi nawaunga mkono madaktari kwa sababu ninaamini mwisho wa siku ni lazima tulazimishe mabadiliko ya sera na mipango mbalimbali ili kuinua sekta ya afya nchini. Katika mbio za mwaka huu ni aibu hata kuyataja matokeo, kwani katika Marathon kamili kwa wanawake na wanaume hakuna hata mmoja aliyefanikiwa kutinga 10 bora huku kwenye Nusu Marathon ni Fabian Joseph na Mary Naali pekee waliopenya. Sawa nao hao ni uamuzi wao. Hoja ya kuwa tume yetu ya uchaguzi imefanya marekebisho madogo katika daftari la jimbo hilo baada ya kujitokeza kwa wapiga kura waliojiandikisha zaidi ya mara moja na baadhi yao kutokuwapo katika daftari la kudumu la wapigakura kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo kuchafuka kwa fomu wakati wa zoezi la uandikishaji. TFDA imekuwa katika mstari wa mbele kupambana na vipodozi vyenye kemikali mwilini ambavyo vingi vina sumu inayojulikana kwa lugha ya kitaalamu 'Lanolin', ambayo ni hatari kwa kuwa inachubua ngozi na kusababisha saratani ya ngozi. Wasanii hao wa muziki wa kizazi kipya kwa kweli wanafanya kazi kubwa ya kutoa burudani na kuelimisha jamii ambapo kwa njia nyingine umewasaidia katika kujiajiri na kujiingizia kipato. Lusinde ajue kuwa, Baraka za Mungu kama alivyozitaja, haziji kwa mtu kuzawadiwa ubunge ili eti apate mshahara wa kutunza familia iliyoachwa na baba yake. Imekuwa ni kawaida kwa wageni kutoka nchi mbalimbali duniani wakija nchini kwa madhumuni ya kuona maajabu ya Bonde la Ngorongoro yaani Ngorongoro Kreta yenye wanyama wa aina mbalimbali hata wale ambao ni adimu kama vifaru. Wengine walisema wangerekebisha mfumo wa utoaji na urejeshwaji wa mikopo hiyo kwa wasomi wa nchi yetu ili uwe na tija kwa sekta ya elimu nchini. Nani hasemi kuwa tumelaaniwa? Harakati za kuandaa mbio hizi, zilianza muda mrefu na tunawashukuru wadau mbalimbali waliounga mkono na kufanikisha wazo hili, shukrani za kipekee zikiiendea serikali ya Mkoa, chini ya RC, Fatma Mwassa, ambaye alikuwa bega kwa bega nasi hadi dakika ya mwisho. Aidha, anasema walikuwa wakitegemea soko katika kiwanda kimoja cha Doico kilichokuwa kikijihusisha na kuzalisha mvinyo kama ambapo kilikuwa kikinunua zao hilo kwa hasara kutokana na kutokuwa na mshindani hadi kufikia hatua ya kuwakopa wakulima na kuwalipa muda wanaotaka wenyewe. Alihakikisha kila wizara aliyowekwa, sheria zote zinafuatwa. "Wananchi wana haki ya kuwapima watendaji wa huduma za afya kama wanafuata maadili yao ya kazi kwenye zahanati, vituo vya afya na hospitali ili kuweza kubaini watendaji wenye lugha chafu, wasiothamini wagonjwa wenye maradhi mbalimbali," anasema Jongo. Wakati huo nakumbuka Danny Makanga wa CCM alitangazwa kwamba kamshinda Cheyo kwa kura 1,000 na kauli ya Cheyo kwa Makanga ilikuwa kwamba: Maisha ya wananchi takriban asilimia 70 wanaoishi kwa utegemezi wa kilimo cha jembe la mkono na cha kujikimu (traditional subsistence farming) kwa ujumla wake wanaishi kwenye msongo wa kiuchumi. Mtu kuibuka tu na kutangaza hadharani na kubuni vyombo vya utangazaji, kuajiri watangazaji wa habari, wakipiga mbiu kwamba katika nyumba fulani yupo mtu mwenye uwezo wa kuponya. Imebainika kuwa ombaomba wengi wamejikita katika maeneo hayo kwa sababu kuna mwanya mkubwa wa wao kusaidiwa. Lakini ni hotuba iliyojaa mabadiliko makubwa, wengi wameizungumzia ni tofauti na hotuba nyingine za wazee ambazo hujaa vijembe, kejeli, mipasho, taarabu na kupigwa kwa makofi yasiyo na tija. Sijui kama watu wengi hasa waathirika wameliangalia kama mimi. Sitaki nifikie hapo. Kalagabaho na shauri yao! Hakuna serikali inayopenda kuwaambia wananchi wake ukweli. Hata hivyo, kashfa mbaya kuliko zote ni ile inayohusisha vyakula. Na kama ningekuwa mpiga kura halali wa jimbo hilo, nisingedanganyika kumpigia kura mgombea na chama ambacho sioni faida yake katika maisha yangu. Anasema urafiki wao uliendelea na kudumu kwa takriban miezi sita, lakini bahati mbaya akapata ujauzito na hivyo kufukuzwa. Anapuuzwa kwa sababu za kisiasa ambazo wanazijua wao. Leo nataka niwazungumzie viongozi wetu wa kiroho, ambao wamekuwa mstari wa mbele kuonya dhidi ya ufisadi, huku wakiitaka jamii kuwa makini hata wakati wa uchaguzi kuwakwepa watu wenye mienendo hiyo. Na huyo ni naibu, kama akili ya kuzaliwa inafanya kazi sawa, basi waziri atakuwa tajiri zaidi. Kwa kiwewe hiki walichoonyesha bado tunawajibika kujiuliza ikiwa gharama tunazotumia kwenye uchaguzi zina manufaa yoyote kwetu. Maana walipoichagua walijua itaingilia kwenye hali kama hizi. Wacha nijitoe kwa mwendo wa taratibu tu mtoto wa mama miye. "Serikali pamoja na wizara yangu tunataka kuhakikisha sekta hii ya madini inawanufaisha Watanzania wote na ndiyo maana tumeanzisha utaratibu wa kuziruhusu kampuni mbalimbali kuweka vituo vya kuwakopesha na kuwakodisha vifaa vya uchimbaji wadogo wa madini" Ngeleja anasisitiza. Moja alisema mgombea amefiwa na baba yake hivyo apewe kura ili kumfuta machozi. Si mmeamua mambo yawe kiholela? Anasema utafiti walioufanya wamegundua kuwa kuna wanawake wanawakodi watoto wadogo toka kwa mama zao katika maeneo ya Kigamboni na kuja katika maeneo ya katikati ya jiji kuomba na baadaye huwarudisha watoto hao kwa malipo ambayo yanategemea makubaliano yaliyofikiwa na mama wa mtoto. Hii ni dhana potofu kabisa. Uuzwaji wa nyumba za serikali nalo ni doa kubwa enzi za utawala wa Mkapa na hapo ndipo asilimia kubwa ya wasomaji wanapokosa uvumilivu na kuandika ujumbe ambao si rahisi kwa mtu wa kawaida kuweza kusoma, hiyo inabaki kuwa siri yangu na inalindwa na maadili ya kazi. Swali hilo, ndilo lililonisukuma na kuamua kufanya utafiti uliowezeshwa na Taasisi ya Jinsia na Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika, Tawi la Tanzania (GEMSAT). Hilo ni tukio la Mchungaji Ambilikile Mwaisapile anayeishi kijijini Samunge, Kata ya Sare wilayani Ngorongoro ambapo alijipatia maelfu ya watu waliokwenda kupata tiba za magonjwa mbalimbali. Haiwezi kuelezewa na kukubaliwa au kufafanuliwa na kuridhisha. Zabron Mbilla(76) mzaliwa wa Kapunga Mwadoda anakumbuka miaka ya 1960 Mwalimu Nyerere alipopita katika maeneo hayo na kuridhishwa kwa kiasi kikubwa na hali ya hewa na ukanda mzuri wa kilimo ndipo alipowaomba wakazi wa kijiji hicho na kuwaeleza nia ya serikali ya kuanzisha mashamba ya umma. Huona kuwa kama kazi zake zitakuwa na kasoro zitamshushia hadhi yake. Uchaguzi wa Arumeru Mashariki utakuwa ni uchaguzi mdogo wa tisa (kama sitakuwa nimesahau nyingine) na rekodi ya CHADEMA hadi hivi sasa ni 1-7. Miongoni mwa mashirika yaliyojiunga na utekelezaji wa mpango huo ni Taasisi ya Utafiti ya Uchumi na Jamii (ESRF) Tanzania, Kituo cha Utafiti Uchumi Sera ya Kilimo (EPRC), Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda, Chuo Kikuu cha Rwanda (Nur), Chuo Kikuu cha Nairobi (UoN), Ethiopia Maendeleo ya Taasisi ya Utafiti (EDRI), Afrika Mashariki Nafaka Baraza (EAGC), Nairobi, Kenya na Taasisi ya Utafiti wa Mifugo (ILRI), Kenya. Huu ni uhuni. Bila kuchelewa nikakuandikia kuwa kwa kadri ninavyofahamu utendaji wa serikali yako makubaliano ambayo serikali imeafikiana na madaktari hayatatekelezwa kwa muda waliokubaliana bila wewe binafsi kuingilia kati. Huruma, upole, unyenyekevu na kuvumiliana na lugha ya kutomwaga damu wakati wa kueneza neno la Mungu vilitoweka kabisa katika kanisa na katika duni yetu hii. Mama Maria alikuwa na uwezo hata udhu wa kuanzisha NGO na ikawa ya kuwahudumia wanawake hata watoto kweli kuliko hizi za sasa ambazo ni shaka tupu. Mazingira yapi mmeweka ya watu kujiajiri jamani? Ubunge sio rambirambi! Kwa kweli sema Tanzania hatuna tatizo lolote utakalo kusema lakini usizungumzie hili la ajira. Naamini kwamba kwa kukosa taarifa hizo ndio maana alijikuta wakati fulani anaunga mkono ujio wa CCJ na kudhani eti kingekuja kuiondoa CCM madarakani labda kwa kukumbuka kauli aliyowahi kuitoa Nyerere kwamba: Madereva wanaotumia simu hizo kwa mawasiliano wakati wanaendesha gari au wakiwa wamezishika kiganjani au wakiwa wanatumia spika za masikioni wanakabiliwa na hatari nyingi. Wahenga walisema: Mashamba hayo yalikuwa yakisimamiwa na Shirika la Taifa la Kilimo na Chakula(NAFCO) kabla ya hapo yalikuwa makubwa mno. Waweke popote lakini dhamana ya kulinda uhai wa watu wako lazima wapewe watu wenye uchungu na watu wenyewe na nchi yao. "Wananchi wa Iran chini ya uongozi wa kiongozi mwana mapinduzi Ayatollah Khomein waliweza kupambana na kuuondosha utawala huo mwaka 1979," anasema balozi huyo wa Iran. Miongoni mwake ni kwamba madereva hao hawatakuwa makini au kutambua kwa haraka mambo yanayotokea kwenye barabara wanayotumia na watashindwa kuziona alama za barabarani. Ni vizuri tukazingatia na kuheshimu wosia huo kabla ya kujijutia kwa tunayoyafanya hivi sasa. Wakati ule vijana waliojulikana kama Janjaweed walipiga sana watu mitaani na majumbani na hata kuua watu sehemu mbalimbali za Unguja na Pemba kwa madai ya kulinda heshima ya utawala wa Komandoo. Msichana mdogo Anna Rausch, aliyeonyesha vipaji vya hali ya juu katika Kanisa, alichomwa moto mwaka 1628 akiwa na umri wa miaka 12 tu. Hivyo huenda hali ya maisha ya Watanzania ikawa mbaya zaidi ya ilivyo sasa. Mkapa ni tunda la Nyerere, huo ndio ukweli; ikumbukwe kuwa wakati wa uchaguzi mkuu wa kwanza wa mfumo wa vyama vingi vya siasa, Nyerere alimkataa, Jakaya Kikwete, alimkataa Edward Lowassa, alimkataa John Malecela na wengineo, aliona mtu ambaye angeweza kuiongoza nchi wakati wa uhai wake ni Mkapa. Hivi ni lini ulimwona kiongozi wa serikali hata mwenye kupokea mshahara wenye zaidi ya koma moja akipanga foleni kumsubiri daktari? Jinsi kulivyo na wanaume safi, wapo pia wanawake safi. Kimsingi makala yangu ya kwanza kwenye gazeti hili ilikuwa ni nyongeza kwa makala ya Mwanakijiji iliyokuwa imetangulia. Wanafunzi walio wengi, walionyesha uelewa kwa kufahamu kidogo katika mpira wa miguu na kujua baadhi ya nafasi kiwanjani kama kipa, beki, mshambuliaji, refa na mashabiki idadi ya wachezaji dimbani, basi. Hata hivyo dalili zilizopo zinatupeleka huko hasa iwapo tutaendelea na mazoea na tabia zilezile za kutojali na kutambua kuwa siasa ndiyo huamua maisha ya kila siku ya mwanadamu. Basi busara ni kuzuia uhalifu wa kwanza wa polisi nao uhalifu wa pili wa wananchi utajizuia wenyewe na hivyo amani itaachwa itamalaki. Njia rahisi na uamuzi mwepesi kwa Rais Kikwete - na yawezekana maarufu kwa baadhi ya watu - ni kuamua kuwabebesha lawama madaktari. Ajabu ni kwamba tunashuhudia tu wanavyopigania kutawala na sisi tunawakodolea macho lakini hatuoni wala hatufikirii kwa umakini kuna utamu gani huo wanaoupigania. LEO wanawake wa Tanzania wanaungana na wenzao duniani kote kusherehekea siku yao, ambayo huadhimishwa kila mwaka Machi 8. Na ili wakutangaze inabidi upate ushindi wa kishindo ili hata baada ya kufanya hujuma zao zote wakute bado wanashindwa kupindua matokeo. Na wanapopata nafasi ya kuzungumza, wanageuza nyumba hizo za ibada kama jukwaa la kushambulia wabaya wao wanaowatuhumu kwa ufisadi, lakini hawakanushi tuhuma kwa kueleza ukweli mali zao walizipataje? Anataja vyakula ambavyo wanawake hao wanasindika ni pamoja na Mango Piko, Jamu ya matunda, mbilimbi na kutengeneza kinywaji cha mvinyo. Simo! Pia duka la vinywaji la askari mmoja liliteketezwa kwa moto. Tunahoji hivyo kutokana na mamlaka hizo, yaani Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), Masjili wa Vyama vya Siasa, Jeshi la Polisi, Usalama wa Taifa, Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), kila moja kuwa kimya kana kwamba matendo haya hawayaoni. Na matatizo haya hayakuanza ghafla, ni matokeo ya muda mrefu ya kukubali kushindwa. Hapo kwa Mzee Mugabe yuko waziri aliyesema Mugabe kazeeka, hiyo ndiyo ikawa mwisho wa uwaziri wake. Baada ya kufukuzwa akaenda kwa rafiki yake huyo aliyekuwa akiishi kwenye kontena lililokuwa kwenye kiwanja alichopewa akilinde. Jiulize. Kabla Jamvi hili halijaingia kwa undani kujadili kwa mapana na marefu mchango wa Marijani katika medani ya muziki wa dansi ni vyema ukafahamu kuwa unapoyatazama mafanikio ya muziki wa dansi nchini ndani ya miaka 50 ya Uhuru wa Tanganyika ni dhahiri huwezi kukosa kumgusa mwanamuziki huyu aliyewika na bendi za Safari Trippers na Dar International kutokana na kutunga na kuimba nyimbo nyingi zenye ujumbe wa kuelimisha na kuburudisha jamii ikionesha dhahiri alikuwa na kipaji cha kuzaliwa. Je, hii ndio ajira? Tunaisihi Kamati ya Miss Tanzania isione haya kufanya uchunguzi kwa mataifa mengine kujua siri ambazo huwafanya washiriki kutoka nchi hizo hadi kuibuka malkia wa urembo duniani huku Watanzania tukibaki kuambulia maumivu na sononeko. Kwani alijua wana mawazo gani ya kuwakilisha? Malima alisema alishtuka saa 10.45 alfajiri na kujikuta angali sebuleni na alipoingia chumbani kwake alikuta dirisha la chumba hicho likiwa wazi na pazia likiwa limesogezwa na vifaa kadhaa vimeibwa ndipo alipolazimika kutoa taarifa kwa uongozi wa hoteli hiyo. Watu wanasema ulimi unaua na kwamba ulimi si silaha kama bomu au bunduki, ulimi ni maneno ya chuki, uchonganishi na udhalilishaji yanayoweza kutolewa na mtu anayetaka kupoteza heshima yake. Tunaamini kwamba hata Paulsen amekengeuka na hana budi kujirudi kuhusu Mbwana Samatta. Anafafanua kuwa kila Mtanzania ana haki sawa katika kumiliki, kuzitumia, kuzitunza na kuziendeleza rasilimali za nchi kwa faida ya Watanzania wote na vizazi vijavyo hivyo wananchi wana haki ya kufuatilia matumizi ya rasilimali hizo na kuhoji usahihi wa matumizi hayo. Hata hivyo, licha ya kutoa bei ya juu kampuni hiyo ya Uswisi ilishinda zabuni hiyo, jambo lililochangia bei ya nishati ya mafuta kuendelea kuwa juu. Suala la uteuzi wa timu, kitaalamu ni la kocha wa timu husika, nani acheze katika mchezo upi, nalo ni jukumu lake na kila kocha ana falsafa yake katika ufundishaji, hivyo kutaka mwalimu kufuata kile ambacho mashabiki wanataka ni kinyume kabisa na taaluma ya ukocha wa soka. Na kawaida ya mwekezaji hajali ustawi wa eneo alilowekeza bali faida, maslahi, yanayotokana na uwekezaji wake. Kama hamuamini kwamba tunaweza kuishi bila kuombaomba yanihusu vipi hayo? Vilevile alipenda michezo, hasa ule mchezo wa "baseball" au "pelota". Ngulu akiwa na wazazi wake, Mzee Ngulu Singu (70) na mama yake mzazi, Mbiha Akili, walitokea wilaya ya Sikonge, Tabora, mwanzoni mwa miaka ya 1970 hadi Mbeya kwa ajili ya kutafuta malisho ya mifugo yao. Anaishi maisha ya kifahari kwa jasho lake mwenyewe. Mtajiju naapa. Wengi wanapiga kelele juu ya uharibifu wa mazingira ambao sasa unatishia kabisa barafu yote kutoweka katika kilele cha mlima huo ifikapo mwaka 2015. Katika hali ya kawaida, utoto huendana na upungufu wa ufahamu wa mema na mabaya. Kauli hiyo inanifanya nijiulize mara mbili mbili juu ya uelelewa wake wa mambo, kwani ameonyesha kwamba hakustahili nafasi hiyo, licha ya kuaminiwa na kupewa dhamana hiyo kubwa ya kuongoza. Hata hivyo dunia yetu ni ya binadamu wote, ni dunia ya wanawake na wanaume! IWAPO Jeshi la Polisi linataka kujitunzia sehemu ya heshima yake ndogo iliyobakia, basi nalishauri liachane na uchunguzi wa madai yaliyotolewa na Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe. Hii ya makundi maalumu inaleta "wao", "wale" na "sisi". Simu tatu, ya kwanza Nokia C6 ya sh 500,000, Nokia E200 ya sh 250,000 na Blackberry yenye thamani ya sh milioni 5.5. Mwenye tabia hii huwa na mipangilio mizuri kwa kuhakikisha mipango anayoipanga inakwenda kama ilivyopangwa, japokuwa wakati mwingine mipango inaweza kuwa kinyume cha matarajio. Na tunafahamu kipofu hawezi kumwongoza kipofu mwenzake, kwa maana hiyo wabunge tunatarajia watuzidi upeo ili kwa niaba yetu waweze kuishauri, kuidhibiti serikali na kutunga sheria. Waziri huyo katika kusisitiza kutengwa kwa maeneo anasema serikali tayari imeisha tenga maeneo ya uchimbaji mdogo na kuyabainisha kuwa ni Rwangasa, Nyarugusu Geita, Wiza- Mpwapwa na Kilindi. Tujitahidi kuonesha kuwa tunaweza wenyewe kwanza kabla ya jitihada za mtu wa jinsia nyingine, ambako hilo litawezekana endapo tu kila mmoja wetu atakuwa makini katika kuhakikisha kuwa, anajipanga kimaendeleo. Tumegeuka taifa la watenda maovu na waovu kirahisi hivi? Napenda kutoa wito kwa kila mwanamke kujishughulisha kusikokuwa na kikomo katika sekta zetu na kuacha kubweteka, ni kati ya siri kubwa za kuzikabili changamoto na vikwazo na kuweza kuyafikia mafanikio stahiki. Lakini hata Alex Ferguson alimuuza Stam kwa makosa na baadaye akasema hadharani kuwa kumuuza Stam lilikuwa kosa. Ni kweli kwamba wengi wetu tunawapa wazee, watu wenye umri mkubwa heshima ya pekee. Tuangalie sasa pegipati yetu ikoje, baada ya hiyo bachelors party kutoweka kwa kitambo fulani, nakumbuka kama miaka minne au mitano hivi iliyopita ikachipuka tena hasa mkoani Tanga mjini. Uamuzi wa serikali kuyabinafsisha mashamba makubwa kwa wawekezaji imekuwa ikileta huzuni kwa wananchi waliokuwa wakilima katika maeneo hayo ambao hivi sasa wanafukuzwa na kuwa wakimbizi ndani ya ardhi yao. Je, huu ndiyo wakati muafaka wa vyama vya siasa, au wagombea wao na wapambe wao kuonyesha jinsi wanavyoweza kutumia fedha nyingi? Ikiwa chini ya Kocha Mdenmark, Jan Poulsen, timu ya soka ya Tanzania 'Taifa Stars', utendaji wa sekta ya mchezo wa mpira wa miguu umeendelea kutia doa, aibu na kila aina ya kadhia kwa kuonesha kiwango kibovu uwanjani na katika viwango vya soka duniani. Niliwahi kuandika huko nyuma nikisema kuwa CCM ni dhaifu lakini watu hawaichukii kwa hilo bali kwa matendo ya baadhi ya viongozi wao wanaofikia maamuzi pasipo kujali madhara yake na mustakabali wa chama mbeleni. Tumejionea mengi katika haya mambo. Mtu huyu hupenda kusalimu watu. Nitaliacha hilo kwa siku nyingine inshallah. Hayo tuyaache. Katika siku zilizobaki, wapiga kura au wananchi wote wa Arumeru wenye sifa za kupiga kura wahakikishe kwamba wanasaidiana na hawakubali kudanganywa ili wauze shahada zao za kura. Tunataka Rais ajaye awe ni mtu anayesimamia sheria. Februari 29 mwaka huu viongozi wa ngazi zote Kilimanjaro wakiongozwa na Mkuu wa Mkoa, Leonidas Gama, wakiwamo wakurugenzi wa halmashauri za wilaya, wakuu wa wilaya, wabunge na watendaji wa Idara ya Misitu na Nyuki walikutana kuweka mikakati ya kukabiliana na uharibifu huo wa mazingira. Akizungumzia kuhusu Mkutano wa 11 wa Kamati ya Mashauriano ya Kisiasa ya Watu wa China (CPPCC) na Mkutano Mkuu wa Tano wa Chama cha Kitaifa cha China (NPC) iliyokuwa inafanyika nchini China, Balozi wa China nchini Tanzania, Lu Youqing alisema: Huenda wananchi wakakata tamaa na kuanza kupiga kelele dhidi ya serikali. Wakati tukiendelea kuwa na maajabu hayo tumeshuhudia matukio mengine ya ajabu kama ile ya kugundulika kwa nyayo za binadamu wa kale wilayani humo nyayo zinazosemekana ziliishi zaidi ya miaka milioni tatu. Hivyo naviita visingizio kwa sababu si kazi ya mbunge kutoa nauli kwa wapiga kura wake wala kuratibu safari zao. Vijana hawa haijulikani huko vijiweni wanajadili kitu gani na je, baada ya muda watafanya nini? Na tatizo letu huwa hatutazami mambo zaidi ya urefu wa pua zetu na matokeo yake hujutia yale ambayo tungeweza kuyaepuka mapema. Serikali iliamua kuweka nguvu zake kwenye kilimo ikiwa ni moja ya dira yake ya kuwa na malighafi za kutosha za kuweza kuendesha viwanda vikubwa vilivyojengwa kwa maana ya kuzalisha bidhaa zinazofaa kutumiwa hapa nchini na ziada kuuzwa nje. Muulize rafiki yako, ndugu na jamaa yako kama ana kitambulisho chake. Kumbuka kama una tabia ya kuachana na hali ya huzuni ama maumivu inayokukabili, utakuwa na maisha mazuri, lakini kinyume cha hapo, utaendelea kuwa mtu asiye na furaha siku zote. Kanisa na dunia wakatawala kina Petro na funguo zao za kufunga na kufungua kufuatana na mapenzi yao. Cha kumfanya mtu aache kujadili mambo makini muhimu, ajikite katika kujadili umri wa Rais ni nini? Si ajabu hata takwimu za ukamataji wa dawa za kulevya ni za uongo. Hawa ndiyo waliowasukumiza Watanzania kwenye zigo zito la kuilipa Dowans mabilioni. "Nataka wanafunzi watambue kauli hii maarufu iliyotolewa na Mzee Nelson Mandela kuwa kupitia elimu binti wa mkulima anaweza kuwa daktari au rais wa taifa kubwa. Ndugu zangu, kuna mfano wa ajabu kati ya utawala wa kikaburu na utawala wa kifisadi. Wako pia watu wenye umri mkubwa, ambao hawafai. Eti wanakuja na hoja dhaifu sana kwamba mwizi wa kweli asingeweza kuiba alivyoiba halafu akaacha mtaji wa wizi, yaani silaha zile. Kionambali anaamini kilichowezesha madaktari kugoma si kwamba taaluma yao ina matatizo kuliko zote, bali walikuwa na mipango iliyoweza kuwaunganisha wengi wao wakasimamia walichokiamini. Utafiti unaonyesha katika sehemu nyingi duniani kuwa kemikali aina ya Tanin iliyoko katika mtama wa njano na ule mwekundu inaweza kuwa ni faida kwa afya ya binadamu na hasa huzuia magonjwa kama yale ya saratani. Lakini wacha tu, kumbe thamani yetu ni wakati tunapoombwa kura ili wengine wapate kula eh? Na bahati mbaya inaelekea uongozi wa chama katika ngazi zote umeshindwa kuzuia siasa hizi za makundi na hivyo sasa kufanya siasa za CCM kuwa na lengo la kushinda makundi kabla ya chama na kabla ya kuzingatia maslahi mapana ya taifa. Na kwa kuwa haki hiyo wanayo wazee na watoto wadogo pengine ipo sababu ya kujiuliza kabla ya mgomo huo wa madaktari ni wazee wangapi wa Dar es Salaam ambao wamekuwa wakipatiwa huduma za matibabu bure na kwa usahihi tena bila kubughudhiwa. Filamu iliyomsaidia kuingia kwenye tamasha hilo la FOFA ni Devil Kingdom aliyoitengeneza kwa kiwango cha kimataifa pamoja na kwamba amekuwa akilalamikia kutumia gharama kubwa lakini imeanza kuonesha kuanza kuyaona matunda. Maneno mazito yakitamkwa na mtu mzito huchoma mioyo ya wote wanaomcha Mwenyezi Mungu isipokuwa ile tu ya waliomwasi kwa sababu ya kumsujudia shetani na tamaa za kidunia! Agizo lingine liliwataka viongozi wa vyama tisa waitishe mikutano ya dharura kwa wanachama wao na kutoa msimamo wao kuhusu uvamizi huo, hakuna lililofanyika kati ya yote yaliyoagizwa na Kamati ya Ulizi na Usalama. Madhara ya uharibifu wa mazingira katika Mkoa wa Kilimanjaro kwa sasa hayahitaji wataalamu kutoka Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) ili kuthibitisha madhara hayo kwani kila anayefika mji wa Moshi anakumbana na joto kali ambalo halijawahi kutokea katika miaka ya hivi karibuni. Na ni kweli; hivi ndivyo ilivyokuwa kwenye biashara ya utumwa, ndivyo ilivyokuwa kwa miaka 400 kule Marekani na kwa karibu miaka 300 Afrika ya Kusini. Kumekuwa na ahadi za mara kwa mara kuwa wangelipwa fedha zao lakini ahadi hizo zimekuwa hazitekelezeki na kuwafanya wakulima kukata tamaa. Wakati serikali ikinunua hisa hizo kiwanda kilikuwa kimesimama uzalishaji kutokana na mitambo kufa. "Kwetu sisi ni kumsogezea elimu mahala alipo tena kwa gharama nafuu," anasisitiza. Maana mchakato kama huu ambao tushasikia vijikelele vya rushwa tangu ngazi za chama bado tunaweza kupiga vigelegele kwamba eti ni demokrasia, wakati mwingine unasema inazidi kutunga mfumo mpya wa demokrasia na kuongoza nchi. Je, namna hii tunaweza kujisifu kuwa yaliyotokea Mali hayawezi kutokea huko tuendako ambapo wahusika wasiporekebisha hali hii wananchi katika hali yoyote wataamua 'enough is enough'. Hapa suala si tu kujaribu kuuana kimuziki, bali ni kufilisika kifikra, ni kweli fikra thabiti za kuendeleza muziki wa dansi nchini hazitamea endapo tu staili ya muziki huu itaendelea kama ilivyo sasa, ambapo chuki na vitisho vimetawala; huyu hampendi yule na yule anatafuta akili ya kumshusha mwingine, hivi huu ndiyo muziki kweli! Kutokana na kuungwa kwake mkono na wengi akawadharau na kuwapuuza wale wachache walioanza kumkosoa aliwaita kwa majina ya dharau na kebehi hata pale walipoanza kutishia kuchukua hatua za kumng'oa matokeo ya dharau na kiburi chake kwao yalimgharimu hadi kufikia hatua za kuikimbia Ikulu aliyodhani atakaa hadi mwisho wa maisha yake na kwenda kujificha mtaroni kama panya hadi mauti yalipomfika. Kiongozi huyo amekuwa akiwaomba maaskofu wa Kanisa Katoliki na mengineyo anayopata nafasi ya kushiriki shughuli za kidini kusaidia kutatua tatizo hilo ambalo linaonekana kutovaliwa njuga kikamilifu na serikali. Lakini pia namshukuru Mungu kwa kumnusuru na kifo. Baadhi ya wazazi wanaamini kuwa kama vile wao walisoma katika mazingira magumu enzi zao, hivyo hivyo watoto wao wanapaswa kuvumilia njaa na masumbuko wakati huu wa masomo yao. Katika msururu huo wa yanayotokea katika ulimwengu wa Kiarabu au yaliyotokea bado mama huyu ana ujasiri wa kusema tatizo la ajira si bomu? Huu ni mzaha uliyopitiliza wa viongozi kufanya watakavyo pasipo kuwajibishwa. Wanawake wamekuwa wakisimama kidete kulinda na kutetea dhana ya mshikamano wa dhati; uwazi unaojengeka katika utamaduni wa kusikiliza kwa makini na kwamba wamekuwa wakitoa mchango mkubwa wa hali na mali katika maendeleo ya sekta ya elimu, afya na kilimo cha chakula kwa ajili ya familia na jamii zao. Licha ya kuwa baada ya kuondoka kwake walikuja wanamuziki wengine kurithi mikoba yake ambao ni hayati Rahma Shally na Nuru Mhina 'Baby White' ambaye bado yuko na bendi hiyo hadi leo akiendeleza mikoba aliyoachiwa. Lakini kikubwa cha kupima ni iwapo hatua hizo zimewezesha kweli kutatua na kulimaliza tatizo lililokuwepo. Wanashangalia tu hata kuhoji kile kilichosemwa hawahoji kutaka kujua kama ni cha kweli, ni kizuri au kinawastahili! Ili kuhakikisha mtoto anapata haki yake ya elimu, ni lazima serikali ihakikishe kuwa kuna shule za kutosha, walimu wa kutosha, vifaa vya kutosha vya kufundishia na kujifunza na pia kuna mazingira mazuri kwa watoto wa aina zote, wazima na walemavu, kupata elimu kwa urahisi. Nataka hasa kuleta neno kumbukumbu katika mazingira ya Tanzania. Spika Makinda ni miongoni mwa wabunge waliochukua mikopo na kwenda kujenga nyumba. Na hakuna tuhuma kwamba hata baadhi ya wake wa viongozi wamekuwa sababu kubwa ya ushawishi kwa waume zao kuwa mafisadi? "Wakati wa mapumziko, ninabaki darasani nimelala maana sitaki kuwaona wenzangu wanakula, wakati mimi njaa inauma. Umaskini unatupiga sababu ya kukosekana kwa ajira. Bila ya yule jamaa yangu Ni Ziro Kamalagi kwenda kusaini mkataba wa Buzwagiii kule London tungekuwa na wawekezaji kweli? Hali hii huanzia utotoni hadi uzeeni. Hata hivyo, kwa nyakati tofauti kumekuwa na upungufu katika utekelezaji wa utashi wa sheria, kanuni na matangazo mbalimbali juu ya haki na wajibu wa wafanyakazi. Nitoe mfano mdogo, unakwenda katika uwanja wa kampeni, mpinzani wako anachukua muda mrefu kueleza kuwa chama chenu ni cha kikabila, vita, vurugu; na mgombea wenu ni mtoto mwenye vurugu asiye na mke nk. Anaongeza kuwa endapo serikali itabaini kuwepo kwa vituo vinavyojihusisha na siasa au maslahi binafsi atahakikisha vinafutiwa usajili wao kutokana na kukiuka malengo ya serikali katika makundi hayo ambayo hayahitaji siasa. Je, walipofanya mabadiliko hayo walishirikisha wadau gani wa daftari hilo la wapiga kura? Hawa ni wanasheria lakini hawaulizi nani aliileta Dowans. Ni ukweli usiopingika kwamba SAUT imekuwa ni mkombozi wa walio wengi hususan wale walioshindwa kwenda kusoma elimu ya juu kwa sababu tofauti tofauti. J/MZA/C.5/349/2011/15. Anaendelea kusimulia huku akiwa amesimama ili kupata nafuu, akiwa amejifunika mwamvuli wake kutokana na jua kali lililokuwa likiwaka katika kijiji cha Kapunga. Hivi karibuni ilibainika kuwa kampuni za China zimekuwa zinajihusisha kwa miaka mingi kwenye matukio ya kashfa ya kutengeneza bidhaa feki. Walitaka kurudisha karama ya huruma, upole, nyenyekevu, uvumilivu na upendo. Nilikuja kujua mtafaruku huu wa Mogella kubaguliwa katika mashindano ya maveterani wa Simba na Yanga pale mpasha habari wangu na mtu mzito wa Simba aliponiambia kuwa, Mogella alikuwa haitwi kama Veterani wa Simba kuonyesha kwamba manazi wa Simba walikuwa wamechukizwa sana na kitendo chake cha kuhamia Yanga. Viwanja vya wazi vilivyovamiwa akisema, "Nataka vibaki wazi!" Vinabaki wazi! Nadhani umefika muda sasa kwa Watanzania hasa vijana ambao ndio wanakutana na maisha magumu yasiyo na uhakika wa kesho yao, kuziba pamba katika masikio yao, hata wasiweze kuzisikiliza ngonjera hizi na nyimbo nzuri za mashairi zinazoimbwa na watu wote wanaouwania urais mwaka 2015. FEBRUARI 8, mwaka huu niliamsha mjadala mzito pale nilipoweka wazi mtazamo wangu na mawazo yangu juu ya rais mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, kwa kuandika kwenye safu hii, ukiwa na kichwa cha habari: 'Benjamin Mkapa, Rais ninayeshindwa kumsahau.' Hakika kile nilichokiandika kilikuwa mtihani mkubwa kwangu na hasa namna mawazo yangu juu ya Mkapa yalivyoweza kuibua mjadala mzito kutoka kwa wasomaji kiasi cha kuwagawa watu katika makundi mawili makubwa. Kwa hili nawapa pongezi. Anaeleza jambo jingine ambalo limekuwa likipotoshwa wamekuwa wakisema jengo la Business Park zamani likiitwa Machinga Complex kujenga taswira kwamba hivi sasa bodi imebadilishwa jina na kuwafukuza wamachinga na kuwaweka wafanyabiashara wakubwa. Baada ya habari iliyoandikwa na gazeti hili kuhusu kukamatwa kwa shehena ya mayai feki jijini Dar es Salaam na kufuatiwa na makala iliyoainisha utengenezaji wa mayai hayo na madhara yake kwenye mwili, maoni mbalimbali yametolewa kutoka kwa walaji na wazalishaji wa zao hilo. Haya ya maji na ajira mbona yanatuchanganya? UKITAKA kuona maajabu walahi nakuambia njoo Tanzania na kama uko Tanzania basi kamwe usiondoke Tanzania hii. Mzunguko huu hukamilika kwa kufikia mtafaruku katika familia. Wapo wana CCM wanaodaiwa kutumia nguvu kutaka urais 2015, vile vile wapo Watanzania wakiwemo baadhi ya viongozi wa ngazi za juu serikali ambao wanafikiri kuwa wanaohangaika kutaka urais kwa nguvu wanaweza wasiupate. Kanisa Katoliki, taasisi yenye wasomi wengi nchini, ingeweza kweli kukosa wasemaji, mpaka wakachukue wanasiasa wa kiwango cha Wassira? Hivi kama anavyojivuna kuwa silaha hizo zilikuwa sehemu ya wazi, ingekuwaje mwizi wake angezitumia kumdhuru? Siyo kwenye serikali tu hata kwenye chama chake. Madanguro ya makahaba, kushamiri kwa vitendo vingine vya kiuhalifu, ni matokeo ya wanawake hao wa Tanzania kuutupia kisogo usanii ambao ni kipaji chao na kuamua kugeukia kazi nyingine zisizo halali kutokana na kukata tamaa kimafanikio. Anasema wakati wa ujauzito wa mtoto huyo wa tatu mumewe aliacha kabisa kurudi nyumbani na hivyo kusaidiwa na wasamaria wema hadi kujifungua. Nani anasema tumelaaniwa? Ni michuano ambayo kwa Tanzania kupewa nafasi ya kuiandaa na Shirikisho la Kimataifa la Netiboli (IFNA), ni heshima kubwa kwa taifa na ni njia ya kujitangaza kimataifa na kuinua uchumi wetu. Kinachoendelea sasa hivi ni uchumi kutumikia siasa za makundi badala ya kinyume siasa kutuongoza kwenye uchumi bora. Pili, wahusika waliopewa jukumu la kuwaandaa wanariadha wa Tanzania, licha ya mbwembwe wakati wa uzinduzi, ambako mbele ya mgeni rasmi, Mwenyekiti wa Baraza la Michezo (BMT), Dionis Malinzi, kuwa miezi miwili kabla wangeingia kambini, hilo halikufanyika na badala yake ilipobaki mwezi mmoja, zikaanzishwa kambi za ajabu ajabu huku zikihusisha hata wanariadha wasio walengwa na matokeo yake ndiyo kama haya ya kuambulia patupu. Dhoruba hulipuka kwa nguvu, lakini hutulizwa na kumezwa na dunia. Baba, sasa watu wako wanauliza, kwa kuwa ni kweli mmejiongezea ulinzi, na kwa kuwa Baba wa Taifa alisema wakiwaona viongozi wao wanajiongezea ulinzi wajue kuwa wanawaibia, je, ni kweli wateule wako wanawaibia wananchi? Aidha, kiongozi huyo anaonekana kuwajengea matumaini wachimbaji wadogo kwa kuwaambia kuwa pamoja na kutengwa kwa maeneo hayo lakini bado serikali iko katika mchakato wa kuwawezesha na kuwaongezea maeneo wachimbaji wadogo kutoka kwa wakubwa. Nani ambaye kwa kuamini kuwa uadilifu alionao hakuweza kutoa chochote kwa wapiga kura wake ili waweze kumpa ubunge, ni nani anayeamini utakatifu huo kuwa ndio sehemu ya kukifanya chama hicho kiamue kujisafisha kwa mtu wa kawaida wanaogombea ubunge. Naweka mambo sawa." Lakini vyombo vya dola na madaraka ya serikali, vinapogeuzwa dhidi ya wananchi, basi majeruhi wanayo haki yakuchukua madaraka waliyosalimisha na kujitetea wenyewe!" Majeruhi anaowasema Nyerere hapa ni wananchi. Leo tumeshuhudia jinsi - katika hali ya kuchanganyikiwa - viongozi wa juu wa CCM wakitumia mbinu za kashfa za kutunga na kushambulia watu badala ya hoja na matokeo yake CHADEMA nao wanaanza kujibu hivyo hivyo. Ndiyo maana wapo wanafunzi wanamaliza kidato cha nne wakiwa hawajui kitu, ni afadhali yule aliyemaliza darasa la saba. Siku yenyewe alionekana amefurahi sana. Umri wa Rais umuhimu wake ni nini? RAIS wangu niliporudi nyumbani nilikuta maneno ya kustaajabisha sana. Anaongeza kwamba masharti ya mikopo ni magumu sana, hali inayowanyima fursa ya kuipata kwa ajili ya kujiendeleza. Kitu pekee kinachoshangaza zaidi ni baadhi ya watu hao kuvitetea kwa nguvu zote vikundi na bendi hizo kiasi cha kuwarushia maneno baadhi ya wadau wanaopingana na maonesho hayo. Nadhani umefika wakati tuache kuukumbatia "mbuyu" kwa vile hatutaweza. Ni wawekezaji wangapi hasa kwenye madini wanamiliki ndege na viwanja binafsi vya ndege wanavyotumia kutoroshea madini yetu bila kukaguliwa? Kazini mwake ni mfanyakazi mzuri kwa kuwa anapenda kufanikiwa katika kila kazi anayofanya, hufanya kazi kwa bidii, juhudi na maarifa na kuonesha ufanisi mkubwa wa kazi ama ya kuajiriwa au kujiajiri mwenyewe. " Tanzania madini yanayochimbwa nchi nzima kwa kuchimbwa na wachimbaji wakubwa ama wadogo bado ni asilimia kumi tu ambayo inachimbwa na asilimia tisini bado hazijaguswa," anasema Waziri Ngeleja. Kwa uongozi wa namna hii soka la Tanzania litakuwa kweli? Ile kaulimbiu ya danganya toto ya amani na utulivu, hatunayo na viongozi wetu wametudhihirishia katika hili, ndiyo maana wameamua kujihami wenyewe kwa kutembea na silaha za moto kama Malima. Kiongozi huyu wa Bunge aliyeingia madarakani kwa kete ya 'Ni zamu ya mwanamke' anaonekana kupwaya katika nafasi aliyonayo ukilinganisha na aliyemtangulia (Samuel Sitta). Najua wapo kwa wingi wao, watakaonyoosha vidole juu kuitetea begipati kwa uelewa huo, lakini ya nini kutetea jambo au tafrija isiyokuhusu na isiyostahili yako kwa uhalisia wake? Mkamba anasema tayari wameshafanya mazungumzo na uongozi wa Mkoa wa Singida kuona namna watakavyowapatia mizinga 500 ya kisasa ili kuwanufaisha wafugaji. Hata hivyo wakiwa safarini ilipofika majira ya saa 7:00 usiku wakasikia kishindo cha meli hiyo kugonga kitu na baada ya muda mfupi waliiona ikianza kuzama upande wa nyuma. Wa kuwashughulikia hawa waporaji atatoka wapi? Muda mwingi wanafamilia ndogo ile wakajikuta wanatumia muda mrefu kubishana wenyewe kwa wenyewe wakati familia kubwa ikiwa inajiandaa kwa mpambano. Hapo sasa ninaposhindwa kuelewa makali hayohayo kwa nini yasiingilie kati ili vijana watilie mkazo elimu ili kuweza kumudu vishindo vya milango iliyofunguliwa ya Afrika Mashariki? Anadai kwamba Vincent si mtoto wa Nyerere! Arumeru hawana maji safi na salama, hawana umeme wa uhakika, hawana ardhi ya kutosha, hawana shule na mahitaji mengine mengi, hivyo wanahitaji majibu ya kueleweka kutoka kwa wagombea husika ili wawapime kuona ni yupi anawafaa. Uzinduzi wa aina hii, tunaweza kusema kuwa ni wa kwanza hapa nchini kwa sababu walianza kuzindua mara tatu jijini Dar es Salaam, kabla ya kuamua kupanga kupeleka burudani mikoani. Naambiwa ndiye Mwalimu Mkuu wa shule hii, Libent Michael! Rekodi hii ni mbaya! Kama ilifumba macho wananchi wakaporwa ardhi yao, haiwezi kuwajali tena. Huwezi kuelewa kwa nini mambo hayaendi na hakuna anayewajibika. Huyu mama anapaswa awaombe radhi Watanzania. Alikuwa muadilifu wa kweli. Kauli ya Willmina inatiwa nguvu na baadhi ya askari wa kituo cha Buguruni waliozungumza na mwandishi wa makala hii juu ya malalamiko ya kutopelekwa kwa faili la kesi mahakamani. Lowassa alikuwa ni miongoni mwa viongozi wa kundi la wanamtandao waliopigana kufa na kupona mwaka 2005 kuhakikisha Rais Kikwete anaingia madarakani, alimsaidiaje rafiki yake kutegua bomu la ajira kwa vijana? These guys are super stupid so to speak. Sina hakika kama Mama Kabaka aliwahi kufika Mahakama ya Jiji la Dar e s Salaam au kama anafuatilia walau kwenye vyombo vya habari. Naima anaanza kwa kusema biashara yao wanayoifanya ni ngumu na wala haina faida kubwa na wakati mwingine hiyo faida hukosa pia. Katika kampeni za aina hii chama tawala ndicho chenye kazi ya ziada, sababu kinatakiwa kieleze kwa nini kiendelee kupewa ridhaa ya kuwa kinara wakati kimeshindwa kuonyesha mafanikio kwa zaidi ya miaka 50. "Wazazi wangu wametengana siku nyingi sasa. Hayo si mahojiano ni mateso anayopatiwa aliyetakiwa kuhojiwa. Nimewahi kuandika huko nyuma kuwa madai ya kuwa CCM na serikali inawaonea na kuwa inachakachua yana nguvu kwenye uchaguzi mmoja au mbili lakini kwenye chaguzi nane madai haya sasa yamepoteza nguvu. Yeye, tofauti na wenzake, baba yake amefariki dunia, hivyo wajibu wa kugharimia masomo yake umebaki kwa mama yake tu huku ndugu wa baba yake wakiwa hawana msaada mkubwa. Baada ya mchezo huu mchafu Tanzania itabaki nini? SI uzushi wala uchochezi. Wana deni kubwa kwa Watanzania watu hawa. Wakuu wa idara mbalimbali wanawake? Hilo linaweza kuwa kweli kwa sababu Mwakyembe ni mwanasiasa. Wakati maadhimisho hayo yakifanyika kila mwaka, kwa hapa nchini hali ya maisha ya wanawake wanaoishi pembezoni bado ni ngumu. Utashangaa ukijua inamchukua mtu siku ngapi kuzipata hizo shilingi 200. Kayombo anaelezea jitihada zilizofanywa na serikali ya wilaya ili kurejesha amani na kuhakikisha kuwa mwekezaji anaheshimu mipaka yake na wananchi nao wanalima katika maeneo yao lakini hali inaonekana kuwa tete kwenye suala la mipaka ambalo ndilo chanzo cha mgogoro wote. Hatufai! Unataka watu wajiajiri halafu unaziba mianya yote ya kiuchumi, ya ujasiriamali, mikopo kwa vijana imekuwa migumu, vijana hawawezi kujiajiri kutokana na kutokuwa na vitu vinavyohitajika kwenye sekta za fedha kama mabenki. Licha ya kuwa na hasira hizo Setiff pia inajivunia nyota wake kuwa vinara wa upachikaji wa mabao katika ligi ya kwao, wakiwamo Mohamed Amine Aoudia ambaye ametikisa nyavu mara 12 katika ligi hiyo na ndiye kinara. Ikumbukwe kuwa wakati huo Waziri wa Afya, Dk. Hadji Mponda, naye alikuwa ameshatoa kauli akishangazwa na taarifa ya Manumba ambayo kimsingi ni kauli ya Jeshi la Polisi ambalo lipo chini ya Nahodha. Mwalimu kumaliza silabasi? Rage ni msaliti kwa taifa la Tanzania, kwa nafasi aliyokuwa nayo kuzungumza hayo aliyoyazungumza kwa hoja kwamba anatetea masilahi ya klabu yake akipinga faini ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), waliyotozwa ya shilingi milioni tano. Wengine wameanza kuchoka na wanafikiria hatua ya kuchukua kama anavyokiri waziwazi Mwalimu Mkuu wa Ngenge, Dominic Maximillian. Hapana, kama watoto wa mama Tanzania hatujaishiwa busara kwa kiwango hicho, bado pamoja na matatizo na changamoto tulizo nazo haziwezi kutufanya kupuuza utu wa mtu. Watu wa Zanzibar wameishi katika maisha ya hofu na mateso kwa miaka mingi, tokea zama za lile liliokuwa linaitwa Jeshi la Valantia (askari wa kujitolea) mara baada ya Mapinduzi ya 1964. Ninavutiwa na kulazimishwa kuzifuatilia mbinu zao wanazozitumia hivi sasa kwa kila mmoja kutumia kila nafasi anayoipata ya kukutana na wananchi kuishambulia serikali bila kujali kuwa wananchi wa Tanzania wa leo si wale wa mwaka 47. Katika nchi zetu hizi tuna marais maboya wengi tu. Mimi nafunga mara mbili kwa juma; natoa zaka katika mapato yangu yote." Wananchi kutoka makundi mbalimbali wametaka wajiuzulu" Wananchi wanajiuliza, ni kipi kipaumbele cha Rais wetu. Hata kama palionekana kuwepo haja na busara ya kutoa mchango ili kusaidia watu au jamaa wa waliopata maafa kama yale ya kuzama kwa meli ya mv Spice Islanders mwaka jana iliyokuwa inatoka Unguja kwenda Pemba bado ridhaa ya wafanyakazi ilikuwa inahitajika. Pili; wapiga kura wengi tulio nao hususan vijijini wanajali wagombea wanaowapa chochote. Anasema mpaka kufikia mwaka 2008 Kinondoni kulikuwa na shule 29 za sekondari ambapo manispaa iliendelea kujenga shule zingine 15 zilizokamilika mwaka 2009 na kufanya idadi ya shule za sekondari za serikali katika manispaa hiyo kufikia 44. Tunazungumzia SMG na bastola. Na kweli sheria ina vipengele vingi vizuri vinavyotoa haki kwa mtoto wa Tanzania kupatiwa mambo kadhaa ili kuhakikisha maisha yake yanajengwa katika msingi mzuri. Kila mtu afikirie ni wapi alipotoka, alipo na anakoelekea katika maisha haya ya leo. Kuhusu zana za kilimo, Thailand zana za kilimo zimeongezeka kwa kiasi kikubwa kulinganisha na Tanzania ambako upatikanaji wake umekuwa ukidorora mwaka hadi mwaka. Ndiyo, yeye ni mbunge mwenye maposho, lakini bado alipataje mali zote hizi? Watoto wetu kama tunawapenda, na hata kama hatukujua; sasa inatupasa kujua! Anataja fursa zilizopo wilayani humo katika kuongeza wingi na ubora wa mazao ya nyuki (Asali na Nta) kuwepo kwa hifadhi ya nyuki ya taifa ya Aghondi yenye ukubwa wa hekta 3,000, hifadhi ya nyuki katika vijiji 59 eneo ambalo lina ukubwa wa hekta 128,187, vichaka pekee vya Itigi (Itigi Thickets) ambavyo havipatikani mahali pengine Afrika na misitu ya miombo (Miombo Woodlands). Nafahamu jibu - hatutaki kuwavunjia heshima watawala! Festo Malecela anasema tangu mwaka 2006 kazi yao kubwa imekuwa ni kujieleza tu kwa viongozi mbalimbali na waandishi wa habari lakini hakuna suluhu ya mgogoro huo uliopo kati yao na mwekezaji. Hawa wanaoitwa polisi jamii hivi sasa ni kero na wamezusha balaa kubwa Zanzibar. Hili la madaktari pia tumeona hali ni hiyo hiyo. Sheria ya watoto imetusaidiaje? LEO naomba niachane na mtindo wa kuzungumzia aina fulani ya malezi kwa watoto. Sababu kubwa ya kuandika mada hiyo imetokana na wimbi kubwa lililoibuka kwa wasanii wengi waigizaji wa kiume wa hapa nyumbani kutumia mkorogo maarufu kama 'Karolaiti'. Inakuwaje mtu anakuwa na pasipoti mbili na zote zikawa halali? Hesabu zote ukizikadiria zinakuja kwenye shilingi elfu tatu (3,000) za Kitanzania. Mshahara ni mali ya mfanyakazi na ni yeye tu ndiye mwenye mamlaka kamili juu ya matumizi yake. Kwa kuwa rushwa ni adui wa haki na kwa kuwa mazingira ya kuwapata wagombea wa Jimbo la Arumeru kumekuwepo na dalili hizo uamuzi wa mwisho unabaki mikononi mwa wapiga kura wenyewe wa jimbo hilo, yaliyotokea Igunga ni somo la wazi kwa vyama vilivyoshiriki uchaguzi huo. Kinyume chake na kwa mshangao mkubwa wanasiasa mafisadi wanaelekeza nguvu zao kwenye mapambano ya kuwania nafasi za uongozi katika kufikia malengo ya kifisadi. Ninachotaka kuwausia wana Kirumba na wengine wote ambao wako katika harakati za uchaguzi mdogo ni kwamba yapo maisha baada ya uchaguzi, na hakuna diwani au mbunge ambaye ana thamani inayozidi au kulingana na maisha ya mtu yanayopotea, kuumia au mali kuharibika. Tulikuwa tunaishi pamoja katika Hosteli ya Doce y Malecon, kitongoji cha Vedado, mjini Havana. Tukutane wiki ijayo. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) ni mojawapo ya mamlaka zilizoanzishwa hapa nchini kwa mujibu wa sheria ya bunge kwa minajili ya kudhibiti masuala yanayohusu maji, umeme na nishati zinazofanana na hizo. Spika Makinda anapaswa kujua kuwa wabunge waliofuata posho na mishahara mikubwa bungeni si mahala pao, wafanye hima waondoke. Pia kuhamasisha upatikanaji wa huduma zote zilizo chini yake kwa watumiaji wake, kulinda tofauti za fedha kwa wasambazaji wa huduma hizi, pia kusaidia jamii kuelewa majukumu na kuhusu sekta zote zilizo chini ya mamlaka hii, ikiwa ni pamoja na kujua haki na wajibu wao, jinsi ya kupeleka malalamiko yao na ni jinsi gani malalamiko hayo yatapatiwa majibu. Nani mara hii Mkapa alivyotishia kila aliyejaribu kumpa ushauri kwa mfano asiuze NBC? Pia inawezekana wewe ni miongoni mwa watu zaidi ya 200,000 ambao hupatwa na maradhi yanayotokana na hali ya msongo katika kazi zao, kila mwezi na kulazimika kupumzika nyumbani ili kuondoa hali hiyo. Matukio mengi yaliyofanikiwa kwa faida ya Watanzania, kumechangiwa kwa kiasi kikubwa na muziki huo. "Ni takwa la sheria kwamba gari lililohusika katika usafirishaji wa madawa ya kulevya lizuiliwe kituoni mpaka kesi ya msingi itakapoamriwa Mahakamani ndipo mahakama itakapoamua gari hilo lirudishwe kwa mmiliki au la sivyo, mahakama ndiyo yenye uwezo wa kuamua hatima ya gari hilo na si vinginevyo". Nenda kwenye supamarkiti uangalie hata kazi ya kufuta vumbi usishangae ukakuta yafanywa na wageni. Lusinde; Hivi kweli mtu mzima anaweza kuongea upupu kwa kiwango hiki? Tunaacha yatokee halafu tujikusanye kama vile ni moto usiotarajiwa unahitaji kuzimwa. Kama taifa halina viwanda vya kutosha, wananchi wake wameelemewa na vilema vya umasikini na mfumuko mkubwa wa bei, pamoja na kukithiri kwa ufisadi wa fedha za ujenzi wa miradi, ajira anazozisema Waziri huyu zitatoka wapi? Tunatoka vipi hapa? Kwa maelezo ya uongozi wa chuo hicho, yaliyofafanuliwa kwenye sheria ndogondogo (by-laws) ambazo wanafunzi hao wamepewa nakala zake, lengo la kuainisha mavazi ni kupiga marufuku uvaaji ambao unakwenda kinyume na utamaduni wa Mtanzania. Kwa upande wake mwanaharakati wa haki za wanawake, Fatuma Misango, anasema wananchi wanapaswa kuzitambua haki zao ili waweze kujenga jamii imara. Mchele wa Thailand unanunuliwa sana katika soko la dunia. Wa tatu aliyetumbukia bila hofu, kutokana na uwezo mdogo wa kuelewa mambo ni Livingston Lusinde Mbunge wa Mtera (CCM), alipokuwa akimnadi mgombea huyo katika kampeni za uchaguzi mdogo zinazoendelea jimboni humo. Kufanya hivyo kutasaidia kutoa katazo la kweli kwa wanaojaribu kufikiria kufanya hivyo, ama kuunga mkono matukio kama hayo ambayo yako kinyume, si tu cha sheria ama kanuni za soka, bali michezo kwa ujumla, ambako ni sehemu ya kuoneshana upendo na kusahau matatizo mengine ya kijamii. Ni wafanyakazi wachache wanaoweza kupata muda wa mapumziko na kwenda kupata chakula cha mchana, wengine kutokana na muda kuwa mdogo kwa ajili ya kazi nyingi hujikuta wakipitisha mchana bila kula chakula. Wengi wa wakulima hao wamekuwa wakishutumiwa kuwa hadi sasa hawajawapeleka watoto wao waliofaulu kuingia kidato cha kwanza mwaka huo. Ni hili ambalo linasababisha hata kutoka majibu mepesi kwa baadhi ya watendaji wa serikali, pale walipokuwa wakihojiwa au kutakiwa kuzungumzia msimamo wao juu ya mgomo wa madaktari na naamini ndio sababu hata ya JK kuchelewa kufanya uamuzi wa kukuna na wawakilishi wa madaktari na kumaliza mgomo ule. Matatizo ya Tazara yanafahamika kwa muda mrefu sasa, hivyo ni wajibu wa mawaziri wenye dhamana ya uchukuzi kutoka mataifa yote mawili kuketi pamoja na menejimenti kutafuta ufumbuzi wa migogoro iliyopo na kupanga mikakati ya kuiboresha reli hiyo. Ni wanawake wanaoonyesha uwezo wa kujadiliana na hatimaye kufikia uamuzi makini kwa ajili ya mafao ya wengi ndani ya jamii. Hali hii ndio inayowafanya waendelee kuwa kwenye mzigo na au msongo wa umasikini wa kipato na hata kurithisha kizazi chao hali ya umasikini kwa kuwa rasilimali ya ardhi inazidi kuchoka na au kupungua kwa kadri idadi ya watu inavyoongezeka na au ardhi inavyobinafsishwa kwa wawekezaji kwenye kilimo cha mashamba makubwa au shughuli nyingine za viwanda na uchimbaji wa madini kwenye maeneo ya kilimo! Tulikuwa bado tunamshangaa yule Lusinde alipotoa sababu tatu kubwa kabisa za kumpa kura mgombea wa chama chake. Ni wao ndio waliwateua viongozi wa kampeni huko Arumeru Mashariki na tena wakawatumia wabunge wapya kabisa wakati wakongwe wa kampeni kama kina Zitto, Mnyika, Mbowe na hata Dk. Slaa wanabakia kama waunga mkono. Rage anataka kuwachochea wanachama na mashabiki wa Simba waichukie TFF na timu za taifa kwa ujumla, kwa kupinga kulimwa faini hiyo ambayo yeye mwenyewe alishuhudia kwa macho yake viti viking'olewa na mashabiki wakati vurugu zilipozuka uwanjani hapo? Anasema mpaka kufikia mwaka 2008 Kinondoni kulikuwa na shule 29 za sekondari ambapo manispaa iliendelea kujenga shule zingine 15 zilizokamilika mwaka 2009 na kufanya idadi ya shule za sekondari za serikali katika manispaa hiyo kufikia 44. Pasipo kuegemea zaidi tukio la Morogoro, kwangu bado naona kuwa Malima hana maadili ya kuendelea kuwa kwenye baraza la mawaziri kwa kuwa amepoteza sifa hiyo. Sasa kama hicho ndicho anachopata kwa utumishi wake wa umma kuna ubaya gani akienda nazo Mororogo? Kwanza, inaonekana kuwa kulikuwa na kupuuzwa kwa suala hilo. Sasa Mkapa yamemkuta, imani yake ya kwamba Watanzania ni wavivu wa kufikiri imemtuma apande jukwaani Arumeru Mashariki kwa kisingizio cha kumnadi mgombea wa CCM kumbe anatafuta nafasi ya kujitakasa mwenyewe. Mojawapo ya vitu ambavyo vilikuwa vimeamsha fikra za vijana wa Afrika Kusini ni pale alipohoji kwanini watu weusi walipokutana na mtu mweupe walijikuta wanavua kofia kwa heshima hata kama mtu yule mweupe alikuwa ni kijana kuliko wao? Aliongeza kuwa, msanii lazima aheshimu maleba lakini pia azingatie maelekezo aliyopewa na mbunifu wa maleba hayo na si vinginevyo. Tumeona watu ambao wako kwenye vyombo vya dola - kama Paul Chagonja - ambao wanaamini kabisa wananchi hawana haki ya kupinga au kulalamika hata kwa maandamano; hawa wako tayari kumwaga risasi ili watawala wasikasirike na kwao kupoteza maisha ya wananchi wetu ni kama ukiwashughulikia "wahuni"! Tumeona jinsi mgogoro wa madaktari ulivyofunua jinsi watawala wanavyojiona na sasa tumejiandaa kwa mgogoro mwingine usio wa lazima kwa sababu tu kuna watu wanaamini kuwa wao ndio wanaoweza pekee. Hiki ndicho kinalifanya Baraza la Sanaa la Taifa (Basata), kuanza kufikiria uwezekano wa kuliingiza tamasha hilo kwenye orodha ya matukio rasmi ya kitaifa. SALAAM aleikum mpenzi msomaji wa safu ya Busati la Wikiendi inayokujia hapo ulipo kila ifikapo siku kama ya leo, yaani Ijumaa. Na hilo limeshafanyika katika majimbo matatu tu tokea kuanza tena kwa mfumo wa vyama vingi hapa nchini mwaka 1992. Haya ni matokeo ya tabia ya uchu na ni hulka mbaya kwa binadamu aliyefisidika na anayefisidi jamii, siasa na hata uchumi kwa lengo la yeye (fisadi) kuwa juu na kutamani ukubwa. Kupitia baadhi ya tafiti ambazo zimewahi kufanywa na nchi nyingine ipo haja ya kuangalia kwa kina suala hili na jinsi ambavyo limekuwa likiyaweka maisha ya wasafiri na jamii kwa jumla kwenye hatari. Kwa maana tumeshuhudia baadhi yao walioamua kupanda jukwaani kutetea maslahi ya CCM wakihusishwa na kashfa mbalimbali, ikiwemo umiliki wa ardhi kwa kushirikiana na wageni, na wao wakibaki katika kujitetea kunakochochewa na mihemko ya kisiasa ya wakati huu. Kwani waliambiwa wana Arumeru ndio walimchangia huyo Papa anayemsema au huyo dakta Salaa ndiye anayetaka ubunge wa Arumeru? Pamoja na Capello kuendelea kumng'ang'ania, lakini FA ilichukua maamuzi magumu. Kwa msingi huo anawajibika kutembea kila siku kilometa 12 kwenda na kurudi shuleni. Aidha, tarafa hiyo yenye kata tatu za Umwe, Mgomba na Ikwiriri yenyewe ina vitongoji tisa pamoja na vijiji tisa. Wengi mmekuwa mkinipigia simu na kunitumia ujumbe mfupi wa simu mkiuliza kwa nini nimetoweka hewani. Lakini si mnaona, Mpoto anatumia nahau na methali za kiungwana kiasi cha kuwa anapiga madongo mazito yanayoweza kumuacha kinywa wazi yeyote, lakini kwa kuwa kayasitiri kwa kuyavisha nguo, kila mmoja anayafurahia, hadi Rais wa nchi ambaye amepigwa dongo! Uko pia utaahira wa vipindi. Huu ndio ukweli. Aidha kumekuwepo na makundi ya watu wenye mitazamo tofauti kuhusu suala hili la mahari ambapo wapo watu wasioona umuhimu na faida ya utaratibu huu wakidai kuwa ndiyo unaozusha kikwazo cha vijana wengi kuogopa kuoana. Na hakuna ubishi kwamba ukosefu wa ajira ni janga linaloweza kuzua janga jingine. Je, ni mkutano wa kichama? Kampeni hiyo ni ile iliyosimamiwa na Baba wa Taifa ya kwamba Ikulu hapauzwi nyanya, Ikulu si pango la walanguzi, Ikulu ni sehemu takatifu. Ni namna ya kuonyesha kuwa wao hawawezi bila kupewa bila jasho. Unajua hakuna mfanyakazi mzalendo na anayeipenda nchi yake wa Tanzania anayetamani kugoma bila sababu ya kina na yenye msingi wa kugoma, siyo? Ni uchumi usiozingatia hali halisi ya maisha yanayokwenda kwa kasi ya ajabu kwa ongezeko kubwa la bei za mahitaji muhimu ya chakula, malazi na huduma muhimu kama umeme, maji, matibabu na elimu. Hali hii inahitaji mabadiliko ya utamaduni wa kisiasa na utamaduni wa kijamii kwa ujumla wake, ni wazi kwamba vyama vya siasa na viongozi wa umma tunapaswa kuongoza na kuonyesha njia katika hili na mengine. Ni katika mtazamo huu tunadhani rais awe anachagua hadhira inayoendana na tatizo husika. Tufikie mahali tuambiane ukweli bila kuogopana wala kufichana. Tamaa ya pesa ndiyo iliwatuma mkagombee? AUWIIIIIIIIIIII! Mwadhani kila mmoja anafanya hayo mnayoyafanya nyie? Alihoji Kiravu na kuungwa mkono na wajumbe wenzake. Lakini kama hali hii ya sintofahamu inaachwa hivi pasipokutafutiwa suluhu mapema, mamlaka hizi zitatueleza nini siku matokeo yatakapotangazwa na wale walioshindwa wakazusha vurugu? Kwa kuweka masharti magumu ya kuwapata viongozi wa TFF tunawakosa watu ambao wangeweza kutuongoza vema kama alivyofanya Bwalya na kuambulia viongozi ambao hawaijui soka wanaojiingiza katika uongozi wa soka kwa tiketi ya vyeti vyao kwa ajili ya kufuata fedha na umaarufu. Mazungumzo ya rais na Madaktari yaliyofanyika Ikulu jijini Dar es Salaam, yalianza matunda na kuweka historia katika taifa hili. Kwa hakika wahenga wanasema "kikulacho ki nguoni mwako" lengo ni kuficha aibu ya kifamilia. Kwa mujibu wa balozi, Iran sasa inaendeshwa kwa kufuata sheria na taratibu za Kiislamu na hivyo kufanya watu wa Iran kuishi katika maisha ya kujituma, kuthamini utu na kuhakikisha kuwa utajiri wa Iran katika sekta ya mafuta na gesi unawanufaisha raia wote na hakuna mapato ya nchi yanayofichwa katika nchi za nje kwa manufaa ya watu wachache. Kumbukumbu, kwa maana ya Kiyahudi, na ambayo tunatakiwa kuiiga, haimaanishi tu kuhifadhi kichwani mambo ya kale. Uhusiano uliopo kati ya hawa wenzetu wenye asili ya Asia na sisi Waswahili ni ule wa tangu zamani, uhusiano wa kibiashara. Na ndivyo ilivyokuwa. Uhai wa watu wake au uwaziri wa Dk. Mponda na naibu wake Nkya? Sioi Sumari. Vyama vipi vya siasa vilishiriki katika maboresho hayo? Sifa gani hii ya aibu kwa mtoto wa kike kuanika waziwazi mambo ya faraghani? Wapo wasomi na watu wenye akili zao ambao wamekubali kabisa kuwa ufisadi ni sehemu ya maisha yetu na hakuna lolote linaloweza kufanyika kubadili hali hiyo. Zamu hii, mtendaji huyo anashutumiwa na watu waliojiita 'maafisa' wa juu ya chama hicho. Jiulize swali rahisi tu. Na mtazamo huu wa makundi maalumu unajenga mshikamo katika jamii yetu? Mtaalamu huyo aliongeza kuwa tofauti na mchele wa kawaida mchele huo wa ajabu ulikuwa ni angavu kiasi cha kuona upande wa pili wa punje. Kama wanaolalamikia rushwa kwenye chaguzi hizi wanalia basi ni machozi ya mamba anayelia huku akikutafuna. "Da, e bwana asante kwa kutujuza kuhusu mayai. Wakati akitupa mawe hayo ya maneno, alifika sehemu akalazimika kusema kile kinachosadikiwa kuwa ni uongo wa Mkapa. Jeremia Sumari aliyekuwa Mbunge wa Jimbo hilo. Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kupitia kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Kitaifa ya Kukabiliana na Maafa ilikiri kupokea misaada ya kifedha na vifaa kutoka kwa watu binafsi, Ofisi za Kibalozi, Mashirika ya Kimataifa, Mashirika ya Umma, Vyama vya Kisiasa, Taasisi za Kidini, Mashirika yasiyo ya Kiserikali na Taasisi mbali mbali za ndani na nje ya nchi. Lakini hawa huenda mbele kumshinda Yule wa Loliondo, kuwa, muujiza wao sio wa kitabibu tu, bali hata Baraka juu fedha hufanyika, uchumi wa muumini utatengemaa. Anasema kuna haja ya kuwa na mshikamano baina ya wazazi, walezi, wadau, mtu mmoja mmoja, asasi na serikali yenyewe kwa kuangalia njia ya kuwasaidia watoto hao hasa kwa kuwaandalia shughuli mbalimbali za kuleta maendeleo. Ni bahati kuwa Waziri Sofia Simba, aliyehusika kuipitisha sheria hii katika awamu ya kwanza ya serikali ya Rais Jakaya Kikwete, amekabidhiwa tena jukumu la kuendesha wizara hiyohiyo. Ilani ya CCM ya mwaka 2005 na ile ya mwaka 2010 iliweka wazi kuwa iwapo chama hicho kitapewa ridhaa ya kuongoza nchi kitatengeneza ajira kwa vijana, ahadi hiyo sasa imegeuka takwimu zisizo na mashiko. Inapaswa atueleze mikakati ya serikali na wizara yake itafanikiwaje kuondoa asilimia 11.7 hadi asilimia tano kwa miaka michache iliyobaki? Wakati mwingine ni vigumu kuwagundua wanasiasa wa aina hii; hata hivyo, wanasiasa wanaohamahama kutoka chama kimoja kwenda kingine wanakuwa na malengo ya kueneza sumu ya kisiasa na kwa sumu hiyo ndiyo inayosababisha kupungua kwa nguvu ya kisiasa na upinzani wa kweli kwenye mfumo wa demokrasia ya vyama vingi vya siasa. Mpango wa kuagiza mafuta kwa pamoja ulitarajiwa kusaidia kupunguza bei ya nishati hiyo kwa wanunuzi wa mwisho, lakini mambo yamekuwa kinyume. Uchaguzi wa Arumeru uwafundishe Watanzania kufikiri kwa ajiri yetu wenyewe. "Sasa sijui mtihani wa hayo masomo mengine nitafaulu vipi - walimu wanaingia darasani mara mbili tu kwa wiki kwa sababu yuko peke yake, hata wengine wanaojitolea wanafundisha masomo yanayofanana. Nasema hivyo kwa sababu zifuatazo. Anabainisha kuwa shule hizo zimeshaanza kupatiwa mgawo wa madawati 10,000 kuanzia katikati ya mwaka jana na kwamba zoezi la kuhakikisha kero ya madawati kwa wanafunzi linaendelea kila fursa itakapokuwa inapatikana. Ila kubwa kwa leo ni hili la foleni kwa kweli tangu kufunguliwa kwa kituo hicho Machi 5 na Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, hali ya foleni kwa kiasi imepungua kwani sehemu ambayo imebaki kuwa kero na kusababisha foleni ni eneo la Kimara, kwani napo hapana kituo cha daladala cha kueleweka. Kwa wale wa kata ya Kirumba, changamoto zenu za maji, umeme, ushuru mara mbili na zingine zote haziwezi kutatuliwa kwa kufanya fujo wakati wa uchaguzi wa diwani, badala yake mtumie muda huu wa kampeni kuchambua kero zenu na kuziwianisha na aina ya wagombea katika vyama vyote, ili mjue hatimaye ni nani hasa naweza kuwa mwakilishi wenu mzuri katika halmashauri ya jiji, ili kwa kusaidiana naye mtatue kero zenu. Tukitaka kulinda amani yetu tuwadhibiti viongozi wetu wanaojijengea wenyewe mazingira ya kupigwa mawe au kuchomwa moto na wananchi wenye hasira kali! Tukiendekeza njaa wakati wa chaguzi, tukakubali kununuliwa kwa jojo na vitumbua, basi tutarajie magumu zaidi huko tuendako. Hali ya umeme Thailand tunaweza kuilinganishaje na Tanzania? Au alizitoa huko huko? Inaleta msongo, na utahangaika kutafuta uongo wa kuthibitisha kuwa umepona. Ni mwepesi wa kusamehe. Kwa kweli, sikuamini kama mtu mwenye busara anaweza kuzungumza maneno haya. Akiwa katika faragha yake, alikuwa akiwaona maadui jinsi walivyokuwa wakicheza na yeye kujiweka katika eneo muafaka kufuatana na kila tukio lililokuwa likifanyika uwanjani, Simba iwe na mpira au adui akiwa na mpira. Lakini hatujamsikia Mwenyekiti wa Zamalek, Mamdouh Abbas, kutangaza nia ya kuwahimiza wanachama na mashabiki wake wasusie ama waichukie CAF au chama cha soka Misri. Lakini hali inaanza kuwa mbaya zaidi linapokuja suala la kupenyezwa kwenye soko vyakula ambavyo havikidhi viwango vya kutumiwa na binadamu. Hawakuamini kuwa wananchi wameanza kufunguka! Kama unafikiri nakudanganya nenda kamuulize. Juzi jana na leo ni kama mkufu. Kulingana na taratibu za kuendesha kiwanda kwa ubia, wabia hao walitakiwa kuunda kampuni ya pamoja itakayosimamia kiwanda ambapo waliunda kampuni waliyoiita Lupembe Tea Estate Ltd. Ukichukulia mambo na tuhuma za ufisadi yanayofanyika nchini unaweza kukubaliana na kauli ya RC Ndikilo aliyoitoa Misungwi kwamba, halmashauri hiyo imegeuka kuwa kama lambo la Kambare, kila mtu anasharubu hawezi kumkoromea mwenzake. Ni jambo la aibu isiyoelezeka kuwa treni za mizigo na abiria zinashindwa kusafiri kutoka Tanzania kwenda Zambia kwa kukosa mafuta. Mwanamuziki huyo anasema tuzo hizo zimepoteza mwelekeo kwa kuwa zimeegemea katika kuenzi na kutukuza muziki na wanamuziki wa bongo fleva huku zikiuchakachua muziki wa dansi kwa kuwa katika makundi yaliyotangazwa na waandaaji hao yamegusa nyanja ya muziki wa kizazi kipya zaidi hatua ambayo kwake imemsikitisha na kufikia maamuzi hayo magumu. Ofisa Elimu wa Wilaya ya Muleba, Kakyama anashauri kuwa serikali ifanye maamuzi magumu ya kujenga nyumba za walimu kwa kutafuta fedha kila kona. Wakati wa kampeni za Igunga niliandika kuwa 'Mkapa jiwe la pembeni lililosahaulika', leo iweje awe kiongozi wa mstari wa mbele kuipigia debe CCM, akiwa amestaafu; amepewa nguvu zipi mpya za kumfanya awe shujaa mbele ya Watanzania wenye njaa, Watanzania wenye hali ngumu ya maisha na Watanzania wasioijua kesho kutakuwa vipi, hapo kuna siri gani? Watoto wadogo wana sherehe zao na kwa wakati wao muafaka - tulijua ! Wazazi jambo hili liwaguse kwa kila nyanja kwamba kipi kinafaa na kipi hakifai na kulingana na umri wa watoto wetu, kwani wote tunawapenda na hivyo ni wajibu wa kila mzazi kuwalinda kwani kwenda nao katika sherehe mbalimbali si kwamba ndiyo mapenzi juu yao. Ni nani huyo ambaye leo hii ataweza kuwaamini Sitta na Lowassa kwa chochote watakachokisema kuiponda CCM ili wao wajisafishe wakati wangali CCM, watuambie basi usafi wao unatoka wapi na uchafu wa CCM unatokea wapi. Kwani hatuoni namna ambavyo mathalani Siku ya Ukimwi inavyoadhimishwa watu wanatoa hotuba hadi mapovu yanawatoka, lakini matendo yao na maneno yao yanapishana kama anga na ardhi. Kwanini basi serikali isiwe na mpango maalumu wa kupambana na malaria? Katika nchi mbalimbali za Kiafrika wanawake wamekuwa mstari wa mbele kulinda na kudumisha misingi ya amani na utulivu, lakini mchango wao haukupewa uzito unaostahili kutoka katika Jumuiya ya Kimataifa. Mbali na hayo pia amezungumzia mkakati wa manispaa kuhakikisha wanaondoa daraja sifuri kwa wanafunzi wa kidato cha nne na sita wa wilaya ya Kinondoni ili kuboresha miundombinu. Tukubali, kutokubaliana kuwa wale wote wenye lengo la kuchelewesha mchakato huo watambue kuwa Watanzania hivi sasa wamebadilika na hawako tayari kupokwa haki zao kutokana na ubinafsi wa watu wachache. Kutokana na kitendo hicho, Kamati ya Ligi iliwaadhibu wachezaji wote wa Yanga waliohusika na vurugu hizo, kila mmoja akipewa adhabu kulingana na kosa alilolitenda. Hii si mara ya kwanza kwa CCM kutuhumiwa kwa rushwa katika michakato yake ya ndani ya kuwapata wagombea, kwani hata Uchaguzi Mkuu uliopita 2010, malalamiko yalikuwa mengi sana hatua iliyosababisha hata baadhi ya wale walioongoza kura za maoni kuenguliwa. Sidhani kama kuanzisha utitiri wa vyama vya siasa ndio suluhisho la demokrasia inayoyumba ya Tanzania! Wanasema siri ya mtungi aijuaye ni kata. Hapo tusiongee sana maana wapo waliosoma na jehanamu wanaionja wakiwa hai. Haiwezi kushindwa kudhibiti uagizaji na usambazaji wa mafuta nchini. Mapambano lazima yaendelee mpaka ushindi kamili upatikane! Hawa ni wale ambao walikuwa hawana ndugu, wengi wao wakiwa wametoka mikoani. Habari zaidi kutoka kwa baadhi ya wajumbe wa PIC zilisema ofa mbalimbali zimekuwa zikikataliwa kwa kile kinachoonekana ni makosa madogo tu ya kiufundi. Kwa ufupi, huu ni mfano wa mwitikio sahihi unaopaswa kuoneshwa na Rais Kikwete leo. Ya kushangaa ni mengi katika Kijiji cha Ruhita, kijiji ambacho sitegemei kinatofautiana na vijiji vingine katika taifa letu la Tanzania. Ana, umri wa ajabu kiasi gani? Wananchi wakanyamaza wakidhani Mkapa anapumzika kweli. Kwa wazee wa Yanga kulikuwa na kesi nyingine zaidi ya machungu ya kutozwa shilingi milioni tano pia walikuwa wakipinga kitendo cha Kamati ya Ligi ya TFF kuwaadhibu wachezaji wao kwa kosa la kumpiga mwamuzi Nkongo. Wanaendelea kusema kuwa mahari yanawafurahisha wazazi wengi kwa kuamini kuwa angalau watakuwa wamepunguza gharama walizopata wakati wakimkuza tangu utotoni na pengine gharama ya elimu yake. Mzee Mkapa bila kutambua hilo na kwa ushauri dhaifu wa chama chake legelege akakubali kudanganyika kwenda Arumeru kumnadi Sioi ili atumie mwanya huo kuendelea kufunika ukweli wa tuhuma za ufisadi zinazomkabili. Sehemu kubwa ya watendaji wake wanaonekana kuwa ni raia wa Afrika ya Kusini ambao kwa kiasi kikubwa wanalaumiwa kwa kuendesha vitendo vya ukatili na unyanyasaji kwa wananchi wa maeneo hayo. Nikamuongeza swali lingine kwamba mbona alikuwa akiutumia mfumo huo wakati hana kiungo mshambuliaji ambaye ni bingwa wa kutoa 'through passes' (wengine huziita pasi za mwisho). Tanzania ni moja ya nchi zinazosifika kwa kulinda amani na utulivu. Fikiri juu ya hili. Hayo tuyaache. Miaka mitatu iliyopita zilisikika kelele za kudaiwa viongozi na watendaji waandamizi wa serikali, hasa katika Wizara ya Ujenzi na Ardhi, wamechukua sehemu kubwa ya viwanja vilivyopimwa katika eneo la Tunguu, nje ya mji wa Zanzibar na baadhi yao wamepatiwa viwanja vitatu hadi vinne. Wananchi wanakiona kipato hicho ni kikubwa mno hasa kulinganisha na halihalisi kiuchumi ilivyo kwa Watanzania walio wengi. Lengo likiwa ni kujifunza tabia, maisha ya watu na hufikiria jinsi ya kutatua matatizo ya wengine. Tukisema kwamba imani ni fumbo, kamwe hatumaanishi kuwa imani haielezeki ama hatupaswi kuhoji kuhusu imani. Wassira kwa makusudi aliwadanganya wananchi wa Arumeru kuwa Dk. Willibrod Slaa alifukuzwa upadri baada ya kuiba fedha za ujio wa Papa Yohane Paul II, alipokuja nchini mwaka 1990, wakati huo akiwa Katibu Mkuu wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC). Tumewasikia maaskofu, masheikh, wachungaji na mapadri wakionya juu ya ufisadi, kila mara wananyoosha kidole kwa kundi wasilolijua na badala yake vidole vitatu vinawageukia wao kuwa nao ni mafisadi wanaojificha kwenye mwamvuli wa dini. Katika hili anatoa rai kwa wafanyabiashara kuitikia wito wa bodi na kurudi katika maeneo yao ya biashara vinginevyo watanyang'anywa. Kwa kauli yake anajenga mashaka juu ya 'uwezo wake' na nia yake njema ya kututumikia kwa maendeleo. Sipendi kuliona hilo likitokea katika mwaka huu, kwani itasababisha kuwepo na kundi kubwa litakalokuwa halina shughuli za kufanya. Lazima tujiulize, hivi ongezeko kubwa la ajira kwa vijana ifikapo mwaka 2015 litatoka wapi wakati serikali yenyewe imeonekana kushindwa kuwekeza katika kujenga na kuongeza viwanda?. Ukishajua watu unaotakiwa kuwatumikia hawakutaki unafanyaje kazi nao? Ukatili majumbani unaathiri jamii nzima maana unaweza kusababisha kila mtu kuamini kuwa, ukatili ni njia sahihi ya kusuluhisha matatizo na kuendelea kuwa na imani potofu kwamba wanaume ni bora kuliko wanawake na wanawake wanapaswa kupigwa. Lakini haijulikani sijui mbinu mbadala za kuufanyia usafi mji huu hawana, au wanazo lakini kila mmoja hana habari kabisa. Ndiyo, si rahisi nadhani hata yeye pamoja na mgombea Sumari wataungana nami. Lakini uhuru wa mawazo ni kitu kisichozuilika. Utasikia msanii anamkabili mwenzie kwa kumwambia waziwazi kuwa eti ooh, "Mi si nitajishusha nikicheza muvi na ninyi?" "Hivyo kutokana na utafiti huo tuliweza kutambua baadhi ya mambo yanayochangia wanafunzi kushindwa kusoma vizuri darasani hasa kwa kukosa mahitaji maalamu," anasema. Wasanii hao wanachotakiwa ni kujali kufanya kazi kwa bidii kitendo ambacho kinaweza kuwaletea umaarufu katika fani hiyo. Katika kipindi hiki, watu wengi wamekuwa wakikabiliwa na hali ya msongo katika shughuli zao mbalimbali wanazozifanya. Naishia hapo kwa leo huku nikiomba niziache salamu zangu hizo kwa uongozi wa juu kabisa wa Dar Modern, hususan Wakurugenzi, Abdallah Feresh, pamoja na Tx Mridu Ally 'Shebedee'. KARIBU mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana jamvini katika kujadili na kuchambua habari za muziki na wanamuziki zilizojiri katika tasnia ya sanaa na burudani. Wanamtangaza pale tu inapofika mahali ambapo hawana jinsi. Aidha licha ya serikali kupiga kelele juu ya kushusha bei za bidhaa, bado agizo hilo halijatekelezwa kikamilifu. Pia ukiangalia watu wengi ambao hawana furaha, hukabiliwa na magonjwa mbalimbali. Sasa hivi ukatili majumbani si "siri" tena. Maandalizi yakianza sasa, tunaamini ni bora zaidi, kuliko kusubiri waingiapo katika mashindano ya kimataifa, usiwe ni utamaduni wa kuishia raundi za awali. Miongoni mwa mipango kama hiyo, tayari imeishafanywa na baadhi ya nchi barani Afrika zilizokuwa na matatizo kama yetu na kuweza kupiga hatua kisoka barani Afrika na duniani kwa ujumla. Watajifunza kushirikiana, watakwaruzana, watasameheana, watajifunza urafiki. Leo hii tumeshangilia kuifunga Chad katika kinyang'anyiro cha kuwania kupangwa hatua za makundi Afrika, kuwania kufuzu kwa Fainali za Kombe la Dunia, kwa mawazo makubwa ya kuwa tunaweza kuzipiku Ivory Coast na Gabon, ili twende Brazil. Mengi yakafuata baada ya hapo, matukio yaliyopoteza amani kwa muda uwanjani hapo, huku mabomu ya machozi, maji ya kuwasha na nyenzo nyingine za polisi zikitumika kutawanya mashabiki waliokuwa wakitaka kuunga mkono upuuzi wa wachezaji wao. Maana mgomo uliopita kwa kiwango kikubwa ilikuwa ni kuhusu kuendelea kwa uwaziri wa Waziri wa Afya na Naibu wake. Mambo haya ndiyo yanayokwamisha hasa upatikanaji wa maendeleo ya kisekta kwa wananchi hasa walalahoi tuliopigika kwa ukata wa maisha! CHADEMA inahitaji watu wengi zaidi na hasa wana CCM waliochoshwa na sera za CCM kuja upande huu! Wanajua Dowans lazima watalipwa. Hapa inafaa kukumbusha kwamba miaka mitatu iliyopita karibu wafanyakazi hewa 3,000 waligundulika kuwepo katika wizara, idara, taasisi na vikosi vya serikali ya Zanzibar. Yuko tayari kufa, kujitoa, haogopi kudhuriwa. Mtu mstaarabu huheshimiwa na jamii kutokana na tabia yake. Lakini ajabu ni kwamba yeye ndiye wa kwanza kuwashupalia wenzake kuwa wana nyumba ndogo wakati ukweli ni yeye. Kwa taarifa tu za utafiti uliofanywa, mkienda hapa Ofisi yetu ya Madini hapa, ukiomba wakuonyeshe geological data iliyopo kwa nchi nzima, utasema kweli tunachofanya sasa hivi ni kidogo mno. Kwa yenyewe tayari ni ubaguzi. Maswali aliyouliza Edward Lowassa katika zile dakika saba za NEC aliyepaswa kuyajibu mpaka leo hajajibu. Alisema: Migogoro ya ardhi nchini haikuanza juzi wala jana, hii ipo kwa muda mrefu na madhara yake kila mmoja ameyaona sehemu mbalimbali kama Arumeru, Kilosa, Tabora, Mwanza na kwingineko ambako raia wengi wamepoteza maisha ama kwa kushambuliana wenyewe kwa wenyewe au kupigwa risasi na polisi. Anawaasa Watanzania kufanya kazi kwa juhudi hasa kuzalisha chakula ili kiuzwe kwa bei nafuu kutokana na wingi wake. MPENZI msomaji kwa mara nyingine nakukaribisha tena kwenye safu hii ya maisha yetu inayokujia kila Alhamisi. Marehemu mama yangu aliniusia kuwa mwanangu Mwenyezi Mungu wakati anaumba, aliumba watu, akaumba na vitu. Nilitarajia Rais wetu mstaafu huyu angetumia muda wote kuzungumzia namna Serikali yake ilivyowasaidia wananchi wakiwemo Wana Arumeru Mashariki kuondokana na adha ya migogoro ya ardhi, maji na barabara za milimani. Nayo ni kusikia mara kwa mara katika jamii hadithi za ufisadi na namna ambavyo baadhi ya watu katika ofisi mbali mbali za serikali wanavyochota fedha za umma na kutumia vibaya vyeo vyao, bila ya woga wala wasi wasi wowote ule. Hali hii pengine ndio inavisukuma pia vyombo vya habari kuandika habari ambazo umma wanavutiwa zaidi kuzisikia, na pengine; nasema pengine vyama vya siasa na wagombea nao wanaingia katika mtego huo. Kwanza, bila hata kuingia ndani ya utata uliozuka baina ya wakili wa wakazi hao, Dk. Sengondo Mvungi, anayedai kuwa shauri hilo halikuwa limesikilizwa na mahakama yoyote kinyume na maelezo ya mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam, bado ubomoaji huo kwa lugha yoyote ile ulikuwa wa kinyama. Lakini baadaye nikasoma tena kwenye magazeti na kukuta aina ya bunduki ikitajwa kuwa ni SMG. Dhuluma nyengine inayoonekana kufanyiwa wafanyakazi wa Zanzibar katika baadhi ya taasisi za serikali na makampuni mengi binafsi ni kwa wafanyakazi kukatwa asilimia tano ya mshahara, lakini fedha hizo na mchango wa asilimia 10 wa muajiri kutowasilishwa katika Mfuko wa Hifadhi ya Jamii wa Zanzibar (ZSSF) kama sheria inavyoeleza. Ingeibiwa angekuwa amewaweka raia wengi sana na hata polisi hataraini. TANZANIA 2010 HADI 2012: Siku mbili nyuma kabla ya makala yangu kuchapishwa, baada ya wananchi wengi kuhoji Malima anamiliki vipi silaha ya kijeshi ambayo raia harusiwi kuwa nayo kisheria, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, aliibuka kwenye vyombo vya habari na taarifa zilizokinzana na msaidizi wake, akikanusha kuwa naibu waziri huyo hakuwa na SMG. Aidha, katika muziki tunao watu kama vile Isha Mashauzi, Khadija Kopa na Asha Baraka 'Iron Lady' ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya African Stars Entertainment (ASET) inayomiliki bendi kongwe ya muziki wa dansi, African Stars 'Twanga Pepeta'. Na katika zama hizi za ukimwi, kama waziri haoni uchangudoa ni bomu na kama hajui kwamba ukosefu wa ajira ni mojawapo ya mambo yanayochangia kuwepo kwa biashara hii, tuna haki ya kuwa na wasiwasi kama anastahili kuwepo katika nafasi aliyopo. Tunatoa wito kwa viongozi wetu kujenga tabia ya kupenda kuwajibika pale ambapo wanakuwa wamefanya makosa, au pale ambapo serikali imeshindwa kutekeleza kile ambacho kupitia wao inapaswa kukifanya. Kama ndio hao wanaowaandaa ambao inawezekana hawatokani na matakwa ya wanachama na wapiga kura kwa ujumla watakuwa na jipya gani zaidi ya kuwa ni mvinyo ule ule tofauti ni kwamba utakuwa kwenye kikombe kipya? Lakini sote tuna kumbukumbu ya miaka michache iliyopita tuliposhuhudia marehemu Ditopile Mzuzuri akiitumia vibaya silaha yake na kusababisha kifo cha dereva wa daladala. Nilipokuwa shule, mwalimu wangu wa Jiografia alikuwa akifundisha na somo la Sanaa. Kauli iliyotolewa na mwenyekiti wa klabu ya pili kwa ukongwe hapa nchini Simba SC, Ismail Aden Rage, ambaye pia ana dhamana kubwa kitaifa kwa kuwa ni Mbunge wa Jimbo la Tabora Mjini, ya kwamba atawashawishi wanachama wa Simba nchi nzima kususia mechi za Taifa Stars, ni kauli hatari kwa mustakabali wa taifa letu kisoka. Kwa hali hii nitamshauri waziri mkuu tuanze upya hapa Misungwi," anasema. Uganda, Kampala Marathon, Rwanda Peace Marathon na hata Nairobi Marathon Kenya, utaratibu wa mialiko hufanywa, ila kwa Kilimanjaro Marathon ni shamba la bibi, yeyote ruksa kuchimba viazi. Wengine waliporwa mali zao na hata wake zao wakati wakiwa jela. Heri wenye kushughulikia amani, maana wataitwa watoto wa Mungu." (Matayo 5: 3, 5-9). Lakini kwa kwa upande wa pili, tuna wananchi, (ambao ndio wanaugua na kuhudumiwa na madaktari) wenye chuki dhidi ya madaktari kwa kuomba kuongezewa vipato vyao. Siasa hizo! HIVI karibuni klabu ya Simba imeanzisha kipindi katika kituo cha Tv cha Clouds. Haiyumkini kwa mtuhumiwa kujichunguza mwenyewe, hiyo ni moja ya kanuni muhimu za kutenda haki. Hili ni suala la wazi na linajulikana na kila mtu anayeuheshimu ukweli. Maeneo ya kuzalisha ajira mbona yangekuwa huko kwenye migodi na kwenye mashamba? Ukitaka kujua nini namaanisha, watafute wafanyakazi wadogo na wa kawaida viwanja vya ndege uone walivyo matajiri wa kutupwa. Sasa huyu anakwenda kuwatumikia wananchi wake au anakwenda kufanya nini? "Niliambiwa mtu wa mwisho alitakiwa kuwa na alama 75. Lakini hali imekuwa mbaya zaidi. Kansa hii inayoashiria kukitafuna chama hicho huko tuendako, sasa imepanda ngazi na kuigusa nafasi ya urais 2015 ambapo baadhi ya watu wanaotajwa kuwa ni mafisadi na ambao chama hicho kimeshindwa kuwavua magamba baada ya wao kukataa kufanya hivyo, wamejipanga kwa kila njia ili kuhakikisha wanaipata nafasi hiyo. "Mwanangu hata usiseme manaake sijui kama ningekuwa hai," anasema. Anasema wakati hali ikionekana kuwa ya neema zaidi kwake na kwa wakulima wengine ndipo walipoambiwa kuwa serikali inabinafsisha mashamba hayo kuwa yangelikuwa ya mwekezaji na si mali ya serikali tena, hapo ndipo mioyo yao ilipoanza kufa ganzi. Kadhalika, wimbo ulipopigwa redioni hakukuwa na ugumu kufahamu kuwa hao ni Tanzania One Theatre (TOT), Muungano, Bima, All Stars na wengineo kwa sababu walikuwa na namna zao tofauti za upigaji. Najiuliza, kwa nini atembee na SMG? Hoja ya pili inayobashiri kuwa uchaguzi wa Arumeru hautakuwa huru na wa haki inaegemea maelezo ya Trasis Kagenzi, yanayotokana na ushahidi ambao ulionyesha kuwa kuna orodha ya vituo hewa 55. "Uhakika wa chakula unategemea upatikanaji wa maji katika maeneo mbalimbali ya nchi yakiwemo ya mvua, visima na yale yatokayo katika vyanzo vya asili vya maji," anasema. Sina haja ya kumuelezea Anna Mwaole mwanadada aliyetamba na Magereza Jazz Band na kuifanya bendi hiyo kusimama kisawasawa lakini pia nani asiyefahamu uwezo wa Nyota Waziri wa The Kilimanjaro Band 'Wana Njenje'. Orodha hiyo ambayo msimamizi wa uchaguzi wa Jimbo la Arumeru alithibitisha kwamba ilikuwa na makosa pia ina kasoro katika kata za Nkoaranga ambako vituo vimeongezwa kutoka halali 17 hadi 22, Pori kutoka vituo halali 16 hadi 20, Nkwandua kutoka vituo 22 hadi kufikia 25 na Kata ya Seela - Sing'isi vituo hivyo viliongezwa kutoka halali 12 hadi 15. Ni kama kuna upepo mchafu umepita kwenye tasnia ya unenguaji na unaonekana kukumba baadhi ya watu na kuanza kuwasomba mashabiki na wadau kadhaa. Je, mahakama ilikuwa imeshatoa kibali cha suala hilo kumalizwa nje ya mahakama? Hata hivyo tuna wanaume wengi ambao hawana uwezo na wamejazana kwenye uongozi; tunao wanaume wengi kwenye uongozi wanaochochea vurugu na vita badala ya kuleta amani na utulivu, tunao wanaume wengi kwenye uongozi wanaochochea umaskini na maisha duni ya wananchi. Miaka kadhaa iliyopita wakati huo nikiwa nafanya kazi katika kampuni moja iliyojikita katika shughuli za habari na mawasiliano hapa nchini, siku moja jamaa mmoja pale ofisini, akiwa na sura iliyoashiria majonzi makubwa, alitueleza kuwa amepata taarifa kutoka nyumbani kwao huko Masasi, Mtwara kuwa baba yake mzazi amefariki. Ni katika mtazamo huo ndipo unaposikia hujuma hata ndani ya chama chenyewe. Tayari, kampuni za mafuta zimetoa malalamiko kwa Kamati ya Kuratibu Uagizaji Mafuta kwa Pamoja (PIC). Akielezea hilo Mjumbe wa Sonngo Iskaka Msigwa anasema wananchi wanatakiwa kuondoa woga kwa sababu mtu anayehojiwa kuhusu matumizi ya rasilimali za umma ndiye aliyepewa dhamana ya kuziendeleza na kuzitumia kwa maslahi ya wote. Kikombe cha chai ya maziwa kinauzwa sh 1,000 kwenye migahawa mingi eneo la Posta, jijini Dar es Salaam. Hupenda kazi yake iwe safi. Hivi ni kweli Mkapa alikuwa akifanya kazi ya kukariri wanafamilia wa Nyerere kujua nani anazaliwa, ameolewa, ameoana na nani? Tunakumbuka jinsi mvua hizo zilivyosababisha maeneo ya mabondeni katika Jiji la Dar es Salaam kukumbwa na mafuriko makubwa ambayo hayajawahi kutokea katika historia ya nchi hii tangu tupate uhuru. Jinsi simu nyingi zilivyozidi kumiminika ndipo nilipoanza kugundua kuwa ipo haja ya kukusanya takwimu na maoni ya wasomaji walionitumia ujumbe wa maandishi au wale walioweza kupiga moja kwa moja ambao kwa kile kilichowagusa waliona bora waongee kwa nia ya kuondoa kinyongo walichokuwa nacho. Msininukuu vibaya kwenye hili. Bila elimu ya uraia uchaguzi unakuwaje huru na wa haki? Sasa Mmbo kama yale ya zamani, lakini kwa kiwango kidogo sana, yanaonekana kuchipua kidogo kidogo na kustawi ndani ya baadhi ya taasisi za serikali, vikiwemo vikosi vya ulinzi vya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar-Magereza (wenyewe wanaita Mafunzo), Jeshi la Kujenga Uchumi (JKU) na Kikosi Maalumu cha Kuzuia Magendo (KMKM). Na hata ikitokea ikawepo haitokuwa tena kama ya Opereshini Miaka 30 (waliopita jeshini wanaelewa Operesheni). Na kama alivyohoji yule bwana, kelele za Igunga zilikuwa nyingi na manoti yakatumika, usishangae na pilikapilika zote hizi baada ya mwezi uchaguzi huu unaweza ukaulizwa alichofanya mbunge mliyemtafuta kwa vibweka vyote hivyo ni ipi na mkashindwa kuiona! HABARI za siku nyingi wapenzi wasomaji wa safu hii. Anasema alipanda meli hiyo majira ya saa 2:30 usiku hapo visiwani Unguja ambapo anadai wakati huo meli hiyo ilikuwa tayari imejaa na hakuna hata nafasi ya kuweka mguu. Hadi hivi sasa kumekuwepo na chaguzi ndogo Tunduru, Tarime, Kiteto, Busanda, Biharamulo, Mbeya Vijijini, Igunga na Uzini. Licha ya mafanikio hayo, Wabongo hawakufikiria hilo zaidi ya kumshutumu kama 'mbaya' wa mafanikio yetu na kumtaka kuondoka. Anasema sababu ya kuazimia hayo ni asili ya biashara za wafanyabiashara hao kuwa za mapito kwani walieleza kwamba endapo wangekaa ghorofa za juu ingewawia vigumu kupata wateja wengi. Bado hujaingia kwenye usafiri wa daladala kwa ajili ya kwenda kwenye shughuli za kujitafutia riziki ambapo wengine huwalazimu kupanda mabasi zaidi ya mawili, hivyo hukupasa kuwa na nauli zaidi ya sh 1,000 kwa siku. Ni vema, ni jambo la busara na itakuwa matumizi ya hekima kama kila Mzanzibari awe ana nguvu za misuli, fedha au madaraka, atafanya kila juhudi za kulinda amani iliyopo na kujizuia kufanya mambo ambayo yanaweza kuwarudisha watu wa Visiwani walipotoka. Ni vigumu kweli kusahau hayo waliyowatendea." Iweje ushahidi ukosekane dhidi yake wakati alikamatwa na kielelezo? Nakumbuka mwanzoni mwa miaka ya tisini kikosi cha timu ya taifa kilikuwa kikifundishwa na kocha Zakaria Kinanda 'Sacchi'; wakati anafundisha timu ikawa inatoka suluhu ama kushinda goli chache na mara nyingine kufungwa kabisa licha ya kutawala soka kiwanjani. Kuwa wanajua fika jambo lolote litakaloweza kumkuta Dk. Mwakyembe wao ndio wenye uchungu, wao ndio waliomzaa Mbunge huyo na wao ndio watakaoweza kulia msiba na hakuna mtu mwingine mwenye uchungu kama wananchi wa Kyela ambao kwa muda mrefu sasa wanakosa mwakilishi muhimu huko Bungeni. Tukutane Alhamisi ijayo. BAADA ya kukamatwa kwa shehena ya mayai feki na kuteketezwa na mamlaka husika ni dhahiri kuwa jamii inakabiliwa na changamoto nyingi kuhusu vyakula vinavyotoka nje ya nchi na hususan vinavyouzwa kwenye masoko ya kisasa maarufu kama supermarkets. Kiongozi bora hubadilika kulingana na mazingira. Hoja hizo zina uhusiano gani anayepaswa kuwawakilisha wananchi wa Arumeru Mashariki ambaye ndiye anayetafutwa kwa sasa? Katika michuano ya klabu barani Afrika mafanikio makubwa ni kushika nafasi ya pili ya Kombe la Shirikisho (CAF) mwaka 2009. Ndiyo maana tunawaona wabunge wetu wakidai bila aibu wapewe posho ya sh 330,000 kwa siku wakati wakielewa kwamba wapo wapiga kura wao, tena walio wengi, ambao hawawezi kupata kiasi hicho hata kwa mwaka mzima. Nakumbuka kuwa mara ya mwisho kwa Dar Modern kufanya tamasha kubwa kama hili, ilikuwa ni katikati ya mwaka 2008! Amour anaelezea changamoto mbalimbali wanazokumbana nazo kuwa ni pamoja na wizi jambo ambalo watalii wanapoingia nchini wanakumbana nalo na kuwaharibia sifa. Anaongeza kwamba wana maduka maeneo ya Sinza, Mbagala, Tegeta na Buruguni. Katika kuhakikisha kuwa kila mtu anaubeba mzigo wake kwa kadiri ya alivyouchukua, TFF iliamua kuwakabidhi Simba mzigo wao wa kulipa shilingi milioni 5, zilizohitajiwa na serikali kufidia uharibu huo uliotokea. Anaanza kueleza historia fupi ya Mzee Kirilo huku akimshika mkono Vicent na kusema, "Baba yako alikuwa mcheshi sana alipenda kunitembelea kila wakati alipokuwa anafika Meru. Ilikuwa Machi mosi kundi kubwa la wazee wakiwa wameketi chini ya mti mkubwa wa asili uliooteshwa hapo miaka mingi iliyopita, mti huo sio wa asili ya wilaya ya Kyela ni mti wa ugenini ambao wengi wao hawakuweza kujua jina halisi la mti huo, nilidodosa mapema ili kutaka kujua sababu za kukaa chini ya mti na kuwa mahali hapo ndipo panapofaa kutolea tamko lao. Watataka kwenda shule kikamilifu? Hata kama alikuwa ana maana ya kuanzia TANU bado alikuwa amewaweka wananchi majaribuni kwa sababu wakati chama hicho kinaanzishwa tayari yeye alikuwa kijana mkubwa tu, hakuna namna anayoweza kudai alizaliwa wakati wa chama hicho. Ubinafsishaji ulikuwa holela na hata baadhi ya mashirika ya umma yaliyobinafsishwa na au kuuzwa yalibinafsishwa na au kuuzwa kwa bei ya ubetwe (na au chee). Katika miaka ya mwanzo baada ya Mapinduzi ya Zanzibar ya mwaka 1964 amri zilizotolewa na wakubwa katika serikali, iwe kwa matamshi au maandishi, ndizo zilizotumiwa na watu hawakuwa na haki ya kukataa, kushauri, kukosoa au kutaka ufafanuzi wa jambo lile. Huwa hajali sana njia za kufanya kazi na kufanya vitu vidogo vidogo, jambo linalosababisha asionekane kuwa mtu aliye mbali na jamii. Hivi, Lusinde hakuona lingine jema la kuwahamisha wananchi hao wamchague Sioi Sumari ili pengine ashirikiane nao kuzikabili changamoto za maisha, yeye anawaambia wamchague ili kumfuta machozi kutokana na kifo cha baba yake! Wale wenzetu waliopata mwanya kama kina Adama Malima, basi angalau waonyeshe kuwa wako tofauti kidogo. Kama waziri wa mambo ya ndani anasema uchunguzi haujakamilika halafu mkurugenzi wa upelelezi ameshatangaza matokeo bado hamuoni cha ajabu hapo? Binadamu anayetafuta uongozi amekuwa na uchu usiyozingatia mipaka ya kimaumbile. Hata huko katika mataifa unayosikia yameendelea katika muziki na filamu kama vile; Utawala wa kifisadi huweza kustawi kama utawala wa kikaburu pale usipopingwa. Sababu ya ukweli uliofichwa. Mbawala anasema wananchi wanapaswa kufahamu fursa na vikwazo wanavyokumbana navyo viongozi wao katika kuzisimamia na kuziendeleza rasilimali za umma katika sekta zote ili kuziwezesha jamii kuwa na ustawi stahiki. Akaenda mbele na kujinasibu kuwa Nyerere alimtambulisha wana ndugu wote kwa muda waliofanya kazi naye lakini Vincent hayumo. Wanasiasa wengi walioko katika kampeni hizo si wazaliwa wala wakazi wa Arumeru Mashariki, bali wamekuja kuvipigia debe vyama vyao vipate mwakilishi kisha waondoke kwenda majimboni kwao, hivyo wananchi wa jimbo hilo wanapaswa kuwa makini na watu wenye agenda zao binafsi. Mfano huu mmoja unaleta picha mbaya kwa Jeshi la Polisi ambapo Mkuu wa Jeshi hilo, Inspekta Jenerali wa Polisi, Said Mwema, hawezi kukwepa lawama za watendaji wake wa chini. Anaongeza kuwa serikali kuu na halmashauri za miji na majiji zitenge bajeti maalumu kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za walimu. Nyaraka mbalimbali za serikali. Lakini kwa utamaduni wetu huu hadi wakati wa kuandika makala hii, wenzetu hao bado walikuwa ofisini huku wakijua hilo linaweza kusababisha mateso kwa maelfu ya wagonjwa ikiwa matabibu watagoma kama walivyotangaza. Ni wazi kwamba kuanzishwa kwa kituo hicho kutakuwa kunaanzisha usumbufu ule ule wa mwanzo kutokana na ukweli kwamba waanzishaji wa foleni katika barabara ni madereva wa daladala. Ni kweli kwamba kwa ujumla tunaamini uzee ni kisima cha hekima na kwa umri wao mkubwa wameona mengi. Baadhi ya nyimbo zilizokuwa zikihamasisha ni pamoja na za vita ya Kagera kama "Tulifyekefyeke pori tumkamate nduli huyo. Wanawatumia mabalozi wao wa nyumba kumi kumi kuorodhesha wapiga kura wote kwenye maeneo yao. Miongoni mwa wanamuziki waliowahi kutamba na bendi hiyo kwa nyakati tofauti ni Joseph Lusungu, Abel Baltazar, Fresh Jumbe Mkuu, Kassim Delasance Mponda, Ally Muhoja Kishiwa 'TX Moshi William', Abdi Mketema, Ally Rashidi, Othman Momba, Joseph Maina, Suleiman Mbwembwe, Issaya Swahiba, Bakari Semhando, Waziry Ally 'Kizinja' Nico Zengekala, Suleiman Mwanyiro, Belesa Kakere, Juma Akida, Mohamedi Kajamba, Hassan Rehani Bitchuka, Haji Seseme, Mustafa Ramadhani Pitchou, Juma Kitambi na wengineo wengi. KARIBUNI katika safu hii ya 'Vunja vunja' ambayo hukuijia kila Ijumaa ikiwa maalumu kwa ajili ya kuchambua filamu za nyumbani lengo likiwa kuboresha na kuzifanya zifikie levo za kimataifa. Kilichofuata kama Mama Kabaka hakifahamu, namshauri akatembelee tovuti mbalimbali ajisomee mwenyewe. Iwe iwavyo ndoa hii ambayo ni msingi wa kunyakua na kula kama viwavi au mchwa, imeharibu kabisa maana ya uwajibikaji. Habari zinasema wananchi hao walivamia hata nyumba walizopanga askari wengine, wakaingia ndani na kutoa vyombo na mali zingine nje na kuvichoma moto! Hii ni dalili mbaya kwamba kama tusipokuwa makini, 2015 tutapata Rais atakayeunda serikali ya kishikaji zaidi. Lakini CCM ni chama kilichoshika madaraka ya dola na ikiwa kitayumba kama ambavyo tayari kinayumba, hatuwezi kuwa na serikali imara. Nasema watu wameona na kusikia mengi na mazuri kwa kuwa wapo wagombea na baadhi ya wanasiasa walioshiriki kampeni hizi, ambao walitumia kipindi cha kampeni vizuri. Hili ni jambo muhimu sana kwa sababu hatua yoyote yenye kudhania kuwa wanaweza kuendelea madarakani baada ya madhara yote haya ya sifa, hadhi na heshima yao ni kuwadharau Watanzania. Tuna imani kwamba vyombo vya dola, hususan Jeshi la Polisi nalo halitatumika vibaya katika mchakato wote hadi kuja kumpata kiongozi wa jimbo hilo. Kwa hili la Rage, ninamshauri Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Emmanuel Nchimbi, kumshughulikia haraka ili kuzuia wasije wakajitokeza viongozi wengine wenye mtazamo hasi kama wa Rage kwani hao wanalenga kutuulia kabisa soka yetu. Tume ambayo mimi ninasadiki inaongozwa na watu wasomi, wenye akili, tena waliobobea katika sheria. "Mimi nimefanya kazi na Mwalimu Nyerere, hadi nimemzika, sijawahi kusikia jina kama hilo katika familia ya Mwalimu, huu ni udanganyifu wa hatari kwenye siasa, nawasihi wapinzani wetu, waeleze sera zao na wananchi watapima, waache uasi wao, yeye alipoeleza hayo alijua ndio sera? Ingawa hili la kutumia gari zaidi ya moja inaonekana kukosa dawa kutoka kwa wasimamizi, ila nadhani tutaendelea kulipigia kelele hadi hapo wahusika watakapobuni mbinu ya kulipunguza hata kama si kulimaliza kabisa. Waraka mwingine unaodaiwa kuandikwa na Mwakyembe ambao eti amewaandikia ndugu na jamaa zake unasema anahisi matatizo yaliyompata huenda chanzo chake kinatokana na sabuni na taulo aliyokuwa amewekewa ofisini kwake na mhudumu. "Siku hiyo ambayo pia Rais Jakaya Kikwete akiwa ziarani wilayani Njombe ya kukagua maendeleo ya mkoa wa Iringa, vijana hao walivamia kiwanda hicho na kusababisha aliyekuwa mkuu wa wilaya ya Njombe wakati huo Daly Rwegasira kutangaza kukifunga," anasema. Tunao vijana ndani ya CCM mfano wa Januari Makamba ambao kwa msimamo waliouonyesha wanapoanza unatoa matumaini mapya kwa watu wa Mungu. "Tuna bidhaa nyingi lakini zinakosa soko la uhakika na nyingine husuasua kwenye mauzo kutokana na fikra hizo," anasisitiza. Kimsingi watu waliamini kuwa kilimo ni uti wa mgongo kwa maana uzalishaji ulikuwa mkubwa kutoka kwenye mashamba makubwa yaliyoanzishwa na serikali. Nasema wacha nikae kimya msije sema namchongea mtu! Sisi Tanzania tuna amani na utulivu hata kama rais mchafu akiingia Ikulu kwa njia chafu akatumia mbinu chafu kunyamazisha kelele za watu wanaopinga uchafu wake, tutaendelea kuwa waaminifu na watii kwa serikali ili kudumisha amani na utulivu wa nchi yetu hivyo kuwaenzi waasisi wa taifa hili: hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere na hayati Mzee Abeid Aman Karume. Najitoa mbio kwenye haya yote. "ELIMU ni moyo wa mtu yeyote katika kujiletea maendeleo, tukiweza kuwekeza katika hili tutakuwa tumewakomboa wananchi na maradhi sugu ya umaskini wa mawazo ." Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Yusuph Mwenda ambaye ni Meya wa Manispaa ya Kinondoni wakati akifanya mahojiano na mwandishi wa makala hii juu ya harakati za kukuza elimu katika wilaya hiyo. Hali imekuwa mbaya kiasi kwamba jamii kwa ujumla wake kuanza kuhoji juu ya hatima ya maadili, utamaduni na utambulisho wa Mtanzania. Na dhahiri kuwa kuna matatizo mengi kwa sababu licha ya kuwepo kwa sheria hii, matatizo yanayowakabili watoto yamekuwa yakiongezeka badala ya kupungua. Naamini hata wapiga kura wameshafanya makosa ya kutosha huko nyuma. Kwa Kanumba kupata bahati hiyo ya filamu yake kuoneshwa katika tamasha hilo si kwamba amepata sifa mwenyewe bali amefanikiwa kuitangaza Tanzania na tasnia nzima ya filamu kwa ujumla. Lakini pia itafungua chama kutumia watu wengine ambao tayari wapo makao makuu au sehemu nyingine nchini ambao wangeweza kushika nafasi hizo za uongozi bila kuwa na wasiwasi wa kila baada ya wiki kukimbia jimboni kuangalia mambo yalivyo. Wameru hawahitaji kushawishiwa na watu wengine juu ya ubaya wa sera za CCM za ardhi au kushindwa kwa sera ya maji na mambo mengine. Anasema wanawake viziwi wanaonekana kukabiliwa na changamoto mbalimbali za kiuchumi. Kubwa kati ya yote ambalo nasimamia mada yangu ya msingi ni kuwa, kuonyesha kwamba michezo imejaa siasa, wakati wa uchaguzi viongozi wote wa nchi hii waliwahi kuweka ligi za soka huku zikitumia majina ya binafsi na kipindi hicho, huonyesha moyo thabiti wa kupenda na kuendeleza michezo ili tu waingie bungeni. Tunapoamua kuwachagua vijana kujiunga na Jeshi la Polisi au kuwa polisi shirikishi basi ufanywe uchunguzi wa kutosha wa hao wanaotaka kuiunga. "Ripoti nyingine inasema sh milioni 242 zimeliwa na watumishi wetu hawa. Kwa hiyo, kwa njia hii kuna uwezekano mkubwa wa kutumia muda mrefu kuelezea historia ya "mazungumzo" kama alivyofanya kwa wafanyakazi. Lililobaki ni mkusanyiko tu wa wanadamu waliotawaliwa na ubinafsi ambao hawaaminiani kwa sababu ya unafiki wao. Lengo jingine ni kuimarishwa kwa huduma za ugani (utoaji ushauri wa kitaalamu kwa misingi endelevu) na viashiria vyake ni kwamba vikundi 20 vitakuwa na vifaa vya mfano vya kinga ya nyuki, mizinga ya kisasa, vifaa vya kuvunia, kuhifadhia na kufungashia asali ifikapo Juni 2013, kutokuwepo kwa matukio ya moto msituni ifikapo mwaka 2015, ongezeko la uzalishaji wa asali bora kufikia kilo 60 kwa mzinga ifikapo mwaka 2015. Lakini kama hao wakubwa katika baadhi ya taasisi za serikali walijichukulia wenyewe tu hatua za kuwakata mshahara wafanyakazi wanaowaongoza basi wawajibishwe kinidhamu au kisheria ili iwe fundisho kwa wengine wasifanye mchezo huu wa kuchezea mishahara ya watu. Tangazo hili ni la hali ya hatari sana kwa vile haikufafanuliwa juu ya: (1) aina ya mapambano; (2) mbinu za mapambano; (3) dhima ya mapambano; (4) mpambano na nani na (5) uwanja wa mapambano! Hapa bado ninajenga mashaka na hawa kina Pinda na JK wetu. Kosa langu nini kula pesa ya nyinyi niwachungao? Kama badala ya kujadili hoja watu wanazungumza matusi kwa maana halisi ya matusi tutarajie watu hawa kutukwamua kwenye tope tulilokwama? Ukimfundisha maana yake unampa uhakika wa kula samaki katika maisha yake yote. Tunaamini yapo makosa kadhaa ya kiufundi yaliyofanywa na wasaidizi wa rais na kusababisha mgogoro baina yao na viongozi wa madaktari waliowashawishi wenzao kugoma. Hiyo ni moja ya njia ya kuondoa umaskini miongoni mwa jamii hiyo nchini. Nasema huko simo lakini lazima tuwalaumu waliochelewa kutatua tatizo wakati wanaona moto unamaliza nyumba. Nyie endeleeni kushangaa wenzenu wanawashangaa nyie. Mara linapomwangwa sebene, kutahamaki mduara na mchiriku hewani, utaona na watoto wameingia kati. "Mwaka 2005 nilituma maombi ya kujiunga na chuo kikuu katika vyuo vya Mzumbe na Dar es Salaam, sikupata nafasi. Anasema jengo hilo lina uwezo wa kuchukua wafanyabiashara 4,500 lakini kwa sasa idadi imepungua na kufikia 2,700 kutokana na operesheni ya kuwaondoa wafanyabiashara walionunua vizimba kisha kutoifanyia kazi. Wadau waliohusika na kutoa maoni wakati wa mchakato wa utungwaji wa sheria hii, walipaswa kutolala. Katika upande mwingine hebu tujiulize pia uhalali wa mawaziri kuziacha ofisi zao na kwenda kufanya kazi za chama. Anasema wamekuwa wakiomba misaada kutoka kwa wahisani kutokana na kushindwa kupata mikopo kwenye benki mbalimbali. Lakini pia kwa vyombo vya ulinzi, hatuna sababu ya kuvifundisha wajibu wake lakini tungependa kuviasa kusimamia haki na wajibu kuhakikisha vinatimiza jukumu la kulinda amani bila upendeleo. Kwa lugha nyepesi naweza kusema kwamba vibao vingi vya sasa, ingawaje vinatungwa na wasanii tofauti katika makundi yaliyo mbalimbali kabisa, bado vinafananafanana kana kwamba waandaaji wake wanaishi nyumba moja. Nusu saa baadaye, anawasili mwanamume mmoja, mweusi mrefu kidogo ambaye namtambua mara kuwa ndiye yule tuliyemtimulia vumbi njiani! Mwingine alisema: Naapa hatuhitaji kumfedhehesha kaka JK kwenda na kuhemea vibaba ughaibuni ili tusife njaa wakati tunao matajiri wa kunukia hapa hapa Bongo. Ni dhahiri kuwa katika mazungumzo yao waliahidiwa kitu fulani na rais. Addax walikataliwa kwa sababu hawakuwa na bahasha kubwa," kilisema chanzo hicho. Pia yawezekana kwamba, wewe ni miongoni mwa asilimia 27 ya watu wanaolalamikia mazingira ya kazi zao, ama kati ya asilimia 19 ambao hawana mazingira bora ya kufanyia kazi, au asilimia 17 ya wale ambao ofisi zao haziko katika muundo wa kisasa hivyo kufanya kazi zao kuwa ngumu, kwa kuwa hakuna mwanga au hewa ya kutosha. Si kauli nzuri. Alipokabidhiwa timu hiyo na Kinanda akawa msaidizi wake, mashabiki na wadau wakasifia sana kitendo hicho cha kuletwa Mzungu, timu ikapoteza mchezo kwa kufungwa bao 3-0. Hivyo vinapotokea vyama vya upinzani au asasi nyingine za kiraia na kuanza kutoa elimu ya uraia kwa wananchi serikali kwa maana ya viongozi wetu hujaa hofu na kuwa na wasiwasi mwingi. Mara zote hupenda kuwa karibu na watu na kuzoeana na watu, hii huchangia kujipatia marafiki wengi na kujulikana zaidi kutokana na alivyo. Hali huwa hivyo pia pale watu wanapodharau utamaduni wao. Ukiiangalia NUTA (yaani, jumuiya ya wafanyakazi wa TANU) na baadaye JUWATA (Jumuiya ya Wafanyakazi wa Tanzania) zote zilifungamana na "chama tawala" na zilikuwa sehemu muhimu na ya kimkakati ya siasa za chama. Kwanza, ni kwa nini waziri, aliyeapa kuwatumikia wananchi awe anawindwa kiasi hiki cha yeye kuamua kujilinda kwa bunduki ya kivita? Ama baada ya salamu, msomaji wangu leo napenda kuja na mada inayohusu kufungua ukurasa mwingine kati ya viongozi wa wasanii wa makundi ya Vinega na muziki wa Kizazi Kipya Bongo Fleva yaani Ruge na Joseph Mbilinyi 'Sugu' ambao mwishoni mwa mwezi jana wametangaza nia ya kupitisha suluhu kati yao. Sidhani kama angeweza kupata taarifa zote za kilichokuwa kinaendelea Igunga kwa kupitia vyombo vya habari. Baba yake alikuwa Mnyamwezi huku mama yake akitoka katika kabila la Wazigua kutoka Tanga ambapo pia wazazi wake wote walizaliwa Unguja. Kiukweli kituo kipya kimejengwa ili kupunguza msongamano wa magari katika eneo lote la kuanzia Kimara Suka hadi Mbezi. Mbunge anayewaza fedha kila wakati hatufai ni bora ajiuzulu, ni afadhali kuwa na wabunge wachache wenye kuisimamia kikamilifu serikali kuliko kuwa na wengi wanaolenga maslahi binafsi. Na ninaamini hapa ndipo mgongano ulipo - je serikali imekosea katika kushughulikia suala la madaktari toka mwanzo? Rais Kikwete amebakiza miaka mitatu tu mbele ya safari, kama Mungu atakuwa amemwezesha kuwa hai kwa muda wote uliobaki kabla ya uchaguzi mkuu. Kwa mantiki kama hiyo, unadhani nani anaweza kuisemea CCM ili watu waelewe kuwa chama bado ni makini ikiwa vijana wamewekwa kando na kufanywa mtaji wa kutumika kurubuniwa kufanikisha ushindi wa hila na ghiriba? Kwa nini mjamaa avae pete za mamilioni, wakati laki moja inatosha? Hata viongozi wa mifugo huihurumia mifugo yao! Hakika nalisema wazi kwamba endapo tutakuwa wamoja na kuwapa sapoti wote wawili kwa ujumla maendeleo ya muziki yatapatikana. Upuuzi mtupu! Huko benki, nyumbani na kwingineko kuna kiasi gani? CCM iliomba kuwepo na kampeni za kistaarabu na si matusi na uongo.