?MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Thelathini na Saba – Tarehe 29 Mei, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani:- NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA: Randama ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Hotuba ya Makadirio ya Mapato ya Matumizi ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MWENYEKITI WA KAMATI YA MAENDELEO YA JAMII: Taarifa ya Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya J amii Kuhusu Utekelezajiwa Majukumu ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 Pamoja na Maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MHE. PAULINE P. GEKUL (K.n.y. MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI WA WIZARA YA KAZI NA AJIRA): Taarifa ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani wa Wizara ya Kazi na Ajira Kuhusu Makadiro ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU Na. 295 Halmashauri ya Wilaya ya Chamwino Kuhamia Chamwino MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE aiuliza:- Halmashauri ya Wilaya ya Chamwino imeendelea kufanya kazi zake Dodoma Mjini toke a kuundwa kwake karibu miaka kumi iliyopita. (a) J e, Serikali itatoa maelekezo kwa watumishi wa Halmashauri ya Wilaya hiyo kuhamia Chamwino yaliyoko Makao Makuu ya Wilaya hiyo? (b) J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu malipo ya uh a misho kw a w a tumishi w a H a lm a sh a uri hiyo watakaohamia Chamwino? NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Hezekiah Ndahani Chibulunje, Mbunge wa Chilonwa, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo. (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi wa Makao Makuu ya Wilaya ya Chamwino bado una endelea. Hadi sasa Serikali imepeleka shilingi bilioni mbili kwa ajili ya ujenzi wa ofisi hizo na kwa mwaka 2013/2014 zimetengwa milioni 500. Sambamba na ujenzi wa ofisi, Serikali imeidhinisha shilingi bilioni 1.2 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba sita (6) za watumishi ambapo nyumba tatu ziko katika hatua ya umaliziaji. Aidha, Serikali imepima viwanja 3500 kule Chamwino ili pamoja na shughuli nyingine ziweze kutumika kujenga nyumba za watumishi. Mheshimiw a Mwenyekiti, gharama za ujenzi w a nyumba za watumishi ni kubwa, Serikali peke yake haiwezi kukidhi gh a r a m a z a ujenzi kw a H a lm a sh a uri zote zinazoanzishw a. Tunatoa wito kw a taasisi mbalimbali za kifedha ikiwemo Mifuko ya Hifadhi ya J amii na mashirika binafsi kuwekeza kwenye ujenzi wa nyumba za watumishi. Aidha, Serikali inaziagiza Halmashauri zote ambazo hawajahamia kwenye Makao Makuu yake wahamie mara moja. (b) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu uhamisho wa watumishi, mwajiri anapaswa kuzingatia taratibu zote za uhamisho wa watumishi kwa mujibu wa Kanuni L8 na L33 za Kanuni za Kudumu za Utumishi wa Umma toleo la mwaka 2009. Halmashauri ya Wilaya ya chamwino inashauriw a kutenga katika bajeti yake fedha za uhamisho kwa ajili ya watumishi wake. MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kw a kunipa nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Nashukuru kwa majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, lakini nina maswali mawili. Kw anza, sw ali langu lipo very sp e c ifi c, ninataka m a ekelezo kutok a Serik a lini kw a w a tumishi kuh a mi a Chamwino. Ma elezo ya Mheshimiwa W aziri juu ya hatua mbalimbali za ujenzi wa Makao Makuu yanaashiria kuwapa mwanya watumishi hao waendelee kusubiri mpaka majengo yaishe. Sasa bado nashikilia kwamba Serikali itamke ni lini w a tumishi w a H a lm a sh a uri y a Wil a y a y a C h a mwino watahamia kwenye Makao Makuu ya Wilaya ukiachilia mbali ujenzi huu unaoendelea kwa sababu pale zipo nyumba za kutosha na isitoshe DC yuko kule kutoka Wilaya hii ianzishwe ? Pili, kwa sababu azma ya kupata Wilaya mpya ni kuw asogeze a w ananchi huduma za uta w ala, sasa kw a kubakia muda mrefu baada ya kutangazwa Wilaya mpya watumishi hawajahamia bado, haioni kwamba inakinzana na azma rasmi ya kupata Makao Makuu ya Wilaya ? NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu masw a li ma wili ya nyongeza ya Mheshimiw a Hezekiah Ndahani Chibulunje, Mbunge wa Chilonwa, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi C h a mwino nimekw end a n a M a k a o M a kuu y a W il a y a anayoyoyazungumzia nimefika na Mheshimiwa Chibulunje a n a f a h a mu kw a mb a tumefik a k a tik a y a l e m a ene o. Maelekezo ni kwamba Halmashauri zote mpya na Wilaya zote mpya ambazo zimeanzishwa watumishi wake wanatakiwa wawe katika Makao Makuu ya Wilaya yaani pale ambapo huduma zinatolewa. Sasa lakini kitakuwa ni kichekesho kama unajua kabisa kwa mfano hapa tumeanzisha karibu 16 yaani Wilaya mpya nyingi tu, hivi tunavyozungumza ukienda katika Makao Makuu ni pori, tulichofanya pale ni kwamba tumekodisha tu maeneo au tumetafuta maeneo ili watu wakae kwa muda. Naelewa anachozungumza Mheshimiwa Chibulunje, kwa maana ya maelekezo ya Serikali, maelekezo ni kwamba Halmashauri zote na Watumishi wake wote wakae kwenye Makao Makuu ya Wilaya. Lakini katika uhalisia wake ukienda kule hakuna nyumb a z a w a tumishi, w a ko w engine a mb a o w a m eh a mishimiw a k a tik a m a ene o y a Vijijini k a m a tuna vyozungumza ha p a, ndiyo maana nimezionyesha jitih a d a z a Serik a li kw a mb a zipo nyumb a z a Serik a li zinazojengwa kule. Sasa najua kwamba anapozungumza pia habari ya posho, posho ya kuwahamisha hao watumishi kwenda kule ni shilingi milioni 750 ndiyo utakuwa umemaliza zoezi lote zima na ninajua watakwenda pale halafu kimyakimya watarudi tena utawakuta wamebana hapa Dodoma. Ni pamoja na Bahi ambao tumesha welekeza kwamba waondoke waende Makao Makuu ya Bahi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kifupi ili nisichukue muda wako nataka niseme kwamba sisi tunajitahidi pamoja nao, hizi fedha wala hazikutengwa kwa hiyo, kwamba mimi nitamwambia njoo uchukue shilingi milioni 750 kachukue, hazipo, lakini tutakaa na yeye Mheshimiwa Chibulunje na wenzake tuka e wote kwa pamoja tulitafakari jambo hili tuone tunapata wapi fedha hizi ili tuweze kuwahamisha hawa watumishi ili ugomvi uishe. (Makofi) Na. 296 Kujenga Mabweni kwa Ajili ya Wasichana MHE. JUMA A. NJWAYO (K.n.y. MHE. RIZIKI SAID LULIDA) aliuliza:- Mkoa wa Lindi ni wa mwisho kwa idadi ndogo ya mabweni ya wasichana hali inayopelekea kuongezeka kwa tatizo la mimba za utotoni. J e, Serikali ina mikakati gani ya makusudi ya kujenga mabweni kwa ajili ya wanafunzi wa kike ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Riziki Said Lulida, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, SerikalI katika kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia kila mwaka hutenga fedha za ujenzi na ukamilishaji wa mabweni na hosteli. Aidha, Serikal inatoa fedha za ruzuku ya maendeleo (LGDC G) kwa kila Halmashauri kwa ajili ya utekelezaji miradi mbalimbali ya maendeleo ikiwemo ujenzi na ukamilishaji wa miundombinu ya shule kulingana na vipaumbele vya Halmashauri. Mwaka 2012/2013 Serikali kupitia Bajeti na mipango ya Halmashauri ilitenga zaidi ya shilingi bilioni 10.8 kwa ajili ya ujenzi n a uk a milish a ji w a hosteli mw a k a 2013/2014 zimetengwa shilingi bilioni 5. Serikali mwaka huu kwa kushirikiana na Serikali ya J apan inajenga hosteli katika shule mbalimbali nchini. Katika shule za sekondari Nkowe, Ng’ apa na Nachingwe ujenzi wa hosteli zenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 288 una endelea kwa thamani ya zaidi ya shilingi milioni 600. Mheshimw a Mwenyekiti, Mkoa w a Lindi unahitaji hosteli 280 ili kukidhi mahitaji kwa wanafunziwa shule za sekondari za Serikali. Kati ya mwaka 2005 hadi 2012 wananchi wa Mkoa wa Lindi kwa kushirikiana na Serikali na wadau wengine wa maendeleo wamekamilisha ujenzi wa hosteli katika shule 20 zenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 2,514, hivi sasa wanafunzi wa kike 1,435 wanatumia hosteli hizo ikiwemo katika shule za sekondari Mnala, Nongogo, Nakiu, Chingongwe, Nangamo na Matekwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kwa kushirikiana na wadau wa mandeleo itaendelea kutenga fedha kwa ajili ya kuboresha mazingira ya kujifunzia na kufundishia nchini kila mwaka. Aidha, hatua hali zitaendelea kuchukuliwa dhidi ya wanaobainika kusitisha masomo kwa watoto wa kike. Natoa wito kwa jamii na wadau mbalimbali k ushirikiana kwa dhati katika jukumu la kumlea, kumlinda na kumsaidia mtoto wa kile popote alipo ili aweze kufikia malengo yaliyokusudiwa. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. M ajibu ya Mheshimiw a Naibu W aziri ni dhahiri kwamba kuna mahitaji makubwa ya mabweni nchini na kwamba kwenye miji miji mikubwa kama Dar es Salaam watoto wetu wanapata adha kubwa sana asubuhi na jioni w a n a pokw end a shuleni kw a s a b a bu d a l a d a l a huw a zinawasumbua sana na tena wamewabandika majina ya kusoma. Kwa nini sasa Serikali isiwe na mkakati maalum wa kutafuta fedha ili kuhakikisha tunamaliza tatizo hili la mabweni katika nchi yetu yote ? Pili, kumekuwa kunajitokeza tatizo la mimba hapa nchini linaloamuliwa rejareja kati ya wazazi na Walimu au waweka mimba na kadhalika, jambo ambalo linashusha sana idadi ya vijana wetu kuwa na elimu hapa nchini. J e, ni hatua gani za dhati zinachukuliwa na Serikali kutoa adhabu kali kwa wale wanaowasababishia watoto wetu wa kike mimba ? NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Juma A. Njwayo, Mbunge wa Tandahimba, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa kwamba tunaweza tukapitisha bajeti hapa, fedha hizi zinazokwenda katika shule hizi tunazozizungumzia yaani kujenga shule na hata zahanati ni fedha zinazotoka katika Local Government C apital Develo p ment Grants na hizi ni fedha amb azo zinaletwa na wahisani, ndizo tunazozizungumzia hapa na namna nyingine ya kuondoka ili kuweza kufikia lengo ambalo Mheshimiw a Njw ayo analizungumzia ha p a ni kw end a kwenye own sources. Tandahimba ya kwake pale, ukienda katika products yeye anapata 1.9 billion T.shillings kutokana na Korosho, ukienda katika products. Lakini ukichukua hiyo ukaiweka katika mpango au katika lengo na lengo linakup a mp ango na mp ango unakupa mkakati na mkakati unakupa mbinu na mbinu zin a kup a ushindi, a k a jip a ng a hivyo, a k a jiw ek a p a le, tutaondoka katika tatizo hilo. Lakini kwamba tutalimaliza sisi wote hapa mpaka Urambo, Siha na kadhalika wote wana hosteli na kadhalika nitakuwa naahidi kitu ambacho hapa hakipo. Lakini naiona nia yake nzuri anayoizungumzia kw a hiyo sisi tutakuw a tunapanga na takwimu nimewapa, shule za kwake ninazo na orodha za hosteli zilizojenga tunazo hapa zimefanyika vizuri lakini tunaiona point yake na tutashirikiana naye katika kuondoa tatizo hili. Hili la pili linalozungumzwa hapa la watoto wa kike kutiwa mimba na matatizo mengine. Sheria iko pale kulinda utamaduni na kuzuia utamaduni mbovu. Sheria kama ikikaa hivi haina msimamizi wa kuisimamia watoto wataendelea kupigwa mimba na sisi watu wazima tunakaa tunaangalia. Hili jambo haliwezi kuanza na Serikali tu ni lazima lianzie nyumbani, mtoto akiondoka nyumbani begi lake cheki, ukikuta ameweka pensi nyanya mwulize wewe unapeleka shuleni hii ya nini? Ili ujue kw a mb a huyu a kim a liz a a t a k aa p a l e. Haiwezekani binti anaondoka nyumbani ni lazima kuwepo na guidance ya wazazi wafuatilie mwenendo wa mtoto, kama ndani amebeba simu ya mkononi ameweka kwenye begi, simu ile ndiyo itakayotumika kama kifaa cha kumfikisha huko anakotakiwa na matatizo haya kuendelea kutokea. Lakini wakati huohuo kila mtu anatakiwa asimame katika nafasi yake, Mwenyekiti wa Kijiji asimame katika nafasi yake, Diwani asimame katika nafasi yake, Mkuu wa Wilaya asimame katika nafasi yake aseme hapigwi mtoto mimba hapa wakati mimi nikiwa kiongozi hapa. Tukishafanya hivyo tukasimamia sheria watoto wetu watakwenda watasoma barabara na watakwenda mpaka chuo kikuu hawatakuwa na matatizo na sisi tunaendelea kukuhakikishia tuta-deal na hawa watu perpendicular na tutatafuta kwamba ni nani ambao wanahusika na mpango na kuhakikisha kwamba tunawaweka katika sheria. (Makofi) MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a shukuru n a omb a niulize sw a li dogo l a nyongeza. J ana wakati Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi akijibu swali la Mheshimiwa Mpina kuhusu vigezo vya kuanzisha shule ya sekondari yaani high school, Naibu Waziri alijibu kwamba pamoja na vigezo vingine ni lazima kigezo kimojawapo iwe ni kuanzisha hosteli au kujenga mabweni. J e, hicho kigezo ni kwa high school tu au pamoja na shule za O-level? Kwa sababu si watoto wa kike tu wanaopata mimba kwa kutokukaa hosteli bali hata vijana au watoto wa kiume pia huwa wanaingia kwenye magendo ya kuvuta bangi na madawa ya kulevya na kuleta uharibifu. Hicho kigezo ni kwa high school tu? NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, ninaomb a kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Christowaja G. Mtinda kama ifuatavyo. Kw anza a livyojibu Mheshimiw a M ajaliw a Kassim Majaliwa ni ni sahihi kabisa, huwezi kuanzisha form Five na Six halafu ukatuambia watalala nyumbani, hiyo hakuna kitu cha namna hiyo, ukianzisha form Five na Six wote watalala kwenye hosteli. Lakini pia Mheshimiwa Christowaja anauliza kwamba je na O-level nayo ina masharti hayo? Sasa kuna watoto ambao wanatoka katika mazingira magumu ni pamoja na hao wa kiume ambao unazungumza, ni kweli nakubaliana n a w e w e a mb a o w a n a kw end a w a n a vut a b a ngi n a ka dhalika unakuta anatokw a na udende na ka dhalika anabaki hapo barabarani. Katika O-level tumesema katika mazingira hayo mara nyingi inajitokeza katika maeneo ya wafugaji ambao wanatakiw a wafuatane na wazazi wao kwa ajili ya malisho na vitu vingine. Wanapoanzisha kule Halmashauri inaweka utaratibu wake inasema sisi tunataka tuanzishe hosteli hapa lakini O- level hakuna sharti lolote una po anzisha O-level lazima kuw e po n a hostel pi a , h a kun a kitu c h a n a mn a hiyo, tunasema w ale w a liopo katika mazingira ma gumu na kip a umb e l e tumekito a kw a w a toto w a kike l a kini tunazingatia pia na hili ambalo Mheshimiwa Christowaja amezungumza na watoto wa kiume ambao wapo pale. Kwa hiyo, ukienda katika ma eneo haya ambayo nimeyasema na maeneo mengine ya namna hiyo ambayo yako highly vulnerable kwa matatizo haya tunayoyasema hapa O-level tunasema kwamba tunawawekea na hostel pale ili waondokane na matatizo haya, linakuwa ni suala la mtoto anapoondoka anakwenda nyumbani sasa mzazi ndiyo a n a kuw a a n a - m a n ag e h a li y a m a ish a mp a k a mtoto atakapokabidhiwa tena shule yaani atakaporudi baada ya likizo. MHE. ZABEIN M. MHITA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante kwa kuniona. Kwa kuwa, tatizo la idadi ndogo ya mabweni ambayo ipo katika Mkoa w a Lindi inafanana sanasana na idadi ndogo ya mabweni ya shule katika Wilaya y a Kondo a . L a kini vile vile ukosefu huo w a m a bw eni huchangia sana ufaulu mdogo wa wanafunzi. J e, Serikali ina mpango gani wa kusaidia wasichana wa Wilaya ya Kondoa nao waweze ku-excel katika maisha yao? Ahsante sana! MWENYEKITI: Mheshimiw a Waziri kwa kifupi tu, maswali mawili tumechukua dakika 20, only short and clear. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA(TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. I’ m going to be very clear, short and brief. Mheshimiwa Mwenyekiti, issue hii ni ya kuiweka katika mipango ya halmashauri ya Wilaya ya Kondoa. Kwa hiyo, wakiingiza katika mipango, ikiingia kule na sisi tutashirikiana na Mheshimiwa Mbunge, kuhakikisha kwamba, tunafanya hivyo. (Makofi) Na. 297 Kuboresha Mazingira ya Walimu Wanaopangiwa Vijijini MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA aliuliza:- Walimu wengi wanaopangiwa kufundisha maeneo ya vijijini (pembezoni) hukataa kwenda kutokana na ubovu w a miundombinu na ukosefu w a motisha ya mazingira magumu:- (a) J e, Serikali iko tayari kuboresha huduma na mazingira na kuweka nyongeza ya fedha za kujikimu kwa walimu wanaopangiwa vijijini? (b) J e, Serikali ipo tayari kujenga nyumba bora za walimu kwenye maeneo hatarishi kama hayo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu sw ali la Mheshimiw a Agripina Zaituni Buyogera, Mbunge wa Kasulu Vijijini, kama ifuatavyo. (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Bodi ya Mishahara na Maslahi kwa Watumishi, ina endelea kufanya uchambuzi kw a a jili ya kuboresha mazingira ya kazi ya w atumishi nchini katika ma eneo ya mishahara, posho, mazingira ya kuishi na vitendea kazi. Aidha, Serikali inazing atia Kanuni za Kudumu za Utumishi wa Umma kulipa posho za kujikimu kwa watumishi wote. Katika kuondoa adha kwa watumishi wapya fedha za posho ya kujikimu hutumwa katika mamlaka za Serikali za Mitaa kabla walimu hawajaenda kuripoti. Mwezi Februari mwaka 2013 Serikali ilitoa shilingi bilioni 8.1 kwa ajili ya kulipa stahili za Walimu wapya na halmashauri ya Wilaya ya Kasulu ilipata shilingi milioni 95. (b) Mheshimiw a Mw enyekiti, Serik a li in a yo dhamira ya kuka biliana na changamoto zilizopo katika maeneo yenye mazingira magumu nchini. Katika kutekeleza azma hii mwaka 2013/2014 Serikali imetenga jumla ya shilingi bilioni 20 kwa ajili ya ujenzi wa nyumba za watumishi katika halmashauri 40 zilizobainishwa kuwa na mazingira magumu na halmashauri ya Wilaya ya Kasulu imetengewa shilingi milioni 500 katika Bajeti ya mwaka 2013/2014. Aidha Serikali imekuwa ikitoa fedha za ujenzi wa nyumba za walimu kupitia program ya MMEM na MMES ambapo katika kipindi cha mwaka 2009/2010 hadi 2012/2013 zimetolewa shilingi bilioni 13.9 na halmashauri ya wilaya ya Kasulu imepata shilingi milioni 150. (Makofi) MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Kwanza nimshukuru Naibu Waziri kwa majibu yake na hasa kw a kutoa shilingi milioni 500 kw a Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ukosefu wa Walimu katika mikoa ya pembezoni ni ukweli ambao haupingiki na kila mtu anaelewa. Ukiangalia kwa mfano kwa mwaka jana walimu ambao walipangwa katika halmashauri ya wilaya ya Kasulu, ambao ni zaidi ya walimu 40 hawakuripoti katika Halmashauri ile, tatizo ni ukosefu wa miundombinu. Hoja yangu ni kw amb a, Serikali haioni sasa upo umuhimu wa kuweka posho maalum kwa ajili ya mikoa kama ya Rukwa, Katavi, Kigoma na mikoa mingine yenye matatizo makubwa kama hayo? Mheshimiwa Spika, swali la pili, kulingana na ukubwa wa tatizo hili jimbo la Kasulu Vijijini lina shule za Sekondari 15 na tunakamilisha shule ya 16 mwaka huu, lakini katika shule zote hizo tuna tatizo kubwa la ukosefu wa walimu wa masomo ya sayansi. Katika shule 15 hatuna hata mwalimu mmoja wa sayansi. Ninaomb a tamko la Mheshimiw a Naibu W aziri, baada ya kikao hiki cha Bunge yuko tayari kuongozana na mimi kwend a kutembele a shule hizo nilizozitaja a b aini upungufu huo wa walimu na matatizo mengine ili kuleta usa wa wa haki ya kikatiba ya Mtanzania kupata elimu sawa ? Ahsante sana. MWENYEKITI: Nakushukuru. Mheshimiwa Naibu Waziri kwa kifupi, mkiongozana tu utamaliza mambo yote haya. (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa hili swali la kwanza tunakub aliana na anachosema Mheshimiw a Mbunge. W ale tuliokuw a tunamsikiliza Mheshimiw a Celina Kombani, alipokuw a anatoa hotub a y a ke h a p a a li e l ez a pi a n a mk a k a ti a mb a o umewekwa na Serikali wa kupita na kuangalia watu wote, kwa sababu hii kitu hatuangalii walimu tu, tunaangalia na madaktari na kada zile nyingine zote, makarani na wale wote ambao ni watumishi wa Serikali. Mheshimiwa Waziri alieleza kwamba, upo mpango wa Serikali wa kupita na kuweza kuangalia na ku- establish hata na vigezo tuone ni nini kinachoweza kufanyika kwa watu w alio katika mazingira haya tunayoyazungumza. Ndiyo maana unapata hilo tatizo la kwamba, kuna walimu 40 a mb a o w a likuw a w a me p a ngw a kw end a K a sulu, hawakwenda kule. Mheshimiw a Mwenyekiti, ha p a tunataka tuseme jambo moja, hiyo isije ikatumika kama ndiyo excuse kwa hiyo, walimu, manesi na madaktari wakasema hatuendi. Walimu na ma d aktari w etu tuna w a omb a w a w e na moyo w a kizalendo pia katika jambo hili. Tunajua mazingira ni magumu na nimeeleza hapa jitihada zinazofanyika. Katika hali hiyo tunazungumza hapa kwamba, tutashirikiana na Mheshimiwa Mbunge na tutakwenda kuangalia hali hiyo anayoizungumza kama kweli watoto wamekaa kule na hawana walimu kabisa ili tuweze kuona namna ya kufanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka nithibitishe pia hapa na ninajibu pia swali la pili ambalo ameliuliza Mheshimiwa Mbunge hapa kuhusu Kasulu, hili tatizo la walimu wa sayansi wala Mheshimiwa Mbunge asije akafikiri liko Kasulu tu, liko Tanzania nzima. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiend a kwako utalikuta lipo pale, hili ni suala la enrolment kwa hiyo tutashirikiana kuona walimu hawa pia wanapatikana espe cially wa Hesabu, Fizikia, Kemia na Kiingereza. Haya ni maeneo ambayo yana matatizo, tunaliona hilo na tutashirikiana wote kwa pamoja. Kama ikibidi nije Kasulu mimi sina tatizo la kuja Kasulu, tufuatane twenda tukaangalie tatizo hilo. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali la nyongeza. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuw a, matatizo pamoja na mazingira magumu katika nchi hii yameleta tabaka la taaluma katika shule zetu. W atoto wengi w aliopo vijijini wanapata alama sifuri kwa wingi. J e, Serikali haioni kw amb a, hili ta b aka la elimu limetokana na mazingira magumu na hivyo ifanye haraka sana kusahihisha tatizo hili? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa na Kaka yangu Lekule Laizer, jirani yangu, najua nikijibu hili najibu pia kwa ajili ya jimbo langu na kwa Tanzania nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, issue ya division 0 na IV ime- draw attention ya taifa mpaka tumefika hapa tulipofika na ripoti imetoka na Serikali ime chukua hatua ilizo chukua. Nasema nina hakika tutaambiwa kwamba, kuna mambo mengi sana yanachangia ikiwa ni pamoja na mazingira magumu katika kupatikana kwa divisioni 0. Ninachoweza kusema ni kwamba, najua Serikali sasa hivi ina mkakati wa kuhakikisha tuna- address matatizo hayo yote ili tuweze kuondokana na division sifuri kwani si jambo la kujivunia na si zuri, kila mtu hajisikii vizuri, wazazi hawajisikii vizuri, W abunge na Madiwani hatujisikii vizuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, nina hakika b aa d a ya taarifa ile kuwa imetoka mle ndani tutaona pia mkakati na mbinu ambazo tutatumia katika kuondokana na tatizo hili. Nina hakika Bajeti ya Wizara ya Elimu itakapojadiliwa hili jambo litakuwa limeondokana, na ni pamoja na jirani yangu Lekule Laizer. (Makofi) Na. 298 Halmashauri Kushindwa Kutoa Motisha kwa Watumishi Wake MHE. KURUTHUM J. MCHUCHULI aliuliza:- Halmashauri nyingi (ikiwemo ya Rufiji) zinashindwa kutoa motisha kwa watumishi wao wanaofanya kazi kwenye mazingira magumu kama vile Walimu na Wauguzi kwa madai kuwa mapato ya ndani hayakidhi:- J e, Serik a li h a ioni h a j a y a kuto a ruzuku hiyo ili wananchi wanaoishi maeneo hayo waweze kupata huduma bora ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Kuruthum Jumanne Mchuchuli, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kabisa kwamba Halmashauri nyingi ikiwemo ya wilaya ya Rufiji zinashindwa kutoa motisha kwa watumishi wao wanaofanya kazi kwenye mazingira magumu kama vile walimu na wauguzi kutokana na ukw eli kw amb a ma p ato y a nd ani hay akidhi. Kw a kuzingatia mazingira magumu ya wilaya ya Rufiji, Serikali katika Bajeti yake ya 2013/2014 imeidhinishiwa kiasi cha shilingi mlioni 500 ambazo ni kwa ajili ya mazingira magumu. Aidh a , k a tik a mw a k a w a fe dh a w a 2009/2010 Halmashauri hii ilipatiwa Boti nne ambazo zimesaidia kwa kiwango kikubwa katika kupunguza tatizo la usafiri katika eneo la Delta. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kwa sasa kupitia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, imekuwa katika zoezi la kubaini maeneo ya nchi ambayo kwa vigezo vya kitaaluma yatabainika kuwa ni mazingira magumu. Kwa kuwa, zoezi hili linaendelea, naomba tuendelee kuwa na subira, nilieleza kule nyuma na imani ya wataalamu wetu mpaka hapo tutakapota ripoti kamili ya mapendekezo juu ya namna bora ya kuwapa motisha watumishi ambao wako katika mazingira magumu. Mheshimiw a Mw enyekiti, b a do tun a end e l e a kuzishauri mamlaka za Serikali za mitaa zipanue wigo wa mapato ya ndani na ziweze kutenga Bajeti na kuandaa mpango wa motisha kwa watumishi wake. MHE. KURUTHUM J. MCHUCHULI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza jibu limenisikitisha sana, eti leo Serikali iko kwenye mchakato wa kutaka kubaini m a ene o y enye m a zingir a m a gumu, w a k a ti m a ene o yanajulikana. Hivi Serikali haijui kwamba, maeneo ya Kigoma pembezoni ni magumu, Delta Rufiji ni mazingira magumu? W akati w ao w anasema w ana endele a kub aini ma eneo a mb a yo y a n a julik a n a , w a n a n c hi w a lioko Delt a Rufiji wanakosa huduma, wanakufa kwa sababu hakuna wauguzi, watoto hawapati elimu kwa sababu hakuna walimu. J e, hivi kw e li Serik a li h a ioni in a w a nyim a h a ki Watanzania ambao walikuwa wanastahili kuipata kutokana na mapato ya nchi hii? Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili, Mheshimiwa Naibu Waziri anasema mwaka 2009/2010 walipeleka Boti nne, nakubali, lakini Boti hizi hazina mafuta, ni changa la macho kwa watumishi wa wilaya ya Rufiji. J e, Serikali ina mkakati gani wa kupeleka fedha ili kuendesha zile Boti kwa uhakika ili watu waweze kupata huduma ? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri wa Utumishi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mchuchuli, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sera ya motisha pamoja na mish a h a r a ime a nz a kutekelez a jukumu l a ke. Bodi y a mish a h a r a imeundw a t a rehe 1 J ul a i, 2012 n a imeishabainisha wilaya 33 ambazo zina mazingira magumu. Ripoti hiyo tunayo mezani, tumeishaanza kuifanyia kazi na ndiyo maana unaona tumetenga shilingi milioni 500 kwa kila wilaya zile zenye mazingira magumu ili waweze kujengewa nyumba. Kwa hiyo, hiyo ripoti tunayo tunaifanyia kazi na kila mw aka tutakuw a tunateng a fedha kw a a jili ya kukidhi maeneo hayo yenye mazingira magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, maeneo yenye mazingira magumu yanatofautiana kati ya sehemu moja na nyingine, sehemu nyingine ni matatizo ya nyumba, nyingine hawana umeme, nyingine h a w a n a m a ji, nyingine h a w a n a m a w a sili a no n a k a dh a lik a . Kw a hiyo m a t a tizo yanatofautiana kati ya wilaya na wilaya. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a M chuchuli hajaitendea haki kwa Serikali kwa kutoshukuru zile Boti nne. Kwa kweli naona hajatutendea Serikali vizuri kwa sababu Delta kulikuwa hakufikiki na sasa hivi kunafikika. Boti ni kama usafiri mwingine wa magari ya Serikali, inastahili kupewa mafuta kama ilivyo kw a ma g ari ya Serikali na ma g ari mengine. Kwa hiyo, nawashauri wilaya ya Rufiji kuhakikisha wanatenga fedha kwa ajili ya mafuta ya Boti zile ambazo tumezinunua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kazi inafanyika na Bajeti tumeishaiona kwa kila wilaya wametuletea ofisini na tutakuwa tunaifuata kwa kila mwaka fedha zitatolewa kwa ajili ya kutatua matatizo katika mazingira magumu. Naomba W aheshimiw a W a bung e w a w e na subira, wilay a hizo zitafunguliw a hivi karibuni ikiw a ni pamoja na kutengenezew a miundombinu mbalimbali. MWENYEKITI: Nakushukuru kw a majibu ya jumla. Tunaendelea na Wizara ya Ujenzi, Mheshimiwa Kibona kwa niaba ya Mheshimiwa Kilufi. Na. 299 Ujenzi wa barabara ya Rujewa – Madibira MHE. ALIKO N. KIBONA (K.n.y. MHE. MODESTUS D. KILUFI) aliuliza:- (a) J e, ni lini ujenzi wa barabara ya Rujewa – Madibira yenye urefu wa kilomita 80 utaanza kujengwa kwa kutekeleza ahadi ya siku nyingi ya Mheshimiwa Rai? (b) J e, ni lini ujenzi w a b ara b ara ya Ig a w a – Ub aruku yenye urefu w a kilomita 18 inayojengw a kw a kiwango cha lami nyepesi utakamilika ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa W a ziri w a Ujenzi, na omb a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Modestus Dickson Kilufi, Mbunge wa Mbarali, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo. (a) Mheshimiw a Mwenyekiti, barabara ya Rujew a • Madibira – Kinanyambo (Km. 152.1) ni barabara ya mkoa ya kiw ango cha chang ara we na udongo. Usanifu w a b a r a b a r a hii uli a nz a mw a k a w a fe dh a 2007/2008 n a kukamilika mwaka wa fedha 2010/2011. Usanifu uliga wanyw a katika sehemu mbili; Rujewa – Madibira (km. 81.0) na Madibira • Kinanyambo (km. 71.1). Kutokana na usanifu wa sehemu ya Rujewa – Madibira kupita ndani ya hifadhi ya taifa ya Ruaha, baada ya majadiliano na NEMC, TANAPA, na wadau mbalimbali ilikubalika kwamba sehemu ya barabara iliyo ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Ruaha ichepushwe. Hivyo Wizara yangu kupitia wakala wa barabara kwa sasa inaendelea kufanya usanifu wa barabara ya mchepuo kati ya kijiji cha Iwalanje hadi Mapogoro (km. 25) ili kukwepa hifadhi ya taifa ya Ruaha. Aidha Serikali inatafuta fedha kwa ajili ya ujenzi kwa kiwango cha lami na ujenzi utaanza pindi fedha zitakapopatikana. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara ya Igawa – Baruku – Mbarali nayo ni ya mkoa yenye urefu wa km. 17.2 Kutokana na umuhimu wake Serikali imekuwa ikitenga fedha kwa ajili ya kuijenga kwa kiwango cha lami kuanzia mwaka wa fedha 2007/2008 na hadi kufikia mwaka wa fedha 2011/ 2012 jumla ya kilomita 6.4 zimeishajengwa na kukamilika kwa kiwango cha lami kwa gharama ya shilingi milioni 715.02. ili kukamilisha barabara yote Serikali inaendelea na ujenzi kwa awamu kila mwaka kulingana na upatikanaji wa fedha. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa ajili ya majibu mazuri, lakini nina maswali madogo mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la kwanza, kwa vile Serikali imekuwa na utaratibu mzuri wa kujenga kwenye baadhi ya miji ya wilaya zetu barabara zenye lami nyepesi. Ipo b a r a b a r a kutok a Itumb a – Isongole a mb a yo pi a inafanana na b ara b ara inayojengw a kutoka Ig a w a – Madibira. Barabara hii inajengwa kwa kasi ndogo sana kati ya kilomita moja kila mwaka. J e, ni lini barabara hii inaweza ikakamilika ? Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la pili, Mheshimiwa Naibu Waziri amesema upembuzi unaendelea kwa ajili ya barabara ya kuchepusha kwenye hifadhi ya Ruaha. Nataka kujua ni lini sasa wananchi wa Mbarali watapata barabara kamili au upembuzi huu utakamilika lini? Ahsante sana. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, majibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, swali la kwanza Mheshimiwa Mbunge anauliza barabara inayoanzia Itumba – Isongole. Tuliishatoa majibu kwenye hili kwamba, barabara ile inafanyiwa usanifu wa kina. Kwanza ilifanyia upembuzi yakinifu, baada ya pale tukaingia kuanza kufanya usanifu wa kina kwa ajili ya kujenga kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, hatuta endelea kujenga kwa lami nyepesi barabara ambayo tayari tumeishaamua kuijenga yote kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu sehemu ya pili ya sw a li l a Mheshimiw a Mbung e, kile kip and e amb acho tumechepusha kwenye hifadhi kilomita 25, mwaka huu wa fedha tutakamilisha usanifu na kama nilivyosema kwenye jibu la msingi baa d a ya hapo tutatafuta fedha kw a a jili ya kujeng a b ara b ara yote kilomita 151 kutoka Ruje w a – Kinanyambo kwa kiwango cha lami. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Pamoja na majibu hayo ya Mheshimiwa Naibu Waziri, swali langu linafanana sana na swali lililoulizwa na Mheshimiwa Kibona. Kwa kuwa, sasa hivi kutoka Ludewa kuja Madaba kuunganisha mkoa wa Ruvuma, Wilaya ya Songea Vijijini, jimbo la Peramiho na Ludewa kulikovumbuliwa makaa ya mawe, kuna barabara ambayo iliwekwa katika mpango wa kuwekwa lami kwa muda mrefu sana. Sasa hivi kwa kuwa makaa ya mawe yanaanza kuchimbwa kule uharibifu wa barabara hiyo utakuwa ni mkubwa. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri, shemeji yangu anasema nini kuhusu kutengeneza barabara hiyo kutoka Ludewa – Madaba – Njombe, katika jimbo la Peramiho? kifupi. MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu W aziri majibu kwa NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa tutapitia kuangalia huo mpango ambao anausema ulikuwepo toka siku nyingi wa Ludewa/Madaba kwa kiwango cha lami. Vinginevyo barabara hiyo tuta endelea kuitengeneza kiwango cha changarawe kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara ambazo zinatengwa kila mwaka na mwaka huu tuna shilingi bilioni 353. Kw a hiyo, tuta ongeza uw ezo w a kutengeneza barabara hii ili iweze kupitika kwenda kwenye hilo eneo. Lakini kama kuna mpango ambao upo wa kuweka lami basi tutaushughulikia. MHE. CHARLES J. MWIJAGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, a hs a nte, k a tik a sw a li l a msingi l a Mheshimiw a Kilufi ilizungumziwa ahadi ya Mheshimiwa Rais. Kama ilivyo kwa Mheshimiwa Kilufi na mimi katika jimbo langu la Muleba Kaskazini Mheshimiwa Rais wakati ananadi sera za chama chetu mwaka 2010 alizungumzia ujenzi wa barabara ya kutoka Muhutwe/Luhanga mpaka Kamachumu kwa kiwango cha lami, kazi imeanza. Nataka kujua Mheshimiwa Waziri mtamaliza lini hiyo aha di ya Mheshimiw a Rais amb aye alijinasibu kwa kusema “ Jungu Kuu halikosi ukoko, watu wa Wilaya ya Muleba Kaskazini hii barabara itatengenezwa ? ” NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kama unavyosema jungu kuu halikosi ukoko na kama Rais wa nchi hii Dkt. J akaya Mrisho Kikwete ameahidi kwamba barabara itajengwa naomba niseme mbele ya Bunge hili kwamba barabara hiyo itajengwa kama alivyoahidi. (Makofi) Na. 300 Uhamasishaji wa Soko la Mazao Nchini MHE. FAKHARIA SHOMAR KHAMIS aliuliza:- Uhamasishaji wa masoko nchini umekosa mwamko kwa sababu ya usimamizi mdogo:- (a) J e, Serikali inachukua hatua gani katika uhamasishaji wa masoko ya ndani na nje ya nchi? (b) J e, Serik a li in a t a r a ji a kuuz a w a pi m a z a o yanayovunwa kwa wingi nchini mwetu? (c) Serikali katika kusisitiza “Kilimo Kwanza ”. J e, haioni kwamba iko haja ya kutafuta masoko ya ndani na nje ya nchi kwa ajili ya mazao yanayozalishwa katika nchi yetu? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, C h a kul a n a Ushirik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Fakharia Shomar Khamis, Mbunge w a Viti Maalum, lenye sehemu ( a, (b) na ( c) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, upatikanaji wa masoko ya maza o ya kilimo ni kivutio kikubw a katika kucho che a uzalishaji. Aidha, Serikali imekuw a ikifanya jitihada mbalimbali za kuhamasisha upatikanaji wa masoko ya mazao ya kilimo kw a kuimarisha miundombinu ya masoko ili kurahisisha usafirishaji na uhifa dhi w a maza o na hivyo kupunguza uharibifu wa mazao baada ya mavuno. Aidh a , hivi s a s a W iz a r a kw enye ut a r a tibu w a kuimarisha usimamizi wa Idara zake zote kupitia Kitengo cha Usim a mizi n a Ufu a tili a ji ( Monit orin g a n d Su p ervisio n ) in a boresh a mfumo w a kukus a ny a , ku c h a mbu a n a kusambaza taarifa za masoko kwa wadau kwa kutumia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na mitandao ya kompyuta, ujumbe wa simu za mikononi, luninga (TV) na redio na kufanya majadiliano na nchi wanachama wa Jumuiya za kikanda yenye lengo la kuondoa vikwazo vya biashara ili kuongeza wigo wa upatikanaji wa masoko ya mazao ya wakulima. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a z a o mengi yanayozalishwa nchini huuzwa katika soko la ndani na katika masoko ya nchi za nje kama nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) na Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC). Aidha, fursa nyingine za masoko ya mazao ni pamoja na soko la AGOA, Masoko ya upendeleo (Preferential Market) ya India, China, Canada na Jumuiya ya Ulaya. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Serikali za Finland na Norway inaandaa utaratibu wa kutumia mfumo wa mobile farming (m-farming) utaka otumia simu za vig anjani kw a a jili ya kuwezesha wakulima kupata na kuwasilisha taarifa za masoko, pembejeo za kilimo na huduma zingine za kilimo. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika jitiha da za kufanikisha kilimo Kw anza, Serikali pia inakamilisha maand a lizi ya ku a nzish a Soko l a Bidh aa ( Commo d i ty Ex c h a n g e) ili kuh a kikish a kuw a ong ezeko l a m a z a o lin a lot a r a jiw a yatakayotokana na uwekezaji unaofanyika kupitia mipango mbalimbali ikiwemo mpango w a SAGCOT na Programu nyingine za uendelezaji mazao yanakuw a na soko la uhakika. Serikali pia inafanya jitiha da mbalimb ali za kutangaza mazao ya kilimo kupitia kwenye mitandao mbalimbali ya kibiashara duniani pamoja na Balozi zetu nje ya nchi. Aidha, mkakati ni kuhamasisha uwekezaji wa viwanda vya kusindika mazao ya kilimo nchini kabla ya kuuzwa nje ili kuongeza thamani na kumpatia mkulima mapato mazuri zaidi. MHE. FAKHARIA SHOMAR KHAMIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Kwanza namshukuru Mheshimiwa Waziri kwa jibu zuri alilolitoa ili kujenga amani kwa wana-Tanzania na masoko yaliyokuweko nchini. Lakini hata hivyo nina masuala mawili ya nyongeza. Kw a kuw a Serikali haitoi matumaini mazuri kw a masoko yake ya nd ani kikamilifu. J e, haioni kw amb a inawazidishia umaskini Watanzania ili kutokuwa na uhakika wa masoko yao ya ndani? La pili, elimu ndio msingi wa maisha. J e, Mheshimiwa Waziri unaweza kuniambia taasisi ngapi hapa nchini zinatoa elimu ya masoko ili kumfanya Mtanzania kuwa na kipaji cha kujua nini anachokitekeleza ? Ahsante sana. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hili la kuimarisha masoko ndani nimelisema katika majibu yangu ya msingi. Kimsingi masoko ya ndani yana limit katika matumizi ya chakula ambacho tunazalisha ndani. Kwa hiyo, tunachosema ni kwamba haya masoko ya ndani yanataka kukidhi kile chakula ambacho tutatumia ndani, ile ziada itakwenda nje kwenye masoko ya nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye masoko yetu ya ndani moja ni sisi wenyewe kwanza kama Serikali tunanunua chakula, tumepanga kununua zaidi ya tani laki mbili za mahindi na mtama mwaka huu, tumeboresha Bodi ya Mazao M c h a ng a nyiko ili tuw eze kununu a m a z a o mengine yanayolimwa na wakulima kama vile mpunga, maharagwe na kadhalika. Hiyo ni mikakati ya ndani. Lakini mikakati mingine pia ni kuongeza uwezo wa kufikia masoko hayo kupitia uw ekezaji kw enye b ara b ara ya rural ro ads na kadhalika. Mheshimiw a Mwenyekiti, hili la elimu ya masoko ndicho tulichosema hapa kwamba kwenye elimu ya masoko tatizo ni kwamba kitu kikubwa kinachomuathiri mkulima ni upatikanaji wa habari yale masoko. Kwa hiyo, kupitia huu mtandao w a m-farming amb ao tunaka diria kuuanzisha mwaka huu wakulima watakuwa na uwezo wa kuwasiliana na Idara specific ili kupata bei za masoko, bei za mazao na kadhalika. Kwa maana hiyo tutafikisha elimu hiyo kupitia redio, TV na kadhalika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Mheshimiwa Naibu W aziri ameeleza kwamba mahitaji katika masoko ya ndani yanawiana na uzalishaji. Lakini kumekuwepo na tatizo kubwa la kwamba wakati ambapo kuna mazao yanaoza baadhi ya maeneo nchini kwenye maeneo ya mijini ikiwemo Dar es Salaam ambapo kuna masoko makubwa ya bidhaa bei za bidhaa ziko juu sana kutokana na matatizo ya uhaba na hivyo kuw aongezea mzigo wa gharama za maisha wananchi maskini. J e, ni hatua g ani za haraka Serikali inachukua kuoanisha baina ya uzalishaji vijijini na mahitaji mijini ili kutoa f a id a kw a w a n a n c hi w a n a olim a vijijini, l a kini vile vile kupunguza gharama za maisha kwa wananchi walio mijini ambao kuna soko kubwa la chakula ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika majibu yangu ya msingi nimesema w azi kw amb a kuna tatizo amb alo linafanya palepale mashambani mazao yanaanza kupoteza value na hili moja ni tatizo la uhifadhi na tatizo la usafirishaji. Kwa hiyo hata kama watu wanazalisha kiasi kikubwa cha mazao pale lakini wakati mwingine kuyatoa inakuwa ni tatizo gumu. Kwa hiyo Serikali kwa makusudi kupitia Wizara y a Ujenzi ime w ek a mik a k a ti m a kusudi y a kup a t a miundombinu kwenye maeneo yenye uzalishaji mkuu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo n a hilo linaonekana sina haja ya kulieleza sana. Lakini hili la pili la uhifadhi ambalo ndio linatoa thamani zaidi kwenye mazao kw a sa b a bu yanahifa dhiw a na tuna punguza kupoteza upotevu wa mazao. Hili tumelizungumza tumesema kw amb a Serikali ita weka mkakati makusudi wa kuwekeza kwenye silos ili pawe na upungufu wa uharibifu katika mazao yanayolimwa na yanayovunw a p ale katika ma eneo ya p alep ale katika uzalishaji. Kw a hiyo, hili na dhani lita peleke a sana kw a wakulima kupata faida zaidi kuliko wanavyopata sasa hivi kwenye uzalishaji wao. (Makofi) MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ukosefu wa soko na bei nzuri kwa wakulima ndio lililotup eleke a Taifa hili kushindw a kufikia malengo ya millennium ya kupunguza umaskini. Mfano mwaka jana bei ya pamba iliporomoka kutoka bei ya shilingi 1,100/= mpaka shilingi 660/= na kupeleke a wakulima wa pamba kuingiwa na umaskini mkubwa sana kwa sababu hawakuweza hata kurudisha zile gharama zao za uzalishaji. J e, sasa na kwa kuw a Serikali iliahidi ikasema kwamba katika miaka ijayo itarekebisha utaratibu huu. Leo W aziri atasemaje, atashirikiana vipi na sekta binafsi kuhakikisha kw amb a bei nzuri ya p amb a mw aka huu ina p atikana angalau ya shilingi 1,500? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, bei ya pamba mwaka juzi ilipanda sana kwa sababu mzalishaji mkuu wa pamba ambaye ni Texas na maeneo ya Louisiana kule New Orlens Marekani walipata matatizo makubwa ikawa pamba yao imekosa uzalishaji mkubwa, sisi wengine wote wazalishaji wadogo pamba yetu ikapanda. Kwa hiyo, pamba ni zao linalotegemea movement ya wazalishaji wakubw a China, India, Marekani na kadhalika. Tunachosema sisi kama Watanzania ni kwamba kile kiwango chetu cha uzalishaji kwanza kilipungua lakini na ubora wa pamba yetu ilishuka. Serikali kupitia Bodi ya Pamba inachofanya sasa hivi ni kuongeza ubora wa pamba yetu ninawasihi wakulima kutumia mbegu bora na kanuni bora za kilimo ili tupate pamba yenye ubora zaidi na tukifikia hapo na bei ya pamba yetu ita weza kushindana na bei ya pamba zingine za duniani. (Makofi) Na. 301 Kufungua Kituo cha Polisi na Kupewa Gari la Patrol MHE. ALBERT O. NTABALIBA aliuliza:- J imbo la M anyovu lina ma eneo mengi amb ayo hayafikiki kiurahisi kwa masuala ya kiulinzi:- (a) J e, Serikali haioni haja ya kuanzisha Kituo cha Polisi katika Kanda za J anda na Manzeze ili kukomesha matukio ya uhalifu? (b) J e, Serikali itatoa lini gari la patrol kwa sababu kuna uhaba mkubwa wa magari? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa M a mbo y a Nd a ni y a N c hi, n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Albert Ntabaliba, Mbunge wa Manyovu, lenye sehemu ( a) na (b) kwa pamoja, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a kub a li a n a n a Mheshimiwa Mbunge kwamba Jimbo la Manyovu Mkoani Kigoma kuwa, lina maeneo mengi ambayo hayafikiki kwa urahisi kama yalivyo Majimbo mengi hapa nchini. Ni azma ya Serikali kufikisha huduma ya Polisi karibu na wananchi kwa kujeng a vituo vya Polisi kila Tarafa na kila Kata/Shehia sambamba na kutoa vyombo vya usafiri, Kata ya J anda na Manzeze zitanufaika kwenye mpango huo. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala hili lime ainishw a katika Mpango Kazi (Workplan) wa Mpango wa Maboresho ya J eshi la Polisi ambao unatekelezwa kwa awamu ya miaka mitano mitano kuanzia mw aka 2010/2011. Hata hivyo, kasi ya mp a ngo huu in a kw a mishw a n a ufinyu w a B a j eti y a Maendeleo ambayo imekuwa na mwelekeo wa kupungua mwaka hadi mwaka. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2012/ 2013, Serikali haikutenga fedha za ujenzi wa Kituo cha Polisi J anda na Manzese na kutoa gari la doria kwa maeneo hayo. Kwa sasa maeneo hayo yataendelea kupata huduma kutoka katika Kituo cha Manyovu. Ninamwomba Mheshimiw a Mbunge kuw ahamasisha wananchi wa maeneo aliyoyataja kujenga Vituo vya Polisi na nyumba za kuishi askari sambamba na kuvipatia nyenzo za usafiri kupitia mpango wa Polisi J amii. (Makofi) MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kunip a nafasi niweze kuuliza masw ali ma wili madogo ya nyongeza. Majibu yenyewe hayajatulia sana kulingana na nilivyouliza. Lakini ninayo maswali mawili. Kw a kuw a W aziri amekiri kw amba kuna ma eneo hayafikiki na haya maeneo tunayoombe a vituo vya Polisi vya Munzeze na J anda ni takribani kilomita 42 kutoka hicho kituo cha Manyovu, lakini ieleweke kwamba tumejenga kituo kingine cha Muyama ambacho nacho hakina usafiri. Ikumbukwe tena Jimbo la Manyovu tumep ata Wilaya mpya ambayo tutahitaji kituo kipya cha Wilaya na uhalifu umeendelea kuwa mwingi sana. Upande wa Katundu watu w ameua w a kw a ujamb azi, up ande w a Kilelema w atu wameuawa kwa ajili ya ujambazi, upande wa Munzeze kule wafanyabiashara wanatekwa na mali zao na kazi ya Polisi ni kuhakikisha kwamba ustawi wa wananchi unakuwa mzuri. J e, Waziri kwa majibu yako unataka kuliambia Bunge hili na Taifa kwamba sasa kujenga vituo vya Polisi, nyumba za Polisi, kutoa magari ya Polisi ni kazi ya wananchi? ( Makofi) Swali la pili, tumekupitishia fedha hujaonyesha nia kabisa kuonyesha kwamba utasaidia vipi vituo hivi, nini kauli ya Serikali? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nimkubalie sana kwamba ma eneo mengi kule hayafikiki na mimi nafahamu kw a sababu nimeshafika kwa taabu. Pia ni maeneo ambayo yana ujambazi mwingi na kwa vyovyote magari na vituo vinahitajika zaidi. Ninachomwambia Mheshimiwa Ntabaliba kwamba kwenye mpango vituo alivyovisema vipo, lakini uharaka alionao na shida ambayo ipo inaweza ikapungua kwa kutumia wananchi. Kwa hiyo sisemi kwamba hata kwenye swali lake (b) sisemi kwamba wananchi ndio moja kwa moja wabebe huu mzigo, lakini wananchi wana wajibu wa kusaidiana na Serikali ili kazi hii itimie kwa haraka na iwe nyepesi zaidi. MWENYEKITI:Tuna endelea na Mheshimiw a Khatib Said Haji. W aheshimiw a W a bunge mud a w etu umekwisha umebakia dakika 4 tu kwa maswali. Na. 302 Wahamiaji Haramu MHE. KHATIB SAID HAJI aliuliza:- Kumekuwa na ongezeko kubwa la Wahamiaji haramu katika nchi yetu hasa kutoka Ethiopia, Eritre a na Somalia amb a o wengi w a o hupitia Tanzania na kufanya kituo, wengine wakiendelea na safari zao kuelekea Afrika Kusini na Msumbiji. (a) J e, Serikali inaka biliana vipi na tatizo hili na ni mafanikio gani yameshapatikana ? (b) J e, ni wahamiaji haramu wangapi wamekamatwa na kati yao ni wangapi wamerudishw a makwao, wangapi wako Magerezani na ni wangapi wamelipishwa faini? (c) J e, Serikali imewawezeshaje Askari wa Uhamiaji kwa kuwapatia zana,vifaa bora vya kukabiliana na kazi hiyo katika kuhakikisha usalama wa nchi yetu na watu wake ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa M a mbo y a Nd a ni y a N c hi, n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Katika kuka biliana na tatizo la W ahamiaji haramu, Serikali kupitia Idara ya Uhamiaji na kwa kushirikisha vyombo vyote vya ulinzi na Usalama, imekuwa ikifanya doria na misako ya mara kw a mara na operesheni amb azo zimefanikisha kukamatwa wageni wanaoishi kinyume na taratibu na kuchukuliwa hatua stahiki za kisheria. Pia Serikali inawapatia mafunzo watumishi wake ili waweze kukabiliana na mbinu mpya zinazotumiw a na wageni wasiofuata taratibu za kiuhamiaji. Aidha, Serikali kupitia Id ara ya Uhamiaji ina elimisha umma kuhusu uhamiaji na Uraia kw a njia mbalimbali ikiw a ni pamoja na redio na programu televisheni. Elimu hii inasaidia upatikanaji wa taarifa kutoka kwa raia wema kwenda kwa wasimamizi wa sheria hizi. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha J anuari, 2012 ha di Desemb a, 2012 jumla ya W ahamiaji h a r a mu 10,045 w a lik a m a tw a n a ku c hukuliw a h a tu a mbalimbali za kusheria kama ifuatavyo:- • Walioshtakiwa ni 3,115; • Waliorudishwa makwao ni 4,698; • Waliolipa faini ni 501; • Waliopo Magerezani ni 398; na • Wanaoendelea na kesi ni 183. (c) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inajitahidi kununua zana/vifaa bora vy a kuka biliana na kazi y a kupambana na Wahamiaji haramu kama vile magari, pikipiki na Boti ili kuimarisha doria na misako. Pia Serikali inaendelea kuboresha taratibu makazi ya askari na majengo ya Ofisi. MHE. KHATIB SAIDI HAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante na pia namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri kwa majibu yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2007/2008 wakati Waziri aliyekuw a na dhamana hii Mheshimiw a Joseph Mungai akiwasilisha Bajeti ya Wizara yake hapa Bungeni aliliambia Bunge kwamba Serikali katika kukabiliana na janga hili la w a h a mi a ji h a r a mu limeit a k a Id a r a y a Uh a mi a ji kw a kushirikiana na Chuo Kikuu cha Mzumbe kufanya utafiti utakaobainisha ukubwa wa janga hili na chanzo chake ili Serikali kupitia utafiti huo ijue hatua za kuchukua. Ningependa kujua je utafiti huo ulifanyika na kama ulifanyika ni yapi matokeo yake kwani tunaona ongezeko la wahamiaji haramu linazidi badala ya kupungua ? Suala la pili, J eshi la Wananchi wa Tanzania limekuwa likitumika katika operesheni maalum za kuwadhibiti wavuvi haramu nd ani y a Tanzania, ukubw a w a j ang a hili l a wahamiaji haramu ni kubwa zaidi kuliko wahamiaji haramu wa Kitanzania. J e, Serikali haioni haja sasa ya kulitumia J eshi kuka biliana na ongezeko hili kubw a ambalo ndani ya mwaka mmoja w ahamiaji haramu 10,000 ndiyo w aliokamatw a ukichang anya w aliokuw a ha w akukamatw a w ana weza kufika 50,000. J e, Serikali haoni umuhimu sasa wa kutumia jeshi la wananchi wa Tanzania ? MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri swali refu majibu yawe mafupi. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, ninapenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Khatib, kama ifuatavyo:- Swali la kwanza ni kuhusu utafiti ni kweli kuw a kulikuw a na aha di hiyo na utafiti huu ulifanyika na w ataalamu waelekezi walikuwa ni Chuo cha Mzumbe, mambo ambayo yalibainika hasa ni changamoto ambazo Idara ya Uhamiaji ina p amb ana nazo na kushauri kutoa ma pendekezo ya namna ya kuyashughulikia moja katika matataizo ambayo y a lielezw a kuw a y ana kw aza kazi ni kukosekana kw a mawasiliano ya moja kwa moja ya kimtandao baina ya Makao Makuu na maeneo mbalimbali ya Mikoani. Kupitia hilo utekelezaji ni kw amba sasa hivi tuna mpango wa (E IMMAGRATION) au ELECTONIC MIGRATION ambayo tunaunganisha Mikoa mbalimbali na Makao Makuu, lakini lingine lilikuwa walishauri kuwa kuna tatizo la vitendea kazi nalo ni kwamba ilishauri Serikali ipatie fedha zaidi Idara ya Uhamiaji ili iweze kuhimili matatizo ambayo yapo na hili pia kwa bahati mbaya badala Idara ya Uhamiaji kupata rasilimali zaidi kumekuwa na upungufu lakini ni moja katika mambo ambayo yalionekana. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ni mafunzo kwa ajili ya wafanyakazi na taratibu za kuwaelimisha na kuwapatia mafunzo ya mambo mbalimbali yanayo badilika ina endelea, swali la pili ni kutumia J eshi la Wananchi. J eshi la W ananchi linatumika sana na w atu w a Uhamiaji kw a sababu ndiyo w anapanga operesheni za pamoja au wanapanga hata misako ya pamoja lakini kabla ya Mhamiaji hajaja basi ni lazima apite kwenye franterer au mipaka ambalo J eshi hilo pia ndiyo lenye dhamana. Labda kama kuna mbinu nyingine ya kuw ashirikisha au tuw ape moja kwa moja hili jukumu hilo wazo labda tulitizame lakini kushiriki kwa J eshi la W ananchi ni jambo ambalo lipo na halina wasiwasi. (Makofi) MWENYEKITI: Tunaendelea Mheshimiwa Ntukamazina Waheshimiwa muda wetu umekwisha ninajua kila mtu ana makini lakini muda wetu umekwisha. Na. 303 Hatari ya kutoweka kwa Amani Wilayani Ngara Kutokana na Wakimbizi na Wahamiaji Haramu MHE. DEOGRATIUS A. NTUKAMAZINA aliuliza:- Wilaya ya Ngara inayopakana na nchi ya Rwanda na Burundi imekumbwa na tatizo kubwa la kutoweka kwa amani kutokana na vitendo vya ujamb azi na mauaji vinavyofanywa na Wakimbizi wa nchi hizo mbili pamoja na wahamiaji haramu kutoka Uganda. J e, Serikali ina mpango gani kumaliza tatizo hilo ili wananchi wa Ngara waweze kuwa na amani na kuweza kuendelea na kazi za maendeleo bila wasiwasi? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya ndani ya nchi, na pend a kujibu sw a li la Mheshimiw a Deogratius Aloys Ntukamazina, Mbunge wa Ngara, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, jitihada za Serikali katika kukabiliana na tatizo la Wahamiaji haramu katika Mkoa wa Kagera ikiwemo Wilya ya Ngara ni pamoja na:- • Kuimarisha Kamati za Ulinzi na Usalama za Vijiji na Kata ili zisaidie katika kukabialiana na tatizo hilo. • Kuendele a kutoa elimu kuhusu Uraia ili viongozi na wananchi wawe sehemu ya utambuzi. • Kufanya Vikao vya Ujirani mwema baina ya Vijiji ambavyo viko mpakani upande wetu na upande mwingine. ? Kuimarisha Vituo vya J eshi la wananchi wa Tanzania ( J WTZ) na polisi vilivyoko mpakani na kuvipatia vitendea kazi vinavyohitaji kwa ajili hiyo. ? Kufanya operasheni za mara kwa mara katika mapori hasa katika Wilaya ya Ngara, pori la Burigi, Biharamulo na Kimisi na kuwachukulia hatua za Kisheria Wahamiaji haramu wanaokutwa huko ambao shughuli zao kubwa ni ufugaji na Ujangili. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kukabialiana na tatizo hili, kwa sasa lipo zoezi linaloendele a la kukusanya upya takwimu za Wahamiaji haramu waliopo Mkoani Kagera ambapo kila Kata imeka bidhiw a vita bu vya kuorodhesha W ahamiaji walipo katika Kata husika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali itaendelea kulinda amani, kuwalinda wananchi na rasilimali zao dhidi ya uporaji unaofanywa na wageni. (Makofi) MHE. DEOGRATIUS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa kufuatana na majibu mazuri ya mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri ninayo maswali mawili ya nyongeza:- Mheshimiw a Mwenyekiti, moja w akati w ananchi wangu sita wameuawa na Wahamiaji haramu katika Kijiji cha Murubhanga Kata ya Murusagamba niliondoka na aliyekuw a W a ziri w a M ambo y a Nd ani Mheshimiw a Shamsi Vuai Nahodha na alipokuwa kule akatoa ahadi kwa kungekuwa na operesheni ya Mko a mzima kuw a ondo a W ahamaiji Haramu, mpaka sasa operesheni hiyo haijafanyika ni lini operesheni hiyo itafanyika ? Swali la pili, wakati Waziri ameondoka Ngara Uongozi wa Wilaya ya Ngara ulimua kuwanyang’ anya W ahamaiji halali siyo W ahamiaji Haramu, halali vibali vya kuishi nchini na vikapelekwa Wizarani, watu hawa wantaabika sana ni lini vibali hivyo vitarudishwa kwa wananchi hawa ahsante sana ? MWENYEKITI: Mheshimiw a W a ziri kw a kifupi n a ninaomba iwe kifupi. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Mwenyekiti, la kw anza ni kuhusu aha di ya operesheni ambayo Mheshimiw a Nahodha aliitoa kwa niaba ya Seriikali ni kwamba maandalizi ya operesheni hii yako katika hatua za juu na tunatafuta rasilimali ambayo infa ct ni shilingi 650 kwa ajili ya Ngara Mkoa wa Kagera. Lakini tulikusudia kufanya operesheni katika Mikoa yote ambayo iko pembezoni kwa sababu ukifanya mmoja wanaweza kuhamia Kigoma, wanahamia Mara. Kwa hiyo, tunatafuta rasilimali ambayo ni bilioni 1 na milioni 900 ikipatikana basi operesheni hii itafanyika mara moja. Kuhusu vibali hili ndiyo kwanza nimepata habari yake na ninamwahidi Mheshimiwa Mbunge kuwa ninalichukua na tutawasiliana nimwambie ni lini vitapatikana. (Makofi) Na. 304 Mkataba wa Kulinda Wazee Wasiojiweza MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED alijibu:- Mwaka 1984 Tanzania iliridhia Mkataba wa Kimataifa w a Afrika (Banjul) Una ohusu Haki za Bina d amu wenye kipengele kinachosema kuw a wazee wasiojiweza watakuw a na haki ya kuchukuliwa hatua maalum za kuwalinda kulingana na mahitaji yao ya kimwili na kimaadili. (a) J e, ni kw a kiasi g ani nchi yetu ime w eza kutekeleza kipengele hicho? (b) J e, ni w a zee w a ng a pi n a m a ene o g a ni Tanzania ambao wamenufaika na Mkataba huo? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- (a) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Waziri w a Afya na Usta wi w a J amii, na omb a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Rajab Mbarouk Mohammed, Mbunge wa Ole, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, katika utekelezaji w a Mkataba, Serikali iliweka mikakati ya kuwalinda wazee wasiojiweza kama kundi maalum kwa kufanya yafuatayo:- • Kutung a Sera za Taifa y a W azee (2003), ambayo inatoa Mwongozo katika kuwahudumia wazee katika maisha yao ya kila siku. • Kuwezesha uanzishwaji mtandao wa wazee Tanzania (Top Tanzania Older People Pla tform ) wenye vyama 18 ambavyo ni majukwaa ya kutetea na kudai haki za wazee. Mfano Chama cha Wazee – Morogoro (MOROPEO), Chama cha Wazee Mara (CHAWAMA), Chama Cha Wazee Wastaafu Mtwara ( CHAWAM) na kadhalika. • Kuendesha na kutoa huduma za matunzo kwa wazee wasiojiweza katika makazi 17 yanayomilikiwa na Serikali na kuratibu huduma hizo katika makazi 24 yanayoendeshwa na Mashirika ya dini, pamoja na kutoa mafunzo ya ujasiliamali katika jamii, • Kutoa msamaha wa matibabu kwa wazee nchini na kuanzishwa kwa dirisha maalum la huduma ya matibabu kwa wazee katika hospitali zinazomilikiwa na Serikali. • Kuhamasisha jamii ili kutambue haki na usta wi wa wazee kwa kutumia maadhimisho mbalimbali ya kitaifa na Kimataifa, ikiwamo siku ya wazee duniani. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, wazee wamenufaika kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na na uwepo wa madirisha maalum, katika vituo vya Serikali vya kutole a hudum a z a a fy a n c hini kote. Aidh a , H a lm a sh a uri zimehamasika na zimeanza kuingiza masula ya wazee katika mpango huo. Wazee wapatao 1500 wanatunzwa na Serikali katika makazi ya wazee wasiojiweza, yaliyopo katika Mikoa ya Dar es salaam, Morogoro, Ruvuma, Mtwara, Lindi, Singida, Tabora, Shinyanga, Mwanza, Kagera, Kigoma, Mara, Manyara na Kilimanjaro. (Makofi) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu ya Naibu W aziri ambayo hayana hata chembe ya utafiti, ninaomba niulize masuala mawili ya nyongeza. MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bunge tunaomb a Order please. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, Wazee katika nchi hii sasa hivi wako takribani 800,000 na ushee, kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2012. Bado wazee wanapata taabu katika kupata msamaha wa matibabu. Mheshimiwa Waziri ninaomba uniambie katika wazee hawa 800,000, ambao wako katika hesabu ya sensa ya mwaka huu ni wazee wangapi hadi sasa wanapata huduma hii? La pili, ninaomba nifahamu vigezo ambavyo Waziri au Serikali inatumia kuweka nyumba hizi za wazee katika sensa y a mw aka 2002 Mko a w a Pw ani ndiyo amb a o unaongoza kuwa na wazee wengi zaidi, wale kuanzia miaka 75 kuendelea mbele wako takribani 25,000 hadi sasa Mkoa huu haujapatiwa nyumba kwa ajili ya wazee hawa. J e, ni vigezo gani Serikali inatumia ili kuweka nyumba za kuhudumia wazee wasiojiweza ? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri kwa kifupi sana. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza majibu haya tuliyoyatoa yamefanyiwa tafiti na yamepitiwa ili kuweza kutoa majibu sahihi. Lakini tunafahamu kwa wastani katika jamii tunayoishi 4% ndiyo kundi la wazee na wastani huu wa 4% uko katika matabaka mbalimbali kutegemea na eneo ambalo watu wapo. Lakini tunapoulizwa swali kwamba sasa wamepata watu wangapi msamaha kwenye matibabu, siyo wazee wote 4% wanaenda kutibiwa na wanapokuwa wanaenda wana tofautiana kutegeme a na hali zao kutegeme a na magonjwa ambayo wazee hao wanaugua na hivyohivyo inatofautiana na kituo amb acho huyo mzee ameend a kutibiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu hiyo sitaweza kukuambia ni wazee 20 au wazee 100,000 walioenda kutibiwa kwenye hospitali hizo kutokana na hali zao za magonjwa hayo ya uzee au katika tafsiri za kuanza kup ata msamaha. Nilikuwa ninapendekeza pia kwamba jukumu la kulinda wazee siyo jukumu la serikali peke yake ni jukumu letu sisi wenyewe kama watoto kutunza wazazi wetu. Lakini pia ni jukumu la sisi wenyewe kujitayarisha kwa sababu sisi kesho ni wazee watarajiwa ni vyema ujitayarishe kw amb a utafikia katika umri w a wewe kuw a mzee na uka weza kutayarisha mazingira yako mazuri b a d ala ya kusema kuwa sasa Serikali iandae nyumba, iandae kila kitu kwa ajili ya mzee sisi tunajua kuwa kesho kutwa tutakuwa wazee ni lazima tujitayarishe kufika kule ili angalau katika umri wetu wa uzee tuutumie vizuri na tuwe katika maisha mazuri. Inapokuwa ni lazima ndiyo Serikali itaweza kuweza matunzo haya ya wazee, majengo maalum, vituo hivyo na kushirikiana na wadau mbalimbali katika kuhakikisha wazee wanapata huduma nzuri zinazostahili. Suala la Mkoa wa Pwani kuwa ni kwa nini hakuna makazi ya wazee. Makazi haya ya wazee yalianzishwa katika kihistoria kutokana na sababu mbalimbali zilizokuwa zimetolewa huko nyuma na hatujasema kwamba kila Mkoa lazima uwe na Makazi ya wazee lakini ni juhudi za Serikali kushirikiana na Halmashauri, kushirikiana na wanachi kuweza kuona kuwa katika maeneo yote ambayo kuna makambi hayo kuna nia ya kuanzisha makambi b asi makambi haya yana weza kuanzishwa katika fursa hiyo. Lakini kitu kikubwa niseme ni jukumu letu sisi kutunza wazazi wetu na ni jukumu letu sisi kujitayarisha kwa umri wa uzee. (Makofi) Na. 305 Tiba ya Walioumwa na Mbwa MHE. SAID A. ARFI aliuliza:- J e, ni lini Serik a li it a to a bure tib a kw a w a tu wanaoumwa na Mbwa ambao wengi wao ni watoto? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Said Amour Arfi, Mbunge wa Mpanda Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, imekuwa ikinunua na kusambaza chanjo kwa ajili ya watu walioumwa mbwa bila malipo kwa miaka mingi. Kutokana na ufinyu wa Bajeti , kuanzia mwaka 2012/2013, Wizara ililazimika kusitisha ununuzi wa chanjo hiyo ili kuzijulisha Halmashauri zote nchini kujitegeme a kw a kutenga bajeti ya kununua chanjo hiyo, kupitia ‘ ’basket fund” au vyanzo vingine vya mapato vya Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, upatikanaji wa chanjo hii ni bure kwa Wilaya 24 za Mikoa ya Dar es salaam, Lindi, Pwani, Morogoro na Kisiwa cha Pemba. Wilaya hizi ziko kwenye mradi wa majaribio ya kutokomeza kichaa cha mbwa kwa kipindi cha miaka mitano 2009- 2014. (Rabies Elimination Project). Mradi unaosimamiwa na Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii kwa kushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi nchini chini ya ufadhili wa Mfuko wa Bill and Melin da Gates kupitia Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO). Lengo la mr a di ni kuibu a mik a k a ti it a k a yotumik a kuteng enez a mpango wa kitaifa wa kutokomeza kichaa cha mbwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali hupoke a chanjo toka Shirika la Afya Ulimwenguni (WHO) na kuzigawa kwenye Wilaya husika kupitia Bohari Kuu ya Dawa. Kuanzia mwaka 2009-2012, Serikali ilipokea chanjo ya ‘rabies ‘ vichupa (vials) 24,133 kwa ajili ya mradi, ambayo hutolew a bila malipo katika vituo vilivyopangw a kutoa huduma hiyo. Muda wa mradi utakapokwisha Wilaya zilizo kwenye mradi zitajitegemea kujinunulia chanjo kama ilivyo sasa kwa Wilaya ambazo haziko kwenye miradi. Aidha, Serikali inaendelea kutekeleza Sera ya Afya ya kutoa huduma za Tiba na Kinga kwa watoto wa umri chini ya miaka mitano bila malipo. Chanjo zinazonunuliwa na Halmashauri hutolewa bila malipo kwa wanaoumwa na mbwa. (Makofi) MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiw a Mw enyekiti, nikushukuru nina maswali mawili ya nyongeza pamoja na kwamba swali langu lilikuwa ni mstari mmoja na Mheshimiwa Waziri ametoa maelezo marefu, Mheshimiwa Waziri wewe ukiw a kama Daktari unajua kabisa kuw a mtu yoyote ambaye ameumwa na Mbwa mwenye kichaa kama hatapata tiba sahihi na katika wakati muafaka mwisho wake ni kifo. Matukio haya ya kuumwa na mbwa siyo mengi sana kama jinsi yalivyo magonjwa mengine kama malaria na magonjwa mengine. Ni kweli Serikali ya CCM inashindwa kutoa huduma hii bure kw a W atanzania na kukubali kufa kw a sababu gharama za chanjo hii au Tiba hii ni zaidi ya shilingi 60,000 kw a mtu w a kijijini h a w ezi kumudu mn a kub a li kuf a W atanzania kwasababu ya kushindwa kutoa tiba hii bure suala langu lilikuwa ni tiba. Suala la pili, kwa sababu kiini cha swali langu ni uhai na maisha ya watu niwapongeze sana Hospitali ya CCBRT, VIDACOM FOUNDATION kw a n a mn a y a kip ekee wanavyoshughulikia tatizo la Fistula, J e, Serikali sasa ipo tayari kushirikiana na Hospitali ya Ocean Road? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, jibu la kwanz hilo la Fistula halifiki hapa. MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa ninahajribu kutengeneza swali langu lakini umenikatisha na kusema kuwa Fistula haihusiki lakini ninataka. MWENYEKITI: Sasa Mheshimiwa Arfi wewe endelea. MHE. SAID A. ARFI: Nilichokuwa ninataka kumalizia ni kwamba. J e, sasa Serikali itakuwa tayari kushirikiana na Hospit a li y a O c e a n Ro ad n a T aa sisi nyingine k a m a w a livyofanya kuw asaidia w a gonjw a ha w a w a Fistula kuwasaidi Albino ambao wana matatizo ya Kansa ? MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri majibu kwa kifupi sana hatun muda tena. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza Serikali haijashindwa kutoa dawa za chanjo pamoja na tiba ya watu wanaoumwa ugonjwa wa kichaa cha mbwa bila malipo. Maagizo ya Serikali ni kw amba chanjo hizi zinatakiw a zinunuliwe na Halmashauri na wenyewe wanazipata kutoka Bohari yetu ya Da w a, lakini zinatakiw a zitole w e bure. Tume a giza kila Halmashauri kutenga fedha katika bajeti zao kwa kutumia Basket Fund pamoja na mapato yao mengine kununua hizo d a w a moj a kw a moj a MSD n a hizo d a w a zipo n a w a n a pozip a t a w a zito e bure. K a m a ikiw a zin a uzw a tunaomba na tutaandaa utaratibu ili angalau tuwe tuna t aa rif a n a h a o w a tu a mb a o w a n a uz a hizo c h a njo wachukuliwe hatua stahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili suala la pili kusema kweli a mezungumzi a m a mbo mengi a mb a yo n a shindw a kuyapata vizuri kwa sababu amezungumzia Fistula lakini ameunganisha CCBRT na baadaye kasema tushirikiane na taasisi ya Ocean Road . Taasisi ya Ocean Road ni sehemu ya Serikali, ni kituo cha Serikali kw a hiyo ni sehemu yetu, kinatekeleza kazi ambazo Serikali inafanya. Vilevile nimtoe wasiwasi, tunashirikiana kwa karibu sana na CCBRT ambayo alikuw a anasema kw amb a inato a matib a bu haya na huduma za wagonjwa wenye matatizo ya Fistula, hata juzi nilikuwa kwenye hizo shughuli zao na kuwapongeza katika kazi nzuri wanayoifanya ya kutoa huduma kwa akina mama wanaopata matatizo ya Fistula. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, maswali yetu yamekwisha, sasa natangaza wageni. Waheshimiwa Wabunge, wageni waliopo jukwaa la Spika ni Katibu Mkuu Wizara ya Kazi na Ajira amb aye ame amb atana na Wenyeviti w a Bodi na W atend aji 30 kutoka Wizara na Taasisi ambazo zipo chini yake. (Makofi) Wapo Maafisa kutoka Ubalozi wa Uholanzi, Norway na Sweden ambao ni Diplomat kutoka Ubalozi wa Uholanzi Madam Agnes Hant, Ubalozi wa Norway, Madam Elizabeth 29 MEI, 2013 Swate, Ubalozi wa Sweden Margareta Brisman. Welcome to the Parlia ment and this Parlia ment cherishes your relation with our Government. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, wageni waliofika Bungeni kwa ajili ya mafunzo, wapo wanafunzi wa vyuo mbalimbali kutok a n a n a mud a sitow ez a kuw a t a j a , w a g eni w a Waheshimiwa Wabunge wote ambao mnajijua mmekuja na ninyi karibuni sana. (Makofi/Kicheko) MWONGOZO WA SPIKA MHE. JAMES F. MBATIA: Mwongozo wa Spika. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbatia Mwongozo! MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kutumia Kanuni ya 68 (7) kuhusu Mwongozo wa Spika. Kanuni inasema hali kadhalika Mbunge anaweza kusim a m a w a k a ti wowote a mb a ko h a kun a Mbung e mwingine anayesema na kuomba Mwongozo w a Spika kuhusu jambo ambalo limetokea Bungeni mapema ili Spika atoe ufafanuzi kama jambo hilo linaruhusiwa au haliruhusiwi kwa mujibu wa kanuni na taratibu za Bunge na majibu ya Spik a y a t a tole w a p a po h a po a u b aa d a y e k a dri atakavyoona inafaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwongozo ninaoomba ni kwamba katika Mkutano huu wa Bunge unaoendelea wa b ajeti, jana W aziri w a Ardhi alipokuw a anaulizw a sw ali kuhusu bajeti ya kuendeleza Mji wa Kigamboni wa shilingi bilioni 50, alisema fedha zile hazihusiki na kulipa fidia, wana extra budg etry au a liit a ex- budg et nyingine tofauti na inayopitishwa na Bunge hili. Hali kadhalika, Wizara ya Nishati na Madini wanatumia zaidi ya shilingi trilioni 1.5, kila siku shilingi bilioni 5.45 kwa ajili ya TANESCO na haipo kwenye vitabu vya bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Mwongozo wako kama bajeti zipo mbili, bajeti inayopitishwa na Bunge lako 44 29 MEI, 2013 Tukufu kwa ajili ya matumizi ya Serikali na Serikali wana bajeti yao nyingine tofauti na inayopitishwa na Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba mwongozo wako. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbatia, swali lako na hoja yako ni very valid, lakini suala hili halijatokea mapema leo. Kwa vile ni valid na halikutokea mapema leo, tutaipokea na tutakujibu baadaye, Katibu! (Makofi/Kicheko) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Serikali kwa Mwaka wa Fedha 2013 / 2014 - Waziri wa Kazi na Ajira WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na taarifa iliyow asilishw a ha p a Bung eni na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii iliyochambua bajeti ya Wizara ya Kazi na Ajira (Fungu 65) na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (Fungu 15) kwa kuzingatia taarifa hiyo, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako Tukufu sasa likubali kupokea na kujadili taarifa ya utekelezaji wa kazi za Wizara ya Kazi na Ajira pamoja na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi ( CMA) kwa mwaka 2012/2013. Aidha, naliomba Bunge lako Tukufu likubali kujadili na kupitisha Malengo na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara pamoja na Tume kwa mwaka wa fedha wa 2013/2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, awali ya yote, ninamshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujalia afya njema na kutuwezesha kushiriki Mkutano wa Nane wa Bunge la Kumi la J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, kwa masikitiko makubwa napenda kujiunga na W aheshimiwa W abunge wenzangu kutoa pole za dhati kwa familia, ndugu na jamaa za Mbunge Mwenzetu aliyefariki katika kipindi hiki cha mwaka mmoja ambaye ni marehemu Mheshimiwa Salim Hemed Khamis, Mbunge wa Chambani aliyekuwa Mbunge kupitia Baraza la Wawakilishi Zanzibar. Tunamwomba Mwenyezi Mungu ailaze mahali pema peponi roho ya marehemu. 45 29 MEI, 2013 Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, naomba kuchukua fursa hii kumpongeza Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete kwa kuendele a kutuongoza na kutoa maelekezo katika utekelezaji wa kazi katika sekta ya Kazi na Ajira hasa katika kusaidia hatua zitakazowezesha kutatua tatizo la ajira hususan kwa vijana. Mheshimiw a R a is a me w ez a kusim a mi a n a kuim a rish a utawala bora, demokrasia na mapambano dhidi ya rushwa kwa mafanikio makubwa. Mafanikio yaliyopatikana chini ya uongozi w ake yamewezesha kuendele a kukua kw a uchumi wa nchi yetu na kuwavutia wawekezaji wa ndani na nje kuja kuwekeza nchini kwetu na hivyo wadau wa ma endeleo kuona haja ya kuendele a kutuunga mkono. Tunaomba Mwenyezi Mungu azidi kumjalia afya njema, maarifa na hekima katika kuiongoza nchi yetu kwa amani na utulivu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia kumshukuru kwa namna ya pekee kabisa Mheshimiw a Dkt. J akaya Mrisho Kikw ete kw a im a ni y a ke kw a ngu n a heshim a kubw a aliyoionesha ya kuendele a kunipa nafasi ya kuiongoza Wizara hii muhimu sana kwa maendeleo na ustawi wa nchi yetu ya Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kumshukuru Waziri Mkuu, Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu, Mheshimiwa William Lukuvi, Mbunge wa Isimani kwa hotuba zao nzuri zilizoeleze a vema mwelekeo wa Bajeti ya Serikali katika mwaka wa fedha wa 2013/2014. Malengo, ma elezo na vig ezo vilivyomo kw enye hotub a hizo vimezing a tiw a kikamilifu katika kuand aa b ajeti ya Wizara yangu kw a mwaka 2013/2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a namna ya pekee, napenda kutumia fursa hii kuishukuru Kamati ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, chini ya Mwenyekiti wake Mheshimiwa Jenista Joakim Mhagama, Mbunge wa Peramiho na Makamu Mwenyekiti wa Kamati, Mheshimiwa Said Mtanda, Mbunge wa Mchinga Lindi, iliyojadili na kuyakubali Makadirio ya 46 29 MEI, 2013 Matumizi ya Wizara yangu tarehe 4 na 5 Aprili, 2013. Wizara yangu imezingatia ushauri walioutoa na ambao umesaidia sana kuiboresha bajeti hii ninayoiwasilisha leo mbele ya Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya maelezo haya ya awali, naomba sasa kueleze a mapitio ya utekelezaji wa maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010 - 2015, utekelezaji wa Mpango na Kazi kwa mwaka 2012/2013, Mpango wa Kazi wa mwaka 2013/2014 na maombi ya fedha kwa ajili ya utekelezaji wa Mpango huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mapitio ya utekelezaji wa Mpango wa Kazi kwa mwaka 2012/2013. Wizara yangu ina jukumu la kuandaa, kuratibu na kusimamia utekelezaji wa sera, sheria, kanuni, taratibu na miongozo kuhusu viwango vya kazi, usa wa na kazi za staha, ukuzaji wa ajira, ushirikishw aji sehemu za kazi, masuala ya tija na hifadhi ya jamii nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, mikakati tuliyojipangia ili kufikia malengo hayo kwa ufanisi ni pamoja na kuboresha na kutekeleza Mp ango w a Taifa w a Kukuza Ajira kw a kuimarisha taarifa za soko la ajira, kutoa elimu ya ujasiriamali na kuhamasisha watu kuweza kujiajiri ili kupunguza umaskini wa kipato na ukosefu wa ajira, kusimamia urekebishaji na utekelezaji wa Sheria za Kazi ili kuleta amani na tija sehemu za kazi, kuwa karibu na wafanyakazi na kutatua matatizo yao kwa wakati, kusuluhisha na kuamua migogoro ya kikazi, kufanya kaguzi za kazi, ajira na usalama na afya mahali pa kazi na kusimamia masuala ya hifadhi ya jamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa mpango kazi wa Wizara ya Kazi na Ajira na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi kw a mw aka 2012/2013, umezing atia Sera, Mip ango na Mikakati ya Kitaifa ikiwa ni pamoja na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010, Dira ya Maendeleo ya Taifa ya 2025, Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2011/12 – 2015/16) na Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini (MKUKUTA II). Katika kipindi hiki tumefanikiw a kutekeleza yafuatayo:- 47 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Kazi na Ajira. K a tik a mw a k a w a fe dh a 2012/2013, W iz a r a y a ngu imeendele a kusimamia utekelezaji w a sheria za kazi na ukaguzi wa viwango vya kazi kwa kushirikiana na wadau mbalimbali katika kutekeleza majukumu yake ya kusimamia Sheria za Kazi, ukuzaji wa ajira, ushirikishwaji wa wafanyakazi sehemu za kazi, kuboresha hifadhi ya jamii na kushughulikia migogoro ya kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika bajeti ya mwaka 2012/2013, Wizara (Fungu 65) iliidhinishiwa bajeti ya jumla ya shilingi 15,945,298,000 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi 13,109,498,000 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na shilingi 2,835,800,000 ni kwa ajili ya matumizi ya maendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2013, Wizara ilikuwa imetumia jumla ya shilingi 9,552,307,487.75 ambazo ni sawa na asilimia 72.87 ya shilingi 13,109,498,000 zilizoidhinishwa na Bunge kwa matumizi ya kawaida. Aidha, Wizara katika kipindi hiki haikupoke a fedha zozote kw a matumizi ya maendeleo. Mheshimiw a Mw enyekiti, usim a mizi w a k a zi n a huduma za ukaguzi. Kufanya ukaguzi sehemu za kazi. Wizara imeendelea kusimamia utekelezaji wa Sheria za Kazi ambazo ni Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6 ya mwaka 2004 na Sheria ya Taasisi za Kazi Na. 7 ya mwaka 2004. Utekelezaji umefanyika kwa kukagua sehemu za kazi, kutoa elimu ya Sheria za Kazi kwa wafanyakazi na waajiri na kuchukua hatua za kisheria kwa wasiozingatia Sheria za Kazi. Aidha, Wizara imeendele a kuwa karibu na W afanyakazi na kuhakikisha kuw a inashughulikia matatizo ya o kw a w akati. Wizara imeendelea kuhimiza mahusiano mema baina ya Waajiri na Wafanyakazi na kuhamasisha uzuiaji na utatuzi wa migogoro ya kikazi kwa njia ya majadiliano ya pamoja kwa lengo la kuongeza uzalishaji na kukuza tija mahali pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi hiki, Wizara imefanya jumla ya ukaguzi 3,094 katika sehemu mbalimbali 48 29 MEI, 2013 za kazi nchini kwa lengo la kuona namna Sheria za kazi zinavyozingatiwa na kutekelezwa na waajiri na wafanyakazi, utekelezaji w a viw ango vya kazi, haki za msingi za kazi pamoja na haki za kuanzisha na kujiunga na vyama vya wafanyakazi katika sehemu za kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ukaguzi uliofanyika waajiri kadhaa walibainika kukiuka sheria za kazi ikiwemo kutowapatia wafanyakazi wao mikataba ya ajira, kulipa mishahara chini ya kima kilichowekwa kisheria; wafanyakazi kufanya kazi kw a saa nyingi bila malipo y a zia d a na kutow a p a likizo ikiw emo likizo y a uz a zi. W aa jiri h a w a w alichukuliw a hatua za kisheria kw a Wizara kutoa Amri Tekelezi (Compliance Order) kwa waajiri 118, kuwafungulia m a sht a k a m a h a k a m a ni w aa jiri 33. Aidh a , Wiz a r a pi a imehakiki mikataba ya ajira ipatayo 56,000 kati ya hiyo mikataba 19,247 ni madereva wa malori yanayosafirisha bidhaa nje ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeandaa Mpango wa Utatu kwa ajili ya mchakato wa kuridhia Mkataba Na. 189 kuhusu Kazi za Staha kwa w afanyakazi w a M ajumb ani (Tripartite A c tion Plan for Promo t ion o f the De c ent Work f or Domestic Workers Convention No.189). Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imeendelea kutoa elimu ya Sheria za Kazi katika maeneo mbalimbali ya kazi nchini. Elimu hiyo ilitolewa kwa wafanyakazi 3,474 na Waajiri 385 wa sekta za Viwanda, Kilimo, Usafirishaji, Madini, Ujenzi na Mawasiliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, uimarishaji wa vyombo vya ushirikishaji wafanyakazi na waajiri. Kwa kuzingatia dhana ya utatu, Wizara imeratibu na kusimamia vikao 2 vya Baraza la Ushauri wa masuala ya Kazi, Uchumi na J amii (LESCO ) ambavyo vilijadili na kushauri kuhusu marekebisho ya Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6 na Sheria ya Taasisi za Kazi Na. 7 za mw aka 2004 na rasimu ya marekebisho hayo itawasilishwa Bungeni mwaka ujao wa fedha. Aidha, Wizara 49 29 MEI, 2013 iliratibu vikao viwili vya majadiliano baina ya Serikali na viongozi wa Vyama vya W afanyakazi nchini. Vikao hivyo viliongozwa na Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiw a Mw enyekiti, kim a c h a c hini c h a mshahara katika sekta binafsi. Wizara imekamilisha utafiti na majadiliano ya kima cha chini cha mshahara katika sekta binafsi 12. Sekta hizo ni Ujenzi, Shule Binafsi, Nishati, Viwanda na Biashara, Hoteli na Huduma za Majumbani, Ulinzi Binafsi, M a dini, Afya, Uvuvi na Huduma za M ajini, Usafirishaji, Mawasiliano na Kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu, wafanyakazi na waajiri wote nchini kuwa kima cha chini cha mshahara katika sekta zote 12 kimeongezwa kwa asilimia zifuatazo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, viw a nd a n a Bi a sh a r a imeongezwa kwa asilimia 25, kitabu kinaonesha ni asilimia 43.8 lakini ni asilimia 25, Hoteli na Huduma za Majumbani 55.2%, Ulinzi Binafsi 46.4%, Madini 25.2%, Afya 65.0%, Uvuvi na Huduma za Majini 21.2%, Usafirishaji 49.0% na Kilimo 42.9%. Aidha, sekta nne mpya zilizoanzishwa ambazo ni Ujenzi, Shule Bin a fsi, Nish a ti n a M a w a sili a no n a zo vim a vy a ke vimeongezwa. Viwango hivyo vipya vya kima cha chini cha mshahara vitaanza kutumika mwezi Julai 2013 na viwango halisi kwa maana ya pesa ni kiasi gani, vitatangazwa rasmi katika gazeti la Serikali hivi karibuni. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumerekebisha na kuboresha utaratibu wa viwango vya mishahara katika sekta ya hoteli, ujenzi, madini, ulinzi binafasi na usafirishaji ambapo kama ilivyokuwa mwanzoni, badala ya kuwa na kiwango kimoja c h a msh a h a r a k a tik a sekt a hizo, tume w ek a kiw a ngo kuling a n a n a m a d a r a j a a u m a kundi mb a limb a li, ili w afanyakazi w alipwe kuling ana na uwezo uliopo. Kw a mfano, wafanyakazi katika hoteli za nyota nne na tano na hoteli za kitalii watalipwa kulingana na hadhi ya maeneo haya ikilinganishwa na wale waliopo katika migahawa, baa 50 29 MEI, 2013 na nyumba za kulala wageni. Aidha, katika sekta ya ujenzi, tumezingatia madaraja ya Wakandarasi. Mfano, daraja na sita na daraja la saba na wale waliopo katika madaraja 1 - 3 n a d a r a j a l a 4 - 5. Vile vile k a tik a ulinzi bin a fsi kw a m a k a mpuni m a kubw a n a kw a m a k a mpuni m a dogo viwango hivi vinatofautiana. Mheshimiw a Mwenyekiti, nyongeza hizo za mishahara zimezingatia tija na hali ya uzalishaji na utoaji wa huduma nchini; uwezo wa waajiri na wazalishaji katika kila sekta; mfumuko w a bei na kulind a ajira nchini ili w afanyakazi wasipunguzwe kazi au uwekezaji kuhamishiwa nchi nyingine zenye gharama nafuu ya uzalishaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, fidia kw a w afanyakazi. Wizara inaendelea na mchakato wa kuanzisha Mfuko wa Fidia kw a w afanyakazi w anaoumia au kupata mara dhi wakiwa kazini. Hatua za kuwapata W atendaji W akuu wa mfuko zinaendelea na mfuko huu unatarajiwa kuanza kazi katika mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, Hifadhi ya J amii. Katika kuh a kikish a hudum a z a hif a dhi y a j a mii zin a end ele a kuimarika, Wizara imeshirikiana na Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii (SSRA) katika kufanya utafiti na kuand aa ma pendekezo ya kuanzisha Mp ango w a Pensheni kwa wazee nchini (Universal Pension). Mpango huo utaanza kutekelezwa baada ya kukamilisha kwa taratibu na maandalizi ya utekelezaji wake kwa lengo la kuufanya kuwa bora na endelevu. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Taasisi za Hifadhi ya J amii nchini zimefanya utafiti na tathmini ya tatizo la malipo (FAO) ya kujitoa katika Mifuko ya Hifadhi ya J amii kwa wafanyakazi wanaopoteza ajira kabla ya umri wa kustaafu. Mapendekezo ya namna ya kushughulikia suala hili yame and aliw a na yataja diliw a na w a d au ka bla ya kuwasilisha Bungeni katika mwaka ujao wa fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, vita dhidi ya Ajira Mbaya kwa Mtoto. Wizara imeendele a kuratibu juhudi za kukomesha utumikishw aji na ajira mb aya ya mtoto kw a kutekeleza 51 29 MEI, 2013 Mpango Kazi wa Kitaifa wa Kupambana na Utumikishwaji w a Mtoto. Aidh a , Wiz a r a kw a kushiriki a n a n a w a d a u mbalimbali pamoja na Serikali za Mitaa inatekeleza miradi mitatu (3) ya kupambana na tatizo hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikina na Shirika lisilo la Kiserikali linaloitwa Winrock International kwa kupitia mradi wa kuhamasisha juhudi endelevu za kukomesha utumikishwaji wa mtoto (PROSPER) unaotekelezwa katika Mkoa wa Tabora, Wilaya za Urambo na Sikonge, imeweza kuwaondoa katika utumikishwaji jumla ya watoto 1,594 kati yao wavulana 855 na wasichana 739. Aidha, watoto 2,194 w alizuiw a kuingia kwenye utumikishw aji. Vilevile w azazi wapatao 12,000 wakiwemo wanaume 5,000 na wanawake 7,000 wanaoishi na watoto walio katika maeneo hatari ya kutumikishw a w a lip a tiw a elimu kuhusu m a dh a r a y a kuwatumikisha watoto. Vijana 322 wakiwemo wavulana 147 n a w a si c h a n a 175 w a lip a tiw a elimu y a ufundi st a di. H a lik a dh a lik a , w a n a w a ke 510 w a lip a tiw a elimu y a ujasiriamali na kupatiwa mikopo kati ya dola za kimarekani kati ya 50 hadi 100 kulingana na mahitaji ya kila mmoja. Mradi huu unafadhiliwa na nchi ya Marekani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imeshirikiana na Plan International kutekeleza mradi katika kata kumi za Wilaya ya G eita ambapo jumla ya watoto 4,000 wenye umri wa kati ya miaka 5-7 walizuiwa kuingia kwenye utumikishwaji, k a ti y a w a toto h a o, w a toto 789 (w a vul a n a 369 n a w a si c h a n a 420 ) w a me p a tiw a vif aa vy a shule n a kuwezeshwa kujiunga na shule za msingi. Aidha, watoto 3,252 wenye umri wa chini ya miaka saba wamewezeshwa kujiung a na shule za a w ali. Pia W alimu 116 w alip atiw a mafunzo ya namna ya kuwahudumia watoto wa shule za awali. Mradi huu unafadhiliwa na nchi za Jumuiya ya Ulaya (EU). Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi karibuni, Wizara imeingia makubaliano na Shirika la “ International Rescue Committee (IRC)” kutekeleza mradi wa kuzuia ajira mbaya kwa mtoto katika Wilaya za Korogwe, Tanga mjini na Muheza mkoani 52 29 MEI, 2013 Tanga pamoja na wilaya za Kasulu, Kigoma mjini na Uvinza mkoani Kigoma. Mradi huu unatarajia kuwaondoa watoto 8,000 wenye umri wa miaka 5-17 katika utumikishwaji wa mtoto. Aidha, mradi unakusudia kuwapatia elimu ya ufundi stadi vijana 4,200 wenye umri wa miaka 15-17 na kuwapatia vifaa mbalimbali ili kuwawezesha kujiajiri na kujitegemea na hivyo kujiepusha na jang a la kutumikishw a katika kazi hatarishi. Halikadhalika mradi unatarajia kuziwezesha kaya 3,360 kwa kuzijenge a uwezo wa kujiongeze a kipato kwa kuwapatia elimu ya uzalishaji mali na ushirika kwa lengo la kupunguz a um a skini k a tik a ng a zi y a k a y a a mb a o unachoche a kwa kiasi kikubwa watoto kujiingiza kwenye utumikishw aji. Mradi huu unafadhiliw a na Serikali ya Marekani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuimarisha usalama na afya mahali pa kazi. Wizara imeendelea kusimamia na kufuatilia uzingatiaji wa usalama na afya mahali pa kazi, ambapo Rasimu ya Mkakati wa utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Usalama na Afya Mahali pa Kazi na Rasimu ya Sheria Mpya ya Usalama na Afya Mahali pa Kazi zimeandaliwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukuzaji w a ajira nchini. Wizara imeratibu juhudi za kukuza ajira nchini na kusimamia utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Ajira ya mwaka 2008 kwa kuhamasisha na kuw ahusisha w a d au mb alimb ali katika utekelezaji w ake. Katika kipindi hiki Wizara imetekeleza yafuatayo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ime andaa Programu ya Kitaifa ya kukuza ajira kwa vijana itakayotekelezwa kwa kipindi cha miaka mitatu (3) 2013/14 – 2015/2016. Utekelezaji wa programu hii unatarajia kutoa fursa za ajira zipatazo 600,000 kwa vijana. Mkakati wa utekelezaji wa program hii ut a husish a kuw a j eng e a uw ezo n a ujuzi k a tik a st a di mbalimbali za kazi na ujasiriamali; kuwapatia mitaji, nyenzo na vifaa vya uzalishalishaji mali; kuhamasisha mazingira wezeshi kisera, kisheria na kuwapatia vijana ma eneo ya uzalishaji na biashara. Aidha, Wizara imeshirikiana na Chuo Kikuu cha Sokoine SUA na Benki ya CRDB kuandaa kuandaa program ya ajira kw a w ahitimu w a elimu ya juu nchini 53 29 MEI, 2013 ambapo Serikali itathamini jumla ya miradi 200 ya kilimo na ufugaji katika mwaka wa fedha 2013/2014. Utekelezaji wa Programu hii utahusisha pia Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Sekta Binafsi na Taasisi za Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kuwezesha vijana kuji a jiri, Wiz a r a imekwish a t a mbu a vikundi vy a vij a n a w a j a siri a m a li 502 kutok a Miko a 17 y a T a nz a ni a B a r a vinavyohitaji kuwezeshwa kwa kuwapatia mitaji na mafunzo ya ujasiriamali. Vikundi hivyo vina jumla ya wanachama 5,385 (wanawake 2,519 na wanaume 2,866). Kazi hii inaendelea katika mikoa mingine iliyosalia. Hatua itakayofuata itakuwa ni kuwawezesha kwa mitaji na mafunzo ili waweze kujiajiri katika shughuli mbalimbali za biashara na uzalishaji mali. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara imeshirikiana na Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo katika utekelezaji wa mradi wa “Kazi Nje Nje” unaotekelezwa na Shirika la Kazi Duniani; ambapo katika mwaka 2012/2013 jumla ya vijana 5,338 wamepatiwa mafunzo ya ujasiriamali katika Mikoa 15. Mikoa hiyo ikiwa ni Mwanza, Singida, Pwani, Tang a, Dodoma, Kilimanjaro, M anyara, Ta bora, M ara, Ruvuma, Mtwara, Iringa, Arusha, Mbeya na Dar es Salaam. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuimarisha ukusanyaji taarifa na takwimu za ajira. Wizara imeendelea kuimarisha utaratibu wa ukusanyaji wa taarifa za ajira nchini ambapo mwaka 2012/2013 jumla ya ajira 274,030 zimepatikana. Kati ya hizo, ajira 56,746 zilitolewa na Serikali, ajira 8,603 zimetangazwa na sekta binafsi kupitia vyombo mbalimbali vya habari na ajira 208,681 zimetokana na utekelezaji miradi ya maendeleo. Miradi hiyo ni: Mfuko wa Maendeleo ya J amii (TASAF) ajira 50,246, Shirika la kuhudumia viwanda vidogo vidogo (SIDO) ajira 2,436, miradi ya ujenzi wa barabara ajira 1,033, uwekezaji katika sekta za mawasiliano ajira 86,702, uwekezaji kupitia Kituo cha Taifa cha Uwekezaji (TIC) ajira 59,010, Uwekezaji kupitia EPZA 9,254. Aidha, Wizara imeendele a kuimarisha mfumo wa taarifa za soko la ajira kwa kushirikiana na wadau wengine kama vile NBS, TAMISEMI na ILO. 54 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuwa na takwimu sahihi kuhusu hali ya tatizo la ajira nchi, Wizara imefanya maandalizi ya Utafiti wa Hali ya Nguvu Kazi yaani itegrated labour force survey nchini kwa kushirikiana na Ofisi ya Taifa ya Takwimu. Utafiti huu umepangwa kufanyika mwaka 2013/2014 iwapo pesa itapatikana. Zoezi hili ni muhimu sana katika kutoa picha ya hali halisi ya ajira na tatizo la ajira nchini. Matokeo ya zoezi hili yatawezesha kuwa na takwimu za karibuni zaidi kuhusu hali ya ajira nchini, badala ya takwimu za mwaka 2006 ambazo ndiyo zinatumika. Mheshimiwa Mwenyekiti, utambuzi wa fursa za ajira katika Mipango na Programu za Maendeleo Wizara imetoa miongozo kuhusu namna ya kuhuisha masuala ya ukuzaji ajira na kazi za staha katika sera, mipango na programu za ma endeleo kw a Wizara 23, Sekretarieti za Mikoa 25 na Halmashauri za Wilaya zote katika Mikoa husika. Aidha, Wizara imeendelea kufuatilia utekelezaji wa mwongozo huo na kupata taarifa kama ilivyoelekezwa katika mwongozo wa bajeti ya Serikali ya 2013/2014. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa wito kwa Wizara na Taasisi zote za umma kuweka utaratibu mzuri zaidi wa kukusanya taarifa za ajira ili tuweze kutoa taarifa sahihi za ajira nchini kwani Serikali imetekeleza miradi mingi ya maendeleo ambayo inazalisha fursa nyingi za ajira. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imer a tibu n a kuwezesha ushiriki wa wajasiriamali wadogo 87 kati yao wanawake 66 na wanaume 21 kutoka Tanzania Bara na Zanzibar kwenye Maonesho ya 13 ya Nguvu Kazi/ Jua Kali ya Afrika Mashariki yaliyofanyika tarehe 2 hadi 9 mwezi Desemba, 2012 huko Bujumbura nchini Burundi. Mheshimiw a Mwenyekiti, a jir a kw a w atu wenye ulem a vu. W iz a r a imeh a m a sish a w a d a u mb a limb a li kutekeleza Sera ya Taifa ya Ajira inayosisitiza kukuza usawa wa fursa za ajira na kip ato kwa makundi yote ya watu wenye uwezo wa kufanya kazi wakiwemo watu wenye ulemavu. Elimu kuhusu utambuzi w a haki na fursa za a jir a kw a 55 29 MEI, 2013 walemavu imetolewa kwa waajiri 252 na vyama vitano vya walemavu nchini na hivyo, lengo la fursa za ajira na haki sawa kwa wote litazingatiwa na wadau. Mheshimiwa Mwenyekiti, vibali vya ajira za wageni. Katika kipindi hiki, Wizara ilipokea na kushughulikia jumla ya maombi 6,424 ya vibali vya ajira za wageni vya daraja B. Kati ya hayo, maombi 5,918 ( asilimia 92.1) yalipendekezwa kupew a vibali na 506 (asilimia 7.9) yalikataliw a. Aidha, Wizara imefanya ukaguzi katika kampuni 148 kwa lengo la kuhakiki vibali vya ajira. Kampuni zilizoonekana kukiuka taratibu zilichukuliwa hatua ikiwa ni pamoja na kusitishwa vibali vyao vya ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuimarisha na kuongeza ufanisi katika kutoa vibali vya ajira, Wizara kwa kushirikiana na wadau ime andaa Rasimu ya Muswada wa Sheria ya Vibali vya Ajira kwa Wageni. Muswada huu utawasilishwa Bungeni mwaka ujao wa fedha 2013/2014. Lengo la Muswada huu ni kuwa na Sheria moja ya kusimamia masuala ya vibali vya ajira za wageni, na hivyo kuondoa uliopo sasa. Mheshimiw a Mwenyekiti; usajili w a vyama vya wafanyakazi na waajiri. Wizara imeendele a kuhimiza na kufuatilia haki mbalimb ali za wafanyakazi na Waajiri, ikiwemo haki ya kuanzisha, kujiung a na kushiriki katika shughuli mbalimbali halali za Vyama vya W afanyakazi na W aajiri. Katika mwaka 2012/2013 kazi zifuatazo zimetekelezwa:- (i) Vyama vitano vya Wafanyakazi vimesajiliwa. Chama cha Wafanyakazi wa Usafirishaji kwa njia ya Barabara Tanzania (TARWOTU), Chama cha Wafanyakazi Madaktari na Wafamasia Tanzania (TMDPWU), Chama cha Wafanyakazi wa Nyumbani, Huduma za J amii, Hoteli na Utalii Tanzania (DOSHITWU), Chama cha W afanyakazi wa Uchapishaji, Uchapaji na Vifungishaji Tanzania (PRIPPAWUTA) na Chama cha Wafanyakazi wa Tasnia ya Migodi na Nishati Tanzania (NUMET). (ii) Maombi mapya matatu kutoka Shirikisho la 56 29 MEI, 2013 Vyama vya Walimu linalojulikana kama Federation of East Afric an Teachers Union (FEATU), Chama cha Wafanyakazi wa Vyombo vya Habari Tanzania Tanzania Media Workers Union (TAMU) na Tanzania Locomotive Drivers Union” (TALODU) yalipokelew a na kushughulikiw a. Kati ya hayo maombi mawili yalikubaliwa na moja lilikataliwa. (iii) Kufanya mkutano wa viongozi wa kitaifa wa vy ama vilivyosajiliw a kuja dili masuala mb alimb a li y a kiutendaji na kuibua changamoto zinazowakabili ikiwa ni pamoja na uelewa mdogo wa sheria za kazi na waajiri kutumia mbinu mb alimb a li za kuw afanya w afanyakazi wasione haja ya kujiunga na vyama vya wafanyakazi. (iv) Kufanya ukaguzi wa kumbukumbu za vyama pamoja na kuhakiki matumizi ya fedha na hesabu za mwaka ambapo jumla ya ukaguzi 10 zilifanyika katika Mikoa ya Dar es Salaam na Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, kujenga uwezo wa Wizara. Katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Wizara ime chukua hatua mbalimbali za kujenga uwezo wake ili kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. Hatua hizo ni pamoja na:- (i) Kuwapatia watumishi 12 mafunzo ya muda na muda mrefu ndani na nchi. Kutoa mafunzo ya maadili kwa watumishi 41, mafunzo ya utunzaji siri za Serikali kwa watumishi 30, mafunzo kuhusu UKIMWI kwa watumishi 103 yalitolewa na watumishi 32 waliwezeshwa kufanya mtihani wa sheria za kazi. (ii) W a tumishi 40 w a lip a ndishw a vy e o, 22 w a li a jiriw a k a tik a m a sh a rti y a kudumu n a m a lipo y a p ensheni, w a tumishi w a nne w a lithibitishw a k a zini n a watumishi wawili walibadilishwa vyeo. (iii) Kuw a hudumi a w a tumishi w a W iz a r a wanaoishi na virusi ya UKIMWI. (iv) Mazingira ya kazi yaliboreshwa kwa kununua 57 29 MEI, 2013 vifaa mbalimbali vya ofisi katika ofisi za makao makuu ya Wizara na Mikoani. (v) W atumishi 303 w aliopo M aka o M akuu na Mikoani waliwezeshwa kujaza malengo ya kazi kwenye fomu za OPRAS kwa mwaka 2012/2013 na walifanyiwa tathmini ya utendaji kazi kwa mwaka 2011/2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, taasisi za umma chini ya Wizara. Wizara imeendelea kusimamia shughuli za taasisi sita za umma zilizo chini yake. Taasisi hizo ni W akala wa Usalama na Afya Mahali pa Kazi (OSHA), Wakala wa Huduma za Ajira Tanzania (TAESA), Shirika la Tija la Taifa (NIP), Shirika la Taifa la Hifadhi ya J amii (NSSF), Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Sekta ya Hifadhi ya J amii (SSRA) na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA ). Utekelezaji wa mipango na kazi kwa mwaka 2012/2013 kupitia taasisi hizo ni kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Usalama na Afya Mahali pa Kazi (OSHA). Wakala umefanya kaguzi 6,907 za kawaida na asilimia 58 na kaguzi maalum 5,940 sawa na asilimia 58 na kaguzi maalum 5,940 sawa na asilimia 59 ya kaguzi zilizopangwa. Kaguzi hizi zilihusu umeme, boiler, mitungi ya hewa, zana za kunyanyulia vitu vizito na vipimo vya mazingira. Aidha, wafanyakazi 26,531 sawa na asilimia 133 walipimwa afya zao. Pia, mafunzo ya Usalama na Afya Mahala pa Kazi yalitolewa kwa wafanyakazi 808 kutoka sehemu mbalimbali za kazi. Jumla ya sehemu za kazi 1,179 sawa 51 za makampuni 74 yalipewa vyeti vya kukidhi vigezo vya Sheria Na. 5 ya Usalama na Afya mahala pa kazi. Aidha taratibu zinakamilishw a za kuridhia mikataba mitatu ya Shirika la Kazi Duniani ILO kuhusu Usalama na Afya Mahala pa kazi. Mheshimiw a Mw enyekiti , Uchambuzi w a kuridhia mikata b a mitatu ya Shirika la Kazi Duniani (ILO) kuhusu Usalama na Afya Mahali pa Kazi umefanyika. Mikataba hiyo ni Mk a t a b a N a .155 O cc u pa t ion a l Sa f e ty a n d He a lth Convention, 1981), Mkataba Na.187 (Promotion al Fra mework for O ccupational Safety and He alth Convention, 2006) Mkata b a Na.167 ( O ccupational Safety in Construc tion Convention, 1988). 58 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya sehemu za kazi 1,179 kati ya 2,300 zilizopangwa zilisajiliwa sawa na asilimia 51 na makampuni 74 yalipewa vyeti vya kukidhi vigezo ya sheria namba 5 ya mwaka 2003 ya Usalama na afya mahali pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mafunzo na kozi mbalimbali kuhusu Usalama na Afya Mahali pa Kazi yamefanyika kwa maafisa 808 wa afya na usalama mahali pa kazi. Kozi hizi zinajumuisha kozi ya Taifa ya Usalama na Afya, kozi ya utoaji wa huduma ya kwanza makazini (industrial first aid), usalama katika kufanya kazi za juu (safety in working at height) na kozi ya namna ya kuunda na kuendesha Kamati za Afya na Usalama Mahali pa kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, W akala katika kuongeza uelewa wa masuala ya afya na usalama mahali pa kazi kwa j a mii umeend ele a kujit a ng a z a kupiti a tovuti y a ke y a Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Huduma za Ajira (TaESA). Katika mwaka wa fedha 2012/2013, Wizara kupitia Wakala wa Huduma za Ajira Tanzania (TaESA) imefanikiwa kutekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kuhudumia jumla ya wateja 1431 kati ya hao, w atafutakazi ni 1295 na w aajiri ni 136 katika sekta za us a firish a ji n a m a jumb a ni. Aidh a , w a t a fut a k a zi 590 waliunganishwa na waajiri wenye fursa za ajira na vile vile kusimamia na kuratibu ajira za W atanzania nje ya nchi ambapo watafuta kazi 345 walipata ajira katika nchi za Oman, UAE, Denmark na Saudi Arabia. Wakala uliendelea kushirikiana kwa karibu na Ofisi zetu za Ubalozi wa Tanzania zilizopo nje y a n c hi ili kuh a kikish a kuw a W a t a nz a ni a wanapata kazi za staha na maslahi yao yanalindwa. (ii) M a ombi 26 y a w a k a l a bin a fsi w a kuto a huduma za ajira hapa nchini yalipokelewa na kupata usajili wa kuwa wakala binafsi wa kutoa huduma za ajira hapa nchini. Maombi yote 26 yalifanikiwa kupata usajili wa kutoa huduma hiyo mara baada ya kukidhi vigezo vilivyopo. 59 29 MEI, 2013 (iii) Kutoa mafunzo elekezi kwa watafuta kazi 880 kuhusu namna ya kubaini vyanzo vya ajira na fursa zilizopo katika soko la ajira, jinsi ya kuandika wasifu binafsi, kuandika barua za maombi ya kazi na kuziainisha dondoo muhimu za usaili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Taifa la Hifadhi ya J amii (NSSF). Katika mwaka wa fedha 2012/2013, Shirika la Taifa la Hifadhi ya J amii (NSSF) limetekeleza kazi zifuatazo:- (i) Mapato ya kiasi cha shilingi milioni 678,708.5 sawa na asilimia 88.7 ya lengo yamekusanywa na kutumika katika kulip a mafao ya wanachama, kuwekeza katika viteg a uchumi, gharama za uendeshaji na miradi ya maendeleo. (ii) Semina 542 zimeendeshwa kwa W aajiri na Wanachama nchi nzima ili waweze kuelewa vizuri mfumo mpya wa Hifadhi ya J amii. (iii) Mkut a no Mkuu w a T a tu w a w a d a u umefanyika mwezi Februari 2013 ambao ulihudhuriwa na wadau wapato 745. Vilevile Shirika limeweza kupima afya ( preventive Health checks) za wanachama wake wapatao 6,283. (iv) W a n ac h a m a 78,670 a mb a o ni s a w a n a a silimi a 68.11 y a l engo l a w a n ac h a m a 115,500 wameandikishwa. Aidha, Shirika limelipa mafao mbalimbali ya jumla ya shilingi bilioni 185.32 ambazo ni asilimia 183.03 ya lengo la shilingi bilioni 101.24 kwa wanachama 54,840. (v) M c h a k a to w a utekelez a ji w a mr a di w a uzalishaji umeme wa megawati 150 katika eneo la Mkuranga. Hivi sasa mradi upo katika hatua ya kupata Washauri Elekezi (Consultant) kwa ajili ya usanifu wa njia ya kusafirishia umeme (transmission line) kutoka Mkuranga hadi kwenye Gridi ya Taifa Kinyerezi- Dar es Salaam. Mradi huu, utatekelezw a kw a ushirikiano na TANESCO. Vilevile taratibu za kupata Mshauri Elekezi kwa ajili ya Kituo cha kufua umeme wa megawati 300 zitaanza mw aka w a fe dha 2013/2014, b aa d a y a 60 29 MEI, 2013 kufahamu mazingira ya mradi na njia ya usafirishaji umeme. Lengo ni kufanya miradi hii itekelezwe na kumalizika kwa wakati mmoja. (vi) Ujenzi wa daraja la Kigamboni unaendelea vizuri. Aidha, daraja la muda la kusaidia ujeni wa daraja la kudumu limekamilika na kazi ya ujenzi wa daraja la kudumu imeanza. Mbali na mafanikio hayo, kuna changamoto ya kulipa fidia kwa wamiliki wa maeneo ya upande wa Kurasini na Kigamboni ambayo yamo ndani ya eneo la barabara unganishi ambapo tathmini imefanyika. Mradi wa ujenzi wa daraja unategemewa kukamilika J anuari, 2015. (vii) Ujenzi wa ofisi na vitega uchumi umekamilika katika Mikoa ya Arusha, Kigoma p amoja na Wilaya ya K a h a m a . Aidh a , ujenzi un a end ele a k a tik a Miko a y a Morogoro, Shinyanga, Kilimanjaro na Mwanza, Wilaya za Ilala na Temeke pamoja na ujenzi wa Kambi ya J eshi eneo la Kihangaiko, Wami za J eshi la Wananchi (TPDF) kwa kutumia mit a mbo y a UBM . Ujenzi w a ofisi z a kumbukumbu z a w a n ac h a m a k a tik a Miko a y a Kilim a nj a ro n a M a r a umekamilika. Mra di w a ujenzi katika Mko a w a Mbeya unasubiri Mshauri Elekezi kupatikana mwezi Juni, 2013. (viii) Limek a milish a ut a y a rish a ji w a ene o l a zahanati ya Apollo kwenye jingo la Mwalimu Julius Nyerere lililopo barabara ya Bibi Titi/Morogoro, Dar es Salaam. Ujenzi wa wa ofisi za Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA) unaendelea na ujenzi wa jengo la Mzizima jijini Dar es Salaam ume anza. Aidha, ujenzi wa hoteli ya kisasa Mwanza, ujenzi wa kijiji cha kisasa Kigamboni (Tuangoma na Dungu “ Farm” upo katika hatua za kupata makampuni ya ujenzi ( prequalification) (ix) K a tik a kutekelez a mp a ngo w a kuf a ny a upembuzi yakinifu wa ujenzi wa barabara ya Dar es Salaam mpaka Chalinze, NSSF imeingia makubaliano na kampuni ya Malaysia kwa kuwasilisha maombi ya kazi (Expressions on Interest) ya ujenzi wa barabara hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Tija la Taifa (NIP). 61 29 MEI, 2013 Katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2012/2013, Shirika la Tija la Taifa (NIP) liliendelea kutoa mafunzo mbalimbali, tafiti pamoja na ushauri ili kuinua tija sehemu za kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2012/ 2013, Shirika liliendesha mafunzo 79 ya tija na kujenga uwezo sawa na asilimia 99 ya lengo lililopangwa. Mafunzo hayo yalitolewa kwa washiriki 974 sawa na asilimia 81 ya lengo. Aidha, tafiti mbili zilifanyika sawa na asilimia 67 ya lengo na kutoa huduma za uelekezi katika kukuza tija kwa wateja 10 kutoka Taasisi za umma na binafsi sawa na asilimia 33 ya lengo. Vilevile Shirika limejitangaza kupita tovuti yake ya na vyombo vingine vya habari na magazeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii (SSRA). Katika mwaka wa fedha wa 2012/2013, Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii (SSRA) imetekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kukamillisha tathmini ya uwezo wa Mfuko wa Taifa w a Bima ya Afya (NHIF). M atokeo ya tathmini hii yamesaidia kuandaa na kuboresha mfumo na mafao wa taarifa za wanachama na hivyo kupunguza usumbufu na malalamiko ya wanachama. (ii) Kufanya ukaguzi katika Mifuko sita ya Hifadhi ya J amii nchini kwa lengo la kuhakikisha kuwa Mifuko hiyo inatekeleza majukumu ya o kw a mujibu w a sheria na miongozo iliyopo. (iii) Kutoa miongozo mitano ya uendeshaji katika sekta ya hifadhi ya jamii ambayo ni Mwongozo wa Taarifa (Data Management Guidelines), Mwongozo wa Kufanya Tathmini (Actuarial Guidelines), Mwongozo wa Uendeshaji wa Bodi za Wadhamini za Mifuko (Conduct of Affairs of Board of Trustees Guidelines), Mwongozo kuhusu ujumulishaji wa vipindi vya michango ya kwenye mifuko Hifadhi ya J amii (Totalization of Contrib ution Perio d Guid elines), na Mwongozo w a Uanachama wa Mifuko (Schemes Membership Guidelines). 62 29 MEI, 2013 (iv) Kuto a elimu kw a umma kuhusu Sekta ya Hifadhi ya J amii kupitia vyombo mbalimbali vya habari kama magazeti, redio, televisheni, makongamano na semina. Aidha, Mamlaka ime andaa na kushiriki katika jumla ya semina 15 za kuelimisha makundi maalumu ya wadau kama vile Waheshimiwa Wabunge, Wahariri wa Vyombo vya habari, W afanyakazi w a Migodini, Vyama vya W afanyakazi na Vyama vya Waajiri na baadhi ya Mabaraza ya wafanyakazi wa Taasisi na Idara za serikali. (v) Kufanya utafiti na kuand aa mapendekezo ya kuanzisha Mfumo bora na endelevu wa Pensheni kwa wazee nchini (Universal Pension). (vi) Kuand aa ma pendekezo ya Mp ango w a Marekebisho ya Sekta ya Hifadhi ya J amii. Lengo la Mpango huu ni kutoa dira ya marekebisho ya sekta ya Hifa dhi ya J amii. (vii) Kukamilisha taarifa ya tathmini ya hali ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii nchini na kuandaa mapendekezo ya maboresho ya mafao yanayotolewa na mifuko ya Hifadhi ya J amii. Hii ni pamoja na mapendekezo ya kushughulikia suala la nakisi ya Mfuko wa PSPF. Lengo ni kuwiainisha mafao ya wanachama katika mifuko yote ya hifadhi ya jamii. (viii) Kuand aa na kusaini Hati y a M a ele w ano (Memorandum of Understanding) baina SSRA na Mamlaka zingine za usimamizi katika sekta ya fedha yaani, Benki Kuu ya Tanzania (BOT), Mamlaka ya Usimamizi wa Masoko ya Mitaji na Dhamana (CMSA), Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Shughuli za Bima (TIRA), na Taasisi ya Fidia ya Wateja wa Benki (DIB). Lengo kuu likiw a ni ushirikiano katika kudhibiti na kuifanya sekta ya fedha kuwa imara na endelevu (financial Stability) . (ix) Kupokea na kutolea ufafanuzi hoja 87 kutoka kwa wadau mbalimbali (wafanyakazi, waajiri na mifuko ya pensheni) kuhusu tafsiri ya sheria na kanuni za Hifadhi ya J amii, uhamaji wa wanachama baina ya mifuko, mafao na usajili wa wanachama. 63 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi ( CMA ). Tume ya Usuluhishi na Uamuzi ( Commission for Mediation and Arbitration), ni chombo chenye jukumu la kusuluhisha na kuamua migogoro ya kikazi. Upande ambao hautaridhika na maamuzi ya Tume unaweza kupeleka shauri hilo Mahakama ya Kazi. Vilevile Tume ina jukumu la kutoa elimu ya ushirikishwaji wa wafanyakazi mahala pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa 2012/2013, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (Fungu 15), iliidhinishiwa jumla y a shilingi 2,131,329,000/-. Kati y a fe dha hizo Shilingi 1,131,329,000/- ni kwa ajili ya mishahara (PE) na Shilingi 1,000,000,000/- ni kwa ajili ya matumizi mengineyo (Other Charges). Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2013, Tume imetumia jumla ya Shilingi 1,527,201,850/- sawa na asilimia 71.65 ya Shilingi 2,131,329,000/- zilizoidhinishwa na Bunge lako Tukufu kwa matumizi ya kawaida. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa majukumu na kazi kwa mwaka 2012/2013. Katika mwaka 2012/2013, Tume ili end e l e a kutekelez a m a jukumu y a ke k a m a ilivyoainishwa katika Sheria ya Taasisi za Kazi Na.7 ya mwaka 2004. Kazi zilizotekelezwa ni pamoja na:- (i) Tume ilishughulikia jumla ya migogoro 5,722, migogoro mipya ni 3,354 na migogoro ya zamani 2,368 amb ayo haikuisha katika mw aka 2011/2012. Jumla ya migogoro 3,727 sawa na asilimia 65.1 ilishughulikiwa na kuisha. Kati ya migogoro iliyoisha, migogoro 2,214 ambayo ni sa w a na asilimia 59.4 iliisha kw a njia ya usuluhishi na migogoro 1,513 s a w a n a a silimi a 40.6 iliish a kw a kutokukubaliana na hivyo kupelekw a katika hatua ya uamuzi. Migogoro 1,995 ina endele a kufanyiwa kazi katika hatua mbalimbali. (ii) Tume imewezesha uundwaji wa mabaraza ya wafanyakazi 72 katika Halmashauri 20 za Wilaya, Miji na Majiji na Taasisi 52 za Serikali. 64 29 MEI, 2013 (iii) Taasisi 62 zilipew a mafunzo ya namna ya kuzuia na kutatua migogoro sehemu za kazi ambazo ni; Halmashauri tisa za Wilaya, Miji na Ofisi za Makatibu Tawala za Mikoa (RAS) , Taasisi 47 za Serikali na Sekta binafsi sita . (iv) Tume imekamilisha uandaaji wa Kanuni za Huduma Muhimu (Essential Services Regulations, GN.323 of 2012). (v) Tume imeratibu uapishwaji wa wajumbe wa Kamati ya Huduma Muhimu (Essential Services Committee) ambayo kwa sasa ime anza kufanya kazi kwa mujibu wa sheria. (vi) Tume kupitia vikao vya ushauri vya mikoa (Regional Consultative Committee - RCC) imetoa elimu ya uelewa kuhusu kazi za Tume na utatuzi wa migogoro katika Mikoa sa b a Tanzania Bara amb ayo ni Mw anza, Dar es Salaam, Morogoro, Kigoma, Tanga, Rukwa na Njombe. (vii) Imeandaa na kuchapa toleo la pili la Kitabu c h a Reje a c h a M aa muzi mb a limb a li y a Tume ( C ase Management Guide Vol.2.) yaliyorejewa na Mahakama Kuu Divisheni ya Kazi. (viii) Ime andaa na kuchapa kitabu cha mwongozo wa namna ya kuzuia na kutatua migogoro ya kikazi (Labour Dispute Prevention and Resolution Training Guide). (ix) Tume imew aendeleza watumishi 10 katika fani z a sheri a , uh a sibu, uk a tibu muht a si n a utunz a ji w a kumbukumbu ili kuongeza ufanisi wa kazi. Mheshimiw a Mw enyekiti, mp ango w a kazi kw a mwaka wa fedha 2013/2014. Katika mwaka 2013/2014, Wizara ya Kazi na Ajira kwa kushirikiana na Taasisi zilizopo chini yake, it a end ele a kutekelez a m a jukumu y a ke y a msingi y a kusimamia sheria na viwango vya kazi, ushirikishwaji wa W afanyakazi na kusuluhisha migogoro sehemu za kazi; kusimamia usalama na afya mahali pa kazi, kukuza na kutoa 65 29 MEI, 2013 huduma za ajira; kuboresha ufanisi na tija kazini na kuboresha sekta ya hifadhi ya jamii. Utekelezaji kwa mwaka 2013/2014 ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, usim a mizi w a k a zi n a huduma za ukaguzi:- (i) Kufanya kaguzi za kazi 4,800 katika maeneo mbalimbali ya kazi nchi nzima hasa katika sekta ambazo zinaongoza kwa kuwa na migogoro mingi ya kikazi kama vile sekta ya viwanda na biashara, ulinzi binafsi, Hoteli na majumbani pamoja na sekta ya usafirishaji. (ii) Kutoa elimu kuhusu sheria za kazi kwa waajiri wapatao 1,000 na wafanyakazi 5,000 katika sekta mbalimb ali zikiwemo zinazoongoza kwa kuwa na migogoro mingi ya kikazi. (iii) Kuratibu na kukuza maja diliano ya utatu kupitia Baraza la Ushauri katika Masuala ya Uchumi, Kazi na J amii (LESCO) na vyombo vingine kama Bodi za Mishahara za Kisekta. Katika kipindi hiki tunatarajia kuweka jitihada zaidi katika kuhamasisha na kukuza maja diliano ya p amoja (colle ctive bargaining) baina ya wafanyakazi na waajiri kama njia bora zaidi ya kutatua migogoro ya kikazi na kukuza tija mahali pa kazi. (iv) Kuend e l ez a jitih a d a z a kutokomez a utumikishwaji wa watoto kwa kushirikiana na Halmashauri na Serikali za Mitaa, mashirika yasiyo ya kiserikali na wabia wa maendeleo. Katika kipindi hiki tunakadiria kuwaondoa kwenye utumikishwaji watoto 11,000 na pia kuwazuia kuingia kwenye utumikishwaji watoto 3,500. Halikadhalika jumla ya kaya 3,360 zitajengewa uwezo wa kujiongezea kipato kwa kuwapatia elimu ya uzalishaji mali na ushirika kwa lengo la kupunguz a um a skini k a tik a ng a zi y a k a y a a mb a o unachoche a kwa kiasi kikubwa watoto kujiingiza kwenye utumikishwaji. (v) Kuratibu vikao viwili vya Kamati ya Kitaifa ya 66 29 MEI, 2013 kuratibu masuala ya kukomesha utumikishwaji wa watoto (National Intersectoral Child Labour Committee). Vikao hivi vinapangwa kujadili na kushauri kuhusu utekelezaji wa miradi na mikakati mbalimbali ya kutokomeza utumikishwaji wa w atoto nchini, ikiw emo Mra di w a kuhamasisha juhudi end e l e vu z a kutokomez a utumikishw a ji w a w a toto (Promoting Sustainable Practices to Eradicate Child Labour in Tobacco) utaotekelezwa katika mashamba ya tumbaku wilayani Urambo na Sikonge mkoani Tabora, Mradi wa Plan International unaotekelezwa katika kata kumi za wilaya ya G eita pamoja na Shirika la International Rescue Committee (IRC) linalotekeleza shughuli zake katika wilaya za Korogwe, Tanga mjini na Muheza mkoani Tanga pamoja na wilaya za Kasulu, Kigoma mjini na Uvinza mkoani Kigoma. (vi) Kuk a milish a n a kutekelez a Mk a k a ti w a maboresho katika sekta ya hifadhi ya jamii ikiwa ni pamoja na Mpango wa Pensheni kwa wazee. (vii) Kukamilisha na kuwasilisha Bungeni mpango wa kushughulikia malipo (fao) ya kujitoa kwa wafanyakazi katika mifuko ya hifadhi ya jamii kabla ya muda wa kustaafu. (viii) Kuratibu uanzishwaji wa mfuko wa fidia kwa wafanyakazi wanaoumia au kupata maradhi wakiwa kazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukuzaji wa ajira nchini. Ili kukuza ajira na kazi za staha nchini, katika mwaka 2013/ 2014 Wizara imepanga kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kur a tibu n a kusim a mi a utekelez a ji w a Programu ya Ajira kwa vijana nchini itakayotekelezwa kwa kipindi cha miaka mitatu (3) 2013/14 – 2015/16. Utekelezaji wa programu hii unatarajia kutoa fursa za ajira zaidi ya 600,000 kwa vijana na imelenga Kujenga Uwezo wa Vijana wa Ujuzi na Stadi Mbalimbali za kazi; Kuwapatia vijana Mitaji na Mikopo nafuu; Kuwapatia Vijana Maeneo ya Uzalishaji na Biashara; Kuhamasisha Mazingira wezeshi Kisera na Sheria. Utekelezaji wake utahusisha Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa, Sekta Binafsi, Taasisi za Elimu na Taasisi za fedha nchini. 67 29 MEI, 2013 Kama sehemu ya utekelezaji wa programu hiyo, Wizara itashirikiana na Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine na Benki ya CRDB kuwawezesha vijana walio hitimu elimu ya juu kuwapatia elimu ya ujasiriamali na mikopo yenye masharti nafuu kw a udhamini w a Serikali. J umla y a mira di 200 itanayotarajiwa kubuniwa na vijana wahitimu wa elimu ya juu itawezeshwa na kutoa zaidi ya ajira 6,000 za moja kwa moja kwa vijana wahitimu. (ii) Kuratibu uhuishaji wa masuala ya ukuzaji ajira katika mipango na programu za maendeleo za kisekta kwa kutoa mafunzo kwa mikoa 4, na kufuatilia utekelezaji wa mwongozo wa namna ya kuhuisha ukuzaji ajira katika sera, mipango na programu za ma endeleo katika Wizara 23, Sekretarieti za Mikoa 25 na Halmashauri za Wilaya zote katika Mikoa husika. Aidha, kupitia miradi ya maendeleo chini ya Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa miaka mitano, Serikali katika mwaka wa fedha 2013/14 inategemea kuwezesha upatikanaji wa fursa za ajira zaidi ya 300,000. Ajira hizi ni mbali na ajira 61,915 za watumishi watakao ajiriwa Serikalini. (iii) Kuimarisha mfumo wa ukusanyaji na utoaji wa taarifa za soko la Ajira nchini kwa kukamilisha mfumo wa kielekroniki ambao utatumika kuwaunganisha watafuta kazi na w aajiri. Mfumo huu utasaidia vijana kup ata taarifa zitakazowawezesha kufahamu vema fursa za ajira zilizopo nchini. Aidha, Wizara ita endele a kuratibu ukusanyaji wa taarifa za soko la ajira kutoka Idara za Serikali, Mamlaka za Mikoa na M amlaka za Serikali za Mitaa kw a mujibu w a mwongozo wa bajeti wa 2013/2014. Pia Wizara itaendelea kuratibu upatikanaji wa takwimu za ajira zinazotokana na uw ekez a ji w a Serik a li kupiti a mir a di mb a limb a li y a maendeleo kama vile kilimo, madini, uchukuzi, maji, ardhi, elimu, afya na utalii. (iv) Kufanya Utafiti wa Hali ya Nguvukazi nchini ambao utatoa picha ya hali ya ajira nchini. Utafiti huu utatoa t aa rif a kuhusu a jir a k a tik a sekt a r a smi n a isiyo r a smi, utumikishwaji wa watoto, ongezeko la ajira kwa kipindi cha mwaka 2006 hadi 2013 na matumizi ya muda. Kupatikana 68 29 MEI, 2013 kwa taarifa hizo kutawezesha nchi kutathmini mafanikio ya malengo ya Milenia, MKUKUTA II na Mpango wa Maendeleo wa Taifa. Aidha, matokeo haya yatatumika kuboresha sera, kupanga na kufuatilia mipango ya kimaendeleo. (v) Ku a nd aa Ser a y a T a if a y a Uh a m a ji w a Nguvukazi nchini ili kuwezesha watanzania kutumia fursa za ajira zilizopo nje ya nchi pamoja na kuvutia wataalamu wetu kurudi kuwekeza utaalam wao hapa nchini. Aidha, sera itaweka mazingira mazuri ya watu wetu walioko nje ya nchi kutuma fedha (Remittances) kwa ajili ya maendeleo ya nchi yetu. (vi) Kukamilisha musw a d a w a sheria ya utoaji vibali vya ajira kwa wageni ili kuimarisha na kuongeza ufanisi katika kutoa vibali vya ajira. Muswada huu utawasilishwa Bungeni mwaka ujao wa fedha 2013/2014. (vii) Kuratibu na kufuatilia ubora w a utoaji w a huduma za ajira zinazotolewa na wakala binafsi 60 ndani na nje ya nchi kwa kufuata sheria na taratibu zilizopo. (viii) Kur a tibu n a kuw ezesh a ushiriki w a wajasiriamali 250 wa Tanzania katika Maonesho ya kumi na nne ya Nguvukazi/ Juakali ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. (ix) Kushughulikia maombi ya vibali vya ajira za wageni na kwa kushirikiana na vyombo vingine vya dola, kuhakiki uhalali wa vibali vya ajira za wageni katika kampuni zilizoajiri wageni. Mheshimiw a Mw enyekiti, us a jili w a vy a m a vy a w afanyakazi na w aajiri. Kuhusu usa jili w a vy am a vy a wafanyakazi na waajiri katika mwaka 2013/2014, Wizara imepanga kutekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kushughulikia maombi ya usajili wa Vyama vya W a f a ny a k a zi n a W aa jiri n a M a shirikisho k a diri yatakavyowasilishwa kwa ajili ya kuimarisha ushirikishwaji sehemu za kazi. 69 29 MEI, 2013 (ii) Kuf a ny a k a guzi z a kumbukumbu z a W anachama, kuhakiki na kukagua matumizi ya fedha na hesabu za mwaka za vyama katika Mikoa 15. (iii) Kushughuliki a migogoro y a vy a m a inayojitokeza pamoja na kuwaelimisha Viongozi wa vyama juu ya Sheria za kazi na kanuni zake. (iv) Kushughuliki a kesi z a M a h a k a m a ni zinazotokana na maamuzi ya Msajili na masuala yanayohusu katiba za vyama. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kujenga uwezo wa W iz a r a k a tik a mw a k a 2013/2014, W iz a r a ime p a ng a kutekeleza shughuli zifuatazo:- (i) Kuw a j eng e a uw ezo w a tumishi 65 kw a kuwapatia mafunzo ya muda mfupi na watumishi 5 kupatiwa mafunzo ya muda mrefu ili waweze kutoa huduma bora. (ii) Kuto a mafunzo ya maa dili, vita dhidi ya Rushwa na Utawala Bora sehemu ya kazi na mapambano dhidi ya ugonjwa wa UKIMWI kwa watumishi 100. (iii) Kushirikisha sekta binafsi katika uto a ji w a huduma za ofisi kama vile ulinzi, usafi na matengenezo ya vifaa vya ofisi katika kuboresha utendaji kazi. (iv) Kur a tibu ushirikishw a ji w a kuim a rish a mahusiano bora kwa watumishi wa wizara kwa kufanya mikutano miwili ya Baraza la Wafanyakazi. (v) Kufanya vikao vinne vya kamati ya ajira kwa ajili ya kuajiri, kupandisha vyeo na kuthibitisha watumishi kazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, taasisi za umma chini ya Wizara. Katika mwaka wa fedha 2013/2014, Wizara ya Kazi na Ajira itaendelea kusimamia Taasisi za Umma zilizo chini yake katika kutekeleza majukumu yao kama ifuatavyo:- 70 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, W akala wa Usalama na Afya Mahali pa Kazi (OSHA):- (i) Kufanya ukaguzi 20,000 za kawaida na kaguzi 25,000 maalum za usalama na afya mahali p a kazi na kupim a a fy a z a w a f a ny a k a zi 50,000 k a tik a sehemu mbalimbali za kazi na vilevile kuendelea kuwachukulia hatua stahiki waajiri sugu watakaoshindwa kutekeleza sheria ya usalama na afya mahali pa kazi. (ii) Kuendele a kutoa mafunzo mb alimb ali ya usalama na afya mahali pa kazi kwa wafanyakazi 1,500. (iii) Kuanzisha mifumo mbalimbali ya kuboresha utendaji kazi wa Wakala; mifumo hiyo ni mfumo wa kuripoti na kutoa taarifa za magonjwa na ajali zitokanazo na kazi, mfumo wa kutunza kumbukumbu, mfumo wa usimamizi wa fedha na mfumo wa usimamizi wa vifaa. (iv) Kuend ele a kuelimish a w a f a ny a bi a sh a r a wadogo wadogo na wa kati ili waweze kuboresha mazingira ya kazi kwa kuendesha warsha, semina na makongamano mbalimbali katika mikoa ya Tanzania Bara. (v) Kuwasilisha Bungeni mapendekezo ya kuridhia mik a t a b a mit a tu ( 3 ) y a kim a t a if a ( ILO Conv e ntio ns) inayohusiana na Usalama na afya mahali pa kazi. Mikataba hiyo ni; Mkataba Na.I55 Occupational Safety and Health Convention , 1981), Mkataba Na.187,(Promotional Fra mework for Occupational Safety and Health Convention, 2006) na Mkata b a Na.167 ( O ccupational Safety in Construc tion Convention, 1988). (vi) Kukamilisha Kanuni za utekelezaji wa Sheria ya Usalama na Afya Mahali pa Kazi kama zifuatazo: Kanuni ya kuhusu kemikali “ OSH (hazardous chemical substances) rules”, Kanuni ya kuhusu umeme OSH (electric machinery safety) rules na Kanuni ya ujenzi na majengo, “ OSH ( building and construction). 71 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Huduma za Ajira Tanzania (TaESA). Katika mwaka wa fedha 2013/2014, W akala wa Huduma za Ajira (TaESA) umepanga kufanya yafuatayo:- (i) Kuwaunganisha watafuta kazi 1,500 na waajiri ndani na nje ya nchi na kufanya utafiti katika nyanja za upatikanaji wa fursa za ajira. (ii) Kukusanya, kuchambua na kusambaza Taarifa za Soko la Ajira. (iii) Kutoa mafunzo kwa watumishi 10 ili kuongeza tija na ufanisi. (iv) Kusimamia na kuratibu shughuli za W akala binafsi 60 zinazotoa huduma za ajira hapa nchini na kupokea na kushughulikia maombi mapya kadiri yatakavyowasilishw a. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Taifa la Hifadhi ya J amii (NSSF) katika mwaka 2013/2014 Shirika la Taifa la Hifadhi ya jamii litatekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kukusanya jumla ya Shilingi trilioni 1.2 na kutumia kiasi hicho cha fedha kulipia mafao ya wanachama, kuwekeza kwenye vitega uchumi mbalimbali, gharama za uendeshaji na miradi ya maendeleo. (ii) Kuendele a kutoa elimu kwa wanachama, w aajiri na umma kw a ujumla ili w a weze kuelew a vizuri mfumo wa hifadhi ya jamii. (iii) Shirika lita endele a na mpango wa kupima Afya za wanachama wake (Preventive Health Checks ). (iv) Kufanya Mkutano Mkuu wa Nne wa wadau wa NSSF. (v) Kufanya tathimini ya uwezo wa mfuko kifedha ili kulipa mafao kwa wanachama wake kwa muda mrefu ujao. 72 29 MEI, 2013 (vi) Kuanza utekelezaji w a mradi w a uzalishaji umeme wa megawati 300 katika eneo la Mkuranga na mradi wa uzalishaji umeme megawati 49 katika eneo la Malagarasi mkoa wa Kigoma. (vii) Kuendelea na ujenzi wa Daraja la Kigamboni. (viii) Kuendele a na ujenzi wa ofisi na vitega uchumi katika Mikoa ya Morogoro, Shinyanga, Mbeya, Kilimanjaro, Mara, Mwanza, Wilaya za Ilala, Temeke na Kinondoni. (ix) Kushiriki katika mradi wa ujenzi wa Hospitali ya Apollo jijini Dar es Salaam, na kuendelea na ujenzi wa ofisi za RITA na ujenzi wa jengo la Mzizima jijini Dar es Salaam, hoteli ya kisasa Mwanza, ujenzi wa kijiji cha Kisasa Kigamboni (Tuangoma na Dungu “ Farm ” ), ujenzi wa kijiji cha kisasa Kigamboni (Azimio) na Ujenzi wa J engo la Maadili Dar es Salaam. (x) Kuanza ujenzi wa kituo cha mabasi Mwandiga Kigoma, Kijiji cha Bunge Dodoma (MP’s Villag e); ofisi za Bunge Dar-es-Salaam na nyumba za watumishi wa Serikali nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Tija la Taifa (NIP). Katika mwaka wa fedha 2013/2014, Shirika la Tija la Taifa limepanga kutekeleza yafuatayo:- (i) Kuend esh a m a funzo 80 y a uongozi kw a watumishi 1,200 kutoka taasisi za umma, binafsi na taasisi zisizokuwa za Kiserikali (NGO’s). (ii) Kuto a huduma za ushauri kw a w ateja 30 katika sekta za umma, binafsi na taasisi zisizokuwa za Kiserikali (NGO’s). (iii) Kufanya tafiti nne katika maeneo mbalimbali yanayolenga kuboresha tija nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mamlaka ya Usimamizi na 73 29 MEI, 2013 Udhibiti wa Hifadhi ya J amii (SSRA). Katika mwaka wa fedha 2013/2014, Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii (SSRA) ita endele a na hatua za kuboresha sekta ya Hifadhi ya jamii kwa kutekeleza kazi zifuatazo:- (i) Kuandaa kanuni na miongozo mbalimbali ambayo itajikita katika kuboresha sekta ya Hifadhi ya J amii na kuifanya kuw a endelevu na yenye mchango katika maendeleo ya wanachama wa Mifuko na nchi kwa ujumla. (ii) Kusajili Mifuko, Mameneja Uwekezaji (Fund M anag ers) na W atunza M a li ( Custo dians) kw a a jili y a kutenganisha majukumu kwenye uendeshaji wa Mifuko ili kuleta ufanisi zaidi. (iii) Kuratibu mikakati ya kup anua wigo wa hifa dhi ya jamii nchini ili makundi mbalimbali hasa ambayo yako kwenye sekta isiyo rasmi ya weze kufaidika na huduma zitolewazo na taasisi za hifadhi ya jamii. (iv) Kuto a elimu kw a umma kuhusu sekta ya hifadhi ya jamii kupitia vyombo mbalimbali vya habari kama vile magazeti, redio, televisheni, makongamano, Wiki ya Hifadhi ya jamii na mtandao. (v) Kufanya ukaguzi wa Mifuko ya Hifadhi ya J amii ili kuhakikisha kuwa Mifuko hiyo inatekeleza majukumu yao kwa mujibu wa sheria zilizopo. (vi) Kukamilisha maand alizi ya utekelezaji w a mfumo bora na endelevu kwa ajili ya kutoa Pensheni kwa Wazee (Universal Pension) nchini. (vii) Kutoa Mafunzo kwa bodi za wadhamini na watendaji wa mifuko ya Hifadhi ya J amii juu ya kanuni na miongozo inayotolewa na Mamlaka ili kurahisisha utekelezaji wake. (viii) Kuendele a kujenga uwezo wa Mamlaka ili kudhibiti na kusimamia kwa ufanisi sekta ya Hifadhi ya J amii. 74 29 MEI, 2013 Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kuw eza kutekeleza majukumu yake kikamilifu kwa mwaka 2013/2014, Wizara ya Kazi na Ajira (Fungu 65) inatarajia kutumia kiasi cha Shilingi 13,034,148,000 kwa ajili ya utekelezaji wa mpango wake wa mwaka. Fedha hizi ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida. Mheshimiw a Mwenyekiti, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA). Naomba sasa nitoe maelezo kuhusu mpango wa kazi za Tume ya Usuluhishi na Uamuzi, katika kipindi cha mwaka wa fedha 2013/2014. Tume imeweka kipaumbele katika kutekeleza yafuatayo:- (i) Kusuluhisha na kuamua migogoro 3,500 ya kikazi na kuandaa taarifa. (ii) Kutafiti vyanzo vya migogoro na migomo ya wafanyakazi mahala pa kazi kwa nia ya kuitatua. (iii) Kufanya tathmini ya hali ya ushirikishwaji wa wafanyakazi katika sehemu za kazi Tanzania Bara. (iv) Kuendesha mafunzo 150 ya uelewa na ushauri wa kisheria kwa waajiri na wafanyakazi juu ya namna ya uandaaji wa mikataba ya kuund a mabaraza ya wafanyakazi na kuunda mabaraza 100 ya wafanyakazi sehemu za kazi. (v) Kujenga uwezo wa Tume ili kuweza kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi kwa kuwaendeleza watumishi kitaaluma na kuboresha mazingira y a kazi na vilevile kuijenge a uwezo Kamati ya Kuduma Muhimu (Essential Services Committee). (vi) Kuanzisha mfumo wa Electroniki kwa ajili ya uandaaji na utunzaji wa taarifa za Tume. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kutekeleza majukumu yake kikamilifu kwa mwaka 2013/2014, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi inaomba jumla ya Shilingi 1,924,748,000/- kwa ajili ya matumizi ya kawaida (OC na PE). 75 29 MEI, 2013 Mheshimiw a Mw enyekiti, m a jukumu yote niliyoyaeleza yametekelezwa kwa ushirikiano wa hali ya juu w a viongozi na w afanyakazi wote w a Wizara y angu. Napenda nitumie nafasi hii kuwashukuru sana Viongozi wote wa Wizara ya Kazi na Ajira pamoja na Mashirika na Taasisi zake, kwa juhudi zao kubw a walizoonyesha katika kutekeleza majukumu tuliyopewa na Taifa. Shukrani zangu za kipekee nazielekeza kw a Mheshimiw a Dokta Milton M akongoro Mahanga, Naibu W aziri wa Kazi na Ajira na Mbunge wa Segerea kwa ushirikiano na ushauri wake wa karibu. (Makofi) Aidha, napenda pia nitoe shukrani zangu za dhati kwa Katibu Mkuu wa Wizara yangu Bwana Eric F. Shitindi pia ninawashukuru sana Wakuu wa Idara, Vitengo na Watumishi wote wa Wizara yangu, Watendaji Wakuu wa Mashirika na Taasisi zilizopo chini ya Wizara pamoja na Bodi zao kwa ushirikiano w ao katika utekelezaji w a majukumu yangu pamoja na michango yao iliyowezesha kuandaa hotuba hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a njia y a p ekee, naomba niwashukuru Wajumbe wa Baraza la Kazi, Uchumi na J amii – (LESCO), Chama cha Waajiri Tanzania ( ATE) na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), kwa mi c h a ngo n a ush a uri w a o mzuri w a lionip a ti a k a tik a kutekelez a m a jukumu n a m a lengo y a Wiz a r a y a ngu. Nazishukuru pia Wizara na Taasisi, M ashirika na Id ara mbalimbali za Serikali na Taasisi zisizo za Kiserikali ambazo tumeshirikiana nazo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu inatambua na itaendelea kuthamini michango mbalimbali ya Washirika wa Ma endeleo ambayo inasaidia kwa kiwango kikubwa kutekeleza majukumu ya Wizara. Naomba nitumie fursa hii kuzishukuru kwa dhati nchi na W ashirika wa ma endeleo mbalimbali ambao w ame changia katika utekelezaji na mafanikio ya Wizara yetu. Hivyo, napenda shukrani za dhati ziende kwa Shirika la Kazi Duniani (ILO), UNDP, UNICEF, UNFPA, Shirika la Misaada la Kimataifa la Denmark (DANIDA), Plan International, Serikali ya Marekani, Serikali ya Brazil, Umoja wa Ulaya (EU) na Benki ya Dunia (WB). (Makofi) 76 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushuru wewe binafsi, namshukuru sana na kumpongeza Mheshimiwa Spika, Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge letu kwa kuendesha shughuli za Bunge kwa viwango stahiki. Natoa pia shukurani zangu za dhati kwa W aheshimiwa W abunge wote wa Bunge la J amhuri ya Muungano wa Tanzania kwa michango yao ya mara kwa mara kuhusu Wizara yangu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho lakini sio kw a umuhimu, n a omb a ni c hukue n a f a si hii kuw a pong ez a w a jumb e wote w a K a m a ti y a M a end e l e o y a J a mii w akiongozw a na Mwenyekiti w ao, Mheshimiw a J enista Mhagama, Mbunge wa Peramiho, kwa kuijadili bajeti hii tarehe 4 na 5 na mapendekezo yao ambayo yamesaidia sana kuweka hotuba hii na pia kwa ushirikiano wao wa karibu katika kufanya kazi ya Wizara yangu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia nichukue fursa hii kuwashukuru sana wananchi wote wa Mkoa wangu wa Mara kwa ushirikiano mkubwa wanaonipatia. Aidha, kwa namna ya pekee naishukuru familia yangu kwa mchango mkubwa ninaoupata. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kueleza kwa kina utekelezaji wa majukumu na kazi kwa mwaka 2012/ 2013 na Mpango wa Kazi kwa mwaka 2013/2014, Wizara inawasilisha rasmi mapendekezo ya maombi ya fedha kwa mwaka 2013/2014 kwa ajili ya matumizi ya Fungu 65 na Fungu 15 kama ifuatavyo:- (a) Fungu 65: Wizara ya Kazi na Ajira Matumizi ya Kawaida Shilingi 13,034,148,000.00 (b) Fungu 15: Tume ya Usuluhishi na Uamuzi Matumizi ya Kawaida Shilingi 1,924,748,000.00 Jumla Kuu 14,958,896,000.00 77 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kukushukuru tena wewe, W aheshimiwa W abunge na wananchi wote kwa kunisikiliza. Hotuba hii inapatikana kwenye tovuti ya Wizara ya (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, na omb a kuto a hoja. (Makofi) WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Waziri. Waheshimiwa Wabunge, Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali, Mheshimiw a Kabwe Zuberi Zitto, anaomba kuwatangazia wajumbe wa kamati hiyo kwamba leo saa nane mchana hadi saa kumi alasiri, Kamati hiyo itakutana na wawakilishi wa asasi za kiraia na kufanya mjadala juu ya fursa na changamoto za kuongeza mapato ya Serikali. Mjadala huo ume andaliw a na Asasi ya Civil and Politic al Right Watch kwa niaba ya AZAKI zinazoshiriki katika maonyesho yanayoendele a katika viwanja vya Bunge kuhusiana na shughuli za Asasi hizo. W aheshimiwa W abunge, mbali na wajumbe wa PAC pia Wenyeviti na Makamu Wenyeviti wa Kamati zote za Bunge wanaalikwa kuhudhuria na kushiriki katika mjadala huo. Ili kuokoa muda kutakuwa na huduma ya chakula kuanzia saa saba na nusu mchana katika Canteen ya Bunge. Tafadhalini mnaombwa kuzingatia muda. Sasa namwita Mwenyekiti wa Kamati. MWENYEKITI KAMATI YA MAENDELEO YA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, Kwa mujibu wa Kanuni ya 99(9), Kanuni y a Kudumu za Bung e, Toleo l a 2013, na omb a kuw asilisha Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya J amii, kuhusu utekelezaji wa majukumu ya 78 29 MEI, 2013 Wizara ya Kazi na Ajira kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013; pamoja na Maoni ya Kamati kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hii kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014; na kuliomba bunge lako Tukufu liipokee Taarifa hii na kuijadili. Mheshimiw a Mw enyekiti, K a m a ti y a Bung e y a Maendeleo ya J amii ilikutana na Wizara ya Kazi na Ajira J ijini Dar es Salaam tarehe 3 Machi, 2013. Katika vikao hivyo, Kamati ilipokea na kujadili kwa kina Utekelezaji wa Bajeti ya Wizara kw a Mw aka w a Fe dha 2012/2013, p amoja na Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2012/2013, Kamati ilitoa maoni na mapendekezo mbalimbali kuhusu utekelezaji wa shughuli za Wizara ya Kazi na Ajira. Napenda kulialifu Bunge lako Tukufu kuw a, ushauri wa Kamati umezingatiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango na Bajeti ya Mwaka 2012/2013. Katika mwaka wa Fedha 2012/2013, Wizara ilipangiwa bajeti ya shilingi bilioni 18.8 kati fedha hizo shilingi bilioni 15.94 ni kwa ajili ya matumizi ya Fungu 65 ya Wizara na shilingi bilioni 2.13 ni kwa ajili ya Fungu 15 Tume ya Usuluhishi na M aamuzi. Ha di Kamati ilipokutana na Wizara mw ezi M achi, fe dha zilizokuw a zimetolewa ni shilingi bilioni 6,329,572,613/= ambazo ni sawa n a a silimi a 48.28. Aidh a , Wiz a r a k a tik a kipindi hi c ho haikupokea fedha kwa matumizi ya maendeleo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaitaka Serikali ikamilishe utoaji wa fedha hizi kwa kipindi kilichosalia ili Wizara iweze kutekeleza majukumu iliyojipangia kwa Mwaka wa fedha 2012/2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwelekeo w a Bajeti na Mpango wa Bajeti kwa Mwaka 2013/2014. Makadilio ya Matumizi ya Kawaida. Katika mwaka wa fedha wa 2013/ 2014, Wizara imetengewa jumla ya shilingi bilioni 17.79 kati ya feadha hizo shilingi bilioni 15.86 ni kwa ajili ya matumizi ya 79 29 MEI, 2013 Fungu 65 ya Wizara na shilingi bilioni 1.92 ni kwa ajili ya ya matumizi ya Fungu 15, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Makadirio ya Matumizi ya M a endeleo. Kw a mw aka w a fedha 2013/2014, Wizara imetengewa kiasi cha shilingi bilioni 2,835,800,000/= zote zikiwa ni fedha za nje kwa a jili ya utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a oni n a ush a uri w a Kamati. Baada ya kupitia Taarifa ya Utekelezaji wa bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2012/2013, pamoja na maombi ya fedha yanayojumuisha Makadilio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka 2013/2014, Kamati inatoa maoni na ushauri ufuatao:- Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti ndogo inayotengwa kwa ajili ya Wizara ya Kazi na Ajira. Ukichukua taarifa za Kamati kuhusu utekelezaji wa bajeti ya Wizara hii utaona kw amb a kw a zaidi y a mi aka mit atu mfufulizo Kam ati imekuwa ikiitaka Serikali kutenga bajeti ya kutosha kwa ajili ya Wizara hii. Kiasi kilichotengwa kwa mwaka 2013/2014 kimepungua kutoka shilingi bilioni 18.8 hadi shilingi bilioni 17.79, bado kiasi hiki hakitoshi kutekeleza majukumu ya Wizara katika kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera na Sheria za Ajira zenye kuweka mazingira ya kuwawezesha Watanzania wanakuwa na viwango bora vya kazi, usawa na staha katika kazi wanazofanya. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kuw a b ajeti hii ya Wizara inahusisha pia bajeti ya Tume ya Usuluhishi na Uamuzi ( CMA) ni w azi kuw a kupungua kw a b ajeti hii kutaathiri utekelezaji wa majukumu ya Tume hiyo ambayo miongoni mwake ni kupokea na kusajili migogoro ya kikazi, kuisuluhisha na kuitole a uamuzi. Kw a mw aka huu w a fedha ( C MA) imetengewa kiasi cha shilingi bilioni 1.92 kwa ajili ya matumizi ya kawaida, kiasi hiki ni kidogo ukilinganisha na majukumu ya Tume hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama ilivyo kwa nchi nchi 80 29 MEI, 2013 nyingi duniani, nchi yetu inaendelea kukabiliwa na tatizo la ukosefu wa ajira ambapo waathirika wakubwa ni vijana na wanawake, ukosefu wa ajira hapa nchini umefikia asilimia 12. Kutokana na hali hiyo, Kamati inaishauri Serikali kuchukua hatua mbalimbali ili kuongeza fursa za ajira nchini ikiwa ni pamoja na kuboresha mazingira ya uwekezaji katika sekta mbalimbali ili kuongeza ajira. Pia Kamati inasisitiza Serikali kup anua fulsa za Elimu katika ng azi zote na kuhimiza mafunzo ya ujasiriamali na ufundi. Aidha, Serikali iendelee kukuza na kuimarisha program za kuw awezesha vijana kujiajiri wenyewe. Mheshimiw a Mwenyekiti, Hifa dhi ya J amii nchini. Hifadhi ya jamii ni haki ya kila Mtanzania. Haki hii imeainishwa katiaka Katiba ya J amuhuri ya Muungano wa Tanzania ibara 11 (1) na Sera ya Taifa ya J amii ya mwaka 2003. Haki hii pia ime ainishwa kwenye Mkataba wa kimataifa wa Haki za Binadamu wa mwaka 1948 pamoja na Mkataba wa Shirika la Kazi Duniani (ILO). Mheshimiwa Mwenyekiti, Hifadhi ya J amii ni utaratibu ambao jamii husika imejiwekea wa kuweka akiba kwa lengol l a kuw a king a w a tumishi w a umm a , a u sekt a bin a fsi w alioajiriw a au kujiajiri dhidi ya matukio yasiyotarajiw a. Matukio hayo ni kama maradhi, ulemavu, kupoteza kazi, kuacha kazi kwa sababu ya uzee kustaafu aidha kwa hiyari au kwa lazima na mengineyo ikiwemo huduma za matibabu na gharama za msiba. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a m a t a if a yaliyoendelea Hifadhi ya J amii imekuwa msaada mkubwa katika kuwalinda wananchi dhidi ya majanga kama vile ugonjwa, ulemavu na kukosa ajira na hivyo kujenga hali ya us a w a w a kip a to j a mbo lin a lopunguz a kiw a ngo c h a umaskini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaishauri Serikali pia kuiga utaratibu huo wa mataifa yaliyoendelea wa kutumia hif a dhi y a j a mii k a tik a kup a mb a n a n a um a sikini n a kuwaondolea wananchi kero zinasababisha na ukosefu wa 81 29 MEI, 2013 kipato. Serikali inapaswa kuhakikisha kuwa viwango vya pensheni vinavyolipwa vinawawezesha watu wa rika zote n a W a t a nz a ni a wote kuishi m a ish a yenye st a h a kw a kuwawezesha kupata mahitaji na huduma muhimu kama vile afya. Hata hivyo, kabla ya kuanza kutekeleza utaratibu huo, elimu ya kutosha inapaswa kutolewa kwa wananchi kw ani ni kitu kigeni kw ao ili w a weze kujua w ana p asw a kufanya nini ili kunufaika na mifuko hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii. Kamati inaipongeza Serikali kwa kuandaa Muswada ulioliwezesha Bunge kutunga Sheria Na. 8 ya mw aka 2008 ambayo inaanzisha M amlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii yaani SSRA. Sheria hiyo pamoja na Sheria zote za Hifadhi ya J amii zilifanyiwa marekebisho katika mwaka wa fedha unaoishia sasa kupitia Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii, Sheria Na. 5 ya mwaka 2012 yaani The Social Security Laws (Ammendments) Act, No.5 0f 2012 ili kuondoa kukinzana na Sheria za Mifuko. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, tangu kufanyika kwa marekebisho hayo ya sheria kumekuwa na migogoro baina ya Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi ya J amii na baadhi ya Wanachama wa mifuko ya hifadhi ya jamii hapa nchini ambao wanadai marekebisho hayo ya sheria yatawaumiza kutokana na kuondoa fao la kujitoa ( withdraw benefit) . Kutokana na hali hiyo Kamati ilibaini mambo kadhaa kama ifuatavyo:- (i) Baadhi ya sekta kama vile madini ambayo inahusisha matumizi ya dawa na mionzi watumishi wake hawana uhakika wa kufanya kazi mpaka miaka 55 au 60, hivyo kuondoa fao la kujitoa ni kuwanyima wafanyakazi haki zao. (Makofi) (ii) Watumishi wa sekta binafsi hawana uhakika na ajira zao na Tanzania haina utaratibu wa kisheria wa malipo ya w atu w asio na kazi ( unemployment benefit) . (Makofi) 82 29 MEI, 2013 (iii) Takwimu zinaonesha kuwa wastani wa umri wa kuishi wa Mtanzania ( demographic health survey, 2002) ni kati ya miaka 47 hadi 53 hivyo kutokuwepo kwa fao la kujitoa ni kuwanyima wafanyakazi haki zao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati wa Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya SSRA, eneo hili liliibua mja dala mkali kw a w a d a u p a moj a n a K a m a ti w a lihofi a kw a mb a kuondolewa kwa fao la kujitoa withdraw benefit kunaweza kuleta tatizo. Ili kuepusha hali ambayo ingeweza kutokea, Kamati ilitoa ushauri kwa mujibu wa taratibu zake. Mheshimiw a Mwenyekiti, hata hivyo, b aa d a ya kutokea kukinzana kwa matumizi ya Sheria hiyo na hali halisi ya mahitaji ya wafanyakazi, Kamati inaona upo umuhimu wa kupitiwa haraka na kufanyiwa marekebisho kwa Sheria hiyo kwa kuzingatia masuala yafuatayo:- (i) Sheri a iteng eneze mfumo mzuri utakaowezesha kuwepo kw a fao hili, lakini bila kuathiri anguko la mifuko ili kukidhi hifadhi ya uzeeni. (ii) Mwanachama aruhusiwe kutumia sehemu ya mafao yake ya uzeeni kulipia mkopo wa nyumba yaani home mortgage. (Makofi) (iii) Mwanachama aruhusiwe kutumia sehemu ya mafao yake ya uzeeni kwa ajili ya kugharamia shughuli yoyote nyingine kwa lengo la kuandaa mazingira mazuri ya maisha baada ya kustaafu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na kuzingatia masuala hayo, Kamati inaiagiza Serikali kuhakikisha kuwa mara baada ya kupitiwa upya kwa sheria hiyo, kanuni na miongozo iandaliwe itakayosaidia kuboresha sekta ya hifa dhi ya jamii kwa kuifanya iwe endelevu huku ikichangia na kujali maendeleo ya wanachama na taifa kwa ujumla. Vilevile Serikali kupitia SSRA iandae mikakati ya kupanua wigo wa 83 29 MEI, 2013 hifadhi ya jamii nchini ili makundi mbalimbali hasa ambayo yako kwenye sekta isiyo rasmi yaweze kufaidika na huduma zinazotolewa na taasisi za hifadhi ya jamii na inatokana na ukweli kuwa mpaka sasa wigo wa hifadhi ya jamii ni asilimia 6.5 tu ya Watanzania ndiyo wanafaidika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inakubaliana na hatua ya Sheria ya Mamlaka ya Hifadhi ya J amii ya mwaka 2008 kuruhusu waajiriwa wapya kuchagua Mfuko wa Hifadhi ya J amii ambao watapenda kujiunga nao tofauti na awali ambapo walilazimika kujiunga na mfuko ulio kwenye sekta wanayoifanyia kazi tu. Hatua hii itaondoa ukiritimba katika utendaji wa mifuko na hivyo kuifanya itekeleze majukumu yake kwa ushindani ili kuvutia wanachama. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaiagiza Serikali juu ya umuhimu wa kuandaa mazingira ya kuiweka mifuko yote chini ya Wizara moja ili iwe rahisi kuisimamia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, Kamati inaishauri Serikali kuandaa miongozo ya uwekezaji yenye lengo la kiwezesha mifuko ya hifadhi ya jamii kufanya uwekezaji ulio salama na wenye tija unaomnufaisha mwanachama na taifa kw a ujuml a n a vile vile K a m a ti in a it a k a Serik a li ione uwezekano wa kuhakikisha kuwa mafao ya wanachama wa mifuko yanabadilika kulingana na hali halisi ya maisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, pensheni kwa wazee. Wazee ni kundi muhimu sana katika jamii yoyote ile duniani na kwa Tanzania wazee wamekuwa nguzo muhimu katika kuhimiza maadili mema, malezi bora, usalama na kuwa washauri wakuu katika masuala mengine muhimu ya kitaifa hasa katika kipindi hiki amb acho j amii ina pitia m a b a diliko makubwa ya kijamii, kiuchumi na kiutamaduni. Takwimu zinaonesha kuwa wazee hapa nchini ambao wanakadiriwa kufiki a milioni 2.1 id a di hii ni s a w a n a a silimi a 4.5 y a Watanzania wote (Population Projection 2010). Asilimia 83 ya Wazee wote wanaoishi vijijini (Demographic Health Survey 2010). 84 29 MEI, 2013 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kila kaya inakadiriwa kuwa na mzee mmoja ambae anahitaji msaada kutoka kwa wategemazi. Kiwango cha umaskini katika kila kaya zenye wazee na watoto ni kikubwa na kinakadiriwa kuwa ni asilimia 22.4 ukilinganisha na kiwango cha umasikini kitaifa ambacho ni asilima 33.4 (NHBS). Hali hii pamoja na mambo mengine in a s a b a bish a w a zee n a f a mili a z a o kuk a biliw a n a changamoto ya gharama kubwa za kuwawezesha kupata hudum a muhimu z a m a ish a k a m a vile m a tib a bu y a magonjwa mbalimbali yanayowakabili. Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu zinaonyesha kuwa kundi kubwa la wazee lipo katika hatari kubwa zaidi ya kukabiliwa na matatizo ya kiafya na ulemavu kuliko kundi jingine lolote. Mpaka sasa asilimia 33 ya wazee wote nchini ni walemavu (NHBS 2002). Pamoja na kukabiliwa na hali hii, inakadiliwa watoto yatima ni milioni moja wanaoshi katika mazingira magumu sana na wanatunzwa na wazee maskini ambao hawajiwezi na ni walemavu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, mfumo w a p ensheni tulionao sasa hauhusishi wazee wote. Huduma zinazotolewa kwa kundi dogo la wazee chini ya asilimia tatu, waliokuwa katika sekta rasmi za ajira kupitia mifuko ya hifadhi ya jamii. Kundi kubwa la wazee wameachwa bila huduma za hifadhi ya jamii. Aidha, pamoja na Serikali kuendesha program mbalimbali za wazee kwa kushirikiana na wadau mbalimbali mfano; Mpango wa Afya kwa wazee, Mpango wa makazi/ Nyumba za w azee pamoja na Mradi w a TASAF ambao unatoa pensheni kwa wazee umri wa miaka 65+ wanaoishi katika mazingira magumu katika maeneo machache sana. Mipango hii ni mizuri lakini bado ina upungufu katika wigo na kukidhi mahitaji ya w azee wengi. Hata hivyo, kuna mitazamo mingi tofauti ikiwapo mtazamo kuona wazee ambao hawakuchangia kuweka akiba katika mfumo rasmi hawawezi kulipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mtazamo huu siyo sahihi 85 29 MEI, 2013 sana kwa kuwa pato la Taifa kwa muda mrefu limetegemea kilimo. W azee ha w a ndiyo w aliokuw a w anashiriki katika kilimo kwa muda mrefu na wakichangia pato la Taifa. Kamati inaiomba Serikali ikamilishe mchakato wa maandalizi ili fao hili pamoja na kuwa la kudumu wazee walipate kwa haraka na mapema iwezekanavyo. Sera na sheria ya kusimamia haki hii ya msingi iletwe haraka Bungeni na Wizara ili Wabunge waipitishe. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na sera na sheria zilizopo kuhusu huduma ya kwa wazee, utekelezaji wake b a do hauja weza kuondo a changamoto zinazowaka bili w azee. Sera hizo hazina nguvu kusa b a bisha matamko yaliyopo kwenye sera mara nyingi yana b akia kuw a ya kinadharia. Aidha, Kamati inazidi kusisitiza ni muhimu sasa kuwapa wazee fao hilo la pensheni na Kamati inaamini fao hili sasa linaweza kusaidia kuondoa changamoto hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mfuko wa Hifadhi ya J amii (NSSF) ndiyo chombo cha hifadhi ya jamii kikongwe nchini. Mfuko huu ulianza kama Idara ya Serikali mwaka 1964 kabla ya kuanzishw a kwa Mfuko wa Taifa wa Akib a ya Wafanyakazi NPF kwa sheria Na. 36 ya mwaka 1975. NPF iliendelea hadi mwaka 1997 Serikali ilipopitisha Sheria Na. 28 iliyoanzisha Mfuko wa Hifadhi ya J amii NSSF ili kuwa na mfumo wa hifadhi ya jamii unaozingatia kanuni na viwango vya kimataifa vya hifadhi ya J amii. Mfumo huo ndiyo umeiwezesha NSSF kutoa mafao mengi na bora zaidi yakiwemo mafao ya pensheni kwani kabla ya hapo yalikuwa yakitolewa mafao ya uzeeni ambayo yalikuwa hafifu na yalitolewa kwa mkupuo. Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya mfumo wa hifadhi ya jamii kuwepo miongo kadhaa, bado ni sehemu ndogo sana ya nguvu kazi katika Taifa letu ndiyo inanufaika na huduma ya hifadhi ya jamii. Kwa mujibu wa takwimu zilizopo ni asilimia 6.2 tu ya nguvu kazi ya Watanzania wanaokadiriw a kuwa zaidi ya milioni 21 ndiyo inapata huduma ya hifadhi ya jamii. Hii ni ishara kuw a bado ipo safari ndefu ya kuw aelimisha 86 29 MEI, 2013 wale wote ambao wanapaswa kuwa wadau wa hifadhi ya jamii ambao ni watunga sera na sheria, waajiri, waajiriwa, wanachama na wananchi kwa ujumla. Kamati inaishauri Serikali kuangalia utaratibu ambao utafikisha elimu zaidi kuhusiana na mfumo wa hifadhi ya jamii nchini. Aidha, mfuko husika (NSSF) uendelee kutoa elimu kwa wanachama, waajiri na w anachi wengi w alio katika sekta binafsi ili w a weze kuele w a vizuri mfumo w a hif a dhi y a j a mii kw a mb a unawagusa na waweze kujiunga. Mheshimiwa Mwenyekiti, NSSF inaigusa jamii moja kwa moja kutokana na uwekezaji wake kwenye sekta za elimu ( Chuo Kikuu cha Dodoma, ujenzi wa hosteli za Mabibo kwa ajili ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam), nyumba za gharama nafuu kwa ajili ya makazi (Kigamboni na maeneo mengine), afya (kushiriki ujenzi wa hospitali ya Apolo), nishati na daraja la Kigamboni. Hizi zote ni huduma muhimu zinazotolewa na NSSF kwa ajili ya kuisaidia jamii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza NSSF kwa kuendeleza uwekezaji katika vitega uchumi ambavyo mbali na kulenga kuongeza kipato cha mfuko, pia vinatoa huduma za kimsingi kwa jamii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2012/2013, Mfuko uliweza kukamilisha ujenzi wa ofisi na vitega uchumi katika Mkoa w a Njombe. Mfuko pia ulifanikiw a kuanza utekelezaji wa miradi mikubwa miwili ambayo ni mradi wa kuzalisha umeme wa Megawati 300 katika eneo la Mkuranga na ujenzi w a daraja la Kigamboni ambao umekuwa ukisubiriwa kwa hamu kubwa na Watanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mwaka huu wa fedha mfuko unatarajia kukamilisha miradi ambayo haijakamilika, kuendele a na miradi iliyoanza ambayo itachukua muda mrefu kukamilika na kuanza utekelezaji wa miradi mingine ambayo ni pamoja na:- 87 29 MEI, 2013 (i) Kuendelea na ujenzi wa Daraja la Kigamboni. (ii) Kushiriki katika ujenzi wa Hospitali ya Apolo jijini Dar es Salaam. (iii) Kuend e l e a n a ujenzi w a ofisi z a RITA Registration, Insolvency and Trusteeship Agency. (iv) Ujenzi wa jengo la Mzizima, jijini Dar es Salaam. (v) Ujenzi wa hoteli ya kisasa jijini Mwanza. (vi) Ujenzi w a kijiji c h a Kis a s a Kig a mboni- Tuangoma na Dungu “Farm ”. (vii) Kuanza ujenzi w a jengo la M aa dili Dar es Salaam endapo taratibu za mazungumzo zitakamilika. (viii) Ku a nz a ujenzi w a Chuo c h a S a y a nsi n a Hisabati (College of Earth and Mathematics) katika Chuo Kikuu cha Dodoma na nyumba za Polisi awamu ya tatu iwapo majadiliano na Serikali yatakamilika. (ix) Kuendelea na ujenzi wa nyumba za gharama nafuu Bugarika Mwanza. (x) Kukamilisha ujenzi wa Ofisi na vitega uchumi katika Mikoa ya Kigoma na Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya Mfuko huu kutimiza w ajibu w ake kikamilifu, Serikali amb ayo imekuw a ikitoa dhamana ya fedha kw a a jili ya kutekeleza mira di hiyo imekuwa ikichelewa kuanza kulipa gharama za miradi mara inapokamilika na kukabidhiwa. Kamati inaishauri Serikali kutimiz a w a jibu w a kulip a m a d eni y a ke kw a w a k a ti mwafaka ili kuuwezesha Mfuko uendelee na shughuli za kiutendaji na pia kuwekeza katika vitega uchumi vingine ikiwemo miradi ya kijamii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na mafanikio 88 29 MEI, 2013 makubwa, Mfuko huu umekuwa ukikabiliwa na changamoto kadhaa na kubwa miongoni mwa hizo ni baadhi ya waajiri kutow asilisha au kuchele w a kuw asilisha michango y a wafanyakazi na pia kutozingatia viwango vya uchangiaji vinavyotakiwa. Hali hii inasababishwa na baadhi ya waajiri ama kutoelewa vyema umuhimu wa mfumo wa hifadhi ya jamii au kufanya kwa makusudi. Kamati inashauri Wizara kupitia NSSF isichoke kutoa elimu kwa waajiri, wanachama na umma kwa ujumla kuhusiana na hifadhi ya jamii pamoja na sheria na kanuni zinazosimamia uchangiaji katika uhifadhi wa jamii. Aidha, Mfuko uwe na ukomo wa uvumilivu kwa waajiri ambao wamekuwa hawachangii wafanyakazi wao kwa kuwafikisha mbele ya vyombo vya sheria ili kukomesha tabia hiyo ambayo si kwamba inaathiri uendeshaji wa mfuko bali pia inawanyima wafanyakazi haki ya kujiwekea akiba kwa ajili ya pensheni. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inashauri Mfuko kuang a li a namna y a kuw ekeza vite g a uchumi katika maeneo ya nchi yetu ambayo yako nyuma kimaendeleo ili kupeleka chachu ya ma endeleo. Aidha, Mfuko uangalie namna ya boresha zaidi mafao ya wanachama wake kwa kutumi a f a id a a mb a yo in a tok a n a n a vite g a u c humi vinavyowekezwa na Mfuko huo kwani fedha zinazotumika kama mitaji zinatokana na michango ya wanachama. Mheshimiwa Mwenyekiti, migogoro ya wafanyakazi. Licha ya kuwepo sheria kadhaa zinazosimamia masuala ya kazi na ajira nchini kama vile Sheria Namba 6 na 7 zote za mwaka 2004 bado kumekuwepo na migogoro mingi ambayo imekuw a ikijitokeza katika ma eneo y a kazi kama vile viwandani, katika makapuni na mashirika na kadhalika. Kwa sehemu kubw a migogoro hiyo imekuw a ikitok a n a n a wafanyakazi kudai maslahi, mishahara na stahili nyingine na mazingira bora ya kazi. Zipo pia sababu nyingine za migogoro ambazo ni kukiukwa kwa mikataba, ubaguzi katika sehemu za kazi, kunyimwa haki ya kuwa na vyama vya wafanyakazi na uelewa mdogo wa sheria za kazi miongoni mwa waajiri na waajiriwa. 89 29 MEI, 2013 Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kupitia takwimu kuhusiana na migogoro inayopokelewa na kusajiliwa na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA) , Kamati imebaini kuwa sekta inayochipukia ya usalama/ulinzi binafsi inaongoza kwa kuwa na migogoro mingi sana. Mfano Tume ilipoke a na kusajili migogoro 2,368. Mogogoro amabayo haikumalizika mwaka 2011/2012 jumla ni 2,368. Hivyo jumla ya migogoro iliyoshughulikiwa katika kipindi cha julai 2012 hadi Desemba, 2012 ni migogoro 4,689. Kati ya migogoro iliyosikilizwa na kumalizika jumla ni 2,357 sawa na asilimia 50.3. Mheshimiwa Mwenyekiti, kiwango hiki cha migogoro kinatisha hasa kwa kuzingatia kwamba, sekta hii ni ndogo ikilinganishwa na zile za viwanda, migodi, makampuni na nyingine ambazo zinaajiri sehemu kubwa ya nguvu kazi katika nchi yetu. Kwa hiyo, iko kazi ya kufanya kwa kiasi cha kutosha ili kuinusuru sekta hii na wafanyakazi ambao wanahusika katika sekta hii. Ingawa kwa ma elezo ya CMA hali hii ya migogoro katika sekta hii ya ulinzi inatokana na wamiliki wengi wa makampuni ya ulinzi kuwa wastaafu wa majeshi ya polisi na ulinzi, ambao wamekuwa wakitumia amri zaidi kuliko kufuata sheria na kanuni za kazi, bado Kamati inasisitiza kuwa linapokuja suala la sheria ni wajibu wa kila mmoja kuziheshimu kwani hakuna aliye juu ya sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Wizara kupitia Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA) kwa kutambua kuwa njia kubwa ya kupunguza migogoro maeneo ya kazi ni p amoja na kuto a elimu kw a w aajiri na w afanyakazi kuhusiana na namna ya kutatua migogoro ya kikazi na pia sheria za kazi. Tume hiyo imeandaa na kuchapa kitabu cha Mwongozo wa Kuzuia na Kutatua Migogoro ya Kazi ( Labour Dispute Prevention and Resolution Training Guide) . Kamati inatarajia kw amb a, iw a po mwongozo huo utatumiw a vyema utakuwa nyenzo muhimu itakayosaidia kupunguza tatizo la uelewa mdogo kuhusu taratibu za kutatua migogoro katika ma eneo ya kazi. Aidha, Tume inapongezwa kwa kukamilisha Kanuni za Huduma Muhimu (Essential Services Rregulations, GN. 323 of 2012). 90 Mheshimiw a Mwenyekiti, sambamba na pongezi hizo, Kamati inaishauri Wizara kupitia CMA iendelee kusajili migogoro yote ya ajira iliyopo nchini ya muda mrefu na muda mfupi na kuishughulikia kikamilifu. Pia elimu iendelee kutolew a kwa waajiri kuhusu Sheria na Kanuni za Ajira na kusimamia kikamilifu utekelezaji wake. Hatua hii italeta hali ya utulivu na amani sehemu za kazi kwani wafanyakazi na waajiri watatambua haki na wajibu wao na hivyo uzalishaji utaongezeka, utoaji wa huduma utaboreshw a na kwa ujumla uchumi wa nchi yetu utakua. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyama vya W afanyakazi vipo kwa mujibu wa Sheria za nchi na lengo kubwa ni kusaidia kuleta tija katika kazi. Historia inaonesha kuwa chimbuko la Vyama hivi ni hatua ya wafanyakazi kuunganisha nguvu zao kwa lengo la kudai haki zao (malipo bora, mazingira mazuri ya kazi na kadhalika) wakati wa mapinduzi ya Viwanda kwenye karne ya 18 hasa katika nchi za Ulaya Magharibi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa tangu wakati huo kumekuwa na mabadiliko yanayochagizwa na maendeleo ya teknolojia na demokrasia bado malengo ya vyama hivyo yamejikita katika kuping a vitendo vinavyomkand amiza mfanyakazi, kudai maslahi bora zaidi na mazingira mazuri ya kufanyia kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na migogoro katika Vyama vya Wafanyakazi ambayo imetokana na hali ya kutoelew ana ama baina ya chama na chama au vyama, chama na wanachama wake, chama na waajiri au viongozi ndani ya chama. Hata hivyo, licha ya makundi hayo ya migogoro kwa hali ilivyo sasa migogoro ambayo inaonekana kushamiri ni baina ya vyama na waajiri. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inasikitishw a na tabia ya baadhi ya waajiri ambao hawataki kutimiza wajibu wao kwa wafanyakazi na hivyo kuona njia pekee ya kukwepa usumbufu ni kupinga Vyama vya Wafanyakazi. Waajiri hao ama wamekuwa hawataki kuruhusu Vyama vya Wafanyakazi kuwepo maeneo ya kazi au wamekuwa wakiviruhusu lakini kwa shingo upande, jambo ambalo linaondoa ushirikiano na umoja baina ya wafanyakazi na waajiri na hivyo kuibua mivutano isiyo na msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaishauri Serikali kukemea tabia hiyo ya baadhi ya waajiri na wale ambao watabainika kufanya hivyo wachukuliwe hatua za kisheria kwani wakati mwingine wamekuw a wakisababisha migogoro ya kikazi isiyo ya lazima na wafanyakazi wao na hivyo kuathiri uzalishaji na utoaji wa huduma. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inashauri vyama vya w afanyakazi kuw a imara katika kusimamia maslahi ya wafanyakazi kwa kuwaelimisha kutambua wajibu wao kwa mwajiri na haki za msingi ambazo wanastahili kuzip ata kutoka kwa mwajiri kwa mujibu wa Sheria na Kanuni za Ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ukweli ulio wazi kuwa iwapo wafanyakazi watatambua wajibu na haki zao na wakazid ai kwa mujibu wa sheria na Waajiri wakatimiza wajibu w a o, kiw a ngo c h a migogoro k a tik a m a ene o y a k a zi kitapungua na hivyo uzalishaji utakuwa wenye tija na hivyo kuchangia ukuaji wa uchumi wa nchi yetu. Hata hivyo, Kamati inaomba na kuiagiza Serikali kuwa, kwa kuwa yapo madai mengi sana kutoka wafanyakazi na hasa katika ma eneo yafuatayo:- (a) Ongezeko la mishahara na hali maisha ya sasa imebadilika. (b) Kuondolewa au kupunguzwa kwa kodi katika mishahara ya wafanyakazi. (c) Kuboreshwa kwa mazingira na vitendea kazi kwa wafanyakazi, mfano, nyumba za W alimu, Madaktari, Wauguzi na Polisi, hasa maeneo ya vijijini bado ni duni kwenye vifaa vya tib a katika zahanati, zana za kufundishia na uzalishaji katika viwanda bado ni duni, hali hii inahatarisha sana kudumu kwa ajira kwa wafanyakazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, usalama na afya mahali pa kazi vina paswa kuzingatiw a kwa kiw ango cha juu sana kwani si kwamba, vikipuuzwa vyaweza kuwa na madhara kwa mwajiri au mwajiriwa pekee, bali hata kwa uchumi wa Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa ni jukumu la wadau wa ajira yaani waajiri na wafanyakazi, kuhakikisha afya na usalama mahali p a kazi, b a do Serikali ina w a jibu w a kuhakikisha inaweka viwango vya usalama na afya mahali pa kazi na kusimamia kikamilifu utekelezwaji wake ili kunusuru afya za wananchi wake na hivyo kulinda ukuaji wa uchumi wa Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kuhakikisha wajibu huu muhimu unatekelezwa ndiyo maana Serikali kupitia Wizara ikaunda Wakala wa Serikali wa Afya na Usalama Mahali pa Kazi (OSHA) ambao ulianzishwa kwa mujibu wa Sheria ya Wakala wa Utendaji Na. 30 ya mwaka 1997 ikiwa na jukumu la kuboresha usalama na afya mahali pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaona kuwa ingawa OSHA imepewa majukumu makubwa ya kuhakikisha kuwa afya na usalama vinazingatiwa mahali pa kazi, bado Serikali kupitia Wizara haijaiwezesha kikamilifu kutekeleza majukumu hayo. W akala hii inaka biliw a na chang amoto ka dhaa zikiwemo uhaba wa rasilimali watu, rasilimali fedha pamoja vitendea kazi na vifaa vya ofisini. Kwa mfano, katika upande w a vif aa vy a Uk a guzi (vik a gu a umeme n a vif aa vy a elektroniki) OSHA ina upungufu wa wastani wa asilimia 80. Hali hii inaashiria kwamba, OSHA haiwezi kutimiza majukumu yake kikamilifu na athari zake ni kwamba usalama na afya ya wafanyakazi vinawekwa rehani. Aidha, ofisi za OSHA haziko katika hali nzuri kwani majengo ya ofisi zake ni ya kizamani na hayakidhi mahitaji ya nafasi na ubora una otakiw a. Ni ukw eli usiopingika kwamba, hali kama hii inawapa OSHA kigugumizi katika utendaji wao kwani hawawezi kuwa na ujasiri wa kuwataka wadau wa ajira kuhakikisha afya na usalama katika maeneo ya kazi wakati wao hawatimizi jukumu hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya Wizara kuongeza bajeti ya matumizi ya kawaida kwa OSHA katika mwaka huu wa fedha, Kamati inaishauri Serikali kuijenge a OSHA mazingira mazuri ya kiutendaji ili iweze kuonesha mfano kwanza kabla ya kuwaendea wadau wengine kwa lengo la kuwakagua na kuwataka wazingatie viwango vya usalama na usafi katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la OSHA kujengewa uwezo wa kiutendaji ni la muhimu sana hasa kwa kuzingatia kw amba, ka dri dunia inavyokumbwa na maba diliko ya kiu c humi, s a y a nsi n a kiteknoloji a ndivyo a mb a vyo wafanyakazi wanakuw a katika vihatarishi na hatari za mahali pa kazi kama vile kemikali, mnunurisho hatari, viumbe hatari/ viumbe maradhi, hatari za mitambo, hatari za mazingira ambazo zinaweza kuharibu mwili na mifupa na hivyo kuathiri uzalishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa takwimu za shirika la Kazi Duniani (ILO) Mw aka 2008. W afanyakazi wapatao milioni 2.3 wanapata ajali au magonjwa ya kazi duniani na kw amba w afanyakazi w apatao milioni mbili w anafariki na ma gonjw a yatokanayo na kazi. Takwimu zinaonesha kwa asilimia 3.9 ya vifo vinavyotoke a duniani vinasababishwa na ajali au magonjwa yatokanayo na kazi Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu za hapa nchini zin a onesh a kuw a juml a y a a j a li 74 zilitoke a a mb a zo zilisababishw a na mazingira hatarishi mahali pa kazi, ambapo ajali 14 kati ya hizo zilisababisha vifo. Aidha, asilimia 45 ya ajali hizo zimeripotiwa ni Sekta ya Madini, asilimia 18 ni Sekta ya Ujenzi, asilimia saba ni Sekta ya Usafirishaji na asilimia tano kutoka sekta ya kilimo, Misitu na Uvuvi. Kamati inawasisitiza waajiri wote nchini kujisajili na Wakala wa Usalama Mahala pa Kazi (OSHA) ili kuuwezesha Wakala huo kutimiza wajibu wake wa kuhakikisha usalama kazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa miongoni mwa changamoto ambazo OSHA inakutana nazo w akati w a ukaguzi ni pamoja na baadhi ya waajiri kutosajili sehemu zao za kazi, kutotoa taarifa za ajali zinazotokea maeneo ya kazi pamoja, uelewa mdogo wa masuala ya afya na usalama na kutopima afya za wafanyakazi wao, Kamati inaisisitizia Serikali kuendelea kutoa elimu kuhusiana na sheria, kanuni na taratibu za afya na usalama mahali pa kazi na kusimamia utekelezaji wake kikamilifu. Hii ni pamoja na kuhakikisha w afanyakazi w a mazingira hatarishi w ana p e w a vifaa maalum vya kujikinga ( Personal Prote c tion Equip ments) ambavyo ni masks, gloves, safety boots na overalls. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, kwa kuwa tarehe 28 Aprili y a kil a mw a k a ni siku y a us a l a m a n a a fy a y a wafanyakazi mahali pa kazi, Kamati inashauri siku hiyo itumike hapa nchini kuwazawadia waajiri ambao walifanya vizuri katika kujali na kuzingatia afya na usalama wa maeneo yao ya kazi na hivyo kuwaweka salama wafanyakazi wao. Mheshimiw a Mw enyekiti, pi a siku hiyo itumike kuw ahimiza w aajiri juu ya umuhimu w a kupima afya za wafanyakazi wao mara kwa mara ili kujua wako katika hali gani ya afya. Hata hivyo, Kamati inasisitiza waajiri kuweka mazingira ya kazi salama na hiyo kuongeza nguvu kazi ya Taifa kwa kuwa na watumishi wenye afya bora. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu tatizo la ajira; tatizo la ukosefu wa ajira linazidi kuwa kubwa duniani ambapo Ripoti y a Shirika l a Kazi Duniani ( ILO ) ya mw aka 2011 inaonesha kuw a nguvu kazi inayofikia w atu milioni 205 hawakuwa na kazi. Idadi hii ni sawa na ongezeko la watu milioni 27.6 katika kipindi cha miaka minne ikilinganishwa na nguvu kazi ya watu milioni 177.4 ambao hawakuwa na ajira mwaka 2007. Mheshimiw a Mwenyekiti, ripoti hii ina eleza kuw a vijana wasio na kazi duniani ni (miaka 15-25) walifikia milioni 77.7 mwaka 2010 ikilinganishwa na milioni 73.5 mwaka 2007. Ukilinganisha taarifa hiyo ya ILO na hali halisi ya hapa nchini utagundua kuwa, vijana wasio na ajira ni mbaya kwani wastani wa kiwango cha ukosefu wa ajira kwa vijana ni kati ya miaka 15-24 ambao ni asilimia 12. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukichambua takwimu hizi zinaonesha kuwa sehemu kubwa ya vijana wanaohitimu shule na vyuo wapo katika kipindi cha mpito na utagundua kuwa kuna kiwango kikubwa cha ukosefu wa ajira kwa vijana. Aidha, tatizo hilo la ajira linatokana na Serikali kushindwa kuzalisha wahitimu walio na ujuzi na taaluma na ari ya kujiajiri, vijana wengi walio katika shule na vyuo wanasomeshwa kwa kutumia rejea ya vitabu vya maprofesa wa Ulaya ambavyo hata huko Ulaya hakuna anayevisoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hali hii inadhihirisha kuwa itakuwa ni vigumu kufikia malengo malengo ya milenia ya kupunguza umaskini kw a nusu ifiki a po 2015, kw ani ongezeko la ukosefu wa ajira linaendela kuwa kubwa na hivyo kulifanya Taifa kuwa na sehemu kubwa ya nguvu kazi isiyo na ajira au iliyo katika ajira zisizo kidhi viwango. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaishauri Serikali kuwapatia vijana elimu itakayowawezesha kupata ujuzi na taaluma mbalimbali zitakazowasaidia kuwa wabunifu katika ulimwengu wa sasa ambao unahitaji watu wenye ujuzi na utayari wa kujiajiri au kuajiriwa. Serikali itambue kwamba, elimu isiyofuata misingi ya maadili na mahitaji ya soko la ajira kwa vijana haifai kabisa. Ni lazima Serikali kuangalia mfumo mzima w a elimu katika kufanya utafiti juu y a mitaala itakayowawezesha vijana kijiajiri wenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaamini kwamba sekta ya kilimo ndiyo inaajiri sehemu kubwa ya nguvu kazi (74.6%) ya nchi yetu, Kamati inaishauri Serikali kuangalia namna ya kuboresha sekta hii na kuifanya ichangie katika kukuza uchumi na kuendele a kutoa ajira kwa nguvu kazi iliyopo kwani hata nchi zilizoendelea kiviwanda zilianza na kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kilimo kikiimarika kitazalisha zia d a, kitato a msukumo w a kuanzishw a viw and a vy a kusindika na kuyaongeze a thamani mazao amb avyo si kwamba vitaongeza kipato kitakachotokana na mauzo ya mazao hayo bali pia vitatoa nafasi za ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaona kuw a ni vigumu kufikiri kwamba, kama Taifa tutaweza kupiga hatua katika kukuza uchumi na kuondo a tatizo l a a jir a kw a kutegemea sekta nyingine pasipo kujipanga kikamilifu katika kilimo, kwani ni wastani wa asilimia 15 tu ya Watanzania ndiyo wako katika ajira rasmi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inatambua juhudi kubwa zinazofanywa na Serikali katika kutafuta ufumbuzi wa ajira nchini. Ni vyema tatizo la ajira kwa vijana likapewa kipaumbele katika kulishughulikia kwa kutumia kila mwanya unaoonesha dalili ya kutengeneza nafasi za kazi kuanzia katika ngazi za kijiji, Halmashauri hadi Taifa. Kamati inaamini kuwepo kwa mpango wa makusudi wa kupunguza tatizo la ajira kwa vijana kutachochea ukuaji wa uchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira za wageni. Nchi zote duniani zilizoendela na zinazoendela zilizo na mtizamo wa kuongeza ajira kwa watu wake na kuimarisha uchumi ni lazima iwe na sekta ya uwekezaji. Utaratibu wa utoaji vibali vy a a jir a kw a w a g eni vimekuw a vikitole w a holela na kupelekea kuwa na wageni wengi ambao wanafanya kazi amb azo W atanzania w anao uwezo w a kuzifanya. Kw a mfano, ni jambo la kawaida kukuta nafasi za juu na hata zile za kawaida katika sekta za viwanda, hoteli, ujenzi na maeneo mengine zikiw a zimeshikw a n a w a g eni, w a k a ti w a po Watanzania wengi waliosoma na wenye ujuzi wa kutosha. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaamini kw amba, Serikali ikiw a na sheria nzuri ya uwekezaji katika sekta mb alimb a li, sheria hizo zita punguza kw a kiasi kikubw a malalamiko na chuki miongoni mwa wazawa na wageni, hivyo zitasimamia a jir a za w a geni w ana okuja kufanya kufanya kazi nchini badala ya utaratibu wa sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kamati inasisitiza kwamba ni vema tuwe na uwekezaji katika sekta zinazohitaji mitaji mikubwa na teknolojia, na si kuwa na uwekezaji hata biashara ndogo ndogo. Kwa kuzingatia kuwa nchi ina rasilimali nyingi na kutokana na ukweli tumejikuta tukitazamwa na Mataifa mengi duniani ambayo yanaona mianya mingi ya kuweza kuitumia kupata rasilimali zetu kwa kigezo cha uwekezaji. Kamati haipingi uwekezaji kwa kuwa inatambua kuwa nchi haiwezi kupata maendelao bila ya kuwa na uwekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaisisitiza Serikali kuharakisha Sheria ya Kusimamia Ajira za Wageni wanaokuja kufanya kazi nchini. Sheria hii itasaidia kupunga malalamiko. Mheshimiw a Mwenyekiti, kabla ya kuhitimisha, Kamati ina omb a kuia giza Wizara mambo muhimu na ushauri ifuatavyo:- Moj a , W iz a r a ione umuhimu w a kuhitimish a uanzishwaji wa Kurugenzi ya Hifadhi ya J amii Wizarani, kwa kuwa mpaka sasa hakuna Kurugenzi inayosimamia hifadhi ya jamii Wizarani. Mbili, Wiz a r a in a pokuw a in a poke a ush a uri n a maagizo ya Kamati ijitahidi kuyafanyia kazi, mfano ,mchakato wa pensheni kwa wazee kwa kuwa ni nia na dhamira ya Serikali iliyojionesha wazi toka mwaka 2010, kwa tamko la Waziri Mkuu kuharakisha mchakato huu wa pensheni kwa w azee. Pia kamati inamshukuru sana na kumpongeza Mheshimiwa Rais kwa kuonyesha dhamira na nia hiyo wakati akihutubia siku ya wiki ya hifadhi ya jamii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaishauri Wizara kuyachukulia maagizo haya ya Viongozi Wakuu kama eneo la kipaumbele katika shughuli za Wizara, hivyo kuharakisha mchakato huo na kufanikisha zoezi la kuwapatia pensheni wazee na kulifanya liwe la kudumu. Tatu, Wizara ime p e w a dhamana y a kukuza na kusimamia ajira nchini, hivyo Kamati inaiagiza Wizara kufanya haraka kuwasilisha mpango wa kushughulika ukuzaji wa ajira nchini ili kusaidia kupunguza tatizo la ukosefu wa ajira. Aidha, kwa kuzingatia dhana ya kusimamia ajira, Kamati inaishauri Wizara kujitikita zaidi katika sekta ya ajira rasmi na sekta zisizokuw a rasmi ziendelee kufanyiw a na Wizara nyingine kwa usimamizi wa Wizara hii, kwa kuzingatia kwamba migogoro mingi katika sehemu za kazi bado inahitaji kufanyiwa kazi hususani masuala yote yanayohusu sera. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii inatokana na kwamba, zipo Wizara nyingine mtambuka kama Wizara ya Maendeleo ya J amii tayari ina Mfuko wa Maendeleo ya ajira isiyo rasmi, Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo pia ina Mfuko wa Maendeleo ya vijana wa kukuza ajira isiyo rasmi. Hivyo, K a m a ti in a ish a uri Wiz a r a kusim a mi a n a kuto a maelekezo ya kisera na kukusanya taarifa zinazohusiana na masuala ya ajira kutoka katika Wizara hizo. Nne, Haki za wafanyakazi wengi katika sekta binafsi zimekuwa zikipotea, pamoja na jukumu hili kusimamiwa na Vyama vya W afanyakazi, bado upo umuhimu wa Wizara kupitia Kurugenzi husika kusimamia ipasavyo mfumo wa ajira na mafao ya Watanzania katika sekta binafsi, mfano, wapo w aajiriw a w engi w anaajiriw a katika sekta binafsi bila mikataba na wanafanyishwa kazi kwa masaa mengi bila malipo pia kukosa haki na stahili zao nyingi zikiwemo za kitaaluma. Kamati inaiagiza Wizara kuwa sasa ni wakati wa kusimamia sekta hiyo ili kupunguza migogoro katika eneo hili lenye Watanzania wengi wa hali ya chini. Tano, tangu Sheria ya M a lipo ya Kuumia Kazini (Workers Compasation Act) ilipotungwa na Bunge Mwaka 2008, mp aka sasa Sheria haijaanza kutumika. Kamati inaiomba Wizara kuharakisha sheria hii ili ianze kutumika mapema iwezekanavyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kutekeza masuala ya kiutend aji yenye kip aumbele, Kamati inaliomb a Bunge kufanya mabadiliko madogo katika kifungu 2002, kitabu cha matumizi ya kawaida kama ifuatavyo:- Moja, Kifungu kidogo 221000 (Travel in country) kina jumla ya sh. 160,330,000/=, wakati Kamati ikipitia randama ya Wizara, Kamati iliamua kupunguza jumla ya shilingi milioni kumi (10,000,000/=) zilizopangwa kwa ajili ya kuhusisha ajira katika Mamlaka za Serikali za Mitaa ili fedha hizo sasa zitumike katika kufuatilia huduma za ajira Serikalini na katika sekta binafsi. Mabadiliko haya hayabadilishi jumla ya kifungu hicho cha 221000 bali kinabadilisha matumizi katika randama ya Wizara. Mbili, Kamati pia inaomba kuondoa shilingi milioni kumi (10,000,000/=) zilizopangwa kutumika kwa shughuli za maonyesho katika kifungu kidogo cha 221100 (Travel out of Country) na kuzipeleka katika kifungu kidogo cha 22100 (Travel in country) fedha hizi zitawezesha kukamilisha uhakiki na ukaguzi wa vibali vya ajira kwa wageni katika Mikoa yote Tanzania Bara. Pia kuiwezesha Serikali kupata taarifa ya maeneo yenye uhitaji wa ajira rasmi na kuwasaidia vijana wa Tanzania kupata taarifa za ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inaiomba, Kamati ya Bajeti iridhie kuwapatia Tume ya Usuluhishi na Uamuzi ili Kamati ya Huduma Muhimu yaani Essential Services Committee , ipate kiasi cha shilingi milioni 350, ili Kamati ya Huduma Muhimu iweze kushughulikia migogoro ya kikazi katika sekta za huduma muhimu nchini kama Sekta ya Afya, Maji, Umeme, Zimamoto, Viwanja vya Ndege na Usafirishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaiomba Kamati ya Bajeti kupitia Serikali kuiongeze a Wizara kiasi cha shilingi milioni 400 katika Idara ya Ajira, kifungu 2002, kiasi hicho cha fedha kitasaidia kufanya utafiti wa Kitaifa na kuratibu mwenendo wa soko la ajira nchini na kuimarisha upatikanaji wa taarifa za soko la ajira yaani, Labour Market Information System-LMIS. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie fursa hii kwa mara nyingine tena kukupongeza kwa umahiri na busara zako katika uendeshaji wa Vikao vya Bunge. Niwapongeze pia Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge kwa namna ambavyo wanakusaidia kutekeleza majukumu yako. Kwa niaba ya Kamati, nakushukuru tena kwa kunip atia nafasi ya kuchangia hoja hii ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa kuwasilisha maoni ya Kamati. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kumshukuru Waziri wa Kazi na Ajira, Mheshimiwa Gaudentia Mugosi Kabaka; Naibu Waziri, Mheshimiwa Dkt. Milton Makongoro Mahanga, Katibu Mkuu w a Wizara; Ndugu Erick Francis Shitindi na Watumishi wote wa Wizara na Taasisi zilizo chini ya Wizara hii, kwa ushirikiano mkubwa walioipatia Kamati wakati ikitekeleza majukumu yake. Nawatakia mafanikio zaidi katika ujenzi wa Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa umuhimu wa kipekee, nawashukuru W ajumbe wa Kamati yangu kwa ushirikiano wao mkubwa wanaonipatia katika kutekeleza majukumu ya Kamati, pia kwa michango yao katika kuboresha mijadala, maoni na mapendekezo ya Kamati. Naomba niwatambue kwa majina kama ifuatavyo:- Mheshimiw a J enist a J . Mh a g a m a , Mw enyekiti; Mheshimiwa Said Mohamed Mtanda, Makamu Mwenyekiti; Mheshimiw a C ap t . J ohn Damian Komb a, Mheshimiw a Mohamed Said Mohamed, Mheshimiwa Kiumbwa Makame Mbaraka, Mheshimiwa Agnes Elias Hokororo, Mheshimiwa M ary Pius Chatand a, Mheshimiw a Moza Ab e di Saidy, Mheshimiwa Dkt. Maua Abeid Daftari, Mheshimiwa Joseph Osmund Mbilinyi, Mheshimiw a Juma Othman Ali, Mheshimiw a G odbless J onathan Lema, Mheshimiw a Salum Khalfan Barwany na Mheshimiwa Nassib Suleiman Omary. Mheshimiwa Mwenyekiti, wengine ni Mheshimiwa Salvatory Naluyanga Machemli, Mheshimiwa J addy Simai Daddy, Mheshimiwa Rose Kamili Sukumu, Mheshimiwa Albert Obama Ntabaliba, Mheshimiwa Rosemary Kisimbi Kirigini, Mheshimiw a Livingstone J ose ph Lusind e, Mheshimiw a Mustafa Haidi Mkulo na Mheshimiwa Joshua Samweli Nassari. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumshukuru Katibu wa Bunge, Dkt. Thomas Kashillilah akisaidiwa na Katibu wa Kamati, Ndugu Happiness Ndalu kwa ushauri wa kitaalam kw a K a m a ti n a pi a kur a tibu shughuli z a K a m a ti h a di kukamilisha taarifa hii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba yale yote yaliyoandikwa kwenye taarifa yangu yaingizwe kwenye Hansard kwa sababu taarifa ni kubwa na inazungumzia masuala mengi na Waheshimiwa Wabunge watayasoma kwenye kitabu chetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuyasema hayo, naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa J enista nakushukuru sana kwa kuwasilisha vizuri sana. Sasa namwita Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiw a Mbilinyi, Mheshimiw a Paresso kwa niaba. MHE. CECILIA D. PARESSO (K.n.y. MHE. JOSEPH O. MBILINYI - MSEMAJI MKUU KAMBI RASMI YA UPINZANI KWA WIZARA YA KAZI NA AJIRA): Mheshimiwa Mwenyekiti, Taarifa yangu ni ndefu. na omb a iingie yote kwenye Hansard. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, naomba kuw asilisha M aka dirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa Mwaka 2013/2014. Inatolewa chini ya Kanuni ya 99(9) ya Kanuni za Bunge, Toleo la mwaka 2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwaka jana nilianza hotuba yangu kwa kutoa pole kwa ndugu, jamaa na marafiki wa wale wote waliofariki dunia kwa ajali ya MV. Skagit , mwaka huu naomba nianze hotuba yangu kwa kutoa pole kwa ndugu jamaa na marafiki w a w ale w aliofariki kw a ajali nyingine ya kizembe ya kuanguka kwa ghorofa la Dar es Salaam. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, mwaka jana nilianza kwa kutoa pole kwa Mheshimiwa Joseph Selasini kwa kufiwa na baba yake na mwaka huu nianze pia kwa kutoa pole kwa Mheshimiw a Mchungaji Isra el Natse kwa kufiw a na baba yake mzee Yohana Natse. Mwenyezi Mungu ailaze roho yake, mahali pema peponi. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a kun a ubishi w a l a ushindani kuwa Serikali yoyote makini duniani huweka sera na mifumo thabiti ya kuhakikisha kuw a ajira za kutosha zinatengenezw a, mazingira ya kazi yana boreshw a na wafanyakazi wanalipwa ujira na mishahara yenye staha, si tu kwa ajili ya kuwawezesha kumudu gharama za maisha, bali pia kuwapa morali wa kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi zaidi kwa maendeleo ya Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kusisitiza kuwa Taifa lolote duniani ambalo haliwezi kutengeneza ajira na hivyo kuw afanya vijana w ake wengi wenye uwezo w a kuajiriw a kuzurura mitaani na wale walio vyuoni wanashindwa kusoma kw a sa b a bu ya Serikali kushindw a au kupuuza kugharamia masomo yao; sote tunatambua kuwa Taifa hili limejaliwa rasilimali nyingi za utalii na madini ya thamani, lenye vyanzo vingi vya kodi na mapato, lakini limegubikwa na migogoro mingi ya mara kw a mara na isiyokwisha, ya w afanyakazi w anaodai haki na mafao yao halali, huku wakiishia kunyamazishwa kwa kauli laini zenye matumaini hewa; Kwa namna yoyote ile Taifa hilo, ni kielelezo cha nchi inayoongozw a na Serikali isiyo na vipaumbele, yenye viongozi wasiojali na wanaotekeleza sera wasizozijua au zilizoshindwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Katika maoni yetu ya mwaka jana, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni ilituhumu kwamba, Serikali hii ya CCM haijatekeleza ahadi zake kwa Watanzania kuhusu Mifuko ya Hifadhi ya J amii kama zilivyotajwa katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya 2010 – 2015. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika maoni hayo tulidai kwamba, ahadi ya “…kurekebisha viwango vya mafao ili visipishane mno haijatekelezw a hadi sasa kwani viwango vya mafao vinavyotolewa na Mifuko mbalimbali ya Hifadhi ya J amii ni vile vile vya kabla ya Uchaguzi Mkuu wa 2010.” Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, tulifafanua jinsi ambavyo ahadi ya “…ya kupanua wigo wa kinga ya hifadhi ya jamii ili Watanzania wengi zaidi wafaidike na huduma hiyo nayo haijatekelezwa.” Vile vile, tulionesha jinsi ambavyo ahadi ya “kuelimisha jamii … juu ya umuhimu wa hifadhi ya jamii kw a ma endeleo ya w afanyakazi na ya nchi kw a ujumla ”, nayo haikutekelezwa kwa sababu Serikali yenyewe imekiri kwamba: “… bado kuna uelewa mdogo wa masuala ya hifadhi ya jamii kwa watunga sera, waajiri, waajiriwa, wanachama na wananchi kwa ujumla.” Mheshimiwa Mwenyekiti, katika maoni yetu hayo tulionyesha kwamba ahadi pekee ambayo Serikali hii ya CCM imeitekeleza ni “… kuendelea kutumia fedha za wafanyakazi zilizomo katika Mifuko mb alimb a li y a Hifa dhi y a J amii kuwekeza katika miradi ambayo haina manufaa yoyote kwa wafanyakazi wenyewe.” Mheshimiwa Mwenyekiti, tulifanya reje a pana ya Taarifa Kuu ya Mwaka ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Kuhusu Hesabu za Mashirika ya Umma na Taasisi Zingine kwa mwaka 2010/2011, iliyoonesha kwamba “ … kun a udh a ifu mkubw a k a tik a vite g a u c humi vinavyosimamiwa na Mifuko ya Hifadhi ya J amii.” Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo, kwa mfano, ukaguzi wa vitega uchumi vya NSSF ulionesha kwamba licha ya Mfuko huo kuwekeza zaidi shilingi bilioni 269.272 za wafanyakazi katika ujenzi wa Awamu ya Kwanza na ya Pili ya Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM ), sio tu Mfuko huo “…ulikuw a haujasaini mkataba na Serikali juu ya fedha za mradi huo”, bali pia ulikuw a “… haujapoke a fedha ya pango au malipo ya mkopo kutoka Serikalini ambao tayari umelimbikiza riba ya shilingi bilioni 14.157.” Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kutumia Taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu tulionesha kwamba, sio fedha za NSSF tu ambazo zimetumiwa na Serikali hii ya CCM kwenye UDOM. Kama tulivyosema, “…PPF imekwishazamisha jumla ya shilingi bilioni 39.987; PSPF imechakachuliwa shilingi bilioni 105.921; LAPF imepoteza shilingi bilioni 22.030; wakati ambapo NHIF imekwishaunguza shilingi bilioni 13.403 za wanachama wake. Jumla ya fedha za wafanyakazi wanachama wa Mifuko hii mitano ambazo zimeunguzwa katika ujenzi wa UDOM ni shilingi bilioni 450.615…. Vitega uchumi vyote hivi katika UDOM … havirudishi fedha za mikopo ya Mifuko husika.” Mheshimiwa Mwenyekiti, hali kadhalika, tulionesha jinsi ambavyo ujenzi wa J engo la Idara ya Usalama wa Taifa ulivyotafuna shilingi bilioni 11.83 za NSSF na PSPF ambazo hadi tunaandika maoni yetu ya mwaka jana zilikuwa hazijaanza kulipwa pamoja na riba yake! Vile vile, tulionesha kwamba, jumla ya shilingi bilioni 19.77 zilitolewa kama mikopo na NSSF, PPF na LAPF kwa ajili ya ujenzi wa Ukumbi huu wa Bunge lako Tukufu “… hazijalipwa hadi sasa.” Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, zaidi ya shilingi bilioni 152.6 zilizotolew a kama mikopo kwa ajili ya ujenzi wa nyumb a za J eshi la Polisi, Machinga Complex, Continental Venture Tanzania Limited, Medite ch Industrial Company Limited, General Tyre, Dar es Salaam Cement Company Limited, Kagera Sugar, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu (HESLB) na Kiwira Power Limited haikuwa imelipwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu hizo, tulimnukuu Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali akisema “… ukubwa wa biashara inayofanyw a baina ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii na taasisi za Serikali na malipo yasiyokuwa na uhakika ya mikopo hiyo yanatia shaka juu ya uendelevu wa Mifuko husika katika siku chache zijazo.” Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya kuwa yalitokana na Taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ambaye ni mteuliwa wa Mheshimiwa Rais Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni yalishambuliwa sana na W abunge wa CCM na wawakilishi wa Serikali yake humu Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, facts are very stubborn things , kama mwanamapinduzi mmoja wa karne iliyopita alivyokuw a anapenda kusema: ‘Ukweli ni vitu vikorofi sana’! Na ukweli juu ya afya ya Mifuko yetu ya Hifadhi ya J amii ni vitu vikorofi kweli kweli, ambavyo haviwezi kuzimwa n a prop a g a nd a nye p esi nye p esi z a w a t a w a l a n a wawezeshaji wao ndani na nje ya Bunge hili Tukufu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hotuba yake wakati wa Sherehe za Mei Mosi mwaka huu kule Mbeya, Rais Kikwete alieleze a tathmini ya afya ya kifedha ya Mifuko yote ya Hifadhi ya J amii nchini kama sehemu ya maboresho ya sekta hiyo. Tunaomba kumnukuu Rais in extenso: “Tathmini hiyo imeonesha kuw a Mifuko yetu ya Hifadhi ya J amii ipo kwenye hali nzuri kifedha na ni endelevu. Kwa Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma (PSPF), Serikali itaendelea kutoa fedha kwa ajili ya malipo ya michango ya watumishi waliokuwepo kabla ya mwezi Julai, 1999 Mfuko ulipoanzishwa rasmi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, katika mwaka ujao wa fedha, Serikali italipa shilingi bilioni 50 ikiwa ni sehemu ya malipo hayo. Napenda kuwatoa hofu wanachama wa Mfuko huo kuwa mafao yao yako salama. Hakuna atakayestaafu akakosa kulipwa mafao yake. “ Vile vile Mamlaka ya Udhibiti na Usimamizi wa Sekta ya Hifadhi ya J amii (SSRA) kwa kushirikiana na Benki Kuu w a me a nd aa n a kuto a miongozo … y enye l engo l a kuiwezesha Mifuko ya Hifadhi ya J amii kufanya uwekezaji ulio bora na wenye tija unaomnufaisha mwanachama na Taifa kwa ujumla. Mheshimiw a Mwenyekiti, tangu kuanza kutumika kwa miongozo hiyo M ei, 2012, uw ekez a ji w a mifuko hiyo umeongezeka kutoka shilingi trilioni 3.38 mpaka shilingi trilioni 4.24. Pia mali za Mifuko hiyo zimeongezeka kutoka shilingi trilioni 3.74 hadi kufikia shilingi trilioni 4.73.” Mheshimiw a Mwenyekiti, matrilioni haya ya Rais Kikwete yanahitaji kuchukuliwa kwa tahadhari kubwa na Bunge lako Tukufu. Hii ni kwa sababu takwimu hizi zimetiliwa shaka na Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kuhusu Ukaguzi wa Mashirika ya Umma kwa Mwaka wa Fedha 2011/2012 iliyowasilishw a kwa Rais tarehe 28 Machi, 2013. Tunaomba kuiacha Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu ijisemee yenyewe: “Ukaguzi wa Mfuko wa Pensheni kwa Wafanyakazi wa Serikali Kuu (PSPF) ulibaini kwamba, actuarial valuation iliyofanyika tarehe 30 Juni, 2010, ilionesha kuw a hali ya kifedha ya Mfuko iliendelea kuwa mbaya. Ukadiriaji thamani ulibaini hasara halisi ya shilingi trilioni 6.487 kwa mwaka unaoishia tarehe 30 Juni, 2010. “ Pia nilibaini kwamba katika mwaka wa fe dh a 2011, Serik a li ilikub a li ku a nz a kurejesh a m a f a o yaliyolipwa na Mfuko kuanzia mwaka 2004 hadi 2010 kiasi cha shilingi za Kitanzania bilioni 716. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, ki a si hiki kilip a sw a kurejeshwa kidogo kidogo na Serikali kila mwaka katika mgawanyo wa shilingi bilioni 71.6 kwa muda wa miaka kumi kuanzia mwaka 2010. Kufikia mwaka unaoishia tarehe 30 Juni, 2012 kulikuwa na malimbikizo ya marejesho katika kipindi cha mwaka 2011 hadi 2012 na kufikia kiasi cha shilingi bilioni 133. Vile vile, ilibainika kwamba, Serikali ya Tanzania haikuweza kutoa fedha za kuziba pengo la upungufu uliojitokeza … ikiashiria kuwepo kwa shaka kuhusiana na uwezo wa Mfuko kuendele a kulipa madeni yake yanapokuwa tayari kwa kulipwa.” Mheshimiw a Mwenyekiti, ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu kwa mwaka wa fedha uliopita inafichua ukweli korofi zaidi kuhusu afya ya kifedha ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii hapa nchini. Hivyo basi, Ripoti hiyo inaonesha kwamba PSPF imetoa mikopo isiyolipika ya jumla ya shilingi bilioni 67.179 kwa Serikali na Taasisi Zisizo za Kiserikali “… na hakuna malipo yoyote yalifanywa kwa Mfuko katika kipindi chote cha mwaka. Hii inaweza kuharibu mtiririko wa fedha za Mfuko na matokeo y ake kushindw a kulip a m afa o y ana pofika w akati w a kulipwa.” Mheshimiw a Mwenyekiti, Taasisi Zisizokuw a za Kiserikali zilizofaidika na mikopo isiyolipika ya fedha za watumishi wa Serikali hii ya CCM ni pamoja na Tan Power Resourc es, kampuni iliyokuwa inamilikiwa na familia ya Rais Mstaafu Benjamin Mkapa na ya swahiba wake Daniel Yona ambayo iliwahi kumilikishwa Mgodi wa Makaa ya Mawe wa Kiwira kwa njia za kifisadi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu, Tan Power Resources ina madeni yasiyolipika kwa PSPF ya jumla ya shilingi bilioni 5.421! Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu ina eleza kwamba PSPF imeingia mkataba na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kutoa fedha za kujenga Chuo Kikuu cha Elimu, Dodoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, “ mapitio ya mkataba yalibaini mkanganyiko wa tafsiri ambao unahitaji kutatuliwa mapema. Kutokuwa na mkataba sahihi kunafanya kuwa na tafsiri mbalimbali ambazo matokeo yake ni hasara kwa Mfuko iwapo mgogoro utajitokeza.” Mheshimiwa Mwenyekiti, PSPF sio Mfuko wa Hifadhi ya J amii pekee ambao afya yake ya kifedha ni ya mashaka. Kwa mujibu wa Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu, PPF imetoa shilingi bilioni 71 katika ujenzi wa UDOM “… ingawa mkata ba wa kutoa fedha kwa ajili ya mra di huu kati ya Mfuko na Serikali … bado haujakamilika hadi ripoti hii inaandaliwa.” Kwingineko katika Ripoti hiyo, inasemekana kw amb a m a jengo y a UDOM yenye th a m a ni shilingi bilioni 452 zilizofadhiliwa na Mifuko ya J amii chini ya ma elekezo ya Serikali “… hayajakabidhiwa rasmi kwa Chuo Kikuu Dodoma na Serikali ambayo ilisaini mkataba na Mifuko ya J amii ya NSSF, PSPF, LAPF na PPF.” Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuhofi a kw end a kinyume na matakwa ya kanuni ya 64(1)(d) na (e) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inachelea kumwita Rais Kikwete mwongo kutokana na kauli yake juu ya afya ya kifedha ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua na Watanzania wanataka kujua, kati ya Rais na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ni yupi anayesema ukweli kuhusu hali ya kifedha ya Mifuko ya Hifadhi ya Afya ya J amii katika nchi yetu? Ni n a ni aa miniw e n a W a t a nz a ni a k a ti y a R a is Kikw ete anayesema kwamba: “… Mifuko yetu ya hifadhi ya jamii ipo kwenye hali nzuri kifedha na ni endelevu”; na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali anayesema kwamba “… hali ya Mfuko wa Hifadhi ya J amii uko katika hatari ya kutoendele a kama hatua madhubuti hazitachukuliwa na pande zinazohusika ” ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, w afanyakazi w a Serikali ya Tanzania wampuuze yupi kati ya Rais anayewatoa hofu kwamba, “ hakuna atakayestaafu akakosa kulipwa mafao yake” na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu anayedai kuwa kuna “… shaka kuhusiana na uwezo wa Mfuko kuendelea kulipa madeni yake yanapokuwa tayari kulipwa.” Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali hii ya CCM iwaambie W atanzania nani ni mkweli kati ya Rais Kikwete anayedai kuwa mali za Mifuko ya Hifadhi ya J amii imefikia shilingi trilioni 4.73; na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu anayetuambia kwamba ukaguzi wake wa PSPF pekee unaonesha hasara halisi ya shilingi trilioni 6.487! Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mazingira ya kiza na utatanishi kama haya, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inarudia wito wake wa mwaka jana kwa Serikali “… kusitisha m a r a moj a m a tumizi h a y a m a kubw a y a fe dh a z a wafanyakazi katika miradi ambayo inaelekea kuifilisi Mifuko ya Hifadhi ya J amii na hivyo kuhatarisha maslahi ya moja kwa moja ya wafanyakazi wa Tanzania.” Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inarudia kauli yake ya mwaka jana: “… Ni w azi kw amb a Mifuko ya Hifa dhi ya J amii ya Tanzania inaongozwa, kuendeshwa na kusimamiwa na watu ambao hawana uwezo wa kutekeleza majukumu yao kwa ujuzi na u a dilifu un a ohit a jik a kw a m a sl a hi y a w a f a ny a k a zi wanachama wa Mifuko hiyo. Ni wazi, kwa ushahidi huu, kwamba mabadiliko makubwa ya kimfumo na kiutendaji katika Mifuko hii yanahitajika na kwa haraka kabla mifuko hii haijafilisika kabisa.” Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile, Kambi Rasmi ya Upinzani, Bungeni inawataka wastaafu na wafanyakazi wa Tanzania sasa wa elewe chanzo halisi cha mafao yao ya uzeeni ku c hele w eshw a a m a kutokuong ezek a a m a kutokulipwa kabisa na Serikali hii ya CCM! Wakishafahamu sababu halisi za mateso yao, wastaafu na wafanyakazi wa Tanzania wachukue hatua stahiki dhidi ya wale wote ambao kw a ser a z a o n a utekelez a ji w a o w a ser a hizo, wamesababisha mateso hayo kwa wastaafu na wafanyakazi wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaamini kwamba, bila wafanyakazi kuchukua hatua hizo, maneno ya ibara ya 11(1) ya Katiba yetu kwamba “mamlaka ya nchi itaweka utaratibu unaofaa kwa ajili ya kufanikisha utekelezaji wa haki ya mtu … kupata msaada kutoka kwa jamii wakati wa uzee, maradhi au hali ya ulemavu na katika hali nyinginezo za mtu kuwa hajiwezi …” yatabaki dhihaka ya kikatili kwa wastaafu na wafanyakazi wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kurejea pendekezo letu tuliloishauri katika bajeti ya Wizara hii ya mwaka 2011/2012, katika kuona umuhimu wa kuiunganisha mifuko yote ya hifadhi za jamii na kubaki katika Wizara moja ambayo ni ya Kazi na Ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi rasmi ya Upinzani inasisitiza kuwa lengo kuu la kuunganisha Mifuko hii ya Hifadhi za J amii ni katika kuirahisishia Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi za J amii (SSRA) katika kutekeleza Sheria moja na kuunda vifungu sawa vya kisheria vitakavyosimamia utekelezaji na uendeshaji wa Mifuko hii ambapo kwa sasa Mifuko hii imekuwa chini ya Wizara tofauti na hivyo hata utekelezaji wake unakua mgumu na kuleta ukinzani kwa Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Hifadhi za J amii. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a sisitiz a kuw a pendekezo letu ni kuifanya PPF na NSSF iung anishwe na kuw a Mfuko mmoja kwa ajili ya Sekta Binafsi vilevile LAPF, PSPF na GEPF iunganishwe na kuwa mfuko mmoja kwa ajili ya Sekta ya Umma. Pia, Kambi ya Upinzani inapendekeza mifuko yote isimamiwe chini ya Wizara ya Kazi na Ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, nyongeza ya mishahara ya wafanyakazi nchini: Katika hotuba yake ya Mei Mosi mwaka huu, Rais Kikwete alisema kuwa, naomba kunukuu: “Kwa upande wa makusanyo ya kodi kwa mfano, mapato yameongezeka kutoka wastani wa shilingi bilioni 541 kwa mwezi mwaka 2011/2012 hadi kufikia shilingi bilioni 637 kwa mwezi mwaka 2012/2013, ikiwa ni ongezeko la asilimia 18. Mapato yanapoimarika kama hivi, Serikali inakuwa na uw ezo mkubw a w a kuw a hudumi a w a n a n c hi w a ke, kutekelez a mir a di y a m a end ele o n a w a k a ti huo huo kuboresha zaidi maslahi ya wafanyakazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na mafanikio hayo, lakini bado hatujafikia mahali ambapo tunaweza kuongeza mishahara kama vile ambavyo tungependa sote tupate. Hata kwa kiwango cha sasa ambacho sote tunakubaliana hakitoshi, bado mishahara inachukua sehemu kubwa ya mapato ya Serikali.” Mwisho wa kunukuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kitendo cha Rais kusema kuwa mishahara itaongezwa bila ya kutaja kiwango kama ilivyo desturi ya Mei Mosi haitoshi. Ni lazima Serikali iseme kiwango cha nyongeza ya mishahara kwa wafanyakazi nchini kwa mwaka ujao wa fedha wa 2013/2014 ni kiasi gani na je nyongeza hiyo itatatua matatizo ya wafanyakazi kwa kiwango gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inaiona kauli ya Mheshimiwa Rais kuwa, Serikali imedhibiti ubadhirifu wa umma, ni lazima ionekane katika mishahara ya wafanyakazi wa sekta zote za umma na za binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, punguzo la Kodi ya Mapato kwa Wafanyakazi (PAYE); pamoja na ugumu wa mazingira ya kazi, mishahara duni na hali ngumu ya maisha nchini, bado mfanyakazi anaendelea kunyonywa kwa kiwango kikubwa cha PAYE, ambacho ni moja ya vyanzo vya Serikali katika ma p ato, huku Serikali ikishindw a kutafuta njia nyingine mbadala za kukusanya kodi ikiwemo kufuta misamaha ya kodi isiyo na tija kwenye uchumi wa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, katika maoni yetu ya mwaka jana, tulipendekeza kwamba kiwango cha PAYE ishuke kutoka asilimia 14 za sasa hadi asilimia tisa kwa kiwango cha chini kin ac hotozw a n a a silimi a 27 kw a kiw a ngo c h a juu kinachotozwa. Mheshimiwa Mwenyekiti,Katika hotuba yake ya Mei Mosi, z a idi y a kusem a kw a mb a Serik a li imek a milish a uchambuzi wa maombi ya wafanyakazi na kwamba Waziri wa Fedha atayafafanua zaidi katika hotuba yake ya bajeti, Rais Kikwete hakusema kodi ya pato la mfanyakazi itapungua kwa kiasi gani. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuzing a ti a ma pendekezo ya TUCTA kw amb a kima cha chini cha mfanyakazi w a Tanzania kiwe 350,000, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kwamba kiwango cha chini cha mshahara kitakachotozwa PAYE kiwe shilingi 350,000. Hii itawezesha wafanyakazi wote wanaopata kiwango hicho cha mshahara au pungufu yake kuwa na mapato zaidi na kukabiliana na mfumuko wa bei wa mara kwa mara na kupanda kwa gharama za maisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati Serikali hii ya CCM ikisita kupunguza mzigo wa maisha magumu unaowakabili w a f a ny a k a zi, kw a kuw a ong eze a msh a h a r a a u kuwapunguzia PAYE, Serikali hiyo hiyo haijawahi kusita kutoa misamaha ya kodi kwa waajiri matajiri wa wafanyakazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukweli ni kwamba, katika baadhi ya sekta zinazoongoza kwa mauzo ya fedha za nje, waajiri wamelipa kodi ya mapato ya chini kuliko kodi ya PAYE wanayolipa wafanyakazi wao licha ya waajiri hao kuwa na vipato vikubwa kutokana na mauzo ya bidhaa zao nje ya nchi. Kwa mfano, kwa mujibu wa hotuba ya bajeti Waziri wa Nishati na Madini iliyowasilishw a na Waziri mwenye dhamana, Mheshimiwa Profesa Muhongo, katika kipindi cha miaka 14 (1992-2012), Makampuni ya Madini yalilipa jumla ya shilingi bilioni 468 kama kodi ya mapato. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi hicho hicho, wafanyakazi hao walilipa jumla ya shilingi bilioni 506 kama PAYE na tozo ya kuendeleza ujuzi (Skills Development Levy) inayolipwa VETA. Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu hizo zinaonesha kw a mb a , k a tik a mi a k a sit a y a kw a nz a ( 1999-2004 ) Makampuni ya Madini yalilipa shilingi sifuri kama kodi ya mapato, wakati waajiriwa wao wa Kitanzania walilipa shilingi bilioni 52 kama PAYE na SDL (Skills Development Levy). Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, katika miaka nane iliyofuata, Makampuni ya Madini yalilipa kodi ya mapato ya shilingi bilioni 468 wakati waajiriwa wao walilipa shilingi bilioni 454. Kwa kipindi chote hicho kwa mujibu wa takwimu hizo za Mheshimiw a Profesa Muhongo, thamani ya ma dini yaliyouzwa nje ya Tanzania na makampuni hayo ilikuwa ni shilingi Trilioni 19.278. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a takwimu hizi, sio tu kwamba Serikali hii ya CCM imeruhusu utajiri wa nchi hii kutajirisha makampuni ya kigeni b ali pia imew anyonya waajiriwa wa Kitanzania wa Makampuni hayo kwa kuwatoza kodi kubwa ya mapato kuliko inayolipwa na waajiri wao wa kigeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali na kima cha chini cha mishahara sekta binafsi; katika mwaka wa fedha 2012/ 2013, katika Kifungu 2001, Wizara iliteng a jumla ya sh. 60,000,000/= kwa ajili ya kuratibu na kuwezesha utafiti wa kima cha chini cha mshahara katika sekta binafsi na pia zilitengwa sh. 55,000,000/= kwa ajili ya vikao vya Bodi 12 za kisekta za kima cha chini cha mshahara katika sekta binafsi na mwaka huu wa fedha 2013/2014, katika fungu hilo hilo zimetengwa kiasi cha sh. 60,600,000/= kwa ajili ya kuratibu na kuwezesha utafiti wa kima cha chini cha mshahara katika sekta binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile zimetengwa tena sh. 22,325,000 / = kwa ajili ya kuwezesha vikao vya Bodi 12 za kisekta za kima cha chini cha mshahara katika sekta binafsi’. Y aa ni kw a mi a k a miwili tumetumi a juml a y a shilingi 197,925,000/= kwa ajili ya kufanya kinachoitw a utafiti na vikao kwa ajili ya kujua kama sekta binafsi inahitaji kuongezewa mishahara ama laa na kama ipo haja iwe ni kiasi gani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani, inasikitishwa sana na mtindo wa Serikali hii sikivu ya CCM ambayo inasema kuwa inasikia, lakini inaendelea kutenga fedha za kufanya utafiti kuhusiana na kima cha chini cha mishahara ya wafanyakazi, hivi ni kweli kuwa Serikali hii haijui wafanyakazi wanastahili kulipwa nini? Mheshimiw a Mw enyekiti, hivi ni kw e li kuw a hamkuwasikia TUCTA tangu mwaka 2010 walipopendekeza kuwa kima cha chini cha mshahara kiwe kiasi gani? Hivi hamjui kuwa gharama za maisha zimepanda sana na hivyo huhitaji kufanya utafiti kujua kama wafanyakazi wa sekta binafsi wanahitaji kuongezewa mishahara ? Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha kwa maombi mapya ya kutengwa kwa kiasi hiki cha fedha kinatoa taswira kuwa, hata kauli aliyoitoa Mheshimiwa Rais kwenye maadhimisho ya Mei Mosi mwaka huu kwa kusema nanukuu: “Katika kikao chetu tulichokutana na viongozi w a TUCTA, tarehe 27 Februari, 2013 tulijadili suala hili na kukubaliana kwamba Serikali iendelee kulichambua zaidi ili kutoa unafuu zaidi kwa wafanyakazi kila mwanya unapopatikana. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi kuwaarifu kuwa kazi ya uchambuzi imekamilika na maombi yenu yamesikilizwa. Hii ni fedheha kwa Serikali makini na sikivu ya CCM, ambayo utendaji wake na kauli za viongozi wake wakuu ni wazi zinalenga kuwalaghai wafanyakazi na kuwanyonya kupitia matumizi mabaya ya kodi zao! Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ukosefu wa ajira nchini; tatizo hili limeendele a kukua kila kukicha huku likiambatana na ugumu wa maisha. Upatikanaji wa ajira katika soko la ajira nchini ni w a kusikitisha na jambo la kushangaza ni kuwa Serikali haitaki kukubali kuwa tatizo hili ni kubwa sana na lina athari kubwa si kwenye jamii ya Kitanzania bali hata kwenye uchumi wa Taifa hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo hii tukiwa tumefungua milango ya ushirikiano b aina ya nchi w anachama w a Jumuiya ya Afrika Mashariki, kama Taifa hatujaweka mikakati ya jumla ya kukabiliana na changamoto za soko la ajira katika Jumuiya. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inajiuliza kuwa wakati leo mfumo wa elimu wa Tanzania ukiw a katika hali tete yenye kuzalisha kizazi kisichoweza kushindana na nchi za Kenya, Rwanda, Uganda ambapo wazazi wengi wenye uwezo wanapeleka watoto wao huko, je, nchi ipo tayari kukabiliana na vigezo takwa vya soko la ajira la ujumla ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ndio maana leo hii si ajabu kukuta katika soko la ajira, hasa katika utalii kwenye Mikoa y a K a sk a zini k a m a Kilim a nj a ro n a Arush a , W a keny a wameweza kuliteka soko la ajira ya utalii kama waongoza watalii, wafanyakazi wa mahoteli makubwa ya kitalii huku W atanzania wakishindwa kutumia fursa hizo kutokana na changamoto za kitaaluma ambazo zimesababishwa na mfumo duni wa elimu nchini. Mheshimiw a Mw enyekiti, ili nchi iw eze kufanya mabadiliko makubwa katika sekta ya ajira, lazima Serikali ikubali kuwa mfumo wa elimu uliopo sasa haukidhi matakwa ya soko la ajira duniani. Mfumo wa elimu uliopo hauzalishi w ataalam w a kutosha w a fani mb alimb ali w anaoweza kufanya kazi kwa weledi katika sekta mbalimb ali ndio maana hata kwenye sekta ya madini nchini, leo hii asilimia kubwa ya kazi zenye kuhitaji ujuzi na sifa za juu, zimeendele a kufanywa na wageni na bila kufuata sheria za nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili tufanikiwe katika soko la ajira hatuna budi kufumua mfumo mzima wa elimu yetu. Hakuna mabadiliko magumu duniani, kama mabadiliko ya mfumo wa elimu kwa kuwa unahusisha gharama kubwa, wakati na hata kuleta mtikisiko kwa kuwa utaathiri hata ajira z a w a le w a liopo; l a kini pi a w a t aa l a m w a n a kiri kuw a mabadiliko ya mfumo wa elimu ndio njia pekee ya kuweza kukabiliana na changamoto kubwa za kiuchumi, kijamii, kisiasa na hata kiutamaduni. Mheshimiwa Mwenyekiti, lazima kama Taifa tukubali kufanya maamuzi magumu ili kuokoa nchi yetu ambayo sasa imekosa mikakati endelevu ya kukabiliana na tatizo la ajira. Kambi Rasmi ya Upinzani inajua kuwa jibu la Serikali katika kupambana na tatizo la ukosefu wa ajira litakua, “mtikisiko wa uchumi duniani umeathiri nchi nyingi hata zilizoendelea nazo zina tatizo la ukosefu wa ajira ”. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumekuw a tukishuhudia Serikali ikiwatimua wafanyabiashara wadogo walioamua kuji a jiri w enye w e n a hivyo kuw a kosesh a a m a ni n a kuwakatisha tamaa. Cha kusikitisha zaidi ni kwamba; Serikali imekuwa ya kwanza kuzikimbia bidhaa zinazozalishwa na Watanzania hawa wanaojitahidi kutatua tatizo (la ukosefu wa ajira kwa kujiajiri wenyewe) na kukimbilia bidhaa za nje licha ya kuwa bidhaa zinazozalishwa na Watanzania zipo za kutosha na zenye hadhi na ubora wa kutosha. Hivi Serikali haioni kuw a tuna w akatisha tamaa ha w a W atanzania ambao wameamua kujiajiri? Mheshimiw a Spika, ukosefu wa ajira kwa vijana nchini; Tanzania, tumebarikiwa kwa kuwa na rasilimali nyingi, lakini asilimia kubwa ya W atanzania imeendele a kuishi katika umaskini mkubwa, huku soko la ajira kila mw aka likikua upande wa sekta ya kilimo na sekta isiyo rasmi ambapo kuna kiwango kidogo cha ujira na uzalishaji. Mheshimiw a Mw enyekiti, t a tizo l a a jir a n c hini limeendelea kukua, huku viongozi wa Serikali wakiendelea kupoza wananchi kuwa tatizo la ajira si kubwa na kuwa Serikali imefanya jitihada katika kuongeza ajira nchini. Leo hii, tunashuhudia ongezeko la ajira, lakini ajira zisizo na tija kwa Taifa, ajira zisizo za staha kwa Watanzania na ajira zisizo na ujira wa kuridhisha kwa Watanzania. J e, tuendelee kujisifia kuwa tunajenga jamii yenye usawa na kuheshimu utu na thamani ya Mtanzania ? Mheshimiwa Spika, Serikali ya CCM iliahidi mambo mengi kwa mbwembwe ili kupata kura mwaka 2010, wakati ahadi zake kwa wananchi walizotoa kwa mwaka 2005 zikiwa zimetekelezwa kwa kiwango kidogo. Mojawapo ya ahadi hizo ni p a moj a n a a jir a milioni moj a z a R a is Kikw ete alizowaahidi wapiga kura. Serikali inayoongozwa na CCM haina budi kutambua kuwa ari na mwamko wa Watanzania leo hii si kama wa wakati ule wa “Ndiyo mzee”, kwa kuwa Watanzania sasa wamegeuka na wanaelewa wajibu wao katika kuisimamia Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ajira nchini ni kubwa sana na Serikali isipokubali wazi kuwa hali ni mbaya na kuamua kuweka mkakati wa Kitaifa wa kukabiliana na tatizo hili, ni wazi kuwa, tunajichimbia kaburi, kwa kuwa uchumi wetu uta endele a kuporomoka huku asilimia kubw a ya W a t a nz a ni a w a kiishi k a tik a m a ish a m a gumu yanayoambatana na maumivu ya kupanda kwa gharama za maisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, zamani mtu akiokota chup a na makopo ya plastiki barabarani ama kwenye majalala, ni mwendawazimu, ila tulipofikia hata wazazi wetu, wazee ambao ha w ana pensheni na w anaishi katika mazingira magumu, wameingia mitaani na kuanza kuokota makopo kama sehemu ya ajira kwao. Mheshimiwa Mwenyekiti, wazee wetu wanaokota makopo, vijana wanaokota makopo, watoto wanaokota makopo, kwa kuwa Taifa sasa limekosa mwelekeo wa kuweza kuandaa mazingira kwa wazee, vijana na watoto katika kujikwamua kimaisha kwa mipango endelevu ya kazi na ajira nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kati ya mambo ambayo yamesa b a bisha ukosefu w a a jir a nchini ni p amoja na kutolingana kwa uhitaji na upatikanaji wa ajira katika soko lo a jir a , u a nzishw a ji w a a jir a k a tik a shughuli z a u c humi un a otok a n a n a ser a zisizotekelezek a z a uw ekez a ji, kutokuwepo kwa programu mbalimbali za ajira zinazoweza kuchangia upatikanaji w a ajira katika sekta mbalimbali kuanzia ngazi ya Taifa mpaka Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Mw enyekiti, moja ya chang amoto kubwa ambayo vijana wengi wa Kitanzania tunakutana nazo ni p amoja na kukosa elimu, maarifa, mafunzo na ujuzi unaotakikana katika soko la ajira hapa nchini na katika jumuiya ya Afrika mashariki. W akati huo huo, kazi nyingi zinatoa ajira zisizoleta tija zenye masharti magumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kiuhasilia, kuna matatizo mengi ya kimuundo na vikw azo vinavyofanya ajira kwa vijana na uwezekano wa vijana kuajiriwa kuwa mgumu. W aajiri wengi, kwa mfano, wanatoa matangazo ya nafasi za kazi na ajira kwa kuweka vigezo kama ujuzi wa kazi wa kuanzia miaka mitano na kuendele a, wakati vijana wengi, kama inavyojulikana, hawana uzoefu wala ujuzi katika ajira hizo zinazotang azw a ing a w a w ana uwezo w a kuzifanya na kuzitekeleza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ingawa waajiri wote katika sekta binafsi na umma, wanaweka masharti au vigezo vya ujuzi na uzoefu kuwa moja ya masharti magumu ya ajira kwa vijana, w anasahau kuw a Tanzania tumekosa mp ango maalum wa mafunzo yanayoendana sambamba na elimu ya kijana, ili kumfanya kijana apate ujuzi katika taaluma yake na katika sekta inayohusika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii inasababisha ugumu kwa waajiri, katika kutoa nafasi za kazi kwa vijana, kwa kuwa kuajiri mtu asiye na ujuzi au uzoefu inachukuliwa kama ni gharama, kwa kuwa mwajiri lazima aingie gharama za kutoa m a funzo y a a w a li ten a kw a vij a n a a t a k a o a jiri. Hii inasababisha waajiri wengi kukwepa kuwaajiri vijana kwa kigezo cha kupunguza gharama za mafunzo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ajira kwa vijana pia linachangiwa zaidi kwa kutokuwa na uoanishaji mzuri na ushirikiano kati ya taasisi za elimu na mafunzo kwa upande mmoja na viwanda au soko la ajira kwa upande mwingine. Hii ni kw a kuw a, mitaala ya sasa ya elimu na mafunzo haindeshwi kwa kushirikisha wadau wengine, hasa katika masuala ya kazi na ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, mabadiliko makubwa ya kisera yanatakiw a kufanyika katika sekta mbalimb ali ambazo zina msukumo katika kuongeza thamani ya mtafuta kazi kwenye soko la ajira. Kati ya ma eneo muhimu ambayo yanatakiwa kufanyiwa mabadiliko ni pamoja na kuazimia kufanya mabadiliko katika mfumo wa elimu uliopo sasa kwa kufanya maboresho kwanza; kwa kuhakikisha kuwa elimu ya msingi na sekondari inatolewa bure kwa Watanzania wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, mfumo na mtaala wa elimu uliopo sasa urekebishwe ili uweze kukidhi mahitaji ya soko la ajira ambalo huwa linabadilika. Lazima Serikali kwa kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ikubali kufanya ma pinduzi ya sera ya elimu itakayomfanya kijana w a Kitanzania aweze kuajiriwa popote pale hasa katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia ni kwa Serikali kuhakikisha mip ango na mikakati ya ukuzaji w a sekta mbalimbali inaambatana na uanzishwaji wa kazi na ajira kwa vijana wa Kitanzania. Kila sekta iendane na mipango endelevu ya kukuza ajira kwa vijana. Kwa mfano, ukuzaji wa sekta ya miundombinu, uendane na kutoa nafasi za ajira kwa vijana wa Kitanzania pamoja na kuwalipa mishahara na posho zenye staha, zitakazowezesha vijana kujikwamua na hali ngumu ya kiuchumi na maisha. Mheshimiw a Mw enyekiti, ushind a ni w a kiduni a un a f a ny a u c humi w a n c hi mb a limb a li kuend a n a n a mabadiliko mbalimbali, hasa mabadiliko ya teknolojia. Hapa nchini, tumeshuhudia mabadiliko makubw a na mapinduzi ya teknolojia kuanzia kw enye uzalishaji, kilimo, ha b ari na mawasiliano. Mheshimiw a Mw enyekiti, ma b a diliko makubw a yanayoendelea katika vigezo na masharti ya kazi, ni kiashiria kikubwa kuwa vijana lazima wasaidiwe katika kukabiliana na changamoto za ukuaji wa kasi wa teknolojia. Hata vijana amb a o w ana p ata fursa ya ujasiriamali lazima w a p ate mafunzo ya kukabiliana na ukuaji wa teknolojia. Mheshimiw a Mw enyekiti, kutok a n a n a a h a di mbalimbali ambazo zilitolewa kipindi cha uchaguzi wa mwaka 2010 za kuongeza ajira kwa vijana na kukabiliana na tatizo la ukosefu kw a a jir a za vijana, ikiwemo kutatua changamoto za vijana waliopo katika sekta isiyo rasmi ; Wamachinga, wachuuzi wa bidhaa ndogo ndogo, wakulima wadogo wadogo, wasanii, wavuvi, wajasiriamali, mamalishe, wafanya biashara ndogo ndogo, wachimb a madini, waliopo kwenye sekta ya utalii; matumaini ya vijana wengi yalikuwa ni utekelezaji wa ahadi za Serikali kwa wakati. Pamoja na Taifa kuwa na takribani ya vijana milioni 16, ambapo katika kupitisha bajeti ya vijana, fedha zilizotengwa kwa ajili ya vijana zilikuwa ni kiasi kidogo cha bilioni tatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuweka fursa sawa kwa wote na kuleta usawa katika mgawanyo wa rasilimali za nchi hii, kwa tengo hilo la fedha za kiasi cha bilioni tatu kwa vijana milioni 16 wa Kitanzania, basi kila kijana ana uwezekano wa kupata kiasi cha shilingi za Kitanzania 187.5 kama mtaji. Mheshimiw a Spik a , huu si upotosh a ji k a m a mnavyouita bali ni ukweli halisi ambao W atanzania leo wanakumbana nao kwa kuwa na Serikali ambayo haina vipaumbele katika kukabiliana na tatizo la ajira kwa vijana. Kumekuwa na ongezeko la vijana wanaojihusisha na biashara z a m a d a w a y a kule vy a , uj a mb a zi, uk a h a b a , h a li inayochangiwa na fursa chache za kufikiwa kwa malengo na miradi mbalimbali ya programu za vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, jitihada za kutengeneza mazingira kw a vijana na W atanzania kw a ujumla hasa wanaofanya biashara katika maeneo yasiyo rasmi maarufu kama Wamachinga, unaleta changamoto katika uchumi wa Taifa letu na katika utatuzi wa migogoro inayotokana na ukosefu wa ajira nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inatakiwa kuweka mpango mkakati w a kuoanisha idadi ya vijana ambao w a mekuw a w a kif a ny a bi a sh a r a z a o k a tik a m a ene o y a siyokub a lik a n a kuw a teng e a m a ene o a mb a yo yatawakutanisha na wateja wao ili waendeshe biashara zao bila bughudha kwa wengine. Hii iambatane na mifumo thabiti ya kuhakikisha kuwa vijana wanapata fursa ya mikopo katika taasisi za fedha nchini yenye masharti nafuu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kun a h a j a y a Serik a li kuanzisha mp ango w a kuw a dhamini vijana w aliotimiza masharti ya kibiashara inayoambatana na michanganuo kw a kushirikiana na Benki amb azo zina mata wi mp aka sehemu za vijijini, ili mipango ya kifedha ya kuwanufaisha vijana iwafikie kwa ukaribu na kwa wakati ili kukabiliana na tatizo la ajira kwa vijana hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ajira nchini bado ni kubwa sana na linazidi kuwa siku hadi siku huku kukiwa hakuna ufumbuzi wa kuaminika unaotolewa na viongozi wa nchi. Vijana wamekuwa wakiendelea kuhitimu katika vyuo mbalimbali nchini huku wakiwa wanakosa kazi maalum za kufanya na hivyo kujikuta w akiishi maisha ya dhiki na yasiyotamanika huku wakiwa wamekata tamaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika jitihada za kutatua tatizo la ukosefu w a ajira nchini, w ataalam mb alimb ali wamekuwa wakishauri kwamba, suluhisho la kuwanusuru vijana ni kuw ahamasisha na kuw ajengea mazingira ya kujiajiri w enye w e kw enye sekt a bin a fsi k a m a ufundi, kilimo, ujasiriamali na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa ni dhahiri kuwa vijana wengi wameendelea kuhitimu elimu ya juu nchini kila mwaka katika fani mbalimbali. Pamoja na ugumu wa soko la ajira nchini, lazima Serikali iweke mikakati ya kuhakikisha kuwa kundi hili linapewa elimu na mafunzo ya kuwawezesha kutumia taaluma zao ili waweze kusaidia kada mbalimbali nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, moja ya mikakati ambayo Serikali ina weza kuitumia ni pamoja na kuingia ubia na makampuni yaliyo katika sekta mbalimbali nchini ambayo yatakuwa yanatoa nafasi za mafunzo ya kazi internship kwa muda utakaopangwa kama moja ya wajibu wa mashirika kwa umma Corporate Social Responsibility . Mheshimiwa Mwenyekiti, hii si tu itawajengea vijana uwezo wa kujifunza bali pia italisaidia Taifa kutunza thamani ya mtaji rasilimali watu (Human Capital Value ) na kuwa Taifa lenye ujuzi na maendeleo ya nguvu kazi (human resoures development) . Lazima Serikali sasa itambue kuwa kundi la vij a n a ndilo c h ac hu y a m a b a diliko y a kil a kitu hivyo wakishirikishwa ipasavyo katika sekta mbalimbali wanao uwezo wa kuliletea maendeleo ya kweli Taifa hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama Serikali haitakuwa makini katika kuutafutia ufumbuzi mgogoro huu wa ajira, ni wazi kuwa vijana wataendelea kudai mabadiliko hata kwa kutumia nguvu p ale ina pobidi kutokana na ugumu w a maisha na ufinyu wa fursa za kuwakwamua kimaisha. Mheshimiw a Mw enyekiti, ukosefu w a a jir a kw a Makundi Maalum na changamoto zake za Kisera; Kambi Rasmi ya Upinzani inaendelea kuitaka Serikali kuboresha sera za kazi na ajira, sera za usalama wa mahali pa kazi pamoja na sheria mbalimbali ambazo zitatoa nafasi na fursa kwa makundi maalum yalipo katika jamii yetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, uki a ng a li a mifumo mbalimbali ambayo ipo nchini, kuanzia mifumo ya elimu, mifumo ya kifedha na mifumo ya uendelezaji wa mtaji watu, makundi maalum hasa walemavu wamekuw a wakikumbana na changamoto nyingi ambazo zimewakatisha tamaa. Soko la ajira na kazi leo, halija wekea mfumo utakaohakikisha kuw a unatoa fursa kwa walemavu ili nao wapate nafasi za ajira na m a jukumu y a k a zi y a t a k a yow ez a kuw a end e l ez a n a kujikwamua kiuchumi. Mheshimiwa Spika, katika mawasilisho ya bajeti kwa Wizara hii kwa mwaka wa fedha wa 2012/2013, Waziri alieleza kuwa kuna jumla ya watu wenye ulemavu 308 (kwa mujibu wa Hotub a ya Waziri wa Kazi na Ajira Mheshimiw a Gaudentia M. Kabata, Agosti, 2012 - Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2012/2013, Ukurasa wa 19) walipatiwa mafunzo ya ujuzi wa fani mbalimbali kwa kupitia mafunzo y a ujuzi kw a kushiriki a n a n a w a d a u k a m a CCBRT ( C omprehensiv e Comm unity Base d Re h abilit a t i o n in Tanzania), CEFA na Radar Development ambapo kati ya wahitimu hao 145 wameajiriwa na 163 wamejiajiri. Mheshimiwa Mwenyekiti, idadi hii haileti taswira halisi ya makundi maalum katika jamii ambayo yana Watanzania wenye elimu, ujuzi na utaalam katika fani mbalimbali lakini wamekosa fursa za ajira kutokana na hali zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bung eni, in a it a k a Wiz a r a kuto a t a kwimu z a juml a y a W atanzania walio kwenye makundi maalum walioajiriwa katika sekta mbalimbali na w aliojiajiri pamoja na kutoa tathmini ya ufuatiliaji wa utekelezwaji wa Sera ya Taifa ya Ajira ya mwaka 2008 katika kuhakikisha kuna usawa wa fursa za ajira na kipato kwa makundi yote. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani in a t a k a kuju a ni ki a si g a ni c h a fe dh a z a m a end ele o a mb ac ho W iz a r a imeteng a kw a mw a k a huu k a tik a kuw a w ezesha w a lema vu nchini katika kuka biliana na changamoto za maisha, aidha, kwa kuw aandaa kujiajiri ama kwa kuwaongezea ujuzi na maarifa ili waweze kuajiriwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo la ajira mbaya kwa watoto na athari zake; kwa miaka mingi haki za watoto zinakiukwa hasa katika suala la kuwaajiri kinyume cha umri wao, ambapo kimsingi ni kosa na ni kinyume na sheria na taratibu za nchi. Hali hii inachangiwa na ugumu wa maisha h a s a kw a w a toto w a n a oishi vijijini n a w a l e a mb a o wamekumbana na athari mbalimbali ikiwemo wale ambao wazazi wao wamefariki kutokana na ugonjwa wa UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, zaidi pia inatokana na hali mb a y a y a um a skini uliokithiri k a tik a f a mili a nyingi z a Kitanzania, hali inayomnyima mtoto kufanya maamuzi sahihi kutokana na umri wake na hivyo kukimbilia kwenye ajira hatarishi kwa misingi ya kujikomboa kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ni wazi kuwa watoto walio katika ajira mbaya wananyimwa elimu na fursa ya kukua na kujenga vipaji na uwezo utakaoweza kuw akwamua wao, familia na jamii zao kutoka kwenye mzunguko wa umaskini. Tumeshuhudia ajira mbaya za watoto ambao wengi wanafanya ajira hatarishi na zenye kuleta madhara si tu ya kiafya bali kisaikolojia ikiwemo ajira za kwenye mashamba makubwa ya kahawa, chai, tumbaku; ajira za viwandani; ajira za kazi za nyumbani; ajira hatarishi kwenye migodi ya madini na machimbo na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii si tu ni hatari kwa Taifa amb a lo tunasema w atoto ni Taifa l a kesho, b a li kw a mustakabali wa Taifa ambalo linaamini katika misingi ya haki na usawa pamoja na kuwalinda watoto dhidi ya mazingira hatarishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kukabiliana na tatizo la ajira mb aya kw a w atoto, mwezi M achi mw aka huu, Marekani ilitoa ruzuku ya shilingi bilioni 16 kwa Kamati ya Uokoaji wa Kimataifa Nchini (IRC) kwa ajili ya kukabiliana na ajira mbaya kwa watoto katika Mikoa ya Kigoma na Tanga ambapo fedha hizo zitatumika kupitia kwenye mradi mpya ujulikanao kama ”Wekeza ” na kuwa IRC itashirikiana na wabia wake kukabiliana na ajira kandamizi na za kinyonyaji dhidi ya watoto. Mheshimiw a MwenyekitiSpi, Balozi Lenhardt alikaririw a akisema kuwa: “ Mradi utalenga Wilaya sita katika Mikoa ya Kigoma na Tanga ambako kuna tatizo kubwa la utumikishw aji wa watoto katika ajira mbaya kwenye shughuli za kilimo na kazi za majumbani na utawahudumia waathirika pamoja na kujenga uwezo wa Serikali kulishughulikia tatizo hilo,” Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na msaada wa Marekani katika kukabiliana na ajira mbaya kwa watoto, Serikali kwa kupitia Wizara itupatie majibu ni mkakati gani uliowekwa katika kukabiliana na ajira mbaya kwa watoto katika sehemu mbalimbali za Taifa hili tofauti na Wilaya hizo sita zilizofadhiliwa na Marekani. Mheshimiwa Mwenyekiti, pensheni kwa Wazee wote nchini; katika maoni yake kuhusu Bajeti ya Serikali na Ofisi ya Waziri Mkuu na Wizara ya Kazi na Ajira ya mwaka 2011 na 2012 kw a nyakati mbalimbali, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA imeitaka Serikali kuharakisha kuanza kutoa pensheni kwa wazee wote nchini. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a jibu y a Serik a li hii inayoongozwa na CCM yamekuwa ni ahadi kwa wazee kwamba, pensheni hiyo itaanza kulipwa kwa kuwa Serikali iko katika hatua ya mwisho ya kufanya utafiti na kuandaa mfumo wa kisheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, tarehe 6 Agosti, 2012 wakati akijibu maswali Bungeni hatimaye W aziri wa Kazi na Ajira Ga ud encia Ka b aka akato a aha di m ahususi kw amb a mwanzoni mwa mwaka 2013 ingetungwa Sheria ya Wazee ambayo pamoja na mambo mengine ingeweka mfumo madhubuti wa wazee wote kuanza kulipwa pensheni kuanzia mwaka huu wa 2013. W aziri alilihakikishia Bunge kwamba Serikali iko katika hatua za mwisho za kuandaa mpango madhubuti wa ulipaji wa pensheni kwa wazee nchini kuanzia mwaka 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, badala ya kutimiza ahadi hiyo huku mwanzoni mwa mwaka 2013 ukiwa umepita bila sheria husika kutungwa wala pensheni kuanza kulipwa, Rais J akaya Kikwete akihutubia kilele cha wiki ya Mifuko ya Hifa dhi ya J amii, Mkoani Dodoma tarehe 17 Mei, 2013 aliagiza Wizara ya Kazi na Ajira kuanza kufikiria kuwalipa pensheni wazee wote na kujiridhisha kabla ya kuanza kutoa mafao hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kufuatia agizo hilo la Rais, K a mbi R a smi y a Upinz a ni Bung eni in a yoongozw a n a CHADEMA inaitaka Wizara ya Kazi na Ajira itoe taarifa ya kina kw a Bunge kueleza Mp ango M a dhubuti amb a o ilijibu Bungeni kwamba uko katika hatua za mwisho umeishia wapi na kuwasilisha Bungeni rasimu ya mpango huo iliyokuwa tayari mpaka wakati Waziri alipojibu Bungeni mwaka 2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, Wizara ya Kazi na Ajira ieleze juu ya matumizi ya fedha za umma zilizotumika kufanya tathmini na utafiti ambao Wizara ilieleza katika majibu yake ya wakati uliopita iwapo ni sasa ndipo Wizara hiyo imeagizwa ianze kufikiria. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA inaona kauli hizo za Serikali inayoongozw a na CC M ni za kutow ajali w azee na za kukwepwa kuwajibika kutimiza ahadi kuwa, tathmini na tafiti zimefanywa mpaka na asasi za kiraia na Serikali kupewa nakala. Aidha, kufuatia tafiti hizo Wizara iliahidi Bungeni kwamba, wame anza kuandaa mfumo wa kuorodhesha wazee ikiwa ni sehemu ya kuanza kuandaa mchakato wa malipo ya pensheni hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali inayoongozwa na CCM kuanza kutoa kauli ya kuanza kulipa pensheni hiyo kwa Wazee mwaka huu 2013 na kuingiza katika bajeti ya mw aka w a fedha 2013/2014, kw a kuzing atia maoni na mapendekezo tuliyotatoa mwaka 2011 na 2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozw a na CHADEMA inaitaha dharisha Serikali inayoongozwa na CCM kwamba, ahadi hii isipotekelezwa, tutawakumbusha wazee wote juu ya ahadi alizotoa Waziri Mkuu Mizengo Pinda katika kilele cha Siku ya Wazee Duniani tarehe 1 Oktoba, 2010 alipotumia vibaya nafasi ya Kiserikali kutafuta kura za wazee kwa niaba ya CCM ili wazee wafanye maamuzi sahihi ya kukikataa chama hicho. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA inawakumbusha wazee wote nchini kwamba miaka takribani kumi imepita toka Sera ya Wazee itungwe mwaka 2003. Hata hivyo, utekelezaji wake chini ya Serikali inayoongozwa na CCM umekuwa ni wa kusuasua. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria za Kazi na haki za w a f a ny a k a zi; tumeend ele a kushuhudi a kuw e po kw a ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu katika ma eneo mengi ya kazi. Tatizo hili limechangiwa kwa kiasi kikubwa na wafanyakazi kutosimamia au kutojua haki zao za msingi kama wafanyakazi na hivyo kusababisha waajiri kutumia fursa hiyo ya w afanyakazi kutozijua sheria, kuvunja sheria na haki nyinginezo za kibinadamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni muhimu kwa mfanyakazi w a sekt a yoyote ile kuju a h a ki z a ke z a msingi k a m a mfanyakazi na mwajiri kuziheshimu haki za kila mfanyakazi kama zilivyoainishwa katika Sheria ya Kazi, Na. 6 ya mwaka 2004 na Sheria za Taasisi za Kazi Na. 7 ya mwaka 2004. Sote tunatambua kuwa mfanyakazi ni mtu ambaye ameingia mkataba na mtu, taasisi au Serikali. Mheshimiw a Mw enyekiti, kim a ntiki, mk a t a b a , kulingana na Sheria ya Ajira Na. 6 ya mwaka 2004, kifungu cha 14, kimetoa aina tatu za mikataba ambayo ni mkataba usio na muda maalum kwa a jili ya watalaam, Mkataba wenye muda maalum kwa ajili ya wafanyakazi wasio kwenye taaluma ya uta w ala na mikata b a kw a a jili ya shughuli maalum kwa muda muafaka na kifungu cha 15 cha Sheria ya Ajira kimefafanua kwamba, mikataba yote lazima iwekwe katika maandishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, kuna pengo kubwa la sheria katika kulinda haki za wafanyakazi pindi kuna potoke a uhamisho w a shughuli yaani (Transfer of Undertakings) kwa upande wa mwajiri hususani kwenye sekta binafsi ambapo kumekuwa na migogoro mingi baina ya pande mbili hizi inayotokana na upungufu wa sheria hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, wakati nikiwasilisha hotuba ya Kambi ya Upinzani kwa Wizara hii kwa Mwaka 2012/2013, Kambi Rasmi ya Upinzani iliishauri Serikali kuleta Muswada wa Sheria Bungeni utakaosimamia maslahi ya wafanyakazi katika suala hili, jambo ambalo linaonekana ni kitendawili mpaka sasa kwa Serikali inayojiita sikivu masikioni pa Watanzania. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a ki n a w a jibu w a mfanyakazi; mwajiriwa ana haki ya kupata likizo ya siku 28 ambapo kifungu cha 31 kinamtaka mwajiri kutoa likizo ya siku 28 mfululizo kw a kila mw aka w a ajira. Siku 28 hizo zinajumuisha sikukuu iwapo zitaangukia ndani ya siku hizo na siku za mwisho wa juma. Mwajiri anaweza kupunguza siku za likizo iwapo mwajiriw a aliomba mwenyewe likizo fupi za muda na ambazo alipokea malipo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ikumbukwe kuwa katika Sheria ya Ajira, likizo ni suala la lazima kwa kila mfanyakazi na tabia ya kuzuia likizo kati ya mwajiri na mwajiriwa hairuhusiwi kwani sheria inamlazimisha mwajiri kumlipa mwajiriwa au mfanyakazi fedha ya likizo, ambayo ni nauli ya mfanyakazi, mke wake na watoto wasiozidi wanne na wategemezi wawili. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika sheria hiyo ya kazi kun a likizo y a uz a zi, kifungu 33, a mb a po mf a ny a k a zi a t a k a y ekuw a mj a mzito a n a p a sw a kuto a t aa rif a y a maandishi ya miezi mitatu kabla ya kuanza likizo yake ya uzazi na taarifa hiyo ni lazima iambatanishwe na cheti cha daktari. Mjamzito anaweza kuanza likizo yake wakati wowote, ilimra di tu yawe yamebaki majuma manne kabla ya kujifungua. Mheshimiw a Mw enyekiti, M a lipo b aa d a y a ku ac hishw a k a zi; m a r a b aa d a y a ku ac hishw a k a zi, mf a ny a k a zi a n a t a kiw a kulipw a m a f a o y a ke yote yanayotokana na ajira yake kwa kipindi chote cha ajira. Malipo hayo ni pamoja na mapunjo ya mshahara, kiinua mgongo na nauli ya kumsafirisha hadi kituo cha karibu na nyumbani kwake. Mheshimiw a Mwenyekiti, hata hivyo, kumekuwepo na usumbufu mkubwa kwa wafanyakazi wa sekta binafsi na Serikali mara baada ya kustaafu katika kufuatilia na hata kulipwa stahili hizo jambo ambalo ni ukiukwaji wa sheria amb azo zipo kw a a jili ya kulind a na kuhifa dhi haki za wafanyakazi hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyama vya W afanyakazi n c hini; uhuru w a Vy a m a vy a W a f a ny a k a zi n c hini unatambuliw a na Katib a ya J amhuri ya Muung ano w a Tanzania kwa uangalizi wa Sheria za Kazi na Mahusiano ya Kazi ya mwaka 2004. Uhuru huu una umuhimu sana katika maeneo ya kazi na historia yake ipo tangu mapinduzi ya viwanda nchini Uingereza karne ya 19, katika Bara la Ulaya na Marekani. Mheshimiw a Mw enyekiti, uhuru w a Vy ama vy a Wafanyakazi ni msingi muhimu wa haki za binadamu kwa kutoa haki za kila mmoja, kuunda na kujiunga na Vyama vya Wafanyakazi katika eneo lake la kazi, haki ya kugoma na kuand amana na maridhiano /matakw a y a Kitaifa na Kimataifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, hali hii ni tofauti kwani vyama hivi vimeendele a kupigia kelele madai na maslahi mb alimb a li kupitia vyama vya o, lakini Serikali imeend e l e a kuw a kimy a n a kukimbili a M a h a k a m a ni kunyamazisha madai/malalamiko yao, jambo ambalo si suluhisho la masuala hayo bali ni sawa na kujifunika shuka katikati ya mvua kubwa ya mawe huku ukidhani utaikwepa mvua hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani tunaitaka na kuishauri Serikali kushughulikia kw a dhati masuala yote ya w afanyakazi ikiw a ni malimbikizo ya mishahara, kuboresha mazingira mahali pa kazi na bima za afya kwa wafanyakazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu za rasilimali watu nchini; katika mkutano w a mw aka w a 47 w a Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), uliofanyika Juni, 2012, Jijini Arusha (kwa mujibu wa Mwananchi ya tarehe 2 Juni, 2012; http // 174.132.155.185/, magazines /31-uchumi/24697-jk-tatizo-la- ajira-kw a-vijana-litavuruga-uchumi-w a-afrika.html), Waziri wa Kazi na Ajira alisema tatizo la ajira kwa vijana limepungua kutoka asilimia 12.9 mwaka 2000/2001 hadi asilimia 11.7 mwaka 2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri Kabaka alisema, kitendo cha wanasiasa kuendelea kusema tatizo la ajira kwa vijana ni bomu linalosubiri kulipuka, siyo kweli kwani utafiti uliofanywa na Wizara yake kwa kushirikiana na Taasisi ya Takwimu ya Taifa (NBS), unaonesha kuw a tatizo hilo limepungua kwa asilimia 1.2. Waziri aliendelea kueleza kuwa, utafiti uliofanywa na NBS mwaka 2006, kwa kushirikiana na Wizara hiyo umebainisha kuwa, nguvu kazi ya Tanzania ni milioni 20.6 kati ya watu milioni 37.5, kwa wakati huo. Mheshimiw a Spika, ni wazi hali ya uchumi duniani kwa sasa si nzuri hasa kwa nchi zinazoendelea na changamoto kubwa ni hali ya uchumi pamoja na kubadilika kwa vigezo na masharti katika soko la ajira. Majibu ya Serikali kuwa tatizo la ajira kwa vijana limepungua, kwa kuangalia takwimu za mwaka 2006 halitoi taswira halisi ya tatizo hili, hivyo kutoa majibu kw a maka dirio ya takwimu kuw a tatizo la a jir a limepungua si sahihi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hotuba ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka wa fedha wa 2012/2013, Waziri wa Kazi na Ajira a likiri kuw a, tatizo l a takwimu za a jir a ni changamoto kwa kuwa linaleta picha hasi na aliahidi kuwa Wizara yake kwa kushirikiana na Shirika la Kazi Duniani (ILO) imemp ata Mshauri Mwelekezi anaye and aa mfumo w a taarifa za soko la ajira utakaokamilika katika mwaka 2012/ 2013 (kwa mujibu wa Hotuba ya W aziri wa Kazi na Ajira, Mheshimiw a Gaudentia M. Ka b aka kw a maka dirio ya mapato na matumizi ya fedha kwa mwaka 2012/2013) na kwa kuwa wakati akijibu swali la Mheshimiwa Naomi Kaihula, tarehe 13 aprili 2011, Mheshimiwa Naibu Waziri wa Kazi na Ajira alikiri kuw a ni vigumu kup ata taarifa za uwiano wa vijana wanaomaliza shule na vyuo na wanaopata ajira kutokana na kukosekana mfumo wa ufuatiliaji (Tra ce Study) kamilifu, ambao ungetuwezesha kufahamu ni vijana wangapi kati ya waliomaliza shule au vyuo wameweza kuajiriwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na upungufu huo, Naibu W aziri aliahidi kuw a Wizara inaandaa mfumo w a upatikanaji wa taarifa za soko la ajira ambao unge anza kufanya kazi mwishoni mw a mw aka 2011 na kusaidia kupatikana kwa taarifa hizo (kwa mujibu wa Taarifa Rasmi za Bunge la J amhuri ya Muungano wa Tanzania , Tarehe 13 Aprili, 2011). Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Usalama na Afya Mahali pa Kazi (OSHA) ilianzishwa kwa kutumia Sheria ya Executive Agencies Act, No. 30 ya mwaka 1997 na wajibu wa OSHA ni kufanya kaguzi na kufuatilia uzingatiaji w a masuala ya usalama na afya na kuhakikisha kuwa waajiri wanazingatia sheria na kanuni za usalama mahali pa kazi hasa Sheria ya Afya na Usalama katika Ma eneo ya Kazi (OSHA) Na. 5 ya mwaka 2003. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpaka kufikia Mei 2012, jumla ya kesi 16 (kwa mujibu wa Hotuba ya Waziri wa Kazi na Ajira Mheshimiw a Gaudentia M. Ka b aka, Agosti, 2012; Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2012/2013, Ukurasa wa 25) zilikuwa Mahakamani. Tunaitaka Wizara itupe mrejesho wa kesi hizo dhidi ya waajiri waliokiuka sheria na kanuni za usalama mahali pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kupitia Wizara kuiwezesha OSHA kwa kuip atia rasilimali za kutosha ili iweze kufanya kaguzi zake ikiwemo kutekeleza wajibu wake wa uainishaji na usajili, ukaguzi wa usalama na afya, tathmini za maafa yawezayo kutoke a mahali pa kazi na athari zake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kumekuw a na matukio mb a limb a li a mb a yo y a n a toke a n c hini a mb a yo yanasa b a bisha athari si tu kw a raia wengine b a li kw a wafanyakazi ambao wanakuwa ni wahanga wa matukio hayo. Katika kuporomoka kwa jengo la ghorofa 16, J ijini Dar es Salaam ni kielelezo cha kutofanyika pia kaguzi za usalama na afya mahali pa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lazima Serikali ya CCM ikiri kuwa imeshindwa kuhakikisha kuwa mahali pa kazi ni salama kwa kila Mtanzania. Ni fedheha kuwa na wakala wa Serikali mwenye dhamana ya kuhakikisha usalama na afya mahali pa kazi unazingatiwa, lakini inashindwa kuwa na vitendea kazi pamoja na rasilimali za kutosha kwa a jili ya kulinda usalama na afya mahali pa kazi kutokana na ufinyu wa bajeti na rasilimali kazi. Id a di ya M ahali p a kazi zilizosajiliwa kuling anisha na zisizosajiliwa nchini (kwa mujibu wa takwimu za OSHA Januari, 2009 – Desemba, 2012) Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Wizara, kulipatia Bunge majibu ya maswali yafuatayo kutokana na takwimu zilizopo hapo juu. J e, ni sa b a bu zipi amb azo zimeifanya OSHA ifanye ka guzi za usalama wa afya na mahali pa kazi bila ya kufikia nusu ya sehemu hizo? Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kutumia takwimu ambazo Waziri alizitoa katika Bunge hili wakati wa mawasilisho ya bajeti kwa mwaka wa 2012/2013, kwa kutoa taswira kuwa OSHA imefanya asilimia 85.6% ya kazi zilizopangwa kufanyika mahala pa kazi, ni wazi kuwa Waziri alikuwa anaupotosha umma kuwa OSHA imefanikiwa kwenye kusimamia usalama na afya mahali pa kazi, huku ukweli ukiwa kuwa Wizara imeshindwa kwa asilimia 76% kusajili mahali pa kazi nchini, hali ambayo inaonesha kuwa si kipaumbele cha Serikali hii ya CCM katika kujali usalama wa watu wake sehemu za kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi inataka kujua ni hatua gani za kisheria ambazo asilimia 75 ya mahali pa kazi ambazo hazijasajiliwa zitachukuliwa kama ambavyo sheria ina elekeza kuto a a dha bu ? J e, Serikali imeweka mkakati gani wa kuhakikisha kuwa kila mahali pa kazi nchini panasajiliwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, pia kwa kuwa inakadiriwa kuwa kiasi cha shilingi milioni 600 zinahitajika kwa OSHA ili kuweza kusajili sehemu zote za kazi nchini, je, Wizara imetenga kiasi gani kwa mwaka huu wa fedha wa 2013/2014? Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kujua pia kama Wizara imefanya usimamizi na tathmini ya kaguzi zinazofanyw a na OSHA na kama wamefanya tathmini ya shughuli za OSHA, ni vigezo vipi ambavyo vimetumika katika kupima na kusimamia utendaji wa OSHA ? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mapitio ya Utekelezaji Bajeti 2012/2013 na Makadirio ya Mwaka 2013/2014; katika fungu 1001, utawala na rasilimali watu katika mwaka wa fedha 2012/2013 zilitengwa jumla ya sh. 2,780,306,000/=, aidha kwa mujibu w a r a nd a m a y a Wiz a r a ni kuw a juml a y a sh. 705,400,000/= zilikuwa ni kwa ajili ya kulipia pango la ofisi ya Wizara, maji, umeme na simu na hii ni kw a mujibu w a randama ya Wizara, shughuli Namba D-03-S01. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani, inaona kuwa fedha hizi ni nyingi sana kutengwa kila mwaka kwa ajili ya kulipia pango la ofisi ya Wizara na ikizingatiwa kuwa ni Wizara ambayo inasimamia haki za wafanyakazi ambao kila leo wanalia kutokana na kiwango kidogo cha mishahara. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunataka kujua Wizara ina mpango gani wa kujenga ofisi zake ili iachane na mpango wa kulipia mamilioni ya walipa kodi kila mwaka kama pango na ofisi hizo zijengwe Dodoma kama ambavyo Serikali mara zote imekuwa ikisisitiza kuwa ofisi zake zitajengwa Dodoma kama sehemu ya maandalizi ya kuhamia Dodoma. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika fungu hilo hilo la 1001, Namba ya mradi D-03-S08, randama ya Wizara inaonesha kuwa jumla ya sh. 8,000,000/= zilitengwa kwa mwaka wa fedha 2012/2013, kwa ajili ya gharama za safari za Waziri na Naibu Waziri kwenda Majimboni na hadi mwezi Mei, 2013, jumla ya sh. 5,600,000/= zilikuwa zimetumika kwa ajili ya safari tatu za Majimboni kwa Mheshimiwa Waziri na Mheshimiwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, kwa mwaka huu wa fedha Wizara imeomba kutengewa kiasi cha sh. 16,710,000 (randama ukurasa wa 21) kwa ajili ya kuwezesha safari nne za Majimboni kwa Mheshimiw a Waziri na Naibu Waziri, maana yake ni kuwa kila safari moja inatumia wastani wa shilingi milioni nne (4,000,000) hata kwa Naibu Waziri ambaye Jimbo lake lipo Ukonga, Dar es Salaam . Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kujua kuhusiana na safari ya Waziri Jimboni kwani tunajua kuwa huyu ni Mbunge wa Viti Maalum na hana Jimbo, hiyo ziara alifanya kwenye Jimbo gani na fedha za mwaka huu anategemea kwenda kufanya ziara Jimbo gani? Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, tunataka kujua fedha wanazolipwa kama posho ya mafuta na Bunge kwa ajili ya kufanya ziara Majimboni huwa wanazitumia kufanya nini w akati Wizarani nako w anajitenge a fedha kw a a jili ya kwenda Majimboni? Ni kwa nini wao Mawaziri na Manaibu wawe wanalipwa mara mbilimbili fedha kwa ajili ya kazi moja ? Pia ni mamlaka gani huwa inapanga na kuidhinisha viw ango hivyo, au kila wizara inajip angia kutokana na wanavyotaka. Mheshimiw a Spika, baa d a ya kusema hayo kw a niaba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, naomba kuwasilisha. MWENYEKITI: Nakushukuru sana, Mheshimiw a Paresso. Waheshimiwa Wabunge, tunao wachangiaji sita (6) kwenye Wizara hii. Sasa namwita Mheshimiwa J enista J . Muhagama, ajianda e Mheshimiwa Eugen Mwaiposa na ajiandae Mheshimiwa Felister A. Bura. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kw a kunip a nafasi ya kuchangia hotub a ambayo iko mbele yetu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw anza ka bisa nianze kumpongeza sana Rais wetu J akaya Mrisho Kikwete, kwa kazi nzuri y a kusim a mi a Il a ni y a U c h a guzi y a Ch a m a c h a Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haya maneno ya kutaka kumpakazia uongo na ukweli Rais, siyo maneno yenye tija kwa Taifa hili. Nasema siyo maneno yenye tija kwa sababu gani? Hamna baba yeyote wa familia anayeweza kutoka hadharani na kuzungumzia masuala ya familia yake kama h a n a uh a kik a n a kile a n ac hokisem a . Kw a hiyo, le o tunapotaka Bunge eti limtathmini Rais kama amesema kweli ama amesema uongo, huu kw a kweli ni utovu pia w a nidhamu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, n a fikiri tumw ac he Mheshimiwa Rais a endelee kutenda kazi kwa kuzingatia instruments alizonazo na kwa ukweli ambao anaupata kwa kuzingatia kazi anazozifanya na usimamiaji wake wa Serikali yake anaoufanya. Ni nani leo hii anayekataa kazi nzuri iliyofanywa na Mifuko ya Hifadhi za J amii katika nchi yetu? Watoto wa Tanzania hii leo wanafaidika sana kwa sababu ya uwezo wa Mifuko ya Hifadhi za J amii. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikwenda Malaysia, nchi ya Malaysia imepiga hatua kubwa sana kwenye maendeleo, lakini kilichowawezesha Malaysia kupiga hatua kubwa ni Mifuko ya Hifadhi za J amii kuwekeza kwenye miradi mikubwa ya maendeleo katika nchi ile. Sasa leo sisi Mifuko hii tunaona akina Halima wanakaa kwenye Bunge hili limejengwa na Mifuko ya Hifadhi za J amii, wadogo zake Halima wanasoma UDOM, Chuo Kikuu kilichojengwa na Mifuko hii, halafu mtu hapa ndani anasimama na kusema kwamba hiyo ni kazi isiyokuwa na tija kwa Taifa letu, hapana! Mheshimiwa Mwenyekiti, nakataa na naipongeza Mifuko pia naiomba isonge mbele ili iwakomboe Watanzania katika miradi hiyo yenye tija ambayo itaboresha huduma na hali ya Watanzania. Dkt. Dau pamba moto, simamia NSSF, songa mbele; Erio, songa mbele; Maingu, songa mbele; Sanga, songa mbele; Irene simama imara, simamia Mifuko hii isife kw ani ndiyo kazi tuliyokup a kupitia Bunge hili. Msibabaike wala msitikisike, tupo imara tunawaunga mkono na tunaiona kazi mnayoifanya y a kukombo a Taifa l a Tanzania, kazi kwenda mbele hakuna kulala kwani tunataka ma endeleo kw enye nchi hii amb ayo imekuw a nyuma kimaendeleo kwa muda mrefu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, wala sioni kama lipo tatizo hapa, yote tunayashuhudia kwa macho yetu, hayo mengine kama yapo mambo ya ubadhirifu, kama yapo mambo ya ku c hele w esh a m a f a o, k a m a y a po m a mbo mengine yanayohusiana na Mifuko hii tuta endele a kuyafuatilia kuzingatia uadilifu na utaratibu wa usimamiaji wa Mifuko hii na Mdhibiti yupo na ananisikia na atafanya kazi hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira kwa Watanzania. Leo naomb a niseme neno moja, naipongeza Wizara kw ani inafanya kazi vizuri, lakini nadhani lipo tatizo mahali, ni lazima tutafute suluhu ya tatizo la ajira. Tunamshukuru Mungu nchi hii ameip a rasilimali nyingi na rasilimali zenye manufaa makubwa, leo kuna gesi, kesho tutapata mafuta na kadha wa kadha. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ninachotaka kusema leo ni kwamba, Mheshimiwa Waziri na Serikali yetu tusibaki kufurahia uwekezaji mkubwa unaoingia katika nchi yetu bila kujipanga sawasawa. Uwekezaji katika nchi hii haukuanza jana wala juzi, lakini tatizo la ajira katika nchi hii limeendelea kuwepo kwa nini? Hapa ndipo pana tatizo! Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi leo tukijiuliza ha p a tunakwenda kuwekeza miradi 50 Mtwara tunajua miradi ile 50 inahitaji mafundi wa namna gani, inahitaji wataalam wa namna gani, mikataba tukayokwenda kusaini kwenye ile miradi ya uwekezaji kabla hatujakubaliana uwekezaji huo tumeshajua Watanzania wetu au watoto wa Kitanzania 1200 ambao ni graduates wetu wamesoma nini na wanahitaji nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani hapa ndiyo kuna shida na suala hili nimekuwa nikilionge a kila siku na hata Bwana Mipango nimekuwa nikimweleza na Mheshimiwa W assira naomba anisikilize sana. Kabla mtu hajawekeza kwenye nchi hii atuambie atachukua Watanzania wangapi waliosoma, atachukua Watanzania wangapi wenye elimu ya kati, atachukua Watanzania wangapi ambao watakuwa ni vib arua katika uw ekezaji w ake na Wizara iend elee kutayarisha database iwajue watoto wetu wa Kitanzania walipo na wanahitaji nini ili waanda e kwa kuwawezesha kupata hizo ajira, hapa ndipo tunapotakiwa kufanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tusifurahie uwekezaji bila kuandaa mazingira ya watoto wa Kitanzania na Watanzania kufaidika na uwekezaji huo kama hatutawatengeneze a mazingira bora y a kujia jiri. Narudia kusema kw amb a, uwekezaji umekuwepo na tatizo la ajira limekuwepo, ni lazima tutafakari tatizo ni nini? Tukilijua hilo tatizo, naomba Serikali kupitia Wizara zote zishirikiane, wapate majibu na uwekezaji huu uwe na manufaa kw a W atanzania kw a hali zote. Nashauri sana hilo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, pi a niseme kw a mb a ukitazama kwenye mfumo mzima wa ajira hapa nchini bado hatuwezi kukwepa jinsi hali ilivyo ngumu kwenye suala zima la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, niende kwenye pensheni kwa wazee. Hatuwezi kukimbia kuacha 33% ya wazee vilema au wenye ulemavu, 83% ya wazee wanaoishi vijijini na watoto milioni moja wanaendelea kulelewa na wazee wasiojiweza, halafu bado tunaendelea kusuasua kuanzisha pensheni kwa wazee, haiwezekani! (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hebu niiombe Serikali yangu sikivu ya Chama cha M a pinduzi kama matamko haya yalianza toka mw aka 2010, kikw azo ni nini? Hao w azee h a w a ku c h a ngi a kw enye mfumo r a smi, l a kini h a w a walichangia kwenye kilimo ambacho ndiyo uti wa mgongo wa nchi hii ya Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo tuna wataka wachangie kwenye urasmi gani zaidi ya kuchangia asilimia kubwa ya uchumi wa nchi hii ya Tanzania ? J amani tufanye maamuzi, tunalalamika w atoto w a mitaani w analelew a na ha w a wazee ambao ni maskini waende wapi? Tunalalamika hali duni za maisha vijijini, ni kwa sababu wazee hawana uwezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, niongelee kuhusu hali za wafanyakazi; ni lazima tutazame hali za wafanyakazi wetu katika nchi yetu ya Tanzania. W afanyakazi kwenye sekta binafsi wanapata shida sana, viwanda vinaajiri watu bila kufuata mikataba na bila kufuata Sheria za Ajira mpaka lini? Tuwasikilize hawa Watanzania wanalalamika kila siku, hebu mifumo yetu ya ajira iwasikilize hawa Watanzania na iwakoe, wanakuwa kama hawana mwenyewe! (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tun aa ng a li a kw enye vyombo vya habari maeneo mengi, halafu tutazame suala la kuwaongezea posho wafanyakazi wa nchi hii kwa mfano, Walimu wanafanya kazi kwenye mazingira magumu, Manesi wanafanya kazi kwenye mazingira magumu, Polisi hawana nyumb a zinazoweza kustahili na wafanyakazi wengine wengi kwenye sekta mbalimbali nchini. Mheshimiw a Mw enyekiti, Serikali hii ni sikivu na nakushukuru Mheshimiwa Waziri amesema ametoa tamko la kuong ez a mish a h a r a , he bu tuw a s a idie w a f a ny a k a zi tusimtazame mfanyakazi kama yeye bali tutazame mchango wake na tija kwenye uchumi wa nchi ya Tanzania. Hayo ndiyo maeneo ambayo yatatuwezesha nchi yetu kupiga hatua za kimaendeleo kwa haraka zaidi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nakuomba sana na namwomba Waziri kupitia kiti chako aendelee kukaza buti kuhakikisha migogoro ya wafanyakazi na yenyewe inazidi kupungua. Hakuna haja katika Taifa la amani kama hili wafanyakazi kuendele a kuwa na migogoro ambayo inaweza kutatulika kw a w akati na ika w asaidia w afanyakazi na w ananchi w a Tanzania kuendele a kuishi na kuchangia michango yao katika kuendeleza maisha na uchumi wa nchi yetu kwa ujumla wake. Mheshimiw a Mwenyekiti, nizungumzie suala la mwisho kwamba, kumekuwa na mgogoro mkubwa wa fao la kujitoa. Nimwombe Mheshimiwa W aziri fanyeni haraka, tuleteeni sheria ambayo itakidhi matakw a ya W atanzania katika mfumo w a ajira uliopo sasa, sheria hiyo ikajibu kero na matatizo ya wafanyakazi wengi katika nchi hii ya Tanzania. Hatuna sisi mafao haya yanayomwezesha mfanyakazi ... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru na nafikiri ujumbe umefika. Naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana na sasa namwita Mheshimiwa Mwaiposa na ajiandae Mheshimiwa Bura. MHE. EUGINE E. MWAIPOSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nishukuru kupata nafasi kwa ajili ya kuchangia hoja hii, lakini niendelee pia kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri pamoja na W atendaji wake kwa kazi nzuri wanayoifanya pamoja na changamoto kubwa ya ajira walizonazo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kuchangia kwenye kundi la w azee. W azee ni hazina kubwa ya Taifa hili la W atanzania, ni wazee hawa ambao walipigania mpaka tukapata uhuru wa nchi hii kutoka kwa Wakoloni. Lakini ni wazee hawa hawa ambao walituzaa na wametutunza na wengine wamekuwa vijana na wengine watu wa makamo kama nilivyo mimi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini ni wazee hawa hawa ambao wameifikisha nchi hii ya Tanzania kiuchumi hapa ilipo. Kwa maana hiyo basi na maana nyingine nyingi ambazo sikuweza kuzitaja hapa, wazee ni watu wa kuenziwa, wazee ni watu wa kutunzw a na Serikali hii na wana haki ya kufanyiw a hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya wazee ni kama milioni 2.1 katika nchi hii, lakini tumesikia kabisa kwamba 33% ya wazee katika kaya ni maskini, lakini ni wazee hawa ambao wameachiwa watoto yatima baada ya wazazi wao kufariki na wanawatunza. Lakini kwa kushindwa wazee wengine kuwatunza watoto hawa, basi watoto wengi wamekimbilia mijini kwa ajili ya kuombaomba fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, wazee hawa wengi wao hawalipwi pensheni, wanaolipw a pensheni kwa utaratibu wa k a w a id a uliozo elek a h a p a n c hini ni w a le w a liokuw a wanafanya kazi katika sekta rasmi. Naishukuru sana Serikali kwamba ilikwisha kukubaliana na wazo la kuwapa pensheni wazee wote wa nchi hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, hilo ni w a zo zuri n a nawashukuru sana watendaji pamoja na Mheshimiwa Waziri, nimwombe sasa kwamba hilo sasa lianze kufanya kazi ili wazee hawa waweze kupata hizo fedha. Kama tunataka kupunguza asilimia kubw a ya umaskini katika nchi ya Tanzania kwanza tutoe kipaumbele kuwalipa wazee hawa pensheni kwa sababu kwa kufanya hivyo watawasaidia sana wale watoto ambao wanawatunza katika familia zao. Mheshimiw a Mw enyekiti, w a zee w a lio w engi tumesikia kwamba, ni wagonjwa, 32% ya wazee ni walemavu. Ulemavu huu ni dhahiri kabisa kwamba umetokana na lishe duni na uwezo mdogo wa kiuchumi walionao. Naomba sana Mheshimiw a W aziri p amoja na Serikali ya Chama cha Mapinduzi ambayo ni sikivu, hebu kazaneni basi mwaka huu angalau wazee hawa waweze kujulikana wapo wapi, lakini kwa kipindi hiki kifupi kinachokuja miaka miwili hii basi waweze kupewa pensheni yao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa culture ya Watanzania ni vibaya sana mzazi kuendelea kulalamika kwa sababu ya uwezo wa kiuchumi, hii inawezekana ikawa hata laana kwa nchi yetu, tuwaache wazee hawa wamalize umri wao au muda wao wa kuishi hapa duniani salama bila kuendelea kutulalamikia. Naomba sana na najua kabisa kw amba, Mheshimiwa Waziri atakapokuja kuhitimisha nadhani suala hili atalitolea ufafanuzi kwamba Serikali imefikia wapi. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hilo, nije kwenye tatizo la ajira kwa ujumla. Sina kipingamizi cha kusema kwamba, ajira ni tatizo Tanzania lakini siyo Tanzania tu, dunia nzima kila mahali wanalalamika hakuna ajira, hata kwenye nchi zilizoendelea ndiyo sababu wanakimbilia huku kwa ajili ya kuja kutafuta ajira, lakini kwa Tanzania sasa tuna fursa nyingi ambazo zinaweza kutufanya tukaondokana na tatizo hili la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuishauri Serikali kwamba, mambo haya ya ukosefu wa ajira yanachangiwa na mambo mawili makubwa. Upande mmoja ni upande wa Serikali, lakini upande mwingine ni upande wa wahusika hawa wanaotafuta ajira wenyewe. Mheshimiw a Mw enyekiti, up a nd e w a Serik a li unahitajika uanze sasa kuendele a kuand aa mazingira mazuri yatakayowawezesha wahitimu mbalimbali kuweza kujiajiri katika sekta binafsi. Ni vema tukaanza kutoa elimu sasa kwa wahitimu hawa kwamba, muda wa kupoteza kutembea na vyeti maofisini kutafuta kazi umepitwa na wakati, waanze kuandaa kutoka kwenye shule za msingi na kwenye vyuo vyote ili wahitimu wajue kabisa kwamba, wanapomaliza shule wanakwenda kujiajiri. Mheshimiw a Mw enyekiti, na omb a Serikali ianze kufundisha sasa elimu ya ujasiriamali, ubunifu na mambo mengine kama jinsi ya kup ata soko na mitaji, w aanze kufundisha watoto kutoka darasa la saba na kwenye vyuo vyote. Hii itawasaidia sana vijana wetu kwenye vyuo vyote na ita w asaidia vijana wetu kutoku- panic na kutokuona kwamba hawana kazi ya kufanya watakapomaliza vyuo. Mheshimiwa Mwenyekiti, vijana wengi wanaomaliza wanapoteza muda kwa kutaka kuajiriwa na sekta rasmi, sehemu ambayo sasa hakuna mlango mkubwa wa ajira na tatizo hili limechangiwa sana na jinsi ambavyo Watanzania tunakuwa kwa wingi, watu wanazaliwa kwa wingi lakini ajira zinabakia zile zile. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia Serikali katika kusaidia upande huu wahakikishe kwamba, wanaandaa sasa mfumo mzuri katika mabenki yetu ili mabenki haya yaweze kuw a na utaratibu wa kuw akopesha kama ambavyo w ame anza na CRDB p amoja na SUA kama amb a vyo Mheshimiwa W aziri ameeleza kwenye hotuba yake. Lakini iende zaidi ya ha po sasa kw a sa b a bu huu ni mp ango maalum, lakini wale ambao wapo wapo tu waweze kupata fursa ya kuingia benki na kukopa bila masharti magumu. Tukifanya hivyo, vijana wetu wengi w ata p ata a jir a na tutaondokana na tatizo hili la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie upande wa pili nikitoka kwenye Serikali, lipo tatizo la vijana wenyewe, vijana wetu wengi wa Tanzania hawataki kujiajiri lakini pia hawana sifa za kuajiriw a, wanaweza wakawa na sifa moja tu kwamba amesoma ana cheti lakini kuna sifa nyingine zaidi ya hapo kama kuwa mwaminifu katika kazi, kuwa committed katika kazi, kuwa hard working katika kazi na mambo mengine yanayofanana na hayo. Mheshimiw a Mw enyekiti, vij a n a w etu j a m a ni wakiajiriwa leo kwenye sekta binafsi hata kama ni huko kwenye Serikali, kesho anataka awe na nyumba nzuri na gari zuri na avae vizuri, hataki kusubiri. Kwa hiyo, wanakuwa siyo waaminifu na ndiyo sababu unakuta kwenye mashirika mengi na benki nyingi na taasisi za watu binafsi hata kwenye kazi za nyumbani wameshaanza kuajiri watu kutoka nje. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii ni kw a sababu w atu ha w a w ana onekana w ako c ommitte d zaidi, l akini sisi Watanzania tuna excuses nyingi, leo mke wa mjomba kafiwa sijui wapi huko, anaomba excuse anataka kwenda kuzika, leo sijui anaumw a kidogo, hataki kuja kazini. Ha p a sisi h a tut a fik a , l a zim a w a f a ny a k a zi w a T a nz a ni a w a w e committed . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, waajiri wengine na hata hapa kuna W aheshimiwa wana mashirika yao binafsi au wana NGOs zao watakubaliana na mimi kuw a, unapomw ajiri mtu unapoteza muda mrefu sana kufanya follow up badala ya kuendelea kufanya mambo mengine, wewe unamfuatilia nyuma tu karipoti saa ng a pi, katoka saa ng a pi, simu anaongea nayo masaa mengi. Hatuwezi kwenda hivyo! Mheshimiw a Mwenyekiti, mtu anatumia masaa mengi kunywa chai, masaa mengi ni simu. Katika nchi nyingine hakuna kuongea na simu ofisini, simu hizi zinachukua muda mrefu sana, zinawaibia sana waajiri. Kwa hiyo, pamoja na malalamiko ya Serikali, lakini nitoe wito kwa vijana kwamba, wabadilike na wawe na zile sifa za ziada, yaani siyo cheti tu bali sifa nyingine za ziada. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo, naomba niunge mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru s a n a Mheshimiw a Mwaiposa. Sasa namwita Mheshimiwa Bura, ajiandae pia Mheshimiwa Christowaja Mtinda. MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa moyo wangu wa dhati kwa kunipa nafasi ya kuchangia na nimshukuru Mungu wangu kwa kunipa nafasi na afya njema kusimama mbele ya Bunge lako Tukufu leo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitoe semina kwa Wabunge ambao hawajui namna Mifuko ya Hifadhi ya J amii wanavyopata fedha kwa ajili ya kuw alip a wanachama wao. Mwanachama anapoandikishw a uanachama, siyo kwamba zile fedha zake anazochangia ndizo atakazolipwa pale a t a k a po ac h a k a zi a u a t a k a post aa fu. Mw a n ac h a m a analipwa na riba ambayo inatokana na uwekezaji ambao Mifuko hii inaufanya kila mahali. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mifuko hii imefanya mambo makubw a sana na mwenye macho haambiwi tazama. Wanaobisha utaratibu huu waende Mwanza waone Mifuko ya Hifadhi ya J amii ilivyobadilisha Mji wa Mwanza. W aje Dodoma waone Mifuko ya Hifadhi ya J amii walivyobadilisha Mji wa Dodoma kwa kujenga Chuo Kikuu. Huu Ukumbi ambao baadhi ya W aheshimiwa W abunge tunapinga uwekezaji katika Mifuko hii, ni Mifuko hiyo ndiyo imeujenga. Mheshimiw a Mwenyekiti, bila kutafuna maneno naomba kabla wengine hawajazungumza wakafanye utafiti na kuuliza. Serikali iliishaingia mikataba na Mifuko hii, UDOM imeshanunuliwa na Serikali na iko mikononi mwake, siyo kw a mb a fe dh a z a UDOM h a zij a rudishw a , fe dh a zimesharudishwa na UDOM iko mikononi mwa Serikali. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a w a pong ez a s a n a Wakurugenzi na Bodi zao za Mifuko ya Hifadhi ya J amii kwa kazi nzuri wanazozifanya. Sasa hivi wanataka kujenga daraja la Kigamboni na wamefanya mambo mengi. Kama hawana fedha w asingeji- c ommit kujeng a d araja la Kig amboni, Hospitali ya Apolo, barabara ya Chalinze – Dar es Salaam na kwa mambo mengi ambayo yametajwa na W aziri katika hotuba yake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niwaombe ndugu zangu Dkt. Dau na wenzake hatuna w asiw asi na w a endelee kuchapa kazi. Pia wafanyakazi walioko katika Mifuko hii nawapongeza, maana wanafanya kazi nzuri ndiyo maana hakuna hata siku moja mfanyakazi amelalamika kwamba, hakulipwa mafao yake. Wafanyakazi wanalipwa mafao yao tena kwa riba. Mheshimiwa Mwenyekiti, hawalipwi mafao bila riba na riba hiyo inatokana na uwekezaji ambao unafanywa na mifuko hii. Nawapongeza sana Wafanyakazi, Wakurugenzi na Bodi kw a kazi nzuri ambayo imeonekana. Hata mtu akibisha, mwenye macho haambiwi tazama. ( Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kitu ambacho ningependa kusema ni kwamba, Watanzania asilimia 6.2 ndiyo ambao wako kwenye mpango wa hifadhi ya jamii. Kwa hiyo, kitu ambacho tungeangalia ni kuona Watanzania wanaingiaje kwenye Mifuko ya Hifa dhi ya J amii ili w a weze kulipw a pensheni. Mheshimiwa Mwenyekiti, hilo ndilo jambo muhimu. W a zee w a melitumiki a T a if a hili, l a kini w a po a mb a o wamelitumikia Taifa hili kwa njia nyingine, hawana pensheni, wanahangaika katika vijiji vyao, mijini, hawana pensheni. Kati ya Watanzania milioni 44 ni asilimia 6.2 tu ndiyo wako kwenye Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, nadhani Serikali iangalie mpango mahususi w a kuhakikisha W atanzania na hasa wazee wanalipwa pensheni. Hata hivyo, Mifuko ya Hifadhi ya J amii inafanya kazi nzuri sana, Mtanzania unapofikia hatua sasa hujiw ezi, mfanyakazi akifa, familia yake inalipw a pensheni na yeye mwenyewe analipwa pensheni. ( Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie pia suala la General Tyre , a mb a lo limezungumzw a k a tik a hotub a moja w a po. Niiombe NSSF na Serikali w aone namna ya kuwakabidhi NSSF General Tyre ili wafanye uwekezaji pale. Tuache mambo ya kutafuta nani afanye uwekezaji pale, NSSF waliotoa fedha wana uwezo, siyo kwamba hawana uwezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, W atanzania walioko pale Arusha, vijana walioko kule kwa Mheshimiw a Lema watapata kazi. Tuiache NSSF iingie mkata b a na Serikali ijenge na iendeleze Kiwanda cha General Tyre . Hakuna ubabaishaji p a le, najua w ana w eza, Dkt. Dau ana w eza kw a hiyo, naiomba Serikali ifanye kazi hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nizungumzie tatizo la ajira. Kila Mtanzania anatakiwa kushiriki katika kujenga uchumi wa nchi hii. Kila Mtanzania, aliyesoma na asiyesoma. Tunafanyaje ili kila Mtanzania ashiriki katika kujenga uchumi? Vijana waliosoma wanasubiri ajira, Serikali haina nafasi za kuajiri vijana wote waliotoka vyuo vikuu, waliomaliza kidato cha sita, kidato cha nne, darasa la saba. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali haina uwezo, lakini hata tukisema sekta binafsi iwachukue wote haiwezi kwa sababu wengi w ako majumbani w anatembe a na vyeti mikononi n a h a w a n a n a mn a y a kup a t a a jir a . J e, tumewaandaaje hawa wasomi wetu? Mheshimiw a Mw enyekiti, tume w aa nd aa j e kujitegemea hawa wanaomaliza kidato cha nne na cha sita, kwa sababu kila anayetembea na cheti chake mkononi, anasubiri ajira kutoka Serikalini? W anasubiri kufanya kazi maofisini na Bodi ya Mikopo inawasubiri kurejesha mikopo na kila siku tunasema fedha haitoshi kuwapa vijana wote mikopo kwa ajili ya masomo ya elimu ya juu, lakini tufanyaje ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini tusiwaandae hawa vijana tangu shule ya msingi au hata wanapofika sekondari? Wenzetu wa China mbona wamefika mbali, kila mtaa kuna viwanda vidogo vidogo kwa ajili ya vijana ? Hivi Serikali yetu haiwezi? VETA ipo inafanya kazi gani? SIDO ipo inafanya kazi gani? Kwa nini isitusaidie kuandaa elimu ya ujasiriamali kwa vijana wetu tangu wakiw a prim ary school, secondary na vyuo vikuu ili kijana anapomaliza elimu aone namna ya kuweza kujisaidia katika ujasiriamali au kilimo? Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaposema kilimo ndiyo uti wa mgongo wa Taifa, lakini tumewaandaaje hawa vijana katika kuanzisha vikundi? Ni lazima tuwaandae vijana. Kuna wengi wanaotafuta consultation, namna ya kushauriwa, lakini tunao vijana waliotoka vyuo vikuu hawana hata ofisi ya kuweza kukaa na kufanya ushauri kwa watu wanaotafuta ushauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, tuwaandae vijana waweze kuanzisha vikundi vidogo vidogo vya ujasiriamali na hata ofisi za ushauri w ana weza w akafanya vizuri, kw ani W achina w a me w ez a j e kufik a huko ? M a toke o y a ke vij a n a wanaomaliza darasa la saba wamekuwa wavuta bangi mitaani. Ni lazima tuliangalie hili. ( Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, pi a niseme kuhusu wafanyakazi. Serikali imeamua kuwakopesha wafanyakazi fedha kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na zingine zinajengwa n a Serik a li n a w a f a ny a k a zi w a n a kop eshw a . J e, ni wafanyakazi wa ngazi zipi? J e, mfanyakazi anaweza kupata nyumba iliyojengwa na Serikali na akaweza kurudisha ule mkopo? ( Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wafanyakazi wanatozwa kodi mara mbili, anakatwa kodi kwenye mshahara wake, lakini pia anapojengewa nyumba na Serikali analipishw a VAT. Ile VAT ni kama kodi mara mbili kwa mfanyakazi. Serikali iangalie namna ya kuw asaidia wafanyakazi kujenga nyumba ambazo ni affordable kwao hasa wale wa ngazi za chini kwa sa b a bu ha w ana namna. Mifuko hii ya Hifa dhi ya J amii inajenga nyumba kwa ajili ya kuwakopesha wanachama wao, lakini nyumba ya shilingi milioni 80 ni mfanyakazi gani wa ngazi ya chini anayeweza ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nizungumzie suala la ajira kwa wageni. Ni aibu kukuta kwenye hoteli zetu za kitalii Dar es Salaam na Arusha, wapo wafanyakazi kutoka Kenya na ma eneo mb alimb a li w akati tuna W atanzania amb a o wanaweza wakafanya kazi vizuri katika maeneo hayo. Hili suala lit azamwe upya na Wizara na kuona namna ya kuw asaidia Watanzania ambao wanaweza kufanya kazi hizo. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Bura kw a m c h a ngo w a ko mzuri. S a s a n a mwit a Mheshimiw a Christowaja Mtinda, ndiye mchangiaji wetu wa mwisho kwa mchana huu wa leo. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi nami niweze kuchangia machache kwenye bajeti ya Wizara ya Kazi na Ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nianze kwa kusema kwamba, CHADEMA hapa tulipokaa hatupingi kabisa miradi inayoendelezwa na NSSF. Tuko pamoja na Mfuko wa Hifadhi wa NSSF kuendeleza mira di mikubw a katika uchumi na maendeleo ya nchi yetu. Tunachopinga sisi ni ile tabia ya Serikali kuigeuza Mifuko ya Hifadhi kuwa ATM yao na hailipi ma deni kw a w akati. Hilo ndiyo amb alo tuna pinga kw a sababu hizo ni fedha za wanachama na miongoni mwao nikiwepo mimi na wanachama wengine hapa Wabunge wa CHADEMA. ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mra di wa UDOM wanasoma wanafunzi wa kada zote, wanafunzi wa wazazi wa CHADEMA wako wengi pale UDOM. Kwa hiyo, hatupingi miradi hiyo, tunaiunga mkono kwa asilimia mia moja, lakini Serikali itimize wajibu wa kulipa fedha ambazo inakopa. ( Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hivyo kwa sababu hata ripoti ya Kamati imesisitiza. Katika ukurasa wa 11, Kamati inasema kwamba, licha ya Mfuko huu kutimiza wajibu wake kikamilifu, Serikali ambayo imekuw a ikitoa dhamana ya fedha kwa ajili ya utekelezaji wa miradi hiyo imekuwa ikichelewa kuanza kulipa gharama za miradi mara inapokamilika na kukabidhiwa. Kamati inaishauri Serikali kutimiza wajibu wa kulipa madeni yake kwa wakati muafaka. Hilo ndiyo tatizo la Serikali ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, nianze sasa mchango wangu hapo hapo kwenye NSSF. Pamoja na pongezi nyingi sana kwa NSSF kwa kazi nzuri wanayoifanya, lakini pia bado kuna upungufu mkubw a. NSSF inatoa fao la matib a bu, nilizungumza wakati wa semina iliyokuwa inaendeshwa na SSRA, narudia tena kusema kwamba, hili fao haliwafaidishi wanachama wake sawasawa. Ukikagua hesabu za NSSF utakuta kwamba, fedha nyingi za matib abu zina baki kwenye Mifuko yao kwa sababu hazifanyi kazi sawasawa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nitoe tu mfano mdogo, mimi ni mw anachama tangu mw aka 1994 ilipokuw a NPF na nilihama na Mfuko mp aka ilipo anzishw a NSSF. Mimi ni mwanachama hai na mpaka sasa hivi ni mwanachama tena wa lazima, lakini fao hili la matibabu lina masharti magumu. Hatukatai hayo masharti, unachaguliw a hospitali ya kutibiw a. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilisema kwamba, niliugua nikiwa hapa Bungeni, nikatibiwa, lakini nikalipa fedha zangu. Bahati nzuri sana mwaka jana Kamati ya wakati huo POAC wakati inazungumza na NSSF, nikiwa Mjumbe, nilieleza hili suala na kwa nia njema uongozi wa NSSF walichukua risiti na mpaka leo sijarudishiwa hiyo fedha, iko wapi? Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a mimi Mbung e a mb a y e n a w a kilish a w a n a n c hi n a a mb a y e n a w ez a kuzungumza hapa, hizo fedha sijarudishiwa mpaka leo, je, mw a n a n c hi w a k a w a id a a mb a y e ni mw a n ac h a m a a n a f a nyw a j e huko ? Kw a kw e li, hilo NSSF w a jit a hidi kujirekebisha katika utendaji wao. Katika fao la matibabu kuna urasimu mkubwa sana. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a li hii iko h a t a kw a wategemezi na watoto wetu. Watoto wetu hawakai mahali pamoja, ni wanafunzi wanasoma, leo wako Dar es Salaam, kesho Arusha na kesho kutwa wako Mwanza. Hawa watoto w akati w anasajiliw a kutibiw a pengine w alikuw a Dar es Salaam, wakati wana endele a na shule sasa wanahama kwenda labda Mwanza, watoto hawa bila kuwa na kadi wanapata usumbufu mkubwa sana. Mpaka faili lihame lifike Mwanza mtoto ameshapita umri wa kutibiwa. Hilo nalo NSSF iliangalie. KUHUSU UTARATIBU MHE. SLYVESTER MASELE MABUMBA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nasimama kwa Kanuni ya 68. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Mbung e aliyekuwa anaongea sasa hivi anakuja kudai fedha kwenye Bunge, nadhani niombe kujua kama inaruhusiwa kweli, kuja kudai malipo yake Bungeni huku. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa endelea. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niendelee, bado niko hapo hapo NSSF kwa sababu tunaisifia sana. Ni lazima tuisifie, lakini at the same time tuipe challenge ili iweze kufanya kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, NSSF imeanzisha mradi wa kujenga nyumba kwa wanachama wake, hili nalirudia tena, imeanzisha mradi mkubwa sana na imekamilisha nyumba zake Mtoni Kijichi. J ana na juzi Wabunge walipigia kelele sana National Housing kwa shilingi milioni 60. Hicho ni cha mtoto, funga kazi ipo NSSF. Mheshimiw a Mw enyekiti, nikiw a mw anacham a nimesema nilipata pia ofa ya kununua nyumba kwa mkopo. Nyumb a ambayo nilichagua ilikuw a ni ya gharama ya shilingi milioni 103. Nilipokwenda kufanyiwa ukokotozi wa kwamba, nitalipa shilingi ngapi kwa huu mkopo ambao ni wa miaka 20, niliambiwa kwa mwezi utakatwa shilingi 1,600,000/= na kama una- qualify umri wako kwa mfano, utakatwa kwa miaka 20 na mpaka uinunue hiyo nyumba utakuwa umelipa shilingi milioni 384 kwa miaka 20. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni mtumishi wa aina gani na Tanzania ipi ambaye anaweza kukatwa shilingi 1,600,000/= kwenye mshahara na akabakiza za kula na familia yake ? NSSF haijatendea haki wanachama. Hizi fedha ni zetu sisi tunaochangia pamoja na uwekezaji wao waliangalie hilo suala. Kw a kweli w amepitiliza na siyo sa w a sa w a kw a watumishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii nyumba ili uweze kulipa kwa miaka 20 ni mpaka uwe na miaka 35. Ni kijana gani wa Kitanzania huyo w a miaka 35 amb aye ana mshahara mkubwa akatwe hii shilingi 1,600,00/= na abakiziwe nyingine ? Anafanya kazi wapi na scale gani ya mshahara ? Hilo NSSF waliangalie kwani kwa kweli linawatia aibu. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala lingine ni kuhusu Wakala wa Usalama wa Afya Mahali pa Kazi, imezungumzw a hapa OSHA. Tunajua OSHA inakagua usalama mahali pa kazi kw a w aa jiri w a n a olip a fe dh a . Pi a k a tik a n c hi y etu tunatambua kuna watumishi wengine ambao wanajiajiri wenyewe kwenye sehemu zao, kwa mfano, mashambani, migodini na kadhalika. Hawa watu wako katika hatari kubwa ya kuumia mashamb ani na kw enye migodi. J e, OSHA in a k a gu a m a zingir a h a yo ? K a m a h a ik a gui h a w a wafanyakazi wanakwenda wapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, tulizungumzia pia kuhusu Mfuko wa Fidia wa Wafanyakazi. Naomba Mheshimiw a Waziri atakapohitimisha atusaidie huu Mfuko ni lini utaanza ? Huu Mfuko ni wa muhimu sana kwa ajili ya fidia za wafanyakazi. Wengi hawajui waende wapi, wanafidiw a kiasi gani na wengi wanaumia kila siku. Naomba hilo liangaliwe. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a bl a sij a hitimish a , tume ambiwa pia miradi ambayo ime anza kujengwa na Mfuko wa Hifadhi ya J amii (NSSF). Naipongeza Serikali kwa kutumia NSSF kujenga miradi hiyo. Hata hivyo, kuna mradi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa wa Mara ambao ulikuwa uanze mwaka jana, fedha zilishatengwa shilingi bilioni 4.2 na zilishatolewa. Mheshimiw a Mw enyekiti, mp a k a s a s a hivi ninavyozungumza huu mradi haujaanza na katika hotuba ya Mheshimiwa W aziri hajausema, sijui umerukwa au ni vipi. Nafikiri Mbunge wa Jimbo atataka kujua huo mradi umefikia wapi. Tusije tukaleta hisia zingine kwamba, kwa sababu Jimbo lile ni la Mpinzani, hatutaki kufika huko, ila tunaomba tuelezwe mradi huo umeishia wapi. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia hii barabara ya Dar es Salaam - Chalinze bado haijaanza kujengwa. Pamoja na kwamba, tumesikia imeanza kujengwa, bado haijaanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba nimalizie hapa ili na wengine waendelee. Naomba W aziri atakapokuwa anahitimisha atusaidie kwa sababu Mfuko huu uko chini yake na hii miradi tunajua anaijua, a tus a idie ni jinsi g a ni w a n a n c hi w a k a w a id a h a s a wanachama watafaidika na hii Mifuko? Tusiendelee kuona majengo makubwa wakati sisi wanachama tunaochangia tunaishia kwenye nyumba za nyasi. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiyo siyo sa w asa w a na tunaomba Serikali itoe tamko zuri ili wanachama tusiendelee kujitoa. Mimi natoa rai kwa wanachama wote wa NSSF, wasijitoe kwa sababu wakijitoa imekula kwetu. NSSF haiumii, itakuw a imekula kw etu kw a sa b a bu mafa o ya uzeeni utakuw a hauna wa kukusaidia, ila tu marekebisho kama hayo yaendelee kufanyika na wananchi waendelee… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa nakushukuru. W a heshimiw a W a bung e w ac h a ngi a ji w etu w a mchana wamekwisha. Tumebakiwa na wachangiaji wawili ambao tukifika Saa 11 panapo uhai tutaanza na Mheshimiw a Kuruthum Mchuchuli na tutamalizia na Mheshimiwa J asson Rw eikiza, b aa d a y a ha po mto a hoja na Naibu w ake watahitimisha hoja yao. Mheshimiwa Iddi Azzan, Mwenyekiti wa Bunge Sports Club ana omb a kuw atang azia W aheshimiw a W a bunge kwamba, leo asubuhi timu ya Bunge Sports Club ilicheza mechi ya kirafiki kwa mpira wa miguu na pete na timu ya c om bine ya shule za Serikali za Wilaya ya Kongw a na Chamwino. Matokeo yalikuwa kama ifuatavyo:- Mpira wa miguu Bunge Sports Club, goli moja na combine ya UMISETA goli moja. Nyota wa mchezo alikuwa Mheshimiwa J oshua Nassari ambaye kwa kweli alifunga penati kwa kichwa. Nampongeza sana. Kwenye mpira wa pete Bunge Sports Club magoli 21 na c ombine ya UMISETA ya Chamwino magoli matano. M c hez a ji bor a w a m c hezo huu a likuw a ni R ac hel Mashishanga. Michezo hii ni kwa ajili ya maandalizi ya mechi ya Wabunge na combine ya Waandishi wa Habari na NSSF, ambayo itafanyika siku ya Jumamosi tarehe 1 Juni, 2013 katika uwanja wa J amhuri Dodoma. Naomba kuwasilisha. Waheshimiwa Wabunge, nasitisha Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge lilifungwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) MWENYEKITI: W a heshimiw a W a bung e tun a w ac h a ngi a ji w etu w a wili w a liob a ki a , tun aa nz a n a Mheshimiw a Kuruthum M chuchuli ajianda e Mheshimiw a J asson Rweikiza. MHE. KURUTHUM J. MCHUCHULI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili nichangie machache katika Wizara hii. Aw a li ya yote na pend a kumshukuru Mwenyezi Mungu aliyeniwezesha kusimama hapa nikiwa na afya thabiti. Mheshimiw a Mwenyekiti, nitaanza kuchangia hotub a hii katika kipengele cha tatizo la ajira nchini kwetu. Sio siri na kila mtu anafahamu kwamba ukosefu wa ajira limekuwa tatizo kubwa sana katika nchi yetu. Takwimu zinaonesha kwamba mpaka kufikia mwaka 2011 Tanzania ilikuwa na nguvukazi watu takriban 22,152,320, lakini katika nguvu kazi hii watu wanaofanya kazi kwenye sekta rasmi walikuwa ni kama idadi ya watu 1,300,000 na kidogo, lakini watu ambao walikuw a wanafanya kazi kwenye sekta isiyokuw a rasmi ilifikia 2,500, 327. Lakini wakulima, wafugaji na wavuvi walikuwa wanafikia takribani 15,918,762. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpaka hapa kama kweli Serikali ya CCM ingekuwa haina dhamira ya dhati ya kutoa tatizo la ajira katika nchi ilikuw a imesha p ata mw ang a, kwamba sasa kumbe sehemu pekee ambayo ni kimbilio ambapo W atanzania wengi wangeweza kupata ajira ni sehemu katika sekta ya kilimo. Kama kweli ingewekeza vizuri katika kilimo kwa sababu tunajua kwamba zaidi ya asilimia 70 ya Watanzania wanaishi vijijini, tungeweza kuondokana na tatizo hili la ajira na vijana wetu wasingeweza kukimbilia mijini na kutangatanga kama tunavyoona hivi sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, niende katika hotuba ya Mheshimiw a W aziri katika ukurasa w a 13 w a hotuba ya Mheshimiwa Waziri ameelezea hapa habari ya ukuzaji wa a jir a nchini. Katika ukurasa w a 14 Mheshimiw a W aziri anasema kw amb a na omb a ninukuu: “ Kw amb a Wizara imeandaa programu ya Kitaifa ya kukuza ajira kwa vijana itakayotekelezw a kwa kipindi cha miaka mitatu mwaka 2013/ 2014 mpaka 2015/2016. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini Mheshimiwa W aziri a mekw end a mb a li z a idi a k a sem a kw a mb a W iz a r a itashirikiana na Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (SUA) na Benki ya CRDB kuandaa programu ya ajira kwa wahitimu wa elimu ya juu ambapo Serikali itawadhamini miradi ya kilimo takribani 200. Mheshimiw a Mwenyekiti, sina tatizo na maneno mazuri yaliyokuw a kwenye makaratasi kwend a kwenye hotuba zetu, tukumbuke kwamba tulianzisha Mifuko ya Vijana (YDF) kwenye Halmashauri zetu za Wilaya. Tukasema Mifuko ile itaweza kutoa mitaji kwa vijana wetu ambao wanakaa vijijini, vijana wetu ambao wapo kwenye miji yetu ili sasa waweze kujiajiri kwa kuwa ajira katika Serikali, ajira rasmi sio rahisi kupatikana isipokuwa ajira ipo kwenye sekta isiyokuwa rasmi. Mheshimiw a Mw enyekiti, lakini mp aka sasa hivi Mheshimiwa Waziri atuambie hivi ule Mfuko wa Kukuza Ajira kwa Vijana ambao ulikuwa kwenye Halmashauri zetu mpaka sasa umefanikiw a kwa kiw ango gani kwa sababu bado tatizo lipo p alep ale na b a do tunaletew a maneno mazuri ya kupendezesha. Mheshimiw a Mwenyekiti, unakumbuka tuliletew a MKURABITA tukasema ni Mkakati wa Kurasimisha Rasimali na Biashara za Watanzania wanyonge kwamba, sasa kumbe basi wafanyabiashara watapata fursa ya kurasimishiwa ili w a p a te mikopo w a w eze kuf a ny a bi a sh a r a , w a p a te kukopesheka wa endelee kujiajiri. Mpaka leo tujiulize je, mpaka sasa hivi MKURABITA umerasimisha hizo biashara za hao wanyonge wangapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ndiyo maana napata hofu sasa itakuwa kila siku tunakuja na mipango mizuri ya kwenye kitabu tunaambiwa, leo tuna programu ya kilimo ekari 200. Nataka Mheshimiwa Waziri aniambie amejipanga vipi kuhakikisha kwamba, hiki ambacho amekiandika kwenye kitabu chake kinafanya kazi, kwa sababu tumeona hapa tumeshapitisha Azimio la Vijana mwaka jana kutokana na hoja ya Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiw a Mw enyekiti, mp aka sasa hivi tuna mkakati hapa tunasema kuna ekari 200, Mheshimiwa Waziri amekuja nayo, atuambie amejip ang a vipi, ni kweli hii programu itafanikiwa ili hawa vijana wapate ajira au ndiyo hizo kila siku hadithi za mama kuku, kwamba watoto wake w a t a nyony a , l a kini h a w a nyonyi mp a k a w a n a zeek a ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Watanzania wanafahamu na wameshachoka sasa kila siku kusikia mipango mizuri ambayo haitekelezeki. Namwomba Mheshimiwa Waziri aje kutueleza hapa, ili haya maneno ambayo ameyaweka hapa, hiyo miradi 200 ya kilimo ambayo itatekelezwa ndani ya mwaka 2013/2014, amejipanga vipi na kwa kiasi gani na kama kweli atafanikiwa itakuwa imetatua tatizo la ajira kwa vijana wetu hasa ambao ni wahitimu kutoka elimu ya juu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka nielezee kidogo mambo ya Mifuko ya Hifadhi (NSSF), kuna Makampuni ya kizalendo yanaajiri vijana w etu, W atanzania w enzetu. Imekuw a ni kawaida wanaingizw a kwenye Mifuko ya Hifa dhi, wanachangia fedha, lakini sasa ikitoke a mtumishi wakati mwingine ametolewa kazini, inakuwa balaa kwa yeye kupata ile barua kutoka kwa mwajiri wake ili sasa aende akapate ile haki yake kule NSSF. Mheshimiw a Mwenyekiti, nasikitika sana na nina mifano hai ya watumishi ambao waliokuwa wanafanya kazi kw enye K a mpuni y a Mo h a mme d Ent erprise . W a tu wamefanya kazi kwa muda mrefu, lakini wamekuja kutolewa kazini, kup ata ile b arua ili w a ende kup ata mafa o ya o imekuw a ni d a n a d a n a , w a kiend a kw enye Id a r a y a kusimamia watumishi katika Wizara ya Kazi ni danadana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, watu wanakata tamaa, wananyanyasika katika nchi yao, wanakata tamaa kw a s a b a bu Serik a li a mb a yo ing ekuw a iw a sim a mie haiwasimamii, hawapati yale mafao yao na lengo la mafao ya w asaidie b aa d a ya kazi, lakini sasa inaonekana mtu ameweka chake, ametumia nguvu yake, lakini ha p ati chochote. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Mheshimiw a Waziri aliangalie hili la watu wanaofanya kazi katika Makampuni binafsi, wananyanyasika sana. Tunaona kwenye vyombo vya habari, watu wanafanya kazi katika Viwanda vya Korosho na kadhalika, wananyanyasika mazingira ya kazi magumu, naomba Mheshimiwa Waziri aliangalie hili. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimesema kama kweli Serikali inataka ipunguze tatizo la a jir a, lazima ikub a li kuangalia kwenye sekta ambazo nazitaja tena; kilimo, usafiri na utalii; hizi sekta zingeajiri vijana wetu wengi sana. Nataka nitoe mfano mchache tu, sasa hivi naona kuna balaa pale ukiangalia stendi ya Ubungo, vijana na DABOA na kila kitu. Mheshimiw a Mw enyekiti, vij a n a w a le w engine wamefanya zaidi ya miaka 14 kwenye Kampuni zile za mabasi na sehemu nyingine, lakini hawakuweka hata hifadhi yoyote na hawakuajiriwa takribani miaka 14. Lakini sasa hivi wale vij a n a p a l e DABOA w a mekuj a n a kitu kipy a vij a n a wanatolewa. Sisi hatukatai utaratibu mzuri kazini, lakini kuna baadhi ya Makampuni kama wale akina New Forc e na wengine wamesema wao hawawezi kufanya kazi na watu wawili tu. Mheshimiw a Waziri vijana wanaotolewa pale Ubungo waende wapi? Tunakubali kutoa matatizo ya usumbufu lakini utaratibu ufanyike vizuri, naona Serikali hii ina lengo la kuturudisha kule kwenye vibaka. Vijana ambao wanafanya kazi pale Ubungo wale ambao wametoka pale ambao wameshafanya kazi kwa muda mrefu wanakwenda kuwa vibaka, hakuna kitu kingine. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a omb a Mheshimiw a W aziri aangalie Makampuni ambayo yapo tayari, watu wanasema watachukua wafanyakazi zaidi ya wawili, lakini kuna watu ambao wamekuwa ni warasimu, wanasema wachukue wafanyakazi wawili tu ili kuwabana vijana wa Kitanzania. Naomba tuangalie maslahi ya vijana wetu ili wasiende kurudi tena kwenye wizi, wasiende kurudi tena kwenye vitendo vya hovyo huko mitaani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka niongelee kidogo vijana, tumeona kwenye hotuba wamesifia kuna vijana ambao walikuwa kwenye Kambi kwa mfano, kama Pwani. Nakubali vijana walipelekwa kwenye Kambi wakafundishwa kupata ufundi stadi wa matofali ya kisasa. Lakini baada ya pale vijana wamekwenda wapi, wamepotea. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tusiwe mabingwa sana wa ku-initiate mipango ambayo tunaijadili kwamba ina mafanikio, lakini Mheshimiwa W aziri afuatilie vijana wale a mb a o w a likw end a kw enye vikundi w a k a p e w a ujuzi wameishia wapi. Ahadi waliahidiwa nyingi, waliahidiwa watapata mitaji, wengine mpaka leo hiyo mitaji hawajaipata. Vijana wamekwenda kuwa sc attered. Kwangu Rufiji kule ninao, vijana wametoka kwenye Kambi Kibaha kwenye kufyatua matofali, waliahidiwa kwamba watapata mitaji na kadhalika, wamerudi wapo vijijini hakuna kinachoendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, pale pale nasisitiza tena, tuwe tunapanga mipango mizuri ambayo mnaileta, lakini sasa iwe mipango ambayo ina tija. Sasa wale vijana wamekaa takribani miezi mitatu, wametoka wamekwenda mtaani hawana kazi yoyote. Hivi kweli Serikali ina dhamira ya kuwakomboa vijana ? Kwa hiyo, kama kweli mnajipanga kufanya hiyo mipango yenu ambayo mmeileta ambayo sisi tunaikubali, basi muwe mna ufuatiliaji kuona je, baada ya kufanya kitu hiki mmepata mafanikio ya kiasi gani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Kuruthum. Sasa basi nitamwita Mheshimiwa Rweikiza ndio mchangiaji wetu wa mwisho. MHE. JASSON S. RWEIKIZA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa nafasi hii na naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Naipongeza Serikali na nampongeza Mheshimiwa Waziri Gaudentia Kabaka na timu yake kwa kazi nzuri wanayoifanya katika Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini kabla ya kuchangia hoja yangu niseme kwamba pale asubuhi au pale mchana saa saba kasoro niliw asikiliza wachangiaji waliomalizia malizia pale wa CHADEMA, nikafurahia sana niliposikia anasema kwamba hawapingi kazi inayofanywa na Mifuko ya J amii NSSF, PPF, LAPF na mingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nikashangaa kusikia Mbunge anasema Serikali inafanya Mifuko hii ATM. Sasa nikasema huyu hapingi au anapinga maana yake kuifanya ATM maana yake nini, haina haja kuwa na akili nyingi kuona kwamba huyu ni Mpinzani, anapinga kazi za Mifuko hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii Mifuko inafanya kazi nzuri sana inapojenga vyuo kama vya Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), Hospitali ya Apollo ambaye inatakiwa kujengwa, daraja la Kigamboni, Ukumbi kama huu ni maendeleo ya Taifa hili, ni maendeleo ya wananchi wote na CHADEMA wakiwemo. Ukienda pale UDOM wamejaa wanafunzi wa vyama vyote na CHADEMA wakiwemo, sasa wanaifanya ATM namna gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, hayo ni maneno ya mitaani tu, ya vichochoroni kwamba wanaifanya ATM, ni ya Upinzani ambao hauna maana. Hii mifuko Serikali haichukui fedha p ale kuja kujeng a ukumbi kama huu au UDOM bila ya kurudisha, inakopa. Inakopa na inarudisha tena kwa faida, kuna na riba. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii mifuko ina wataalam waliobobea kwa mambo ya fedha na utawala, wanakopa wanalipa asilimia 17, ni kwa faida ya wale wanachama wao na Serikali inakopa. Hata wewe ukiw a na fedha yako unakw end a unanunua Tre asury Bon ds ile inaitw a Hati Fungani, unapata faida na ndivyo inavyofanywa kwenye Mifuko hii. Kwa hiyo, Mifuko inakwenda vizuri na Serikali inafanya vizuri. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a nirudi kw enye mchango wangu niliokusudia na nianze na suala la ajira. Tuna tatizo la ajira, kama walivyosema Waheshimiwa Wabunge wengine. Nasema hivi, tatizo hili tuna ufumbuzi wa aina mbili ninavyoona wa moja kwa moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza tuliwahi kusema au niliwahi kusema kwamba, hawa vijana ambao hawana ajira, kw a kw eli hata kama p angekuw a na a jir a, ni vigumu kuw aa jiri, h a w aa jiriki, h a w a n a ujuzi, h a w a n a st a di zinazotakiwa, kuwe na vyuo vya ufundi vya kutosha. Vijana kutoka kid ato cha nne au cha sita haitoshi peke yake kuajirika, hawawezi kuajiriwa, hawawezi kujiajiri tujenge vyuo vingi vya ufundi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kulikuwa na mpango wa kujenga kila Wilaya Chuo cha Ufundi, sijui umeishia wapi? Mp ango huo ukifanikiw a vijana wengi w ata p ata a jir a, wataajiriwa na sehemu mbalimbali, viwanda, Makampuni na kadhalika. Lakini pia watajiajiri, watafungua karakana zao, viwanda vya kujenga, kuchomea vyuma, magari na ufundi mbalimbali, tutapata ajira nyingi sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jibu la pili naliona kwenye kilimo. Mwaka jana nilichangia nikasema kwamba, tuwekeze kwenye kilimo kwa njia tofauti za sasa hivi. Tuna mipango mizuri kwenye kilimo, lakini tuongeze jitihada. Nikasema tuna maeneo mengi sana katika nchi hii ambayo ni mazuri sana, lakini hayalimwi, maeneo yenye rutuba, kuna mito, kuna maji, tuna mabonde, maziwa, lakini hayalimwi na hakuna wa kulima pale. Sasa Serikali ifanye mkakati maalum, ipeleke makundi ya vijana kwenye Kambi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata wakisema vijana mia moja, mia moja, waende kwenye Kambi kama elfu moja katika sehemu mbalimbali kwa mfano, Kilosa kule kuna ardhi nzuri sana. W akienda Mvomero, Tunduru, Sumbawanga, Kigoma na kila mahali, kuna ardhi nzuri na ina maji ya kutosha, waende vijana kwenye Makambi wawekewe Makambi kule. Serikali iw a wezeshe kw a mkopo, iw a wekee nyumb a za haraka haraka kama ni full suit za mabati au maturubai kwa kuanzia. Mheshimiw a Mwenyekiti, wapewe trekta kwa mkopo, wapewe power tiller zile, wapewe mbegu, pembejeo na madawa mbalimbali ili walime kisasa. Vijana mia moja wakipata trekta moja watalipa hata eka 3,000 kwa msimu na baada ya miezi mitatu tu, watavuna kama ni mahindi au maharage mengi sana. Baada ya mwaka mmoja au miwili w atalip a lile deni na tutakuw a na mazao mengi sana, tutakuwa na ajira za kutosha. Mheshimiwa Mwenyekiti, vijana wote wataajiriwa na hawatarudi mjini maana yake kule kutakuwa na maisha mazuri. Watajenga nyumba nzuri na hawalimi kwa jembe la mkono ambalo ni mateso, watalima kwa trekta na power tiller, wataweka mbole a, wataweka madawa, watapata mavuno mengi sana na tutauza mpaka nje. Kwa hiyo, kwa kutafuta ajira kw a vijana tuta p ata neema nyingi sana. Tutauza mazao nje, tutakuwa na chakula kingi, tutajikomboa katika shida mbalimbali na itakuwa ni ukombozi mkubwa sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kweli kama nilivyosema, hii itakuwa ni ufumbuzi mkubwa sana wa moja kwa moja. Hii mipango mingine inakuwa indirect, sio ya moja kwa moja, haitoi matunda ya moja kwa moja, lakini huu ni wa moja kwa moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, vijana mia moja wakienda kule kwenye Kambi na wakalima, ni ajira ya moja kwa moja, watakaa kule, baada ya muda utakuwa mji mdogo au makazi mazuri watakuwa na umeme hata wa majenereta, wataweka huduma za maji, kutakuwa na shule na zahanati na itakuwa ni maisha bora kwa kila Mtanzania. Kwa njia hiyo tutapata ajira nyingi sana. Kw a hiyo, nasema huu ndio ufumbuzi kujenga Vyuo vya Ufundi na kuwekeza kwenye kilimo kwa njia hii ambayo nimeipendekeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapozungumzia ajira hii ina pande mbili, leo tunasema kwamba kuna vijana wengi au watu wengi ambao hawana ajira. Lakini kuna maeneo ambayo hayana wafanyakazi wa kuajiriwa, kwa mfano, Walimu, shule zetu hazina Walimu. Ukienda Uganda na Kenya kuna Walimu wengi hawana ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, fungueni milango w aje wafundishe hapa watusaidie vijana wetu wasome, ndio upande wa pili wa ajira ninaousema huo. Waje wafundishe vijana, nina shule kule Bukoba, zina Walimu wawili, sekondari za wanafunzi 400 au 500, lakini kuna Walimu watatu. Ukivuka mpaka pale Uganda Walimu wengi sana, hawana ajira kule, waje watusaidie kufundisha vijana wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimalizie kuhusu pensheni ya wazee wastaafu. Kila nikienda Jimboni wazee waliostaafu walikuwa watumishi wa Serikali, walikuwa Wanajeshi katika sehemu mbalimbali, walikuwa wanapata pensheni kidogo sana na wanachelewa. Niombe hii iangaliwe sana, pensheni zao ziwahi na ziongezwe. Mtu anapata sh. 40,000/= kwa mwezi, haiwezi kukidhi mahitaji ya maisha ya sasa hivi. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni lazima kwa kweli hili jambo lifanywe haraka iwezekanavyo ili w azee ha w a w a p ate maisha yanayostahili. Lakini vile vile na wengine ambao hawakuajiriwa walikuwa kwenye sekta za kilimo wamejiajiri wenyewe, wamekuwa wazee, sasa mchango wao sio kama ilivyokuwa zamani walivyokuwa vijana, wapate na wenyewe wapate pensheni ya Serikali. Mpango uandaliwe kusudi na hao wazee wapate kipato cha kuaminika kwenye maisha yao yaliyobaki. Mheshimiw a Mwenyekiti, nimalizie hapo, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) MWENYEKITI: W aheshimiwa W abunge orodha ya w achangiaji imekwisha, isipokuw a leo asubuhi w akati tun a t a mbulish a w a g eni w a Mheshimiw a W a ziri, tuliwatambulisha wageni wa Wizara yake na W atendaji Wakuu wa Mifuko, lakini Waziri vile vile ameambatana na Viongozi wa Vyama vya Wafanyakazi. Kwa heshima yote napenda kuwatambua ndani ya Bunge hili Viongozi wa Chama cha Waajiri (ATE), Viongozi wa Vyama vya Wafanyakazi TUCTA, CWT, TUICO, TEWUTA, THTU, FIBUCA, TPAWU, TUGHE, TUPSE na TAFIMU. Karibuni sana Bungeni na naomba mtoe ushirikiano mzuri kwa Mheshimiwa Waziri. MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutumia nafasi ya awali kabisa, kuwapongeza Waziri wa Kazi na Ajira - Mheshimiwa Gaudentia M. Kabaka (Mb), Naibu W aziri w a Kazi na Ajira - Mheshimiw a Dkt. Makongoro Milton Mhanga (Mb), Katibu Mkuu, Mkurugenzi Mkuu wa NSSF - Alhaji Ramadhani Dau pamoja na wote Watendaji walioshiriki kuandaa bajeti hii nzuri, yenye lengo la kuwaendeleza Watanzania husasan vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, inatia moyo kuona Serikali inajua ahadi yake ya kujenga Vyuo vya VETA kila Wilaya ili vijana wengi w a weze kujiung a kup ata ufundi w a aina mbalimbali kwa lengo la kujiajiri. Napenda kuishauri Serikali ni vyema itoe tender hii kwa Shirika la NSSF ambalo lina fedha na Mkurugenzi Mkuu wa NSSF na Mtendaji mwenye moyo w a kuisaidia Serikali, kutekeleza aha di zake kw a lengo kuwapatia maendeleo Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba tujivunie kazi nzuri iliyofanywa na NSSF kusaidia Serikali kujenga Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM). Nina uhakika Mkurugenzi wa NSSF akipew a kazi ya kujenga VETA, muda mfupi tu Wilaya ambazo hazina Vyuo vya VETA vitapatikana. Naomba majibu ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuiomba Serikali kuliomba Shirika la NSSF kujenga jengo la ghorofa Singida ili kusaidia Taasisi mbalimbali za Serikali na ambazo siyo za Serikali kupata ofisi za kufanyia kazi, kwani Singida tuna shida ya majengo ya ofisi. Kwa kuwa Mkurugenzi wa NSSF, Alhaji Ramadhani Dau yupo, ningefurahi kupata majibu endapo upo uwezekano wa kujenga jengo Singida. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuiomba Serikali kuliomba Shirika la NSSF kuwapa wafanyakazi mikopo ya kujenga nyumba ili wanapofikia kustaafu, wasikose mahali pa kuishi na fedha hizo wawe wanakatwa kwenye mishahara yao. Nasubiri majibu ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa ombi kuwa, Ofisi ya Singida ambayo inatumika kwa Idara mbili tofauti, ipanuliwe ili watendaji wapate nafasi ya kutosha kufanya kazi zao vizuri hata wasuluhisha migogoro wanapata shida, vilevile wanao upungufu wa watumishi. Nasubiri majibu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli usiopingika kuwa, uchochezi kwa wafanyakazi upo tena ni wa kisiasa. Vilevile ukweli wa madai ya fedha mbalimbali ya wafanyakazi yapo. Hivyo, naishauri Serikali isipuuze madai hayo, mara zote yachunguzwe inapobainika ni halali walipwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivyo, naishauri Serikali isipuuze madai hayo, mara zote yachunguzwe, inapobainika ni halali walipwe. Mfano halisi ni madai ya walimu. Vilevile Serikali iache tabia ya kulimbikiza madai, wafanyakazi wawe wanalipwa kwa wakati. Ninaomba maelezo walimu wasikie. Mheshimiwa Mwenyekiti, bado kuna tatizo la vijana kuzurura mitaani, pamoja na juhudi ya Serikali kutoa ajira bado vijana wengi wanapomaliza mafunzo kwenye Vyuo wanabaki bila kazi. Hivyo, ninaomba kuwe na utaratibu wa kutoa ajira mara wamalizapo mafunzo ya Vyuo. Vijana kukaa mitaani tunatengeneza kundi la wazururaji, walevi na wezi, hatimaye majamb azi. Nina omb a ma elezo y a Serikali tafadhali. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho, ni ukweli usiopingika kuwa, Shirika la NSSF chini ya Uongozi wa Alhaji Ramadhan Dau, linafanya kazi nzuri. Ninaomba pongezi zitolewe mbele ya Bunge lako Tukufu ili kuwatia moyo na wengine waige tafadhali. Mheshimiw a Mwenyekiti, namalizia kw a kuung a mkono hoja hii. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Mwenyekiti, nianze kwa kumshukuru Mungu na moja kwa moja nichangie kwa kuanza na swala la ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, sote tunajua kuw a, Taifa letu linakabiliwa na changamoto kubwa ya ajira hasa kwa vijana na tunatambua w azi kuw a ajira zinapopatikana, vijana hujikwamua katika dimbwi la umaskini. Mheshimiw a Mwenyekiti, tukumbuke pia ajira zisizo na faida ni sumu ya kuua nguvu kazi kwa Taifa letu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Serikali imew atelekeza Wananchi wanaoajiriw a kama vibarua kwenye kazi za msimu k a m a k a zi z a b a r a b a r a , migodini n a vib a ru a w a mashambani. Mheshimiw a Mw enyekiti, vib a ru a huw a wananyanyasika sana, kuna wakati wanaumia, wanapigwa, wanadhulumiw a na mwisho wanapewa ujira mdogo. Hii yote ni kw a kuw a w a mekos a mtetezi n a Serik a li y a o imewatelekeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Waziri mwenye dh a m a n a a tueleze ni lini W a n a n c hi w a T a nz a ni a wanaoajiriwa kama vibarua wataacha kunyanyaswa na wageni wanaowaajiri; na ni lini Serikali itatoa rasmi kiwango halisi ambacho kibarua anatakiwa kulipwa kwa siku? Na je, ni muda wa saa ngapi ambao kibarua huyo anatakiwa kufanya kazi kwa siku? Mheshimiwa Mwenyekiti, hali halisi iko hivi; vibarua wengi hufanya kazi kwa saa 12 na zaidi na hulipwa Sh. 2500, 3000 au 3500 kwa siku. Huu ni unyanyasaji na uonevu mkubwa. Naiomba Serikali iliangalie upya na kulitolea tamko. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira zisizo rasmi kama za wafanyakazi wa nyumbani, maarufu kama house boy or house girls; w atu ha w a w amekuw a w akinyanyasika na kukosa msaada. Naiomba Serikali iitambue ajira hii kuwa kama ajira nyingine na Serikali iandae utaratibu wa mwajiri na mwajiriwa kupewa kibali na mkataba kwa Afisa Ustawi wa J amii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kufanya hivyo, Serikali itakuwa imeepusha manyanyaso na dhuluma wanazopata waajiriwa wa ndani. Pia wakati umefika sasa wa Serikali kutangza mshahara halisi unaotakiw a kulipwa mfanyakazi wa nyumbani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira kwa watoto wadogo chini ya umri wa miaka 18. Suala hili linaharibu kabisa Taifa la kesho, kwani mpaka sasa haieleweki ni kwa nini Serikali inashindwa kupiga marufuku ajira za watoto wadogo na kuwachukulia hatua wale wote wanaowatumikisha watoto hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira hizo hazina faida kwa w a toto h a o n a zin a w a h a ribi a m a ish a . N a mwomb a Mheshimiw a W aziri, atakapofanya majumuisho, alieleze Bunge lako Tukufu ni hatua gani Serikali itachukua kwa watoto wadogo wanaoonekana barabarani wakifanya biashara ? Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapoongele a ajira na mkakati wa kukuza ajira, tunazigusa imani na matazamio ya vijana wasio na ajira. Lakini itakuwa ni ndoto kama Serikali in a w a p a moyo W a n a n c hi h a s a vij a n a kuw a wanatengenezewa ajira wakati hakuna mikakati inayoenda kuzaa ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ya Kazi na Ajira inapaswa kukaa na Wizara ya Elimu ili kuweka mikakati ya Elimu M aalum ya Ajira, kw ani kama mitaala ya ufundi, ujasiriamali na sanaa vitafundishwa mashuleni, wanafunzi w a t a m a liz a w a kiw a n a Elimu M aa lum y a Ufundi y a kuwawezesha kujiajiri na kukabiliana na soko la ajira. Kwa kufanya hivyo, Serikali itakuwa imetatua tatizo la vijana kuwa tegemezi kwa ajira za Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawasilisha. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Mapitio ya Utekelezaji wa Mpango wa Kazi wa Mwaka 2012/ 2013, y a n a onesh a kw a mb a , Wiz a r a y a K a zi n a Ajir a haikuzingatia kikamilifu mchango wangu wa maandishi, nilioutoa tarehe 7 Agosti, 2012 na haikutoa majibu aumrejesho wa utekelezaji kamili. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali hii ikiendelea, itapoteza umaana wa michango tunayotoa; hivyo, Wizara izingatie michango hii, ikiwa ni sehemu ya matatizo ya Katiba ya Nchi, Ibara ya 63(2) na 63(3). Hivyo, kabla ya kutoa maelezo kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa mwaka 2013/2014, Wiz a r a y a K a zi n a Ajir a inip a tie m a jibu juu y a h a tu a zilizochukuliwa kwa kureje a mchango wangu wa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, hatua hiyo itachangia utekelezaji mzima wa viwango vya kazi, usawa na kazi staha na nafasi za ajira za kutosheleza kwa kutoa na kusimamia Sera, Sheria, Kanuni, Taratibu na Miongozo tajwa. Mchango huo unapatikana katika Taarifa Rasmi (Hansard) ya Mkutano wa Nane, Kikao cha Arobaini na Mbili, tarehe 7 Agosti, 2012, ukurasa wa 160 mpaka 163. Mosi, W akala Usalama w a Afya M ahali p a Kazi (OSHA), kufanya ukaguzi katika viwanda ndani ya Jimbo la Ubungo hususan vya kufua chuma (Steel Mill) eneo la Mabibo. Pili, W akala wa Huduma za Ajira (TaESA), kuweka mfumo wa kuwaunganisha watafuta kazi katika J iji la Dar es Salaam na fursa za ajira katika za buni na kand arasi za mikataba mikubwa, ujenzi na huduma. Tatu, Shirika la Hifa dhi ya J amii (NSSF) kuhusiha Mbunge wa eneo husika na wadau wengine, juu ya ubia wa ujenzi wa Hospitali ya Apollo kuwa na uelewa na ushirikiano kuanzia hatua za a w ali za mra di. Pia, mrejesho kuhusu ufumbuzi wa mgogoro eneo la ujenzi wa J engo la Maadili Dar es Salaam. Nne, Shirika la Tija la Taifa (NIP) kuingiza Halmashauri ya J iji la Dar es Salaam na vitega uchumi vilivyo chini ya Halmashauri tajwa vya Shirika la Maendeleo Dar es Salaam (DDC), Shirika la Usafiri Dar es Salam (UDA), M aching a Complex na Shirika la kupatiw a huduma ya ushauri w a mafunzo kutoka taasisi hiyo. Tano, pamoja na kukamilisha kwa utafiti juu ya vima vipya vya mishahara katika Sekta 12, Serikali itoe maelezo ya kutozing atiw a kw a vima vilivyotang azw a katika miaka iliyopita. Mathalani, katika Kiwanda cha Nguo cha Urafiki na Hoteli ya Blue Pearl. Sita, kutekelza ahadi ya Serikali ya toka mwaka 2011 ya kukamilisha mfumo wa utoaji wa pensheni kwa Wazee wote. Saba, Wizara kushirikiana na Manispaa ya Kinondoni na Wizara ya Viwanda na Biashara, kutekeleza ahadi ya kutengwa kw a eneo la w azalishaji w a viw and a vidogo vidogo ili kuchangia katika kuongeza ajira katika eneo la sasa la viwanda vilivyobinafsishwa na kudidimia. Serikali iliahidi Bungeni kuw a, Waraka ungepelekw a kwa Baraza la Mawaziri mwaka 2012. Hata hivyo, mpaka sasa hakuna majibu wala utekelezaji. Nane, kupata ufumbuzi wa kudumu na endelevu juu ya mgogoro kuhusu gao la kujitoa (Withdrawal Benefit) kwa maslahi ya pande zote. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ya Kazi na Ajira katika utekelezaji wa bajeti na majumuisho ya Makadirio ya Mapato n a M a tumizi y a Mw a k a 2013/2014, izing a tie T aa rif a iliyowasilishw a na Kamati husika ya Bunge na Maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani, amb ayo nayaung a mkono. Wizara ikizing atia Taarifa hiyo na M a oni hayo, aya kw a aya, itachangia katika uhakika w a kuwepo kw a mahusiano mazuri, yenye kuleta tija, ufanisi na ya usawa mahali pa kazi na upatikanaji wa nafasi za ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Wizara ya Kazi na Ajira ndiyo yenye dhamana juu ya udhibiti wa Mifuko ya Hifadhi ya J amii, ni muhimu ikatoa majibu kuhusu uendelevu wa Mifuko yote na madai ya matumizi mabaya ya fedha za wafanyakazi katika Miradi ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Wizara na Mamlaka ya Udhibiti wa Mifuko ya Hifadhi ya J amii (SSRA), itoe majibu kw a kuling anisha b aina ya uka guzi uliofanywa na Mkaguzi wa Serikali (CAG), kwa kurejea Ripoti ya tarehe 30 Juni, 2010 na ya ukaguzi wa mwaka 2011/2012, iliyowasilishwa kwa Mheshimiwa Rais tarehe 28 Machi, 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, Wizara na Mamlaka kwa pamoja, watoe majibu juu ya mkakati wa kutekeleza matakwa ya Katiba ya Nchi, Mikataba ya Kimataifa na Sera ya Taifa ya J amii ya kuweka Mfumo wa Hifadhi ya J amii na Pensheni kwa wote. Serikali itumie sehemu ya mapato toka rasilimali na maliasili, ikiwemo madini na gesi asilia kwenye Mifuko ya Hifadhi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ya Kazi na Ajira iwasilishe Bungeni, Programu ya Ajira kwa Vijana Nchini 2013/ 2014 - 2015/2016 ili iwekewe mfumo wa usimamizi wa Kibunge kwa kuzingatia Katiba ya Nchi, Ibara ya 63(2) na 63(3) na kutengewa rasilimali za kutosha kufanikisha utekelezaji wake. Aidha, wakati wa kuwasilisha Programu hiyo, Wizara ya Kazi na Ajira, iwasilishe pia taarifa ya utekelezaji wa sheria zenye ku c h a ngi a kuong ezek a kw a a jir a n a m a p end ekezo yanayohitajika kuboresha mfumo mzima, ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Ajira ya Mwaka 2008. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Kazi na Ajira, ihamasishe benki zingine ziige mfano wa CRDB, zishirikiane na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), kwa wahitimu wa fani zenye kuchangia uzalishaji na ajira. Aidha, uratibu wa Wizara w a uhuishaji w a masuala ya ukuzaji ajira katika mipango ya maendeleo inayotekelezwa katika J iji la Dar es Salaam uhusishe Wabunge wa maeneo husika. Uratibu wa uhuishaji wa masuala ya ajira usiwe katika mipango ya Serikali pekee, bali ufanyike pia katika majadiliano ya mikataba mikubwa ya uvunaji na uendelezaji wa rasilimali pamoja na ujenzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, usimamizi wa kazi, huduma za uka guzi, migogoro y a w afanyakazi na masilahi y a wafanyakazi ni maeneo ambayo yanapaswa kushughulikiw a kwa karibu zaidi na Wizara ya Kazi na Ajira. Wizara ya Fedha inapaswa kuongeza fedha katika Wizara hii katika Idara na Taasisi zinazoshughulikia masuala hayo. Hii iende sambamba na kutenga fedha kwa ajili ya tathmini ya nguvukazi (Labour Force Survey), kufanyika katika mwaka 2013/2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati Wizara ikishirikiana na Ofisi ya Taifa na Takwimu (NBS), ikiendele a na tathmini, Wizara kwa kushirikiana na Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA), iandae na kuwasilisha taarifa Bungeni juu ya hali ya migogoro; Wizara ishirikiane na Wakala wa Usalama na Afya Mahali pa Kazi (OSHA), ifanye hivyo kuhusu mazingira ya kazi ili Bunge liishauri na kuisimamia Serikali vizuri zaidi. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Mwenyekiti, natoa pangezi kwa wote walio katika Wizara, kuanzia Waziri, Naibu W aziri, Katibu Mkuu, W akurugenzi na W afanyakazi wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili tuondokane na tatizo la ajira ni kutoa elimu ya kuwawezesha wahitimu wote kuwa tayari kujitegemea au kujiajiri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuwalipa pensheni watu ambao hawakuchangia fedha katika Mfuko wowote ni mzigo kwa Serikali. J ambo hili litazamwe kwa umakini sana, siyo kusukumw a na hisia za watu wasiofanya utafiti na kulazimisha mambo yaweze kufanyika ndani ya muda mfupi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Taifa ambalo lengo la muda mrefu ni kufika kuwalipa pensheni watu wote, siyo busara w ala hekima kuja na w azo la kuw aruhusu w atu kuondoa fedha zao katika Mifuko kabla hawajafikia umri wa kustaafu. J e, iwapo hawatakufa kabla ya miaka yao kufikia 60 wataishi vipi; watatibiwa vipi? J e, iw a po w a t a f a riki m a p em a huku w a kiw a wamechukua fedha zao, familia zao zitaishi vipi? Watoto watasoma vipi? Ushauri wangu, Kamati iliandika na kuja na majibu ya kuruhusu fao la kujitoa bila kujua athari zake au bila utafiti. Badala yake, itafutwe njia nyingine ya kuwaangalia watu w aliodaiw a kufanya kazi katika mazingira hatarishi bila kuathiri mafao au pension ya watumishi hao siku za uzee wao. Siyo kweli kuwa kila aliye mtumishi katika migodi atakufa au ataumwa mapema kuliko watumishi wengine, vinginevyo walipaswa kuja na data (takwimu) katika hotuba siyo porojo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tufikirie vizuri na kwa muda mrefu bila p a p ara, tuna weza kuja na njia mb a d ala na kamwe siyo kuruhusu watu kujitoa. MHE. UMMY ALLY MWALIMU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni a nze kw a kuung a mkono hoj a . Pili, n a mpong ez a Mheshimiwa Waziri Gaudentia Kabaka na Naibu Waziri Dkt. Makongoro Mahanga, kwa kusimamia vyema utekelezaji wa Sera, Sheria na Mipango ya Nchi kuhusu viwango vya kazi, usawa na kazi za staha na ukuzaji wa ajira nchini. Hata hivyo, ningependa kupata ufafanuzi au maelezo ya Waziri juu ya hoja ifuatayo:- J e, Serikali inatoa kauli gani juu ya vitendo vya baadhi ya waajiri kufukuza kazi wanawake wajawazito? Ni mikakati gani ipo ya kulinda haki za wanawake wajawazito? Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6 ya 2004, kifungu cha 7(4)(j); kinakataza ubaguzi sehemu za kazi na katika ajira kwa misingi ya ujauzito. Mheshimiwa Mwenyekiti, licha ya kuwepo kwa Sheria hii, bado wanawake wengi hasa wasichana wanaoingia katika ajira, wamekuwa wakinyimwa kazi au kufukuzwa kazi kutokana na kuwa wajawazito. Hali hii licha ya kuwanyima wanawake haki ya kufanya kazi, kwa kiasi kikubwa, inarudisha nyuma jitihada za wanawake kupambana na umaskini. Hivyo, ningependa kujua je, Wizara ina mikakati gani mahususi ya kuhakikisha Sheria inayolinda wanawake wajawazito inatekelezwa ? J e, Wizara inatoa kauli gani juu ya baadhi ya waajiri hasa katika sekta binafsi wanaowafukuza kazi wanawake kutokana na ujauzito? Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba nipatiwe majibu. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira hapa nchini ni changamoto kubwa kwa vijana wetu kadiri miaka inavyokwenda. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaelewa ajira Serikalini ni finyu mno na tegemeo kubwa la ajira ni kutokana na sekta binafsi. Ili sekta hii ya watu binafsi iweze kuajiri Watanzania wengi, inabidi ziwepo Sheria na Kanuni za Kulinda Ajira za Vijana hapa nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kinachoonekana ha p a nchini hivi sasa, kazi ambazo zingalipaswa kufanywa na wazawa, hivi sasa zinafanywa na wageni, kiasi ambacho kinasababisha W ananchi kuendelea kukosa ajira ambazo walipaswa wazipate. Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa nchini vipo viwanda vya aina mbalimbali ambavyo hutoa ajira kwa Wananchi mbalimbali. Katika viwanda hivyo zimo nafasi za kitaalam ambazo zing alip aswa zifanywe na Watanzania, lakini baadhi yake zinafanywa na wageni kutoka nje ya nchi. Hili siyo zuri, ipo haja ya Serikali kuwalinda wataalamu wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira kubwa hapa nchini ni dhahiri itatokana na kilimo kwa wakati huu. Bado vijana h a w a j aa nd a liw a kuf a ny a kilimo, b a d a l a y a ke ina vyoonekana vijana wengi w ako katika biashara ya uchuuzi (Machinga). Kutokana na hali hiyo, ipo haja ya Serikali kuwa na mikakati maalum ili kuwawezesha vijana ambao watapendelea waingie kwenye kilimo, basi wafanye hivyo. Ninashauri kuanzishwe makundi (brigad e) ya vijana, wapewe ardhi na w a w ezeshw e kufanya kilimo katika ma eneo mbalimbali katika nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira nyingine inapatikana kwenye uchimbaji w a madini. Nchi yetu katika sehemu mbalimbali kumegundulika uwepo wa dhahabu. Serikali kwa makusudi, ipange utaratibu utakaowawezesha wachimbaji wadogo wadogo kupata maeneo na vifaa, japo kwa njia ya mkopo ili w a w eze kuchimb a hiyo dhaha bu. Kama tutakuwa na utaratibu makini, basi vijana wengi wanaweza wakapata ajira kutokana na uchimbaji wa madini. Mheshimiw a Mw enyekiti, mp a k a s a s a kun a mkanganyiko wa mshahara wa kima cha chini katika sekta bin a fsi. J e, ni lini kim a c h a c hini k a tik a sekt a bin a fsi kitapangwa na kueleweka ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante MHE. MARGARET A. MKANGA: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ipong ez a W iz a r a kw a Hotub a nzuri, inayoeleweka, ila la msingi ya p asw a kutekelezw a kw a ukamilifu wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimefarijika sana kusoma kwenye Hotuba suala la ajira kwa watu wenye ulemavu, ikiw a ni jitihada ya Serikali kutoa haki sawa kwa wote katika suala la ajira. Hata hivyo, nataka ufafanuzi wa waajiri hao ni nani ili w enye ulema vu w a w eze kuomb a kazi kw a o kw a vile wamepata elimu hiyo ya utambuzi wa haki na fursa za ajira kwa walemavu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa imekuwa vigumu kwa wenye ulemavu hata waliosoma vizuri kupata ajira rasmi Serikalini, ni vyema Serikali ikaweka mfumo maalum kwa wenye ulemavu wanaokidhi vigezo vya ajira husika. Kwa up and e w a w aajiri binafsi, y afaa w a p e w e motisha ili kuw avutia kuajiri watu wenye ulemavu wanaodhaniw a kuw a hawatoi tija iwapo wanaajiri. Dhana hii siyo kweli kwa vile kuna mfano wa kampuni ya kutengeneza vifaa vya ngozi Arusha, ambayo imeajiri wenye ulemavu wengi na kampuni inatoa faida kubwa tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la kima cha chini cha mshahara; sawa Serikali inatoa maelekezo mazuri tu kwa waajiri husika, lakini waajiri walio wengi hasa viwandani, wanaendelea kutolipa mishahara halali kwa wafanyakazi kwa kisingizio kuwa wamepata hasara. J e, Serikali inahakiki vipi kuhusu waajiri kama hao wanaowadhulumu wafanyakazi wao? Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu usalama kazini linapaswa kuzingatiwa kwa vile bado waajiri walio wengi hawajali kuhakikisha kuw a wafanyakazi wao wana mazingira salama ya kufanyia kazi. Kwa msingi huo, OSHA inapaswa kuongeza kasi ya ukaguzi katika maeneo mbalimbali ya kazi h a s a viw a nd a ni kw a ni huko ndiko W a n a n c hi w etu wanakoteswa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pongezi kwa Serikali kwa kuratibu Mifuko ya Hifadhi ya J amii nchini na hata kuelimisha Umm a , l a kini n a sh a uri f orm ula y a kukokoto a m a f a o, ioanishwe kwenye Mifuko yote tofauti na ilivyo sasa. Yaelekea tofauti hizo husababisha tofauti za malipo ya mafao hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, zaidi, nakubaliana na hoja za Kamati ya Kudumu. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya mchango huo, naunga mkono hoja. MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nami naomba kuchangia katika hoja hii, ambayo ni muhimu sana katika Taifa letu. Tuna nguvu kazi ya kutosha katika nchi yetu, takribani watu 22,152,320, hizi zote ni nguvukazi, lakini hazitumiki ipasavyo, kwani nguvukazi kubwa ipo katika kilimo na ufugaji, takribani nguvukazi 15,919,000. Hii ni nguvukazi ya kutosha, lakini kwa kuwa haina mitaji ya kutosha, imekuwa ikifanya kazi kwa ugumu mkubwa, kilimo cha kizamani na mifugo kuwa ya kuchunga na kufuga kwa tija. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni muhimu sasa nguvukazi hii ikaang a liw a kw a ukaribu kw a up ande w a mitaji ya pembejeo, masoko na utaalamu wa kilimo kwa wakulima, jinsi g ani y a kufug a kw a kunene p esha mifugo, kuto a pembejeo ya d a w a pia majosho. Kw a w afug a ji kama tutafanya haya tutaokoa nguvukazi hiyo ya (15,919), milioni 15,919 kujikwamua na maisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, nguvukazi inayofuatia ni ajira isiyo rasmi, Machinga, wauza mboga na kadhalika. Nguvukazi hii ni muhimu lakini Serikali haiwatengei maeneo rafiki ambayo yanafikika kwa urahisi waweze kujipatia riziki waweze kukidhi mahitaji yao ya kila siku. Matokeo yake, katika miji mikubwa n a m a jiji, Mg a mbo w a mekuw a t a tizo kubw a , kuwanyang’ anya bidhaa zao na kuzipeleka kusikojulikana. Huu ni uonezi na ni unyang’ anyi wa kimachomacho. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a p end a kuong e l e a MKURABITA. Kama Mpango huu ungetekelezeka ni wazi watu w angekopesheka na kuweza kufanya ujasiriamali w ao, kukabiliana na ajira binafsi na hata kuweza kuajiri wenzao. Naiomba Serikali sasa iangalie eneo hili na kulitilia nguvu ili kupata ajira za uhakika na kupunguza wazururaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekuwa na vijana wengi ambao ni wavivu wa kutosha au niseme uvivu uliokithiri. Hivi kweli kijana mwenye nguvu asubuhi anaamka na kwenda kucheza pool halafu kijana huyo anasema maisha magumu, huu ni ujinga na upumbavu wa kutosha. Ni wajibu wa Serikali sasa kuwachukulia hatua watu wanaofungua baa asubuhi na kuruhusu vijana kucheza pool. Pia vijana hawa ni vyema wakikutwa wanacheza ikawa bakora tu. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mg a mbo a mb a o wanawasumbua akina mama wanaouza biashara ndogo ndogo, wakawatandike vijana wanaocheza pool asubuhi au askari polisi au hata J eshi la wananchi ili kukomesha tabia hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a w a tun a ow a it a makampuni binafsi ambayo yanawaajiri watu kufanya kazi katika makampuni ya o, huw akata w afanyakazi katika mishahara yao fedha ya hifadhi ya jamii, lakini mfanyakazi anapoachishwa kazi, hapewi barua ya kulipwa mafao yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, huu ni wizi usio na haya, mtu anakatwa na kupelekwa kwenye mfuko lakini akifukuzwa hapewi barua ya kuchukua mafao yake; mfano, Kampuni ya Mohamed Enterprises huo ndiyo mtindo wao. Ukiend a ofisi za kazi, dawati lake linakuwa ni danadana, kama si kupokea rushwa wafanyakazi wa dawati hili basi wanaogopa majina makubwa ya watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunaomba mchukue hatua kwa makampuni haya. Ahsante. MHE. HAROUB MUHAMMED SHAMIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, kabla ya yote, namshukuru Mwenyezi Mungu (S.W.), kwa neema na rehema zake nyingi kwangu, familia yangu na Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ina jukumu kubwa na muhimu kwa mustakabali wa maendeleo ya nchi yetu, kwani kazi ni kipimo cha utu na maendeleo ya nchi yoyote hayapatikani bila ya watu wake kufanya kazi. Na si kufanya kazi tu, lakini ziwe kazi zenye staha na mafao mazuri ili kujenga ustawi bora wa jamii na Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira kwa vijana ni tatizo linaloendelea kukua kwa kasi kubwa. Serikali kwa ujumla wake na kwa kupitia Wizara hii, zinapaswa kulisimamia vizuri, usawa na haki. Bila ya kuwa na mkakati endelevu wa Serikali kutoa dira ya ajira kwa vijana, Taifa litakuwa butu kwani litakosa uzalishaji unaostahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inapaswa kuweka mkakati wa kuwawezesha vijana kujiajiri katika sekta za uzalishaji mali, kilimo, uvuvi, ufugaji na ujasiriamali katika sekta mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na hilo, Serikali iboreshe mishahara na mafao ya wafanyakazi wa sekta zote. Hii itaongeza ufanisi na kuongeza tija kwa sekta nyingine pia kama kilimo, kwani soko la mazao litaboreka. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi Serikali ina upofu wa kiasi gani hata ikawa haioni na hata pale inapoona, hushindwa kuchukua hatua kwa wageni wasiokuwa na sifa za kuajiriwa nchini kwa mujibu wa Sheria za Kazi wanamiminika nchini na kuajiriwa kila siku? Mheshimiwa Mwenyekiti,Ugoigoi huu wa Watendaji wa Serikali kwa wageni hawa umepelekea Wananchi wetu wengi, hasa vijana, kukosa ajira hali ya kuwa wana sifa na uwezo wa kufanya kazi hizo! J e, Serikali ina kauli gani ya kukomesh a a jir a z a w a g eni zisizoruhusiw a n a sheri a ? Tusipozib a ufa leo, tutajeng a ukuta na kuna hatari ya kushindwa kuujenga! Mheshimiwa Mwenyekiti, Mifuko ya Hifadhi ya J amii pamoja na kuwa bado inajitahidi kufanya vizuri mpaka sasa, lakini napata wasiwasi na wingi wake! Kwa nini Mifuko hii inaongezeka siku hadi siku? Wingi wa Mifuko hii nini manufaa yake? Nionavyo mimi ni kugombania wafanyakazi wachache waliopo na kusababisha mgongano wa kimasilahi kwa Mifuko yenyewe ( conflict of interest). Kwa nini Mifuko hii isiunganishwe ikawa miwili tu au mitatu ili kup ata Mifuko yenye nguvu na uelew ano na itakayoleta tija bora zaidi kwa Taifa letu? Ina wezekana, timiza wajibu wako. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Mungu ibariki Afrika, Mungu ibariki Tanzania, Tanzania na watu wake! MHE. BENEDICT N. OLE- NANGORO: Mheshimiw a Mwenyekiti, pongezi kwa Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri, pamoja na Wataalam, kwa kazi nzuri inayofanywa na Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kushirikiana na Wizara y a Elimu n a M a funzo y a Ufundi, zi a nd a e mp a ngo (Polytechnics), zitakazofundisha vijana wote baada ya “ O Level kama elimu ya ufundi lazima kwa kuwapa vijana stadi za kuwasaidia kujiajiri katika sekta rasmi na isiyo rasmi. Mheshimiwa Mwenyekiti, michango ya wafanyakazi kwenye Mifuko ya Hifadhi ya J amii igeuzwe kuw a hisa (Shares) na washirikishwe katika usimamizi na uendeshaji wa Mifuko hii. Kwa njia hii, purchasing power ya wafanyakazi ita endelea kukua na kustahimili inflation. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa kazi nzuri yeye na Naibu Waziri, Katibu Mkuu na wafanyakazi. Mheshimiw a Spika, ni lini mra di w a M chikichini utaanza kujengwa chini ya usimamizi wa NSSF? Mradi huu ume chukua muda mrefu sana, wananchi wataka kujua kinachoendelea. Naomba majibu wakati wa majumuisho. MHE. ABAS Z. MTEM VU: Mheshimiw a Spik a , nawapongeza sana Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na wafanyakazi wote. Mheshimiw a Spika, ili TAESA w afanye kazi nzuri wanahitaji pesa za kutosha. J e, kwa mwaka 2013 Wizara imetenga shilingi ngapi kwa ajili ya TAESA ? Mheshimiw a Spika, je ni lini ujenzi w a mra di w a Mchikichini chini ya usimamizi wa NSSF utaanza kujengwa ? Mheshimiwa Spika, naipongeza sana Mifuko yote ya Hifadhi ya J amii NSSF, PPF na LAPF, PSPF na msimamizi wa Mifuko hiyo SSRA. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, ajira mbaya kwa watoto ni changamoto kubwa inayoendelea hapa nchini kwa muda mrefu. Watoto wanaoajiriwa katika mashamba ya maua Wilayani Meru – Arusha wanapata athari mbaya ambazo hata wao wenyewe hawana habari. Inaaminika kwamba madawa yanayotumika ku-preserve/ kuhifadhi maua yasiharibike huleta madhara katika uzazi, kuna uwezekano wa kutoweza kuzaa pindi watakapokuwa watu wazima. Mheshimiwa Spika, baadhi ya mashamba hayo ya maua hayatoi vitende a kazi vya kujikinga na athari itokanayo na dawa ya kuhifadhi maua. Mamlaka husika isikae kimya, w enye mashamb a w aka guliw e na udhibiti ufanyike ili kukomesha ajira kwa watoto. Mheshimiwa Spika, watoto wa kike wanafanya kazi katika mashamba ya maua Wilayani Arumeru, wametoa ushuhuda wa athari mbaya inayowapata katika afya zao. Baa dhi ya o w amesema kw amb a, d a w a zinazotumika kuhifadhi maua yasiharibike, husababisha mzunguko wao wa kila mwezi wa wanawake usikome na hivyo kuendelea bila kukoma kwa miezi mingi. Mheshimiw a Spik a , kun a m a t a tizo mengi yanayotokea katika kuwaajiri watoto walio chini ya umri wa kuajiriwa, wengi hushindwa wamwelezee nani na wengine huogopa kusema kwa kudhaniwa watapoteza ajira. Hata hivyo, Mamlaka husika inatakiw a kufuatilia suala hilo ili kupata ufumbuzi na kuwaokoa watoto wetu na ajira mbaya kwa watoto. Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 15 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Kazi na Ajira, inaelezea kwamba kwa kushirikiana na Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, mradi wa “Kazi nje nje” unaotekelezwa na Shirika la kazi Duniani (ILO) umewapatia mafunzo ya ujasiriamali vijana 5,338 katika Mikoa 15 hapa nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, idadi ya vijana wasio na ajira ina ongezeka siku ha di siku. Vijana 5,338 w aliop atiw a mafunzo hayo ya ujasiriamali ni ndogo sana ukilinganisha na uhitaji uliopo kati ya vijana. J e, kuna mpango gani wa kupanua mafunzo hayo kwa vijana wengi zaidi ili kupunguza changamoto zilizopo za ukosefu wa ajira kwa vijana hapa nchini? Mheshimiw a Spik a , w a n a n c hi w engi h a s a wafanyakazi wanaoweka akiba katika Mifuko ya J amii kama vil e NSSF, h a w a n a uele w a kuhusu mir a di mikubw a inayofanywa kwa kutumia fedha zao za akiba. Wengine w anadhani Mifuko ya J amii kama vile NSSF w anafanya biashara/uwekezaji kwa kutumia fedha zao, jambo ambalo wao wanapohitaji fedha zao walizoziweka akiba kwa muda mrefu, w ana postaafu hupigw a d ana d ana na kup ata usumbufu mkubwa. Mheshimiwa Spika, mamlaka husika itoe ushirikiano kwa wananchi/wafanyakazi wanaoweka akiba zao mfano NSSF, PPF na kadhalika kuhusu miradi inayofanywa kwa fe dh a z a o. Pi a w a st aa fu w a sip a te usumbufu p a l e wanapohitaji fedha zao. Aidha, riba wanayoipata baada y a kuw ek a a kib a kw a mud a mrefu ni ndogo mno ukilinganisha na faida ambayo Mifuko inatengeneza. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, W atanzania w anapenda akiba w anazoweka katika Mifuko ya J amii ziwanufaishe katika kukabiliana na ugumu wa maisha uliopo badala ya kuw aongezea kero hasa pale wanapohitaji fedha zao baada ya kustaafu. Mheshimiwa Spika, usalama kazini ni mojawapo ya hitaji muhimu kwa maslahi ya wafanyakazi. Waajiri wengi wa sekta binafsi wameshindwa kutengeneza mazingira rafiki na salama kwa wafanyakazi wa viwanda vyao. Kuna baadhi ya viwanda mfano vya nondo, bati, misumari na vyuma vy enye n c h a k a li a mb a vyo w a f a ny a k a zi h a w a p e wi protective gears na waajiri wao. Mheshimiw a Mw enyekiti, OSHA iw ezeshw e kw a kupewa vitende a kazi na kutengewa fungu la kutosha ili waweze kudhibiti hali hiyo ya mazingira ya hatari ya mahali p a kazi kw a kufanya uka guzi w a mara kw a mara na kuhakikisha usalama upo mahali pa kazi. Mheshimiwa Spika, aidha, Serikali ihakikishe kwamba Vyama vya Wafanyakazi vinaundwa na vipo katika maeneo mengi yanayotoa ajira na hasa katika sekta binafsi. Hiyo itasaidia sana kujenga tija katika kazi. Waajiri wengi kwa kukos a utu, w a n a zui a u a nzishw a ji w a Vy a m a vy a Wafanyakazi mahali pa kazi. Mheshimiw a Spik a , uk a guzi uf a nyike ili kub a ini m a k a mpuni y a siyoruhusu u a nzishw a ji w a Vy a m a vy a Wafanyakazi na hatua zinazostahili zitumike. Hii itasaidia sana wafanyakazi wanaogandamizwa na kunyanyasika mahali pa kazi. Mheshimiwa Spika, kwa hayo machache, naomba kuwasilisha. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Spika, kazi na uwiano wa kisheria katika maeneo mbalimbali hauko sawa. Mfano katika Wilaya ya Serengeti, Hifadhi ya Taifa uwiano uliopo ni kandamizi kwa vile kati ya watumishi 106 waliopo ni a silimi a 14 b a d a l a y a a silimi 75 k a m a mwongozo unavyoelekeza ndio wanatoka Serengeti. J e, Wizara ina mpango gani kuondoa hali iliyojaa uonevu kwa wananchi na hasa vijana wa Wilaya ya Serengeti? Mheshimiwa Spika, kuhusu pensheni ya wasaafu ni kidogo s a n a , kw a nini h a ip a ndishwi n a pi a kw a nini haiongezeki kadri mishahara inavyopandishwa ? Mheshimiw a Spika, majumb a makubw a (maghorofa) y a n a yojengw a kutok a n a n a fe dh a z a w a m ac h a m a wakiwemo wastaafu wa Mifuko mbalimbali, inawasaidiaje wastaafu na watumishi kwa ujumla ? Mheshimiw a Spika, je, hali ya kutokuw a na ajira, unemployment rate level ni kiasi gani? Serikali ina mpango gani wa kupunguza kiwango hiki na ni kwa nini kuwango hicho kinazidi kuongezeka ? Mheshimiw a Spika, Serikali ina mp ango g ani w a kuanzisha Social Support System kwa makundi mbalimbali nchini wakiwemo wazee, wastaafu, wasio na kazi, walemavu na kadhalika katika mfumo mmoja ? MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Spik a , napenda kutoa shukrani kwako Mheshimiwa Spika na Bunge kwa kupata fursa ya kutoa maoni, kero na ushauri wangu kwa Serikali kupitia Wizara ya Kazi na Ajira. Mheshimiw a Spika, kw a kipindi kirefu sasa a jir a imekuwa shida sana hasa kwa vijana na hii ni kwa kuwa wengi tumekuwa walalamikaji kuliko watoaji wa suluhisho. Kazi zipo ila ajira hakuna. Hii inatokana na watu wengi kutoa tafsiri finyu ya ajira, wengi wanajua ajira ni kupewa kazi na mtu au shirika au kampuni na kupewa ujira baada ya kufanya kazi kwa kipindi cha makubaliano. Mheshimiwa Mwenyekiti, napendekeza sasa Wizara iweke kitengo maalum chenye wataalam watakaoshirikiana na Wizara nyingine kama ile ya Viwanda na Biashara ili kuhamasisha na kuelimisha juu ya kujiajiri na kupunguza lawama kwa Serikali na jamii kuwa hakuna ajira. Mheshimiwa Spika, hata kilimo cha bustani ni kujiajiri na ni ajira, tatizo ni pale ambapo hata aliye shambani naye anataka kuajiriwa kiwandani au kwenye shirika au kampuni. Hii inatokana na ukw eli kw amb a b a do ta fsiri y a a jir a haijafanyika na kutoa elimu ya kutosha kwa raia wengi hasa vijana waliopo mijini na vijijini. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuw a Wiz a r a y a Viw a nd a n a Bi a sh a r a in a to a mikopo n a elimu kw a w a j a siri a m a li w a dogo n a usindik a ji b a si ni vizuri s a s a kukawepo na ushirikiano wa moja kwa moja na Wizara ya Kazi na Ajira siyo tu kwa kupata takwimu ila kuanisha aina ya watu na ajira za kujiajiri na pia semina na mitaala mashuleni iwe yenye uwezo wa kufundishia na kujiajiri na kutoa ajira kw a w engine. W a n a funzi w a jifunze st a di z a k a zi ili wanapohitimu hata kama ni elimu ya msingi wawe na uwezo wa kujiajiri na kuzalisha mali. Kama hili litatiliwa mkazo basi nina uhakika kabisa lawama za ukosefu wa ajira zitapungua kwa kipindi kifupi sana. Mheshimiwa Spika, sina hakika kama Wizara ya Kazi na Ajira inazo takwimu za a jir a zilizotokana na vijana w ana oto a huduma y a bod a bod a na b a j a ji, ikiw emo mafundi wa vyombo hivi, wauzaji wa vipuri na wanaofaidika na ajira ya bodaboda. Ni vigumu kwa hali ya kawaida kutoa takwimu hiyo sasa hivi ila ni rahisi sana kwa kipindi kijacho cha bajeti kwa kushirikisha Wizara ya Fedha, Idara ya Forodha kuto a takwimu y a usajili w a vyombo hivi na id a di y a wanaolipa kodi kwa ajili ya bodaboda. Mheshimiw a Mw enyekiti, y a w ezek a n a W iz a r a ikaonekana kama haijafanya sana kazi kama takwimu hizi hazitasomwa kwa umma, ni vema sasa Serikali ikawa na kawaida ya kutoa takwimu za ajira mpya kila robo mwaka ili kusaidia kuhabarisha umma ni kwa namna gani kumekuwa na ongezeko la ajira. Mheshimiwa Spika, kuhusu pensheni kwa wazee, nina uhakika kabisa suala hili lipo mezani kwa Mheshimiwa Waziri ila bado kumekuwa na sintofahamu kama Serikali imeridhia au la na jambo la kwanza kabisa la utekelezaji wa jambo hili ni kuchukua hatua ya sensa kwa wazee na kuainisha umri wa wanufaika wa pensheni na utaratibu wa malipo kwa wazee. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunajua zipo changamoto nyingi kwenye jambo hili ila ni muda wa utekelezaji mbali na changamoto hizo kuwepo. Nategemea kupata majibu yenye kukidhi h a j a n a y enye m a tum a ini kw a w a zee w etu waliotumikia Taifa letu wakati wakiwa na nguvu. Hata kama siyo mw aka huu w a fedha kuambiw a utekelezaji b asi tuambiwe ni lini utekelezaji utafanyika. Mheshimiw a Spika, kama nitapata fursa basi pia nitachangia kwa kuongea. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. CATHERINE V. MAGIGE: Mheshimiw a Spika, n a omb a nielekeze m c h a ngo w a ngu moj a kw a moj a kuhusiana na OSHA. Kwa mujibu wa ripoti ya OSHA ya mwaka 2011 inayo wakaguzi 50 tu wanaotakiwa kuhudumia sehemu za kazi elfu ishirini zilizosajiliwa. Napenda Mheshimiwa W aziri alielezee Bunge lako, katika mwaka huu wa fedha Wizara imejipanga kuajiri wakaguzi wangapi wa Afya na Usalama Kazini? Mheshimiwa Spika, katika robo ya kwanza mwaka 2012/2013, OSHA iliweza kukagua sehemu za kazi elfu kumi na tano, katika robo ya pili walikagua wafanyakazi elfu kumi na katika robo ya tatu wafanyakazi elfu kumi, walau kuna ongezeko la ukaguzi wa afya na usalama kazini. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a t a k a kuju a OSHA imejipangaje na kufanya kaguzi katika migodi mbalimbali nchini na katika viwanda vikubwa vya kufua vyuma ? Huko kuna matatizo makubwa, wengine wanafanyishwa kazi bila ya vifaa vya kujikinga. Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara iweke mkakati maalum wa kukagua migodi na sehemu nyingine, iongeze watumishi wa kufanya kaguzi kwani tunajua mgodi kama wa Bulyankhulu, G eita na North Mara kila mmoja wanafikisha idadi ya si chini ya watumishi 1,200 hivyo kitendo cha kutuma wakaguzi sita kwa mgodi mmoja tu ni idadi ndogo maana hapo unakuwa ni wastani wa Daktari mmoja kwa watumishi 200 w a mgodi ? Naishauri Wizara iong eze id a di hii y a Madaktari kama kweli tunataka ufanisi na kuboresha afya za wafanyakazi wetu nchini. Mheshimiwa Spika, OSHA tumeona imejikita zaidi kwenye sekta rasmi, ni wakati mwafaka sasa itanue kutoa huduma na kaguzi katika sekta isiyo rasmi amb ayo ina changamoto nyingi zinazowakabili wafanyakazi na inaajiri watumishi wengi zaidi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiwa Spika, baadhi ya Watanzania wako nyuma katika soko la ajira na hata wale ambao wanapata ajira ni wavivu. Wenzetu Kenya wapo makini katika sekta ya ajira na hata katika kutafuta ajira. Leo hii ukienda Marekani soko la ajira la Lugha ya Kiswahili limechukuliwa na Wakenya na hata kwenye baadhi ya Mashirika ya Ndege wafanyakazi wengi wanatoka Kenya. Mheshimiw a Mwenyekiti, vilevile Hoteli nyingi za Tanzania wafanyakazi wengi ni Wakenya na hata zile nafasi za kazi nzuri zimechukuliwa na Wakenya. Watanzania wengi w anaishia kufanya kazi za house kee ping, public are a, dishwash na kadhalika. Mheshimiwa Spika, wawekezaji wengi bado ni tatizo kwani wanakuja na idadi kubwa ya wafanyakazi tofauti na Sheri a in a vyosem a . Ni kw a nini h a w a w a w ekez a ji wanaovunja Sheria wasichukuliwe hatua za kisheria ? Kwani hawa wawekezaji kwa kufanya hivyo kunawanyima ajira Watanzania. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la ajira Serikalini, kumekuwa na malalamiko makubwa kutoka kwa wananchi kuhusu suala la ajira Serikalini. Kwani ajira hii inatoka kwa upendeleo, unakuta kuna baadhi ya watu wana taaluma lakini ha w aajiriwi na w anaajiriw a w atu ambao ha w ana taaluma. Kw ani w ana po a jiriw a w atu amb a o ha w ana taaluma w anakuw a utend a ji w a o w a kazi si mzuri na kuisa b a bishia Serikali hasara kubw a kw ani w anakuw a hawana taaluma ya kazi hiyo. Mheshimiwa Waziri ili kuepuka lawama hizi huoni sasa hivi kupitia Wizara yako ya Ajira, watu waajiriwe kutokana na taaluma zao bila kubebana ndugu, jamaa na marafiki? Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la vijana kukimbilia mjini, kumekuwa na utitiri wa vijana wanaotoka vijijini na kukimbilia mjini, kwa kudhani kuwa mjini kuna ajira. Matokeo yake wamekosa kazi na kujiingiza katika vikundi vya uhalifu kwa mfano wizi, uuzaji wa dawa za kulevya na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii inatokana na Serikali kushindw a kuw a wezesha vijana kulekule vijijini w aliko ili w a w eze kuji a jiri w enye w e k a tik a sekt a y a kilimo n a kadahalika na hasa ukizingatia vijana hawa wanakuwa wana vipaji lakini vipaji vyao vinashindwa kuendelezwa na Serikali. Suala la vijana wengi kukosa ajira ni sawasawa na bomu ambalo linataka kulipuka. Kwa hiyo, Serikali inatakiwa ishughulikie suala hili kwa umakini. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la Hifadhi ya Mifuko ya J amii, Mifuko hii imekuwa mingi na wanachama wengi hawana elimu ya kutosha kuhusu Mifuko hii ya J amii na wengine wamekuwa wanalalamika wanakatwa michango mikubwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, n ac huku a furs a hii kuipongeza NSSF pamoja na Mkurugenzi wake Mkuu (Ndugu Ramadhani Dau) na watendaji wote wa NSSF kwa kazi nzuri w anayoifanya y a kuto a semina mara kw a mara kw a wanachama wa Mfuko huu. Vilevile wameisaidia Serikali katika miradi mingi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, naiomba NSSF kupitia mifuko hii hii ya jamii, sasa hivi wawekeze vijijini kwa sababu vijijini hakuna nyumba bora na kuna wimbi la vijana wanaokimbilia mjini kutokana na kukosa ajira vijijini. Hata wanachama wa NSSF wapewe kipaumbele katika kukopeshwa nyumba na washirikishwe katika miradi ya SACCOS na pia napendekeza wastaafu ambao wame changia kwa muda mrefu katika Mifuko hii ya Hifadhi waboreshewe mafao yao. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile kuna malalamiko kutok a kw a w a n ac h a m a w a NSSF kuhusu hospit a li w a n a zotibiw a kw a ni w a n a p a t a usumbufu w a d a w a , msong a m a no w a w a tu w engi n a k a dh a lik a . Kun a malalamiko kutoka kwa wanachama kuwa hawashirikishwi kwenye miradi ya uchumi. Mheshimiw a Spika, naishukuru NSSF kw a mira di waliyotusaidia Zanzibar na Pemba. Pia naiomba NSSF hii miradi ya SACCOS wanayoifanya Tanzania Bara waifanye na Zanzibar. Vilevile watushirikishe na wanachama na wazidi kutoa elimu kwa wanachama ambao hawana elimu kuhusu NSSF ili kuondosha malamiko. MHE. SABREENA H. SUNGURA : Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa, napenda kuchangia dhuluma dhidi ya vijana maskini Tanzania. Kupitia mtindo huu wa ajira za Recruitment Agency, baadhi ya Taasisi zinakiuka Sheria ya Kazi na Ajira ya mwaka 2004. Kwa mfano, NBC inatoa kazi moja let say customer servic e , inakuw a na w atu w aloagizw a kupitia Re c ruit me nt A g en c y k a m a Ero Link n a k a dh a lik a n a walioajiriwa moja kwa moja, ambao wanaweza kuwa na sifa moja ya ajira na elimu lakini wanalipwa tofauti kabisa huku walioajiriwa kupitia Ero Link wananyimwa haki na stahili za w anafanyakazi kama he alth insuranc e , b onus, housing allowance, mikopo, tea and breakfast staff, kitu ambacho ni kinyume na kifungu cha 7(i) kinachopinga discrimination in employment policy or practice . Mheshimiwa Spika, mikataba ya miezi mitatu mitatu ni kinyume na kifungu cha 14(i) cha Sheria ya Kazi na Ajira. Wafanyakazi walio chini ya Ero Link na kadhalika wamekuwa wakipewa mikataba ya miezi mitatu mitatu na wengine kufanya mpaka miaka miwili kwa utaratibu wa miezi mitatu mitatu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na mazingira ya ajira zao na usiri mkubwa kati ya makubaliano kati ya waajiri na Ero Link, vijana hao wamejikuta hawana mwakilishi wa kuwatetea maslahi yao kwa kuwa si waajiriwa wa moja kwa moja, hawana ushiriki katika Chama cha Wafanyakazi wala Mifuko ya Kijamii. J e, Serikali ina mpango gani wa kulinda haki za vijana hawa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a nini sasa isitungwe Sheria kwa ajili ya ku-regulate hizi Recruitment Agency na sasa Serikali inachukua hatua gani dhidi ya unyonyaji huu? J e, wanaokiuka kifungu hiki cha 14 (i) cha Sheria ya Kazi na Ajira ni hatua gani w anapasw a kuchukuliw a, hasa kw a makampuni yanayokiuka ? MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiwa Spika, maendeleo ya nchi yoyote hupimwa kwa uwezo wake wa kuzalisha na kuwapatia ajira wananchi wake. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Waziri kushirikiana na sekta binafsi kuhakikisha kuw a uwezo w a w ananchi unaongezeka ili waweze kukidhi ushindani katika soko la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ina maana kuhakikisha Watanzania wanapata taarifa zote zinazohusu fursa za ajira Tanzania na Duniani. Aidha, vijana kuwapatia mafunzo ya jinsi ya kutengeneza CV, kuhudhuria interview ya kazi, mafunzo jinsi ya kujieleza na kadhalika hivi vyote vitasaidia katika soko la ajira. Mheshimiw a Spika, kuhusu kukuza ajira, kw a vile Serikali haina uwezo wa kumuajiri kila mtu, naishauri Serikali kujenga mazingira mazuri ya wawekezaji wa nje na wa ndani kwa kuwataka miongoni mwa ajira wanazozitoa angalau asilimia 50 w a we W atanzania. Kama ha w ataki ni vizuri kukawa na Sheria kuwa ni lazima kwa kila mwekezaji wa nje kuajiri asilimia 50 ya Watanzania na kila mwekezaji wa ndani aajiri asilimia 70 ya Watanzania. Mheshimiwa Spika, kuna kesi nyingi tu za udhalilishaji wafanyakazi hasa kwenye mahoteli ya watu wa nje. Kwanza huwa hawana mkataba wa ajira, wanafukuzwa kazi ovyo, wanakatwa mishahara yao bila sababu, wanafanya kazi masaa mengi na malipo ni duni. Naiomba Serikali iwasaidie vijana hao ambao wamekata tamaa, wanafanyakazi kwa shid a kubw a na ni w anyonge katika nchi yao w akiona wafanyakazi wa nje wakipewa upendeleo kwenye maslahi yao. Mheshimiwa Spika, nina masikitiko makubwa sana kwa Wizara hii muhimu sana kupewa bajeti ndogo. Naiomba Serikali iitizame Wizara hii na iipe umuhimu wa pekee na ikiwezekana iongezwe b ajeti ili iweze kufanya mambo waliojipangia. Kama hamna za kuongeza basi hii bajeti yao wapewe yote isiwe na hiki kidogo hawapewi chote. MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naomba Wizara hii itusaidie wananchi wa Wilaya ya Kasulu katika kututafutia mafunzo ya ujasiriamali kw a kupitia SIDO na maafisa au w ataalam mb alimb ali kuwasaidia akina mama hasa wa Jimbo la Kasulu Vijijini ambao wana vikundi vingi vya uzalishaji lakini tatizo ni mitaji au mikopo. Mheshimiwa Spika, pili, naomba tena vijana ambao wamejiajiri wenyewe kwa njia ya kuendesha pikipiki maarufu kama (bodaboda) wapewe mafunzo, mikopo na Wizara ya Kazi na Ajira iwasiliane na Wizara ya Mambo ya Ndani ili kuondo a usumbufu unaofanyw a na J eshi la Polisi kwa maana ya kupitia kwa Askari wake kuwasumbua waendesha pikipiki hao ambao wamejiajiri. Pia Serikali iwaondolee kodi ambazo ni kandamizi ili kuwawekea manufaa katika kazi. Mheshimiwa Spika, mwisho, yapo malalamiko mengi kutok a kw a w a tumishi a mb a o w a n a f a ny a k a zi k a tik a mazingira magumu hasa katika Jimbo la Kasulu Vijijini ambako miundombinu ni duni sana. J e, Wizara hii haioni ni wakati muafaka wa kuishauri Serikali na kuwapatia posho maalum watumishi hao kwa kuwapa nafuu ya maisha ili walitumikie Taifa lao kwa moyo? Mheshimiwa Spika, nawapongeza kwa hotuba nzuri na naomba kuwasilisha. MHE. HAMOUD A. JUMAA: Mheshimiw a Spik a , namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunipa nafasi hii nichangie bajeti ya Wizara ya Kazi na Ajira ya mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, nampongeza pia Mheshimiwa Waziri kwa bajeti yake nzuri yenye kuonyesha dhahiri kutatua tatizo la kazi na ajira hapa nchini ambalo limekuwa sugu kwa vijana wetu na majukumu mengine mengi ya kuongeza ajira na kuhakikisha wafanyakazi wanafanya kazi kufuatana na mikataba yao na mwajiri anatoa haki, mazingira mazuri ya kufanyia kazi, pamoja na kushughulikia migogoro ya kazi sehemu z a k a zi n a ku a ng a li a fidi a kw a w a f a ny a k a zi w a lioumia kazini na kuang a li a shughuli za vyama vya wafanyakazi nchini na kusimamia Sheria za Kazi mahali pa kazi. Mheshimiw a Spika, na pend a kuanza kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, mazingira ya kufanyia kazi kwa m a ofis a w a n a osim a mi a m a sh a uri y a migogoro y a wafanyakazi na waajiri ni magumu sana. Katika ofisi za Kazi hakuna vitende a kazi muhimu kama komputa, ma g ari, kalamu, makaratasi, mafaili, vitu ambavyo ni muhimu sana kwa wafanyakazi. Mheshimiw a Mw enyekiti, ikumbukw e kw a mb a maofisa wa kazi wana wajibu wa kwenda kukagua mazingira y a kuf a nyi a k a zi k a tik a sehemu mb a limb a li ikiw emo viwandani na maofisini. Mara nyingi unakuta kutokana na hali ya umaskini ya wafanyakazi inamlazimu kufanyakazi katika mazingira magumu na hatarishi bila kulalamika kwa kuwa hana namna nyingine ya kupata ajira nyingine au anaogopa mamlaka, hili ni tatizo kubwa sana na linawaathiri zaidi wafanyakazi wa viwandani na migodini. Mheshimiwa Spika, nashauri Wizara hii kwa kushirikiana na wadau wengine wa Wizara nyingine zinazoshughulikia uwekezaji na biashara katika sekta mbalimbali iwe madini, viw and a, kilimo, mifugo na ujenzi kup anga mikakati ya kuhakikisha wawekezaji hawa wanaelimishwa kuhusu Sheria za Kazi za hapa Tanzania na pia mara kwa mara wataalamu wa Wizara wawe wanaandaa semina kwa wafanyakazi hasa viongozi wa vyama vya wafanyakazi watambue haki na w a jibu w a o katika a jir a za o na namna ya kuw akilisha wafanyakazi wenzao kwa kutenda haki kwa pande zote. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a kuf a ny a hivi, kutapunguza migogoro ya kazi kati ya wafanyakazi na waajiri. Siku zote mwekezaji anavutiwa kuja kuwekeza katika nchi ambayo anaona wafanyakazi wake wanafahamu taratibu za kazi na hakuna migogoro ya wafanyakazi na mwajiri. Hivyo mazingira ya amani kazini ni kigezo kimoja kitakachoongeza ajira na kukuza uchumi wetu. Mheshimiw a Spik a , n a p end a kuiomb a Serik a li kuangalia upya suala la ajira kwa vijana, kwani mpaka sasa idadi ya vijana wasiokuwa na ajira inazidi kukua siku hadi siku. Vijana hawa imefikia kukata tamaa na kutokujua nini hatma yao. Serikali yetu imekuwa ikitangaza nafasi za kazi nyingi lakini upatikanaji wake umekuwa mdogo na mgumu sana na hata zikitang azw a b aa dhi ya nafasi zinakuw a chache mno kiasi ambacho hata upatikanaji wake unakuw a mgumu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, vijana wanaomaliza vyuo vikuu kila mwaka ni wengi na wanaobahatika kupata ajira ni wachache mno, hata wale wanaomaliza darasa la saba, form four na form six pia ni tatizo kupata ajira. Ukiangalia kwa wastani huo utagundua kuw a tatizo ni kubwa sana. Naiomba Serikali kuweka utaratibu wa kuwapa elimu ya ujasiriamali vijana hawa tokea wakiwa vyuoni, hali hiyo itawasaidia pale wamalizapo elimu zao kujiajiri wenyewe na si kusubiri Serikali kuwaajiri. Mheshimiw a Spika, kuna njia nyingi za kuw eza kuw awezesha hawa vijana waliomaliza vyuo na kufaulu vizuri. Nashauri ungewekwa utaratibu mzuri wa kuwapatia mikopo midogomidogo kutoka kwenye mabenki yetu ili waanzishe mir a di midogomidogo kw a nji a nyingine w a t a kuw a wamejiajiri wenyewe. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna weza kuweka utaratibu w a kuchukua vyeti vyao vya vyuo w alivyomaliza yaani ( original certific ate) vikawa kama dhamana kwenye hayo mabenki ambayo watapatiwa hiyo mikopo. Kufanya hivyo itawasaidia na utaratibu huu utasaidia sana pale tu Serikali itakapokaa na haya mabenki na kuzungumza nayo na kuangalia mahali pa kuboresha utaratibu huu, kwani tatizo hili la kukosa ajira likizidi litageuka kuwa hatarishi baadaye. Mheshimiwa Spika, pia kutokana na tatizo la vijana kukosa ajira, tuna mifano mbalimbali toka nchi nyingine kuw a matatizo kama haya ya kuwa na vijana wengi waliosoma na kukosa ajira, kumesababisha kutokea vurugu na uvunjifu wa amani na nchi kuingia katika majanga makubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hatma ya hawa vijana na tatizo hili lazima lipewe kipaumbele kwani nguvu kazi kubwa ya Taifa ambayo ingekuwa na ajira ingefanya uzalishaji mkubwa na kukuza uchumi wa nchi yetu. Tatizo hili kupatiwa ufumbuzi linawezekana sana tukiamua kuweka mkakati wa kitaifa wa kutokomeza tatizo hili kama tufanyavyo kwenye matatizo mengine na kuweka mikakati ya kitaifa kuyamaliza. Mheshimiwa Spika, nashauri kuwekwe Sheria kama wafanyavyo nchi jirani. Wenzetu wameweka Sheria kuwa mwekezaji yeyote anapotaka kuwekeza, Sheria hiyo husema asilimia kubwa ya ajira wapewe wazawa na si zile nafasi za chini tu bali hata zile za juu, hii inasa dia sana kuw ajali wazawa na kupunguza matatizo ya ajira katika nchi. Mheshimiwa Spika, tatizo lingine ambalo limekuwa kikwazo kikubwa katika upatikanaji wa hizi ajira ni suala la uzoefu tena ikibidi uzoefu usiopungua miaka mitatu (3). Hivi huyu kijana anayetoka shule ama chuo huo uzoefu anakuw a kaup atia w a pi tena w a miaka mitatu ? Kila id ara ndio wameweka vigezo hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naishauri Serikali kuweka tangazo maalum kwa kuamrisha kipengele hicho kitolewe katika ajira za kawaida ila tu kwa ajira ambazo zitakuwa zinahitaji uzoefu. Kwa kufanya hivyo itawasaidia sana walio wengi kupata ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nawashauri sekta zote kutokujali sana kipengele hicho cha uzoefu kwani badala yake wafanye kama baadhi ya mashirika mengine hapa nchini na nje ya nchi pale wanapomwajiri mfanyakazi mpya ambaye hana uzoefu wowote zaidi ya taaluma aliyonayo basi wanampeleka mafunzo elekezi ya muda mfupi (training) ambayo yatamsaidia kupambana na changamoto zozote awapo kazini. Mheshimiw a Spik a , n a omb a nim a lizi e kw a kuikumbusha tu Serikali kupitia Wizara hii kuwa vijana hawa endapo wataachwa bila kujengewa uwezo na mazingira ya m a end e l e o, tut a kuw a tun a teng enez a T a if a a mb a lo baadaye litakuwa maskini kwani vijana wengi kwa sasa hivi w a n a tok a vijijini n a kuj a mijini kut a fut a a jir a n a p a le wanapozikosa hujiingiza katika vitendo vya kijambazi na uhalifu, uzururaji na madawa ya kulevya, hii inatokana na kukata tamaa ya maisha. Mheshimiwa Spika, wananchi wa Jimbo la Kibaha Vijijini walio wengi hali zao ni duni, sehemu za kuajiriwa ni ndogo kwani Jimbo ni changa. Naomba Mheshimiwa Waziri atupie jicho lake la huruma jinsi ya kuwasaidia wananchi hawa kwa kupatiwa mikopo kupitia Mfuko wa Dhamana na mikopo kwa Jina la Mamilioni ya JK, wengi wao ni wakulima na wafugaji na wanajitahidi sana katika shughuli hizo. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa W aziri, Naibu W aziri, Katibu Mkuu Eric Shitindi na timu yake ya wataalam kwa kazi nzuri wanayoifanya katika mazingira magumu ya bajeti finyu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu kuw a j eng e a utaalam watumishi wa Wizara; ninavyofahamu hii ni Wizara ambayo haina wataalam kwa miaka mingi, sijui kama hali imebadilika. Mafunzo kwa watumishi ili kuwapatia skills ni muhimu sana. Sijui Wizara hii inasimamiaje na kuelekeza mashirika yaliyoko chini yake wakati watumishi wa mashirika hayo w ana weledi zaidi kuliko w atumishi w a wizara. Ni muhimu kurekebisha hali hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu vibali vya ajira kwa wageni; Tanzania imekuwa a plastic so ciety ambayo ni porous, wageni wanaingia na kutoka wanavyotaka. Wako wageni wengi wanafanya kazi za ajabu. Kazi ndogo ndogo ambazo zingefanywa na wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sina hakika kama vibali vya ajira vinatolewa kwa makini. Siku zote nailaumu Wizara hii pamoja na Wizara ya Mambo ya Ndani (Uhamiaji) kwa vurugu za kuwa na wageni wengi ambao siyo wawekezaji, lakini wameruhusiwa kufanya kazi ndogondogo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu taasisi za umma chini ya Wizara; wakati Wizara hii ina jukumu la kuongeza na kusimamia haki katika kuwaajiri Watanzania kwa usawa, ni aibu kwa baadhi ya mashirika yaliyoko chini ya Wizara hii kuendekeza ajira za upendeleo na hasa upendeleo wa kidini. Kuna udini mkubwa katika baadhi ya mashirika chini ya Wizara hii. Namwomba Mheshimiwa Waziri akomeshe udini huu katika suala la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali ya watumishi na ajira katika makampuni binafsi; b a do kuna mashirika mengi amb ayo b a do yana pendele a kuajiri w a geni kw a kazi zinazoweza kufanywa na wazawa. Makampuni hayo binafsi yanaajiri watumishi kutoka India, Pakistani na Kenya bila sababu za msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia wageni hao wanapewa maslahi mazuri zaidi kuliko wazawa wenye sifa sawa. Mbaya zaidi makampuni hayo yanalipa mishahara midogo sana c hini y a kim a c h a c hini. W a f a ny a k a zi w a z a w a wananyanyaswa na kudharauliwa. Naiomba Wizara ifanye kazi yake vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Shirika la tija la Taifa (NIP); kama kuna Shirika la Mafunzo, Utafiti na Consultancy ambalo ni dormant ni hili la NIP halijitangazi, it ’s not proactive na sina hakika kama lina c apa city ya kuweza kuyasaidia m a shirik a mb a limb a li kuboresh a uf a nisi ( t o in c re ase productivity). Shirika hili lili anza zamani sana na niliw ahi kwenye miaka ya 80 kuw a Mkurugenzi kwenye Bodi ya Shirika hili. Impression yangu na watu wengi shirika hili halikui. Wizara ifikiri namna ya kulisaidia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Mifuko ya Pensheni; nakub ali kw amb a, Mifuko hii inafanya kazi nzuri katika kuwekeza kwenye vitega uchumi mbalimbali na inaisaidia Serik a li k a tik a ku c h a ngi a m a end e l e o k a tik a sekt a mbalimbali:- (i) Lakini sina hakika kama Mifuko hii inafanya vizuri kwenye core business yake ya kuwapa huduma nzuri na endelevu wanachama wake. (ii) Mifuko hii imewekeza sana katika viteg a u c humi vy a m a j engo m a kubw a , l a kini p ensheni z a w anachama w ake haziboreshwi ip asavyo kutokana na uwekezaji huu. Naiomba Wizara iangalie jambo hili ikisaidiwa na SSRA. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na ongezeko kubwa la watu, idadi ya watoto wanaomaliza elimu ya msingi sasa inakaribia watoto milioni moja. Kati ya hawa ni wastani wa watoto 400,000 wanaopata nafasi ya kuendelea na elimu katika shule za sekondari na vyuo mbalimbali vikiwemo vya VETA. (i) Idadi ya watoto takribani 600,000 hukosa fursa ya kuendelea na elimu na umri wao ni chini ya miaka 18 na hivyo hawana fursa au sifa ya kuajiriwa. (ii) Ni ukweli ulio wazi kuwa, kwa kuzalisha watoto 600,000 kila mwaka wasio na elimu wala ujuzi wa kuwapatia ajira yenye tija na vigezo vya kisheria. Idadi hii inaondoa kabisa uwezekano wa kuondoa umaskini. (iii) P amoja na uw ezo mdogo w a Serikali, ni muhimu sasa kuanza kutafakari namna ya kutengeneza sera stahiki itakayoweka mpango mkakati wa kukabiliana na janga hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ongezeko la watu; kuongezeka kwa kasi kwa idadi ya watu kunaondoa au kupunguza kasi ya kuondoa umaskini. Kwa utafiti usio rasmi, familia zisizo na elimu ndizo zinazoongoza kw a kasi ya kuzaana. Mheshimiwa Mwenyekiti, wazazi wenye elimu ya juu huwa na wastani wa watoto wawili au watatu, wazazi wenye elimu ya kati (Sekondari) huwa na wastani wa watoto wanne na idadi hii inaongezeka na kufikia watoto watano au sita kwa wale wenye elimu ya msingi au wasio na elimu kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuruhusu watu waendelee kuzaliana bila c ontrol, tunaongeza mzigo mkubwa kw a Serikali. Ni muda muafaka sasa kufanya maamuzi magumu na kutengeneza sheria ya kudhibiti ongezeko la watu na kuzaliana kusiko na kikomo. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Mw enyekiti, nichukue nafasi kuwapongeza kwa kuleta hotuba ya bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti ya Wizara hii ni finyu sana ukilinganisha na majukumu mazito iliyonayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, ya po mambo amb ayo ningeomba kupata ufafanuzi:- (1) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Pensheni; mfanyakazi anapostaafu nchini kwetu huwa anaishi katika mateso na taabu kutokana na pensheni ndogo anayolipwa. Ushauri wangu ni kwamba, mtu akistaafu kazi ni vema awe anapatiwa pensheni kulingana na cheo cha mtu au kima cha mshahara aliokuwa analipwa, badala ya kulipwa kima cha chini shilingi 50,000/=. Mheshimiwa Mwenyekiti, tungeiga mfano kwa baadhi ya nchi kama Uholanzi, Ubelgiji na ka dhalika. Wenzetu unapostaafu unalipwa asilimia themanini (80%) ya mshahara uliokuwa unalipwa. (2) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu wafanyakazi w a majumb ani; a jir a za sekta zisizo rasmi W atanzania w ananyanyasika sana. Mkata b a w a kuridhia ulisainiw a mwaka 2011 G eneva. Kimsingi mikataba ya Kimataifa huwa inaweza kuridhiwa au ikachagua maeneo fulani baadaye unawasilisha Bungeni ili uhalalishwe na sheria mama kwa mazingira ya Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini, Sheria na. 6 ya mwaka 2004, wote tunajua sheria hii ndio inatoa haki na stahiki na wajibu wa mfanyakazi. Mheshimiw a Mw enyekiti, tok a mw a k a j a n a tuliambiwa Serikali ipo kwenye mchakato, muda umekuwa mrefu sana. Naomba nip atiwe majibu ni lini utaletw a ili uweze kupitishwa humu Bungeni (3) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Sheria ya fidia; Sheria hii ni ya toka mwaka 2008, imepitishwa hapa Bungeni lakini mpaka hivi sasa sheria hiyo haitumiki. Tatizo ni nini? Tulipouliza walisema eti kanuni bado na mpaka sasa bado haujafunguliwa Mfuko wa Fidia na Mkurugenzi wa Mfuko. Na omb a pia kup atiw a ja w a bu, tatizo ni nini la kutoanza kutumika kwa sheria hiyo? (4) Mheshimiwa Mwenyekiti, kutoajiriwa kwa ajili ya uzoefu wa kazi; naomba Serikali iangalie kwa makini kuhusu vijana wetu wanaohitimu masomo yao ya Chuo Kikuu na vyuo vingine. Baadhi ya waajiri kutangaza nafasi za kazi na kuweka vigezo vya kutaka uzoefu wa kazi wakati wakijua vijana wetu ndio wamehitimu tu, sasa uzoefu wanautoa wapi? Naomba suala hili liangaliwe upya na Serikali iweke mk a k a ti w a Voluntia nism, vij a n a w a kim a liz a w a w e wanajitolea ili kupata huo uzoefu wanaoutaka. Pia ni kwa nini Serikali bado inawapa mikataba wastaafu wakati kazi hizo vijana wanaweza kufanya ? (5) Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ya Walemavu ilipitisha sheria kuwa kila Taasisi inapotoa ajira itenge 2% kwa ajili ya walemavu. Mbona hata Utumishi wala Wizara hii haijasema lolote ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, hifadhi ya jamii PSPF fedha ambazo Serikali imeahidi kuhusu PSPF hazitoshi kwani ni kinyume na makubaliano ya Sh. 71 billioni kila mwaka arrears za nyuma hazijalipwa. Hivyo, kuna haja fedha kuongezwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, NSSF fao la SHIB ni fa o muhimu sana kwa wanachama wa NSSF, fao la afya (Bima ya afya) ndio fao pekee ambalo linamgusa mwananchi bila kusubiri kuzuka. Hili ni fao ambalo likifanyiw a kazi vizuri litajenga heshima kubwa sana kwa NSSF. Mwaka ujao wa fedha bajeti ya matangazo, kuelimisha wananchi juu ya fao hili iongezwe sana, pia watoa huduma waboreshe huduma zao ili kutoudhi wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tozo za SSRA kutoka Mifuko zianze mara moja ili kuwezesha mamlaka kufanya kazi Serikalini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hatuna fao la kujitoa bali kujitoa kwenye mafao tusiingie kwenye kosa hili. MHE. ANGELLAH J. KAIRUKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi 2012/2013 ni Halmashauri 20 za Wilaya/Mji, Majiji ziliund a Mabaraza ya Wafanyakazi. Ni vyema tukaelezwa hadi sasa nchini kuna M abaraza mangapi ya W afanyakazi katika Wizara, taasisi na Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2013/2014, imebainishwa kwamba OSHA itapima afya za wafanyakazi 50,000. Hata hivyo, OSHA itatoa elimu kwa wafanyakazi 1,500 ili kupanua wigo wa elimu kwa umma. Nashauri wote watakaopimwa afya wapatiwe pia elimu, hii itasaidia kutoa elimu hii kwa watumishi wengi zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, naipongeza OSHA kw a mipango ya kuanzisha mfumo wa kuripoti na kutoa taarifa za magonjwa na ajali zitokanazo na kazi. Aidha, ingekuwa vyema endapo Bunge lako lingepata takwimu kuhusu ni wafanyakazi wangapi ambao wamepata magonjw a na ajali kazini? Mheshimiw a Mwenyekiti, NSSF inafanya kazi nzuri sana katika nyanja mb alimb ali za ma endeleo nchini mwetu. Aidha, tumeona na NSSF imewekeza na mikopo kwa taasisi mbalimb ali. Nashauri endapo ina wezekana na wafanyakazi wanachama wa NSSF nao wakopeshwe kwa masharti na utaratibu utakaowekwa na NSSF. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumekuw a tukishuhudia wafanyakazi kukosa/kuachishwa kazi na wengine kukosa ajira. J e, ni lini Serikali/Wizara itaanzisha utaratibu wa kuwa na Mfuko wa Bima kwa watu wasio na ajira (Unemployment Insurance Fund )? Ili kuwawezesha kuwa na kipato wakati wanaendelea kutafuta ajira nyingine ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ukamilishaji wa mchakato w a kuridhia Domestic Workers Convention na Maternity Protection Convention ili ziidhinishwe na Bunge lako ni wa muhimu, hivyo ni vyema ukaharakishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa napenda kuchukua fursa hii kuipongeza Wizara ya Kazi na Ajira kwa Hotuba nzuri na kazi nzuri wanayofanya. Pia nampongeza sana Mheshimiwa Waziri, Mheshimiwa Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Naibu Katibu Mkuu na wasaidizi wote na wakuu wa taasisi zilizopo chini ya Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa napenda kupongeza kwa kazi ambazo zimefanywa na Wizara katika kipindi cha 2012/2013. Hata hivyo, katika aya ya 15 na nyinginezo haija elezwa ni sehemu zipi za kazi zipo nchini (zilizotambuliwa) na Wizara ili kubaini kazi 3,094 zilizofanyika ni asilimia ngapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, yapo malalamiko mengi ya wafanyakazi wa makundi mbalimbali wakiwemo madereva w a vyombo mb a limb a li vy a us a firi, w a f a ny a k a zi w a majumbani, w alinzi, w afanyakazi w a mashambani, tour Guide (waongoza watalii) na kadhalika. Napenda kutoa rai kwa Wizara kuongeza wigo wa uhakiki wa mikataba ya ajira katika makundi haya na mengine kwani wengi hawapatiwi mikataba na wananyanyasika sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo ambalo ni muhimu ni utoaji wa elimu kwa umma kuhusu Sheria za kazi. Nimeona Wizara imejitahidi kutoa elimu hii. Hata hivyo, katika 2013/ 2014, tujitahidi zaidi kutoa elimu hii ili iwafikie wafanyakazi wengi zaidi na kwa waajiri wa sekta mbalimbali kwani kama ni ukiukwaji kwa kiasi kikubwa unafanywa na wao. Mheshimiw a Mwenyekiti, fidia kwa wafanyakazi; eneo hili ni muhimu sana. Niupongeze uongozi wa Wizara kwa kuendelea na mchakato wa kuanzisha Mfuko wa Fidia kwa wafanyakazi wanaoumia au kupata maradhi wakiwa kazini. M c h a k a to huu ume c huku a mud a mrefu s a n a h a s a ukizingatia Sheria ya Fidia kwa wafanyakazi wanaoumia kazini ilipitishwa na Bunge lako Tukufu mwaka 2008. Ni vyema mchakato ukakamilika mapema ili wafanyakazi wanaoumia au kupata maradhi wakiwa kazini wapewe haki yao stahiki. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpango wa Pensheni kwa w azee nchini; napongeza kw a kufanyika kw a utafiti na tathmini ya malipo ya fao la kujitoa. Hata hivyo; ni vyema SSRA/Wizara ikaharakisha matokeo ya utafiti wa mpango wa Pensheni kwa wazee na mapendekezo inayoyatoa ili wazee hawa waweze kunufaika na Pensheni kwani kwa takwimu na tafiti zilizofanywa na taasisi mbalimbali, nchi inao uwezo, suala ni kupig a hesa bu ni kiw ango kipi kitakachokuw a endelevu kitolewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati za Wilaya/Mikoa za kutokomeza Ajira mbaya/hatarishi kwa watoto; je, hadi hivi sasa ni Kamati ngapi zimekwishaundwa na ni nini matokeo/ faida zilizopatikana baada ya kuundwa kwa Kamati hizo? Mheshimiwa Mwenyekiti, uimarishaji wa usalama na afya mahali pa kazi; napongeza kazi inayofanywa na OSHA, hata hivyo, nadhani ni vyema utekelezaji wao kwa 2012/2013, ungeb ainishw a hususani nini kilitekelezw a kitakwimu/Ki-sekta. Mheshimiwa Mwenyekiti, haki ya wafanyakazi kwenye kuanzisha, kujiunga na kushiriki katika shughuli za Vyama vya W a f a ny a k a zi; ziko t aa sisi/ w aa jiri mb a limb a li a mb a o hawawaruhusu wafanyakazi wao kujiunga na vyama vya wafanyakazi. Inasemekana moja ya taasisi hizi ni TRA. J e, nini t a mko l a W iz a r a kuhusu t aa sisi zin a zow a k a t a z a wafanyakazi kujiunga ? Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeona kwamba TaESA inashughulikia pia suala la kupokea maombi ya usajili wa wakala binafsi wa kutoa huduma za ajira nchini. Kwanza kabisa zipo wakala nyingi binafsi zinazotoa huduma za ajira ambazo hazijasajiliwa. Ni vyema endapo itawezekana aanzishwe msajili wa wakala binafsi za kutoa huduma za ajira (Registrar of private employment agencies ), itasaidia sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii inafanyika katika nchi nyingi zikiwemo South Afric a na nyinginezo. Ningeshukuru endapo Mheshimiwa Waziri wakati wa majumuisho anaweza kulieleza Bunge ni wakala ngapi binafsi za ajira zimesajiliwa nchini, kwa sekta zipi na mikoa ipi? Mheshimiw a Mw enyekiti, Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA) , chombo hiki ni muhimu sana, kinafanya kazi nzuri sana katika utatuzi wa migogoro. Hata hivyo, ni vyema Bunge lako likapatiwa ni migogoro mingapi ilisajiliwa 2012/ 2013, mingapi ilisikilizwa ? Migogoro mingapi iko hivi sasa, ikijumlish a pi a mlundik a no w a migogoro iliyos a jiliw a / iliyoandikishwa ? Wastani wa asilimia (%) ya kusikiliza migogoro hii ukoje ? Wizara/CMA ina mkakati gani wa kupunguza mlundikano wa migogoro hii ili isika e muda mrefu katika Tume (CMA) ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. THUWAYBA I. MUHAMMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ya Kazi ni moja katika kioo cha nchi, ili kiweze kuona na kuwasaidia vijana, wastaafu na mashirika au kampuni ambazo zitaweza kusaidia Taifa lake. Mheshimiwa Mwenyekiti, wafanyakazi wa mahoteli, viw and ani na makampuni makubwa hudhalilishw a kw a kutopewa mikataba ya kazi au wengine hupewa mikataba ya miezi mitatu na hii hujitokeza kw a vijana w etu w a Kitanzania tu, lakini wale ambao wanaotoka nje ya Tanzania hupewa mikataba ya kikawaida kama sheria za Serikali zinavyozungumza. J e, Sheria hii ni kwa waajiriwa wa nje tu? Hatuoni kwamba tunaleta discrimina tion ya Watanzania na wa nje ? Kama sheria hii ni kwa wote, haya makampuni yanayofanya hivi ni hatua zipi zilizochukuliwa dhidi yao ? Naomba Waziri alifafanue hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, usalama wa afya mahali pa kazi; Wakala wa Usalama wa Afya Mahali pa Kazi (OSHA), bado halijaenea katika Tanzania hii, ni baadhi ya kanda tu ambazo ofisi zao zipo au wanajishughulisha, ukiachia mbali kwamba hawana vifaa vya kutosha, wala wafanyakazi wa kutosha. Mheshimiw a Mw enyekiti, kun a viw a nd a h a p a Morogoro kama cha 21st Century na kile cha Ngozi, ambavyo mazingira ya wafanyakazi, pamoja na mazingira ya eneo la kazi si ya kuridhisha, hasa hiki cha Ngozi. W afanyakazi hawana vifaa vya kazi kama gloves, viatu, musk na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, wafanyakazi wanapoteza hata hisia zao kama harufu hawajui kama ni harufu mbaya au nzuri, wao harufu wanayoiona ni ya kawaida. Kiafya hawana mtazamo mzuri wamedhoofu sana. Ni vyema OSHA ikaweza kueneza mikono yake katika maeneo mbalimbali ili iweze kuwasaidia wafanyakazi hawa, kwani wanateseka s a n a n a h a kik a w a kipimw a wote w a t a onek a n a wameathirika kiafya kwa njia moja au nyingine. Mheshimiw a Mwenyekiti, hili pia lilijitokeza kwa Kamati ya PAC mwaka jana ilipokwenda kukiangalia kiwanda hiki, Wanakamati hawakupewa kifaa chochote cha kujihifadhi w a lipoingi a k a tik a kiw a nd a hi c ho, h a s a sehemu y a kusafishwa ngozi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ajira mbaya kwa watoto; ingawa Wizara inajitahidi kukomesha utumikishwaji wa ajira mb a y a kw a w a toto a mb a o h a w a st a hili kuf a ny a k a zi kulingana na umri wao na pia kutoa elimu kwa wazazi, lakini bado watoto hawa wanaajiriwa hasa katika uchimbaji na kukosa haki yao ya lazima ya kupata elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vizuri Wizara, Halmashauri zikazidi kujitahidi kutunga Sheria au kutoa adhabu kali kwa wale wote ambao wanadhalilisha watoto wadogo ambao hawastahili kufanya kazi, lakini huwafanyisha kutokana na umaskini wao. Pia huwalipa fedha ndogo kama ni ujira wao, ambao wana hakika kwamba watoto hawa au wazazi wao hawana elimu ya kutosha ya kwenda popote kud ai haki yao. J e, kuna mikakati yoyote ile ambayo mmeipanga ili kuondoa kadhia hii, isiendelee katika nchi yetu? MHE. LUCY P. OWENYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ajira; vijana wengi karibu asilimia thelathini hawana ajira, lakini cha kusikitisha kwa sasa hivi unakuta wafanyakazi wengi w a Serikali w a liofikia kustaafu, Serikali imekuw a ikiw a ong eze a mik a t a b a y a k a zi kw a k a zi a mb a zo w ange w eza kuzifanya w engine, mfano, kazi kama ya W a kurug enzi w a H a lm a sh a uri. Ni kw a nini Serik a li inawaongeza muda wa kazi na kigezo kinachotumika cha uzoefu wa kazi unakuta kijana ndio kamaliza tu chuo, je, atapata wapi uzoefu bila kuajiriwa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, kitu kingine kinachochangia vijana wengi kukosa ajira ni kwa baadhi ya wageni kufanya kazi amb azo zina w eza kufanyw a na W atanzania kw a kisingizio cha kuleta wataalam wanapofungua biashara au vitega uchumi vyao. Sheria inasema mwekezaji ataleta watu watano (5) watakaofanya kazi kuelekeza W atanzania na hatimaye kazi hizo hufanywa na Watanzania. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini h a ipo hivyo, wawekezaji wengi hasa Wahindi/Wachina kwenye maduka mfano shopaz supermarket iliyopo Dar es- Salaam, Mwai Kibaki Road, unakuta mpaka walinzi wakuchunga nyuma ya t ill m a c hin e w a n a tok a Indi a . J e, hivi ndivyo sheri a inavyoelekeza, Serikali itawachukulia hatua gani mabosi hawa wa Shopaz supermarket? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika garage za Wachina unakuta vijana w a Kichina w akikw angua hata rangi za magari zunguka katika garage zote za Kichina utawakuta. Mheshimiw a Mw enyekiti, p ensheni kw a w azee; tukumbuke kila mtu kila siku anaelekea kuwa mzee na wote siku moja kila mtu kwa wakati wake ni mstaafu mtarajiwa. J e, ni lini Serikali itakamilisha sera na Sheria hii ya Wazee na kuleta hapa Bungeni? Kwa kuwa Sera na Sheria zilizopo kuhusu huduma za w azee haziwezi kuondo a matatizo yanayowakabili wazee wetu. Hivyo mchakato wa fao la wazee likamilishwe haraka iwezekanavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, W akala wa Usalama wa Afya Mahali pa Kazi (OSHA), Sheria Na. 30 ya mwaka 1997, (OSHA) ilianzishwa ili kusimamia usalama wa afya mahali pa kazi kwa waajiri kuhakikisha wanazingatia usalama katika sehemu za kazi kwa wafanyakazi. Cha kusikitisha waajiri wengi hawazingatii hili katika viwanda, unakuta wafanyakazi hawana vitu vya kuwakinga na ajali, wajenzi hawana kofia (helment ) baadhi ya garage za magari vijana wanachomelea magari bila miwani ya kuzuia cheche, wanakata chuma na mikono mitupu. Mheshimiwa Mwenyekiti, OSHA inashindwa kufanya kazi nchi nzima kwa kuwa na uhaba wa wafanyakazi wa kutosha na uhaba wa vitenda kazi. Ushauri ni kuwa, Serikali iiwezeshe OSHA kwa kuwapatia vifaa na wafanyakazi wa kutosha ili waweze kufanya kaguzi na kuokoa maisha ya Watanzania, mfano, 18% ya wajenzi walipata ajali wakiwa kazini. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, pongezi kwa Waziri, Naibu Waziri na Watendaji wote wa Wizara kwa kuandaa Hotuba hii na kuleta hapa Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi ya Mbunge ni ya Risk kubwa kwa sababu ya mazingira tunayofanya kazi na safari za mara kwa mara. Ni kwa nini Wabunge hawana bima ya maisha ? Mheshimiw a Mwenyekiti, ajira ya Mbunge ni ya mkata b a kw a miaka mitano na anafanya kazi kubw a kutumikia Taifa na wananchi wake. Ni kwa nini mpaka leo Serik a li h a ij aa mu a kuw ek a p ensheni kw a W a bung e ? W abunge wakimaliza muda wao wa utumishi wanakufa haraka. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mifuko ya Hifadhi ya J amii imekuwa inatumia fedha za wanachama kujenga vitega uchumi/nyumba maeneo mbalimbali na wanalipwa fedha nyingi. J e, wanachama wa Mifuko wanashirikishw aje kwenye maamuzi ya kuwekeza huko? Wanachama wananufaikaje na faida inayotokana na vitega uchumi hivyo? Mheshimiw a Mwenyekiti, w anachama wengi w a Mifuko hii ni watumishi wa kawaida ambao vipato vyao ni vya chini sana, wanahangaika kuweza kukidhi mahitaji yao na familia zao. Ni kwa nini Mifuko hii isitumike kuwakopesha wanachama kwa riba nafuu ili waweze nao kufaidika na michango yao? Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali itatumia busara na hekima kulipa deni la Mifuko ya J amii lililokopwa kwa muda mrefu shilingi billioni 50 ni hela ndogo sana kwa Serikali kama wataamua kwa dhati. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ina kigugumizi gani kutoa pensheni kwa wazee ambao wamelitumikia Taifa hili kw a miaka yote ? Serikali inaona raha kuw aona w ako barabarani wanaomba misaa da ? Wanaona raha kuw aona wanakufa kwa kukosa matibabu? Mataifa yote wanawaenzi na kuwajali wazee, sisi tunaziba masikio kwa nini? Tunaomba Waziri atoe melezo yenye tumaini leo hapa. Mheshimiw a Mwenyekiti, idadi kubw a ya Watanzania w a me a jiriw a kw enye sekt a bin a fsi. We ngi w a o w a n a ny a ny a sik a s a n a kw enye ofisi hizo. B aa dhi y a mashirika/Makampuni/watu binafsi wanalipa mishahara ya c hini y a il e in a yot a mkw a n a Serik a li, ni kw a nini ? Wanatumikishwa zaidi ya masaa ya kazi bila malipo yoyote/ wakati mwingine mpaka usiku bila hata chakula. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakiugua hawatibiwi na wakidai stahiki zao wanafukuzwa kazi. Viwandani kwenye mitambo, akiumia basi hiyo ni tiketi ya kuachishwa kazi. Haki kweli Serikali imekuw a inapata malalamiko mengi kutoka kwa watumishi hawa wa Sekta binafsi. Ni kwa nini bado haya yote yanaendelea kutokea ? Mheshimiwa Mwenyekiti, biashara ndogondogo za Wamachinga za kuuza matunda na mbogamboga ni ajira pia, Serikali iweke utaratibu mzuri wa vijana na akinamama wanaofanya ajira hii wafanye kazi zao kwa utulivu na ufanisi. Wasibaguliwe kila leo, ni aibu, kuwafukuza kwenye ajira zao tunawatuma wakaibe na wana watoto wataishije ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna vijana zaidi ya 400 wamekuwa wanafanya kazi kwenye Makampuni ya mabasi pale Ubungo Terminal zaidi ya miaka 15 bila kuajiriw a. Mwaka huu walipoanza kudai ajira zao wamefukuzwa na kukamatwa kupelekwa lock–up bila kosa lolote. Mheshimiw a Mw enyekiti, z a idi y a vij a n a 350 wamewekwa lock-up. Makampuni mapya ya Taqwa, Sumry, New Force wameleta mabasi mengi – wameajiri vijana 20 kila Kampuni w atu w anaojiita DABOA w amew ashinikiza wawaachishe kazi na kubakiza wawili (2) tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, vijana ha w a tunataka wakawe majambazi? MHE. SALOME D. MWAMBU: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Wizara hii imejitahidi sana kub a dilisha sura ya nchi hii kila mtu ana ona, lakini la bd a tatizo lililopo ni uelimishaji, b a do kunahitajika elimu kubwa kuwa elimisha wananchi, juhudi zinazofanywa na Wizara kupitia mifuko mbalimbali, mfano NSSF. Haieleweki kwa Watanzania wote, kwa hiyo, elimu inahitajika sana kwa wananchi wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ni mafao ya wazee, wazee walipwe mafao na pensheni zao kwa wakati, muda ni mrefu mno. Pia wazee wote wafikiriwe hata wale ambao walikuw a hawafanyi kazi kwa mikataba ya pensheni, kwa hiyo walipwe mafao kwani walitumika nchi hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja na ahsante. MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuunga mkono hoja, napenda pia kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu W aziri, Katibu Mkuu na watendaji wote pamoja na taasisi hususani Mifuko ya Hifadhi ya J amii kwa kazi nzuri, kutoa mafao mbalimbali, lakini pia kupanua washiriki wa mifuko hii na jinsi inavyoshiriki katika miradi ya maendeleo na vilevile kutoa mikopo kuwezesha wajasiriamali wadogo na hata Makampuni ya Biashara ya kati. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu a jir a , sekt a mtambuka; ajira ni sekta mtambuka ambayo inahusisha karibu Wizara na Taasisi zote nchini. Hivyo, ni lazima wote tuhusike katika kuboresha ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ajira kwa vijana; suala la ajira kwa vijana sasa hivi ni suala siyo tu la kipaumbele, lakini ni suala la usalama na utulivu nchini. Vijana ni asilimia isiyopungua 65 na takwimu zinaeleza kuwa takribani milioni moja wanaingia kwenye soko la ajira kila mwaka. Hivyo, ni lazima sote tuelekeze nguvu kuona ni jinsi gani suala la ajira kwa vijana linashughulikiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa rai ifuatayo:- (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuanzishe kauli mbiu ambayo itashirikisha kila mtu na kusimamiwa na Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri, wakati Mheshimiwa Rais alipotoa kauli mbiu “Tanzania Bila UKIMWI Inawezekana ”, “ Malaria Haikubaliki”, “Kilimo Kwanza ” na kadhalika zote ambazo zilisimamiwa na Mheshimiwa Rais zilitoa matunda na uelewa mzuri kwa jamii na hata kupata misaada toka ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kwa nini tusiwe na kauli mbiu kama “Ajira kwa Vijana Wote Nchini Inawezekana ”. Ajira katika sekta zote lakini muhimu kama kilimo, viwanda na biashara inaweza kutoa matokeo mazuri na ya haraka. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ajira toka kilimo na viwanda; nilipochangia Wizara ya Kilimo nilieleza ni jinsi gani kwa utashi wa dhati wa Serikali, kilimo cha tija kina weza kutoa mchango mkubw a sana kwenye ajira. Nilieleza jinsi Serikali ina vyoweza kuand aa mashamb a m a kubw a kw enye m a ene o yenye rutub a n a m a ji y a umwagiliaji kuhakikisha kilimo cha tija kwa kutumia nyenzo za kisasa yaani trekta, mbegu bora, dawa na masoko ya uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza Serikali kwa kujitahidi kuandaa sehemu mbalimbali kuzindua ajira, lakini hoja yangu ni kutafuta fedha ndani na nje ya nchi mahsusi kwa ajili ya kukuza ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kujidanganya kudhani kuw a tuna weza kuzindua/kukuza ajira kwa kutegeme a fedha za bajeti tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sambamba na kuibua ajira mpya, shule zetu toka ngazi ya msingi, vyuo, hata vyuo vikuu, ni lazima mitaala ihakikishe elimu ya ujasiriamali, biashara na fe dha itole w e kw a w anafunzi wote, ili w ana pohitimu w anakuw a na uele w a w a kuw eza kujia jiri na kuw eza kuendesha shughuli zao kwa ufanisi na tija. Mheshimiw a Mwenyekiti, na omb a niseme tena, naunga mkono hoja na naipongeza Wizara na Taasisi zote. MWENYEKITI: Sasa namwita Mheshimiw a Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ninashukuru kw a nafasi ya mimi kuchangia kidogo katika hoja hii ya Wizara ya Kazi na Ajira. Nianze moja kwa moja kwa kuchangia baadhi ya mambo na mengine atakuja kumalizia Mheshimiwa Waziri. Naanza na suala la ukosefu wa ajira na hasa kwa vijana; hili ni tataizo kubwa, hakuna anayepinga na ni tatizo siyo Tanzania tu, ni tatizo la Dunia nzima. Sisi kwa Tanzania na tumeeleza katika bajeti yetu kuwa, sasa hivi tunaandaa kutayarisha ile intergrated labour forc e survey, ambayo tukiikamilisha, mwaka ujao wa fedha tutaweza kujua ni kwa kiwango gani hasa ajira inakosekana hapa nchini kwetu. Takwimu za haraka ni kw amb a, hatuko chini ya asilimia 12. Tunafahamu kabisa kuw a, wenzetu hata wa hapa Afrika; Kenya, South Africa ni zaidi ya asilimia 40. Nchi za Ulaya hasa hizo zilizokumbwa na matatizo, tunajua ni tatizo kubwa. Ugiriki ukosefu wa ajira sasa hivi ni asilimia 62.5, Hispania ni asilimia 55.9, Italia asilimia 38.4 na hivyo hivyo hali ni mbaya kw a nchi zote za Dunia. Kama Wizara, sisi kazi yetu ni kusimamia zile Sera na Mikakati na Sheria za Kukuza Ajira Nchini. Katika ukuzaji huu wa ajira, Wizara ya Kazi na Ajira, tunaangalia ajira zote kwa ujumla; kuna ajira ambazo ni za Sekta ya Umma na ajira ambazo zipo kwenye Sekta Binafsi na kwa wawekezaji. Katika Sekta ya Umma, tunajua kabisa kuwa, tuna ajira ya moja kwa moja ya Watumishi ndani ya Serikali, ambao wanaajiriwa na Serikali na kulipwa mshahara na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna ajira amb ayo ipo kwenye Sekta ya Umma, lakini inatokana na uwekezaji wa fedha za Umma kwenye Miradi ya Maendeleo, kilimo, maji, viw and a, biashara, utalii, migodi na ka dhalika. Serikali ina weka fedha nyingi kwenye maeneo hayo na kwa kufanya hivyo, pamoja na uchumi kukua, ajira nayo inakuzwa. Kwenye Sekta Binafsi, wawekezaji wanapokuja kuweka watoke nje au wa ndani, wakiwekeza tunategemea ajira itoke na kwa m aa n a hiyo, a jir a k a m a ilivyosem a n a nin a mshukuru Mheshimiw a M a d a bid a na W a bung e w engine, akina Mheshimiw a Msabaha kwamba, ajira ni suala mtambuka siyo suala kuwa sisi kama Wizara ya Kazi ndiyo tutalimaliza. Ukiacha ajira hizo, tunaangalia vilevile ajira ya watu ambao hawawezi kuajiriwa moja kwa moja na kupewa mshahara kila mwisho wa mwezi. Kuna ambao hawawezi kupata ajira, wamemaliza mafunzo yao lakini ajira za kuajiriwa h a kun a . W a po w engine a mb a o h a w aa jiriki n a hili limezungumzwa humu ndani; tunafanyaje ? Tunaangalia zile programu za kuweza kuw apatia ajira, mafunzo ya ujasiriamali baadaye waweze kupata ajira kwa kukopeshwa au wao kuwa wabunifu katika masuala ya kujiajiri. Kwa hiyo, katika hili la pili ndiyo tumeweka hizo programu, tumesema ndani ya miaka mitatu ijayo, tunategemea ajira laki sita kuzalishwa katika programu ambayo tunaendelea nayo. Vilevile kuna programu nyingine ya wahitimu wa Vyuo Vikuu ambapo miradi 200 ya wahitimu hawa hasa kwenye Sekta ya Kilimo na Viwanda tutazalisha ajira. Kwa hiyo, ni programu hizi ambazo sisi tunazisimamia na kuangalia kwenye Wizara zingine kuna programu gani ambazo inawezekana ajira zikatoke a na pale tukaweza kukuz a a jir a . Kw a hiyo, nin a w a shukuru s a n a wote waliochangia na mimi ninataka nikubaliane nao kwa yote waliyosema. Mheshimiwa Murji, amezungumzia kwa nini tusifanye vyeti kuwa collateral; ni jambo zuri la kuendelea kuliangalia. Mwenyekiti w a Kamati, Mheshimiw a J enista Mhagama, amezungumzia sana suala hilo la ajira. Ndugu y a ngu Mheshimiw a Vin c ent Nyerere, amezungumzia suala la kujiajiri, msemo uwe ni kwamba, kazi zipo lakini ajira hakuna. Inapokuwa hakuna ajira haina maana kuwa kazi hakuna, kwa sababu ajira maana yake ni kuwa uajiriwe na kulipwa mshahara; lakini kumbe unaweza kujiajiri ukapata kazi, ukafanya kazi na ukaweza kujikimu. Hili ni suala la msingi la kuliangalia. Mheshimiwa Amina Amour naye amezungumzia suala hili, lakini akazungumzia udhalilishaji katika ajira na mikataba ambayo haifai na hii yote tumekuw a tukiifuatilia. Mheshimiw a Agripina Buyogera, naye alizungumzia masuala ya mafunzo ya ufundi na haya yatakuwepo kwenye miradi hii na mipango yetu hii au programu zetu za kukuza ajira. Kule Kasulu tutakuja, vijana wa bodaboda na kadhalika. Nikubaliane kabisa na Mheshimiwa Mwaiposa kwamba, tunahitaji vilevile vijana hawa kuwa waaminifu, kuwa wabunifu, kuwa na bidii na kuw a na c ommitment ili w a weze kuajirika na w a weze kuhudumu kwenye ajira zao. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a sivyo, w a n a w ez a wakanyang’ anywa hizo kazi na watu kutoka nje ya nchi kupata, kama ambavyo tumekuwa tukiona. Mheshimiwa Felista Bura amezungumzia sana suala hili, pamoja na Mheshimiwa Diana Chilolo na Mheshimiwa Dkt. Kebwe. Nasi tunakubaliana, kule Serengeti ni hili la kuwa W a n a sereng eti h a w aa jiriwi kw enye Hoteli z a Kit a lii zinazozunguka Serengeti. Wapo kama asilimia14 tu ndiyo wanaotoka ndani ya Serengeti, Wilaya ya Serengeti. Hili ni suala la kuangalia kwamba; je, tatizo ni la vijana wenyewe au ni Sera au ni hawa wawekezaji. Tutalifuatilia. Mheshimiwa Ali Khamis Seif, naye amezungumzia umuhimu wa kilimo na viwanda. Nami ninataka nisisitize kwamba, kwa kweli kilimo na viwanda ndiyo njia sahihi ya kuondoa au kupunguza tatizo la ajira na uwekezaji mwingine ambao nimeusema. Ninakubaliana na Mheshimiwa Aliko Kibona kuhusu vijana kujitegemea na waone kuwa kazi ya kutafuta ajira ni ya kwao. Ninamshukuru Mheshimiwa Rebecca Mngodo, naye amezungumzia masuala hayohayo, pamoja na Mheshimiwa Mheshimiw a Ole-Nangoro, kwa polytechnics. Mimi nina dhani ni suala zuri ambalo vijana watapata elimu ya ajira. Mambo ya upendeleo ambayo ameyazungumzia Mheshimiwa Ntukamazina katika ajira ni suala la kufuatilia. Ninakubaliana na Mheshimiwa Mbowe kuhusu ukweli kuwa, labda Tanzania tunazaliana sana na tuweke Sheria, sasa ni mjadala wa Kitaifa huo labda tuje tuangalie. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna watu karibu 600,000 hawaajiriki, kwa sababu wanaingia kwenye soko la ajira wakiwa darasa la saba; ndiyo maana tumeweka mpango huu ambao umetangazw a kwamba wanafunzi wakae miaka kumi. Kwa hiyo, ukiongeza na miaka yao, utakuta vijana wanatoka shuleni wakikaribia miaka 18 ambayo wanaweza kujitegeme a. Kwenye nchi nyingine wameweka kabisa kuwa, mtoto ambaye yuko chini ya miaka 18 ni lazima awe ama shuleni, chuoni au kwenye chuo cha ufundi. Huko ndiko tunakoelekea ili watu waingie kwenye soko la ajira wakiwa na miaka 18 na kuendelea; ni jambo ambalo kama Sera, tutaendelea nalo. Mheshimiwa Mwenyekiti, limezungumzwa sana suala la ajira kwa watoto na hili sisi kama Wizara, tunalifanyia kazi na kwa sababu ipo Sera ambayo inasema kuajiri mtoto ni makosa na Sheria ya Kazi inakubana kuwa mtoto ambaye yuko chini ya miaka ya kuajiriwa hawezi kuajiriwa la sivyo utakuwa unaenda kinyume cha Sheria za Kazi. Mheshimiwa Anna MaryStella Mallac, Mheshimiwa Thuw a yb a Idris a Muh a me d n a Mheshimiw a H a roub Muhamme d Shamis, wote w amezungumzia suala hili. Wengine w amezungumzia kuhusu ajira ya mtoto na hili tut a end ele a kulik a z a ni a n a mme on a kw a jinsi W a ziri alivyosema, watoto ambao wameondolewa kwenye ajira ya watoto na wakapelekwa mashuleni na wengine wakapewa elimu ya ufundi. W a bung e w engi w ameong ele a suala l a Ta ESA kw enye eneo hili l a a jir a. Ninamshukuru Mheshimiw a Sa breena Sungura, Mheshimiw a Mtemvu na w engine waliozungumzia suala la TaESA na hasa lile la Recruitment Agencies. Kwa upande wa TaESA kama TaESA, wamefanya kazi p a moj a n a ufinyu w a b a j eti a mb a o upo. We ngine w amezungumzia kazi imekuw a ikiendele a kufanyika na tumeona jinsi amb a vyo w ameweza kuung anisha hata waajiriwa na waajiri. Ninakumbuka kuwa, karibu watu 1,500 wameunganishwa na waajiri na Mawakala kama 60 ambao wamekuwa wakisaidia katika suala la kupatia wafanyakazi ha w a vijana ajira. Hili la Em ployment Agencies ni suala amb alo tunalo na Ta ESA kazi ya o kubw a katika hili ni kuangalia kuwa, wanafanya kazi kulingana na Sheria na kufuata taratibu ambazo zipo. Wapo Employment Agencies ambao wanatafuta waajiri kwa ajili ya viwanda au waajiri walioko nchini, lakini kuna wengine ambao wanatafuta wafanyakazi kwa ajili ya kuwatafutia kazi nje ya nchi. Wote hawa TaESA wanawa-regulate kuangalia kama wanafanya kazi yao sawasawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumezingatia maoni yenu a mb a yo mmey a to a kuw a , in a w ezek a n a h a w a w a tu wakawa wanawanyonya wafanyakazi wao kwa kupata hela nyingi zaidi na hawa wakapata hela kidogo. Kubwa zaidi ni kw amb a, w afanyakazi ha w a hasa w a nd ani, ha w ana uhusiano wa moja kwa moja na mwajiri wanayemfanyia kazi. Suala hili tutalifanyia kazi kama Wizara, tuweze kuona hii Sheria au utaratibu huu wa Employment Agencies ni namna gani unaweza kufanya kazi vizuri zaidi, bila kuwanyonya wafanyakazi na bila kuw anyanyasa, kwa sababu wanakuw a hawana uwezo wa kuzungumza na yule wanayetoa huduma kwake. Tukishakamilisha hiyo, tutarekebisha pale ambapo tutaona kuna hali ambayo siyo nzuri na kama kuna ulazima, tut aa ng a li a k a m a kun a umuhimu w a kuw a n a hizi Employment Agencies au hapana, lakini kwa sasa wanatoa huduma na TaESA wanawafuatilia vizuri. Suala lingine ni kuhusu ajira ya majumbani ambalo lilizungumzwa na Mheshimiwa Anna Mallac na Mheshimiwa Angellah Kairuki, wamezungumzia sana suala hili. Niseme tu kuwa, hii ni ajira, kama tunavyojua, ni sawa na ajira zingine, Sheria inawalinda wafanyakazi wa majumbani na lazima kila mtu atekeleze hiyo Sheria na kwa sasa hata mishahara wamewekewa kima cha chini ambacho Mheshimiwa Waziri ametangaza ongezeko la asilimia fulani. Hawa wanacho Chama vilevile cha W afanyakazi ambacho kinaangalia maslahi yao. Kwa hiyo, wote tukishirikiana, sisi tunaowaajiri wafanyakazi wa majumb ani, Chama chao cha Wafanyakazi na Wizara kwa kutumia Sheria, ninadhani hawa wataweza kupata haki zao. N a to a onyo kuw a , kw a w a l e w a n a okuw a n a wafanyakazi majumbani na hawawalipi inavyostahili na w ana w anyanyasa, w ajue kuw a w anafanya makosa na Sheria inaweza kuchukua mkondo wake. Limezungumzwa sana suala la ajira kwenye hoteli na baadhi ya viwanda kuw a kun a m a ny a ny a so m a kubw a n a h a p a Mheshimiw a Thuwayba amezungumzia na akatoa mifano kwa upande wa viwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, nikiri tu kuwa, kuna matatizo kwenye baadhi ya hoteli zetu hasa zinazomilikiwa na watu wa nje. Manyanyaso haya yapo na wengine hawafuati Sheri a s a w a s a w a , l a kini tumekuw a tukif a ny a k a guzi. Kinachofanywa na Wizara yangu ni kuendeleza kaguzi hizi ili kuhakikisha wafanyakazi kwenye hoteli hizi hawanyanyaswi kama amb a vyo ina onekana. Vilevile w ana pe w a ujira unaostahili. Ningeomba na wao wanalalamika kuwa, Vijana wa Kitanzania kama alivyosema Mheshimiwa Mwaiposa, wengine hawawi waaminifu, hawafanyi kazi kwa bidii, ruhusa kila siku, kufiwa ndiyo kila siku. Sasa na hili kama wafanyakazi au Vijana wa Kitanzania, tuione, ni lazima tuwe na bidii tuweze kushindana. Tukiwa wavivu tukanyang’ anywa kazi zetu tusije tukalaumu kumbe tatizo ni la kwetu. Sisi kwa upande wa sheria tuta endele a kuliangalia na tutafanya kaguzi kwenye hoteli. Tuw a onye tu w a le w ana o anzisha hoteli hizi na wenzetu kutoka nchi za Asia, wamekubuhu katika hizi hoteli ambazo hawalipi vizuri wafanyakazi wa Kitanzania na hili ni kosa kubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna ajira au manyanyaso ya wanawake kwenye maeneo ya kazi na hili limezungumzwa sana na Mheshimiwa Ummy Mwalimu. Pale ambapo hata wajawazito wanafukuzwa kazi, kwa kweli ni makosa, kwa sababu huyu mfanyakazi analindwa na anapokuwa na ujauzito kuna Sheria yake ya kupewa likizo bila manyanyaso na kulipwa kama inavyostahili. Natoa onyo tena hapa kwamba, kwa wale wanaowanyanyasa hawa akina mama wajawazito, kwa sababu tu wamepata ujauzito, ni makosa na Sheria itachukua mkondo wake. Naomba pia kama Wizara, tupate taarifa hizi specific kwamba ni kiwanda gani au mwajiri gani amenyanyasa akina mama kwa sababu ya ujauzito au kwa sababu nyingine yoyote, ili sisi tuweze kupeleka watu wetu waweze kukagua na kuchukua hatua zinazostahili. Kwa hiyo, ninamshukuru sana Mheshimiwa Ummy Mwalimu. Mheshimiw a Ang e ll a h K a iruki n a Mheshimiw a Margareth Mkanga, wamezungumzia suala la walemavu. Nalo nilisemee hapa kuwa, Sheria ipo na ukimnyanyasa au ukimdhalilisha mtu mw enye ulema vu, kw a sa b a bu ya ulemavu wake kwenye ajira ni kosa la jinai kwenye Sheria yetu ya Ajira na Mahusiano Kazini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili tutaendelea kulifuatilia, tuendelee kupata taarifa na tutaimarisha kaguzi ili kuhakikisha kuwa hili halitokei. Ajira kwa wageni, limezungumzw a sana kuw a wageni w anachukua a jir a zetu. Mheshimiw a Hamoud J umaa, amelizungumzia hili, Mheshimiw a Felister Bura, umezungumzia suala hili na Mheshimiwa Maryam Msabaha, Mheshimiwa Ali Khamis Seif, Mheshimiwa Lucy Owenya na hata Mheshimiwa Ntukamazina. Suala hili ni kweli kuna udanganyifu ambao upo, lakini sisi kama Wizara, pale ambapo tunapata hizi taarifa na kwa kuangalia Sheria zetu, kwa bahati mbaya mpaka sasa vibali vya ajira vilikuwa vinatolewa ma eneo tofauti; kuna TIC, kuna Uhamiaji, kuna Wizara ya Kazi. Sasa ni kweli kuwa, ile Sheria Namba 9 ya Mwaka 1999 ya Huduma za Ajira inatuhusu sisi kushughulikia suala hili na Uhamiaji vilevile Sheria Namba 9 ya mwaka 1995. Tumekuwa tukishirikiana lakini imeonekana kuwa, kuna haja ya kuweka suala hili la vibali vya ajira katika eneo moja; na kwa maana hiyo, sasa hivi tunaandaa Sheria kwenye Wizara ya Kazi na ya Vibali ambayo sasa vibali vya kazi nchini vitatolewa na Wizara ya Kazi na Ajira na siyo Uhamiaji. Uhamiaji watatoa vibali vya kuishi nchini na Wizara ya Kazi na Ajira itatoa vibali vya ajira. Hii itaondoa mgongano ambao umekuwepo na itatuwezesha kujua vizuri sana hawa watu wako wapi. Mzee Ntukamazina amesema kuwa, nchi yetu imekuwa Plastic Society, watu wanaingia na kutoka, wanafanya kazi na kutoka wakati wowote. Ninadhani hili litadhibitiwa baada ya Sheria hii kupita. M a mbo mengi y a mezungumzw a , s a s a tw end e kw enye OSHA; Mheshimiw a Ca therine M a gig e, ninakub aliana na wewe kuw a wakaguzi ni wachache, fedha kidogo na madaktari waongezeke. Mheshimiwa John Mnyika, Mheshimiwa Margareth Mkanga, Mheshimiwa Lucy Owenya, Mheshimiwa Rebecca Mngodo, Mheshimiwa Thuwayba Muhamed na Mheshimiwa Naibu W aziri Angellah Kairuki w amezungumzia kuhusu viwanda vya chuma kwa uchungu sana na hasa kuhusiana na ajali ambazo zinatokea. Niseme tu kuwa, OSHA kweli ina matatizo ya nyenzo na uwezo wa kifedha, lakini tuna endelea kuw a w ezesha ha o w enzetu na ndiyo maana una ona wamekuwa wakifanya kaguzi; mwaka jana wamefanya kaguzi karibu 6,900. Zile kaguzi za kawaida na maalumu 6,900 tena na mwaka ujao wa fedha wamepanga kufanya kaguzi 20,000 za kawaida na 25,000 maalum na kuweza kupima afya za wafanyakazi 50,000, tofauti na 26,000 wa mwaka huu. Kwa hiyo, watafanya mara mbili. Hii ni kwa sababu wanaendelea kup ata uwezo na sisi tuta endele a kuw asaidia. Ni kweli kwamba, kama alivyosema Mheshimiwa Angellah Kairuki, kwa mujibu wa takwimu za OSHA, kuna ajali 74 zilirekodiwa na 14 zilisababisha vifo, wafanyakazi 81 waliumia migongo, w a f a ny a k a zi 39 kifu a , 191 usikivu, l a kini tun a end ele a kuimarisha suala la OSHA ili wapate nguvu zaidi. Mheshimiw a Mw enyekiti, CMA imezungumzw a, w a mef a ny a k a zi kw eli, w a me omb e w a p es a n a h a t a Mwenyekiti amesema, Inshallah watapata labda nyongeza ya hela kabla ya mwisho wa bajeti hii, ili wapate nguvu zaidi ya kufanya kazi zao. Kazi zao zimekuwa ni nzuri, wanaendelea kuto a elimu k a m a Mheshimiw a Ang e ll a h K a iruki n a Mheshimiwa J enista Mhagama walivyosema na watapata uwezo kadiri wanavyokwenda. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kuhusu NIP kidogo. Niseme tu, Mkurugenzi Mkuu amesha p atikana na Bodi taratibu zipo njiani karibu zitakamilishwa na wanaendelea kutoa elimu. Niseme tu kwamba, Sera ya Tija nayo karibu in a kuj a , kw a s a b a bu hii Sheri a y a K a zi in a lind a z a idi wafanyakazi, lakini Sheria ya Tija ambayo waajiri wamekuwa wakiililia, itakapokuja ndiyo itabana wafanyakazi ambao ni wazembe. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa ni kuhusu suala la M chikichini, limeulizw a na Mheshimiw a Zungu, Mheshimiw a Mtemvu na Mheshimiw a Chomboh. NSSF watatekeleza Mradi huu. Suala ambalo lipo ni la Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, lakini kwa sababu Mwenyekiti na mimi tunajua kuna tatizo hili, tutamwomba Waziri wetu, akishirikiana na W aziri wa TAMISEMI, tukirudi Dar es Salaam, tuka e na Manispaa ya Ilala na NSSF, tuone tatizo liko wapi. Mradi huu ni muhimu sana na hatuoni ni kwa nini haujaanza, kwa sababu ya migogoro midogo ya mambo ambayo tunaweza tukayamaliza ili mradi uanze na Wananchi wafaidike pale Mchikichini, siyo W ananchi wa Ilala lakini vilevile Dar es Salaam na nchi kwa ujumla. Mheshimiw a Mw enyekiti, mengine y a liyob a ki Mheshimiwa W aziri atajaribu kuyazungumzia. Natoa tena shukurani kwako, kwa kunip a nafasi hii na kuweza kuchangia. Mwisho, ninaunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Mtoa hoja, Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana, kwa kunipa nafasi jioni hii ili nami niweze kutoa majibu kwa Wabunge ambao wamechangia asubuhi na mchana huu, kuhusiana na hoja ya Wizara ya Kazi na Ajira. Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a w a shukuru s a n a Wabunge waliopata nafasi ya kuchangia kwa kuongea na wale waliochangia kwa maandishi. Tumepata bahati ya kupata wachangiaji saba kwa kuongea, wa mwisho akiwa ni Mheshimiwa Dkt. Milton Makongoro Mahanga, Naibu W a ziri, Mbung e w a Se g ere a , l a kini pi a tume p a t a Waheshimiwa 31 waliochangia kwa kuongea. MWENYEKITI: Kwa maandishi. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Sorry, waliochangia kwa maandishi, nashukuru. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kweli ni W a bunge wengi sana na maandishi yalikuw a marefu na yalihusu vipengele vingi. Ni wazi kwamba, hatutaweza kuyajibu yote tukayamaliza sasa hivi, lakini muwe na imani kwamba, majibu y a t a kuj a kw a m aa ndishi k a m a ilivyo a d a , l a kini pi a tutaendelea kupeana majibu kadiri tunavyoendelea kukaa hapa Bungeni. Kwa kifupi, ninawashukuru sana. Mheshimiw a Mw enyekiti, mi c h a ngo hii yote inaonesha jinsi mlivyoanza kuielewa Wizara ya Kazi na Ajira na majukumu yake, kwa sababu kama huelewi kitu, kwa ka w aid a Mw alimu unasema kama Mw alimu akimaliza kufundisha halafu darasa halina maswali ina maana hakuna aliyeelewa. Kwa hiyo, kwa maandishi haya na michango hii, tunajua mme anza kuielew a Wizara, majukumu yake na mmeweza kupata namna ya kuweza kutushauri ili tuweze kufanya kazi vizuri zaidi na ninawashukuru sana kwa hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, niendelee na tatizo la ajira hasa a jir a kw a Vijana. Namshukuru sana Naibu W aziri, Mheshimiwa Dkt. Makongoro Mahanga, amelieleza vizuri. Kama nilivyoeleza pia kwenye Hotuba yangu ni kwamba, Wizara ime andaa programu na mtakumbuka Bunge hili lilipitisha hapa Azimio la kuwa na programu mwezi wa kumi na moja na sisi tulilichangamkia. Tulifikiri kwamba, kama tungekuwa tume-prolong Bunge hili la Bajeti mpaka mwezi wa sita, ile programu tungeileta hapa ili tuijadili kwa pamoja na tukub a li ane tuiendeshe vipi. Kw a hiyo, tume and aa Programu ya Kitaifa ya Kukuza Ajira kwa Vijana, ambayo tunafikiri tuitekeleze kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia sasa hivi mpaka 2015/2016. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a tulivyosem a , programu hii inatarajia kutoa zaidi ya ajira laki sita kwa vijana na ilizingatia hoja nyingi za Wabunge. Wakati mnaijadili hoja ya Mheshimiwa Kigwangalla, bahati mbaya hayupo na tuliangalia kwamba, vijana wengi wanaomaliza hasa Vyuo Vikuu na Elimu ya Juu, wanamaliza wakiwa na taaluma walizosome a. Kama mtu amasome a uchumi, amesome a programu nyingine yoyote Chuo Kikuu au Elimu ya Juu, basi hiyo peke yake ndiyo anatoka nayo Chuoni. Kwa hali hiyo, kijana yule alipokuwa anasoma kama wengi mlivyosema, matarajio yake ni kwamba, atapata ajira katika ofisi ya Serikali au katika ofisi yoyote ya mtu binafsi ama sekta iliyo rasmi, lakini asipopata ajira ndiyo utamkuta sasa anamanga manga na cheti chake cha ile taaluma yake ofisi ha di ofisi au anafunua magazeti kila siku kutafuta ajira, kwa sababu hana maandalizi zaidi ya yale aliyotoka nayo katika kile chuo alichosoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, hilo tumelitambua Serikali katika Wizara yangu, lakini pia na Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, ambao tunashirikiana nao kwa karibu sana. Tumeona ipo haja ya kuwaandaa vijana wetu h a w a kw a kuw a j eng e a uw ezo n a ujuzi k a tik a st a di mbalimbali za kazi na ujasiriamali. Kwa sababu hata ukimpa mtu pesa, utakumbuka wale walioenda kuchukua Mabilioni ya Kikwete, japo siyo wengi, walikuwa vijana. W alikuwa wakifika pale wanaambiwa waandike Action Plan, Andiko la Mradi, anajaza fomu pale ndiyo Andiko la Mradi limekwisha. Kwa hiyo, akienda na zile pesa kwa kweli hawezi kuzitumia vizuri, kwa sababu hakutoka nyumbani na wazo la mradi amb a o anataka kuufanya, mra di anaup ata p ale p ale kwenye dirisha la CRDB au NMB. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeona ni vizuri vijana hawa tuwawezeshe kwa kuwapa, kwanza, stadi kwa ajili ya ujasiriamali, lakini pia stadi za biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia tuliona kwamba, vijana ha w a hata kama w akip ata sta di hizi na tukaondo a ile mindset ya kupata ajira katika ofisi au kuajiriwa, kwa kuwa tunataka wajiajiri, basi inabidi wajiajiri katika sekta isiyo rasmi au iliyo rasmi, lakini wawe na mtaji. Kwa hiyo, katika programu hii, kama tulivyosema, tumeshajipanga na tumew ashirikisha w adau na w adau w a kubw a ni m a b enki n a b enki moj a w a po a mb a yo imeonesha nia thabiti ni CRDB. Kwamba, Serikali ikiweka dhamana; kwa mfano, ya bilioni moja, CRDB watatoa mikopo ya bilioni mbili, tukiweka bilioni kumi watatoa bilioni 20. Kwa hiyo, hii ni dalili nzuri na ni mpango mzuri ambao tunaona tuuchangamkie vijana hawa waweze kusoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, mpango huu umeanza na Chuo Kikuu cha Sokoine, ambapo wana Association yao inaitwa SUGEKO, ambayo inawasajili hawa vijana, lakini kwa kutumia modality hii hii tutaenda pia kwenye vyuo vingine. Vyuo vya VETA ambavyo pia vina-train vijana wetu kwenye taaluma mb alimb a li, lakini b aa d a ya ha po ha w a w ezi kutumia zile taaluma kw a sa b a bu ha w ana nyenzo na hawana mtaji. Kwa hiyo, jambo la pili ni mtaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo la tatu amb alo litasaidia vijana ni kuhamasisha kuwapa mazingira wezeshi katika masuala ya kisera au masuala ya kisheria. Mtakumbuka mmezungumza hapa; kwa mfano, kijana anatoka Chuo Kikuu cha SUA, anataka kulima bustani, atapata wapi ardhi; kwa sababu sheria zetu za ardhi kama alivyozieleza Mheshimiwa Profesa Tib aijuka jana, ni lazima kw anza ufuate vika o, ufahamike na vikwazo vingi. Kwa hiyo, tunataka tuongee na Wizara husika kwamba, hizi sheria tunafikiri zimepitwa na wakati hasa kwa vijana wanaotaka kujiajiri, waweze kupewa ardhi wanapoitaka mahali pale walipo, lakini pia leseni. Unaombwa pesa kwa ajili ya kuanza kufanya biashara, hiyo pesa huna na leseni inakutaka uwe na pesa kabla hujaanza kupata leseni. Kwa hiyo, vyote hivi ni mazingira wezeshi ambayo tunafikiri yatawafaa vijana. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa Programu hii utahusisha hasa Mikoa, Mamlaka za Serikali za Mitaa na Sekta Binafsi. Miko a na M amlaka na Serikali za Mitaa ndiko w a n a koishi vij a n a . Kw a hiyo, n a j a ribu kulielez a hili ili Mheshimiwa Mchuchuli ambaye ameongea kwa uchungu kuhusiana na jambo hili, nimweleze Wizara inafanya nini kuw ahamasisha vijana ha w a. Hayo ndiyo tunatarajia kuyafanya na nafikiri muda siyo mrefu, tutaanza kufanya haya. Kwa sababu tumeshafikia hatua ya kuandika Cabinet Paper, hatujaipeleka Serikalini iweze kukubalika, tupate hii dhamana ya benki. Nafikiri kwa mud a mfupi tutafanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, kuna vijana w ameshaanza tayari; kuna mifano, Vijana w a Igung a wanaolima alizeti. Wapo Vijana wa Singida wanalima alizeti, wapo vijana Tabora na mikoa yote, tumesha-survey kama tulivyosema, vikundi 502 vya vijana wanajihusisha katika mir a di mb a limb a li. Kw a hiyo, kun a vij a n a t a y a ri wameshagundua kwamba ajira siyo kwenda kuajiriwa ofisini. Mheshimiwa Mwenyekiti, programu imejikita katika kuwawezesha na kuwahamasisha vijana walengwa kujiajiri na watakapojiajiri wataajiri na wenzao. Tumeona mifano ya vij a n a w a liof a ny a hivyo, w a n a fug a s a m a ki, w engine wanafuga kuku na wanaajiri wasomi wenzao. Kwa sababu ina w ezekana w e w e unafug a, l akini hujui m asuala y a accounts , kwa hiyo, utamtafuta accountant na huyo atatoka katika Chuo kingine kuja kufanya kazi kwako. Kwa hiyo, tunafikiri kwamba hii itakuwa ni viable . Mheshimiwa Mwenyekiti, kama mlivyosema, vijana wajiajiri zaidi katika kilimo na sisi tunakubaliana, lakini katika kilimo hicho kama tulivyosema ni kilimo cha biashara, yaani hiki kilimo kiwe na mnyororo wa thamani, value added chain . Hapo hapo kijana aweze ku- process mazao yake ili aongeze thamani na katika kuongeza thamani atapata faida kubwa. Kwa hiyo, nakubaliana na Wabunge kwamba, masuala haya ni mtambuka, yatahusisha Wizara ya Kilimo, Wizara ya Ardhi, Halmashauri zetu, Mikoa na Wizara nyingine nyingi, ikiwemo Sekta ya Uwezeshaji, ambayo anaishughulikia Mheshimiwa Dkt. M ary Na gu p amoja na Wizara ya Vijana, Ha b ari, Utama duni na Michezo na Wizara nyinginezo amb azo tunafikiri kwamba, zitashiriki pamoja na Taasisi za Umma, Sekta Binafsi, Asasi za Kiraia na Wabia wengine wa Maendeleo; kwa mfano, kama tutahitaji masuala mengine kama fedha basi tutawahusisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara imepoke a ushauri wa Wabunge kuhusu kushirikiana na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na hii ni muhimu kabisa, kwa sababu tutakapokuw a tumefanya utafiti amb a o tunataka kushirikiana na NBS kufanya utafiti wa nguvukazi, utafiti huu utatusaidia kuangalia hali halisi ya taaluma inayotakiwa katika soko la ajira. Siyo sasa hivi Chuo kitoe tu ilimradi kitoe taaluma, kwa sababu hata mwaka huu tumepata tatizo la kuajiri vijana waliosoma psy c h o logy k a tik a vyuo vy etu vy a elimu; a mesom a psychology lakini hana somo la kufundishia. Ime chukua muda mrefu Wizara ya Elimu kuwaajiri, lakini baadaye imewaajiri katika Vyuo vya Ualimu. Kw a hiyo, tunataka sasa kw a kushirikiana na Wizara ya Elimu, tukubaliane soko la ajira linataka nini, taaluma ipi, vigezo vipi ambavyo vinatakiwa na hivi viwanda kusudi vijana waweze kuajirika au kujiajiri pia wenyewe. Kwa hiyo, hili ni angalizo zuri na sisi tumeshaliona, tutashirikiana na Wizara ya Elimu na tumeshaanza kushirikiana nao. Kwa mfano, sasa hivi vyuo vingi vinafundisha somo la ujasiriamali kama maandalizi kwa vijana hawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imekuwa ikipokea m a l a l a miko kutok a kw a w aa jiri kuw a , vij a n a w engi wanaomaliza elimu katika ngazi mbalimbali katika vyuo vyetu nchini, wanakuwa hawana uwezo ukilinganisha na vyeti walivyonavyo. Kwa mfano, katika sekta ya hoteli, utakuta kijana ana Diploma ya Hoteli, lakini ikilinganishwa na kijana mwenye Diploma kutoka Vyuo vya Kenya, viwango vyake ni hafifu. Hii ndiyo inasababisha vijana wengi wanaachwa katika ajira. Nafikiri kuna kitu kina-miss, hiki ndiyo tunataka Wizara ya Elimu sasa ikiangalie kwa undani pamoja na vyuo vyenyewe vinavyofundisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna endelea kushirikiana na wadau ili tuwezeshe vijana wetu kuhimili ushindani wa soko. TaESA wanafanya kazi hii vizuri sana, wanawasaidia vijana hata jinsi ya kuandika CV, hata jinsi ya ku-appear kwenye interview . Juzi juzi amechangia Mheshimiwa Leticia Nyerere amezungumza; ni kweli unapokwenda kwenye interview, kuna namna ya kuingia ofisini, kuna namna ya kujibu, kuna namna hata ya ku- predict maswali yatakayotoke a kwa taaluma unayoenda kuchukua. Haya yote yanafaa katika kuw aand aa vijana wetu. Kw a sa b a bu mimi nilisha w ahi kuambiwa na Human Resource Manager mmoja kutoka Taasisi Binafsi kwamba, nikipata vijana kumi, saba wakiwa W atanzania, w atatu w ametoka nchi nyingine za Afrika Mashariki, for sure na ninahitaji vijana wawili, wote watakuwa wanatoka katika nchi nyingine za Afrika Mashariki. Kwa sababu anapoingia tu mtoto wa Kitanzania unajua huyu ametoke a hapa hapa, lakini anapoingia yule mwingine unajua kabisa confidence anayoingia nayo, anavyojiamini na mambo mengine. Yote haya ni muhimu sana katika kupata ajira na hivi ndiyo vitu vinavyotakiwa katika soko la ajira. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara inafuatilia sana kuhakikisha kuwa, uwekezaji kwenye Miradi ya Kitaifa na Sekta Binafsi inachangia ipasavyo katika kuongeza fursa za ajira kwa vijana wetu. Hili limezungumzwa na watu wengi ingawa siwataji, nikitaja tu mada unajua kwa kweli tume- catch up katika yale uliyozungumza, maana naona muda utakuwa haunitoshi nikiendelea kutaja majina. Mheshimiw a Mw enyekiti, Ofisi ya Rais, Tume ya Mipango, tayari imeshachambua mahitaji ya idadi ya fursa za ajira zitakazopatikana kutokana na uwekezaji katika Miradi ya Maendeleo. Hii tayari tumefundisha Wizara 13, jinsi ya ku- identify fursa za ajira kwa miradi yao yote ya maendeleo. Tunachotaka kufanya sasa hivi ni kuhakikisha kw amb a, wanapo-identify hizi ajira, sisi sasa tupewe idadi ya ajira tuweze kuzitangaza kwamba hizi ndiyo ajira zitakazokuwa zimepatikana. MWENYEKITI: W aheshimiw a W abunge, tunaomba utulivu tafadhali. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Naomba mnisikilize. Mheshimiwa Mwenyekiti, kulingana na utafiti wa hali ya ajira na mapato wa mwaka 2011 uliofanywa na Ofisi ya Taifa ya Takwimu, utafiti huu umeonesha kwamba, ajira zinaongezeka, W atanzania ni wengi. UKiangalia idadi ya vijana wanao-graduate kutoka kwenye vyuo vyetu ni kubwa. Nilikuw a nasoma ha p a, vijana w anao-graduate kutoka kwenye Vyuo vyetu ukiangalia kwa mfano mwaka 2008 walikuwa vijana 1,161, ingawa siyo vyuo vyote vilileta taarifa. Mwaka 2009 walikuwa wahitimu 6,171, mwaka 2010 vijana w alikuw a 9,885 na kama ninavyosema siyo vyuo vyote vimeleta taarifa. Mwaka 2011, wahitimu 10,031. Kwa hiyo, mpaka hapa tunapoongea, mwaka 2012, mwaka uliopita, w a lio- grad u a t e p amoja na kw amb a kuna Vyuo vingi havikuleta lakini vijana 28,000 walihitimu. Siyo rahisi kuwapa ajira wote hawa, lakini ajira zinapatikana. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika utafiti huu, unaonesha kwamba, ajira kwa ujumla katika Sekta Rasmi; Sekta Rasmi maana yake Sekta katika Taasisi za Umma, Serikalini, lakini pia katika sekta ambazo ni za binafsi, lakini rasmi kama viwanda na sehemu kama hizo. Ajira iliongezeka kwa asilimia 77.6 ya nafasi zote za ajira zilizotangazwa, hizi siyo ambazo zilihita ji uzoefu, hizi hazikuhitaji uzoefu wowote ni kw a w anachuo tu w ana otoka katika vyuo w anatang aziw a wanapata ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, asilimia 14 ndiyo zilizohitaji uzoefu na hizi zilikuwa za mwaka mmoja au miwili wala siyo miaka mitano. Asilimia 5.1 ndiyo zilizohitaji uzoefu wa miaka mitatu hadi minne na asilimia 2.8 ndiyo zilihitaji uzoefu zaidi ya miaka mitano. Kwa hiyo, ile wanayosema uzoefu, siyo ajira zote zinahitaji uzoefu. Ajira zinazohitaji uzoefu ni zile za kupata mamlaka na madaraka ya kuongoza. Sasa hii inaonesha nini? Hii inaonesha kuwa waajiri wameanza kuzingatia hili suala la kutoweka masharti magumu kwa wahitimu hasa wale wanaotoka katika vyuo na mashule moja kwa moja. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a l a uto a ji vib a li limezungumzw a vizuri na Mheshimiw a Dkt. M akongoro. Taratibu zinafuatwa na zinasimamiwa vizuri na kwa wageni wale ambao wanapenya na kuingia na hasa hasa kwenye migodi, Serikari kwa ushirikiano wa Wizara yangu na Wizara ya Mambo ya Ndani upande wa Uhamiaji, tunawaondoa. Labda niwape mfano tu kwamba, hii kazi kweli inafanyika. Ukichukulia kw a mfano mw aka 2011, katika Mgodi w a Ny a mongo, North M a r a Gold Min e , kun a w a g eni waliondolewa. Sasa d on’ t mind majina haya; kuna mfanyakazi alikuw a anaitw a J osephine Wegesa Mkono, J osephine Wegesa Mwita, J osephine M a g a be Mwita, wote ha w a waliondolewa. Wana majina ya Kitanzania lakini tuligundua kwamba, siyo Watanzania wakaondolewa na wana majina karibu yanafanana na ya Watanzania, kwa sababu wanaishi jirani. Kwa hiyo, hili lote linatoa taarifa za wageni ambao wanaondolewa. Kwa hiyo, vibali hivi tunavitoa kwa kweli kw a kufuata taratibu na Sheria ing a w a mna pow akuta wageni ambao wapo bila vibali, wamepenya kwa njia zao, w a mekuj a kw a shughuli z a o, b aa d a y e w a k a jif a ny a wanafanya kazi. Mheshimiwa Naibu W aziri amekwishazingatia hilo kwamba, sasa vibali vya ajira vitolewe sehemu hii moja, mamlaka moja, ambayo ni Wizara ya Kazi na Ajira. Baada ya hapo tutawapelekea sasa Uhamiaji kwamba mtu ana- qualify, mpeni sasa kibali cha ukaazi. Nafikiri hapo tutakuwa tumemaliza huu mzizi wa fitina. Imeshaelezwa hawa ndiyo wanaajiriwa wengine katika nafasi ambazo W atanzania wanaweza. Pia nimeshatoa mfano kwa nini hasa majirani zetu wanapata nafasi zaidi kuliko Watanzania kutokana na hali halisi ambazo tayari zimeshaelezwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a s a s a niend e kw enye m a su a l a y a Hif a dhi y a J a mii, a mb a yo yamezungumzwa siyo kwa uchungu, lakini mengi yalikuwa ni ushauri. Mengi yalikuw a ni ushauri na tumeuchukua. Labda nizungumzie hili la PSPF; kwamba, ina hali mbaya kifedha kwa kuw a ina madeni ya shilingi trilioni 6.87 na hili lilisemw a kwenye hotuba ya ndugu zetu wa Kambi ya Upinzani. Na omb a nieleze kw amb a, kw anza, kw a ujumla Mifuko ya Hifadhi ya J amii haitengenezi faida wala hasara. Tuelewane kuanzia hapo; hiyo ndiyo ( a), haitengenezi faida wala hasara, inatengeneza ziada na nakisi. Nakisi ni deficit. Sasa kwa upande wa PSPF, shilingi trilioni 6.487 hii ni nakisi na mnakumbuka hili Shirika limeanzishwa 1999, likaanza kutoa mafa o kw a w astaafu amb a o ha w akulichangia, l akini liliendelea kutoa mafao mazuri. So what do you expect; lazima liendelee kuwa na deficit. M ashirika yote yanakuw a na d eficit, yana weza yakawa na deficit, lakini kama yanaendelea kuwekeza na kupata pesa ya kutosha, wanaendelea kulipa bila matatizo. Hili Shirika la Hifa dhi ya J amii (PSPF) limeendele a kulip a wakati wale wanaolipwa hawakuchangia na mimi ni mmojawapo. Kwa hiyo, liliendelea kupata nakisi. Sasa hiyo nakisi ndiyo iliyoelezwa na CAG na siyo hasara kama ilivyoelezwa na Kambi ya Upinzani. Suala hili lilitolewa ufafanuzi na Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu mwenyewe, tarehe 17 Aprili, alipoeleweka vibaya aliamua kulitolea ufafanuzi katika Taarifa yake ya kueleza kw amb a, hii ilikuw a ni a ctuarial d eficit, amb ayo kama nilivyoeleza, imetokana na fedha ambazo malimbikizo ya mafao, yalikuwa a ccrued, yakawa a ccrued liabilities ya watumishi wa umma kabla ya mwezi Julai mwaka 1999. Sasa deni hilo ambalo linatokana na utumishi wa miaka ya nyuma ambao hawakuchangia hao, Mheshimiwa Rais vile vile alilieleza, akalitolea ufafanuzi siku ya Mei Mosi kule Mbeya. Kwa hiyo, hii haina maana Rais alitofautiana na CAG. CAG alilitole a ufafanuzi kama Mheshimiwa Rais alivyolitole a ufafanuzi na kama ninavyolitole a ufafanuzi. Kwa hiyo, n a omb a hii i e l e w eke j a m a ni n a tusiend e lee kuwadanganya watu na kuwaogopesha hao pensioners wa PSPF. (Makofi) Mheshimiwa Rais aliahidi hata juzi wakati wa Wiki ya Hifadhi ya J amii, Wastaafu wataendelea kulipwa. Serikali imeamua sasa hii deficit ya PSPF iendelee kutoa kila mwaka bilioni 50 na hata kama hiyo bilioni 50 ikionekana haitoshelezi kulipa mafao, Serikali itafidia kiasi kile ambacho hakitakuwa kimetosheleza. Kwa hiyo, naomba hii ieleweke hivyo na tayari sasa hivi Serikali imeshalipa bilioni 30. Kwa hiyo, tunaenda vizuri. Mifuko iko vizuri, PSPF iko vizuri na ina endelea kuwekeza na tuna endele a kulipwa. Mimi ni mfano hai, na endele a kulipwa kila mwezi na sidhani kama kuna siku nitaachwa kulipwa. Kwa hiyo, niwahakikishie W aheshimiwa W abunge, Taarifa ya Kitaalam, Actuarial Valuation, inaonesha Mifuko ina hali nzuri ya fedha, ina endelea kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa kisheria. Kambi ya Upinzani pia ilisema vitega uchumi vya Mifuko havisimamiwi. Hii siyo kweli, sitaki kusema ni uongo, lakini naomba niseme siyo kweli. (Kicheko) Viteg a uchumi vya Mifuko b aa d a ya kuanzisha Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti, moja ya kazi ya Mamlaka hii ni kusimamia uwekezaji wa Mifuko yote, kwa kushirikiana n a Bo T, w a n a to a miongozo a u g uid elines. Kw a w a le waliohudhuria Mkutano wa Wadau wa NSSF uliopita huu wa mwisho, tulikuwa na mama kutoka BoT ambaye alikuwa na mada ya guidelines kuhusiana na uwekezaji wa Mifuko. W anatoa miongozo na guidelines ili kwamba sasa Mifuko yote ina wekeza kutumia hizo guid elines kujua kw amb a kwenye miondombinu wawekeze kiasi gani, kwenye majengo mengine, barabara na mabenki and so forth wawekeze kiasi gani. Kwa upande wa Mfuko wa PSPF tena niseme katika masuala ya kusema kwamba, hizi pesa za PSPF hazijalipwa kutokana na deni la Bodi ya Mikopo hizi shilingi bilioni 21.9. Naomba niseme tena siyo kweli, zimeshalipwa na Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wameshapewa pesa yao na Serikali ina end ele a kulip a na mikata b a yote amb ayo ilikuw a ime ahidiw a imesha wekwa na ita endelea kulip a shilingi bilioni 54 zilizobaki na kwenye bajeti ya mwaka ujao wa fedha, Serikali imetenga shilingi bilioni 20 kwa ajili ya malipo hayo. Kwa hiyo, Serikali inalipa. Pia kwa upande huo wa PSPF, kuna suala la Kiwira, shilingi bilioni 8.6 zimekwishalipwa kwa ajili ya mikopo hiyo ambao ulikuwa ni wa shilingi bilioni 5.0. Shilingi bilioni 800 zimelipwa kwa ajili ya mkopo wa Kiwanda cha Madawa TPI na zimebaki shilingi milioni 440 ambazo zinaendelea kulipwa. Mikopo ya Kagera Sugar 21 st Centuary Textile na TANESCO inalipa bila matatizo kwa mujibu wa mikataba, kwa sababu malipo hayo yote yameandikwa kwenye mkataba; kwa hiyo, inalipwa a cc ording to their mikata b a. UDOM, PCCB, na omb a niseme pia Serikali inaendelea kulipa kulingana na mikataba ilivyoonesha. K a mbi y a Upinz a ni pi a w a lis em a Mifuko hii iunganishwe. J ambo hili linaendelea kufanyiwa kazi. Siyo jambo rahisi kama mnavyolifikiria ndugu zangu. Kwa sababu Mifuko hii ilianzishwa kwa Sheria mbalimbali na ipo chini ya Wizara mbalimbali. Sasa ukiunganisha hapa, Mifuko ipo hapa inasikia, wengine huwatakii mema, mwingine aende wapi sasa aliyekuwa DG kwenye Mfuko mmoja aende wapi ghafla. Kwa hiyo, inatakiw a maandalizi. Inga wa hilo muhimu, lakini tunachosema kuna maandalizi yanatakiwa yafanyike kwa ajili ya kuendeleza. Tunajua concern yenu, lakini so far hamna tatizo la kutokuwa na muunganiko au kutokuwa na Mifuko michache. Mnaona jinsi Mifuko inavyoshindana katika kuongeza wigo. Mliohudhuria Wiki ya Hifadhi ya J amii, mtakubaliana na mimi; Watanzania sasa hivi wana wigo mpana kuamua niingie NSSF, niingie GPF au niingie PSPF, kwa sababu sasa hivi hamna restriction kwamba PSPF ni kwa ajili ya Watumishi wa Umma, PPF kwa ajili ya Mashirika ya Umma, LAPF kwa ajili ya TAMISEMI, hapana, sasa hivi unaingia Mfuko unapoanza kazi. Sasa nafikiri huo wigo ni mzuri zaidi kuliko uunganishe ubaki na Mfuko mmoja. Wenzetu Kenya wana Mfuko mmoja w a NSSF. Sasa matatizo yake ya po. Kw a hiyo, nafikiri tusitafute matatizo haya ya upande mwingine, tu- enjoy kwanza hii hali iliyopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie NSSF, Shirika ambalo liko kwenye Wizara yangu, nalo ni kuhusiana na masuala ya Miradi ya Ujenzi kama UDOM, Daraja la Kigamboni, Umeme Mkuranga na hivi vyote vimepongezwa. Nashukuru sana kwa pongezi zimepokelewa, wahusika wako hapa na sisi Wizara. NSSF ipanue wigo wa W anachama. Kamati imesema na mimi nasema, tunashukuru sana katika kupanua wigo wa Wanachama, NSSF imeandaa mpango mkakati wa kuwashirikisha W anachama kutoka makundi mbalimbali katika sekta isiyo rasmi. Mfano, Wakulima wa Kahawa Kigoma, Wavuvi Tanga, Vikundi vya VICOBA, w achimb aji w a dogo w a dogo w a madini katika Mikoa ya Mwanza na G eita, pia madereva na makondakta wa daladala na kadhalika. Hadi sasa idadi hiyo imeshafikia elfu sita; kwa kweli wamejitahidi. Kwa hiyo, wanaendelea kupanua wigo. Kamati pia imesema Serikali ifuate mifano ya nchi nyingine kwa kutumia Mifuko ya Hifadhi ya J amii kupiga vita umaskini na kukuza uchumi; ni kweli tunakubaliana nao kabisa. Serikali kwa kutumia Mifuko hii ya Hifadhi ya J amii imefanya miradi mingi inayosaidia kupiga vita umaskini. Miradi hii ni pamoja na Kegera Sugar. Naomba ndugu zangu mkiweza mtembelee Kagera Sugar, ni mahali ambapo Mifuko hii imewekeza. Ukiingia pale, huwezi kujua kama uko Tanzania, ni heavy mechanized kilimo; ndiyo KILIMO KWANZA kiko pale, lakini kuna wale wakulima wa pembeni ambao pia wana-feed hiyo Kagera Sugar. Hii yote ni Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Kuna Katani Limited, kuna Mikopo ya SACCOS na Miradi mingine mingi, yote ya uwekezaji inayotoa ajira kwa watu wengi. Kagera Sugar inaajiri zaidi ya vijana 3,000; ni wengi, lakini inaajiri wale skilled na unskilled . Hawa unskilled ndiyo wanaokata miwa, wapo karibu 3,000. Kuna vijana wa SUA sasa hivi ajira yao kubwa ipo Kagera Sugar . Mfano, nimeshasema Mradi huo ume ajiri watu wengi na umezalisha ajira nyingi kama nilivyosema. Kamati imeshauri NSSF iendelee kutoa elimu kwa W anachama na Umma. Elimu hii inatolewa kwanza kwa mikutano ya wadau ambayo sasa imeshafika mitatu na mkutano wa nne utakuwepo, lakini pia kwa matangazo mb alimb ali yanayotolew a kw a njia ya redio. Sasa hivi mtaona lile fao la afya (SHIBU), linatolewa mara kwa mara kuhusu namna ya kujiunga na nanufaa yake, na kwamba hutakatwa mwisho wa siku. Hiyo ni elimu. Pia wanatumia magazeti, majarida ya kuelimisha Wanachama kwa ujumla na Wananchi kuhusu mafao yatolewayo na NSSF. Mfano, kwenye TV wanatumia ITV, Channel Five, Arusha Radio, Sports FM, Dodoma na katika majarida ya Bang, The Manager, Hifadhi News, Jambo University Dire c tory, Tovuti ya NSSF Vipindi maalum katika Television na Radio mbalimbali, Maonesho ya Kitaifa ya Tanga, Maonesho ya Wiki ya Hifadhi ya J amii, Semina kwa Waajiri nchi nzima, Maonesho ya Nane N a ne n a pi a k a tik a mi c hezo a mb a yo w a n a f a dhili wanajitangaza sana. Serikali ilipe madeni ya NSSF, Kamati imeshauri. Serikali imesh aa nz a kulip a m a d eni y a NSSF kw enye mir a di mbalimbali; nimeshatoa mfano, hamna haja ya kurudia. NSSF ichukue hatua kali kwa Kamati na waajiri wanaochelewesha michango. Hii ni kweli na kwa wale ambao wamejiandikisha, NSSF it a end e l e a ku c huku a h a tu a k a li kw a w aa jiri wanaochelewesha kulipa michango ya wafanyakazi hao. Hii inajumuisha adhabu ya kulipa asilimia tano kwa kila mwezi uliocheleweshw a. Hiyo ni adhabu kali sana. Aidha, jumla ya waajiri 120 wamefunguliwa mashtaka Mahakamani kwa makosa ya kutokulipa michango. Kambi ya Upinzani imesema, Mifuko ipanue wigo wa Wanachama; hii nimeshajibu. Mifuko wa Hifadhi ya J amii ina udhaifu katika kusimamia Miradi hii; hili nimeshajibu. SSRA w anasimamia vizuri na Bo T w ameto a miongozo. NSSF haijasaini mkataba wa Serikali na UDOM; imeshasaini. J ibu ni hivyo. Serikali haijaanza kulipa NSSF; imeshaanza. Serikali haijalipa fedha za ujenzi wa J engo la Bunge. J amani, J engo la Bunge linalipwa up to date, yaani lenyewe ndiyo linalipwa vizuri sana. Kwa nini hamtafuti hizi taarifa kabla hamjaandika haya mambo jamani? Kwa sababu hivi vitu, watu wakisia wanasikitika. Sasa watu ambao ni wahusika ni wadau wakishasikia hivyo, wanakuwa surprised. Muwe mnatuuliza, muwe mnaniuliza mimi niko available hapa nitakuwa nawaeleza. Limeshalipwa, wanaendelea kulipa. Kwa hiyo, siyo kweli kwamba hawajaanza kulipa, up to date . (Makofi) NSSF haijalipwa madeni ya Miradi ifuatayo: Mradi wa J eshi Tanzania, shilingi milioni 24 zilitumika kutekeleza Mradi huu hadi kukamilika. Serikali inaandaa utaratibu wa kuanza kulip a. Hapa sasa ndiyo inaanza kulip a na hili deni ni la miaka kumi, kwa hiyo italipa tu. Mimi nafikiri mengi yaliyosemwa nimeyajibu. Madeni yanatia mashaka afya ya Mfuko; hiyo ondoa mashaka kabisa na wasiwasi. Afya ya Mifuko yote ni salama, ina afya nzuri. Majengo ya UDOM hajayakabidhiwa Serikalini. Majengo haya yameshakabidhiw a, kw a hiyo, siyo kweli na ndiyo maana majengo haya hayamo katika Vitabu vya NSSF. Aidha, matengenezo madogo madogo, maintenance na bima na majengo mengine yanashughulikiwa na UDOM. Pensheni ya wazee nakumbushwa hapa. J amani pensheni ya wazee, naomba niseme Serikali imeji- commit italipa. I mean sijui tuite pensheni, kwa sababu kwa kawaida pensheni ni mtu aliye changia, sijui ni hifadhi ya jamii ya wazee. Kw a sababu pensheni maana tunafikiria 17,000, 20,000; pensheni ya 20,000 umeiona wapi? Kwa hiyo ni kama vile Hifadhi ya J amii. Kama vile matibabu ya wazee bure. Kama vile kuwapa wapande basi bure na mambo kama hayo. Kabla hatujalipa hii pensheni na hii ndiyo inayogomba, lazima tujihakikishie kwamba, chanzo cha pesa cha kulipa hiyo pensheni ni endelevu. Hatutaki kuanza kulipa pensheni leo mw aka mmoja kw a mkupuo, mw aka unaofuata w azee hawana pensheni; watatulaumu, watasikitika, wataleta tabu katika nchi, afadhali wasingelipwa kabisa. Kwa hiyo, kinachogomba ni kuangalia vyanzo, tujue wazee hawa ni wangapi sasa hivi. Walikuwa milioni mbili mw aka 2007; je, ba do ni milioni mbili? NBS ha w ajatoa statistics za wazee sasa hivi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini tutawalipaje kwa M- pesa, kwa njia gani, na je tutawafikiaje, administrative costs ni zipi? Kwa hiyo, pensheni ya wazee kwa kifupi ndugu zangu W aheshimiwa W abunge, mjue kwamba, Serikali imeshaji- c ommit ita lip a, lakini b aa d a ya kujihakikishia kw amb a ina weza kulipa. Kwa hiyo, ndugu zangu wa Upinzani, msiseme tuanze kulip a mwaka huu, hatujajua kama pesa hiyo itakuw a sust a in able; ni hilo tu, sust a in ability ndiyo ina gomb a, otherwise, commitment iko wazi na dhamira iko wazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, najua hamtaondoa shilingi kabisa katika maelezo haya yote tuliyoto a mimi na Mheshimiw a Naibu W aziri. Kw a hiyo, na omb a mpitishe hii b ajeti, ni ndogo lakini itatutosha kutushughulisha kwa mwaka mzima, tuendelee kufanya yale ambayo tumejipangia, tukija hapa mw akani tuw a eleze tumef a ny a j e, tuomb e n a nyingine. N a w a omb a Waheshimiwa Wabunge wote, tushirikiane na nawashukuru tena sana kwa maoni yenu na tutayatekeleza yale ambayo yanatekelezeka, yale amb ayo hayatekelezeki naomb a mtusamehe, lakini tunawashukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 15 – Tume ya Usuluhishi na Uamuzi Kif.1001 – Administration and HR Management Sh. 1,924,748,000 (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 65 - Wizara ya Kazi na Ajira Kif.1001 – Administration and HR Management… ... ..... .... . ..... .... … Sh. 3,103,011,500 MWENYEKITI: Majina ambayo yapo Kikanuni kwenye meza ni matano; Mheshimiw a Muhamma d Chomboh, Mheshimiwa Diana Chilolo, Mheshimiwa Richard Ndassa, Mheshimiwa John Mnyika na Mheshimiwa Rajab Mbarouk. Tutatazama kama muda utabakia, tutaweza kuwapa nafasi n a w engine. Tun aa nz a n a Mheshimiw a Muh a mm a d Chomboh. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mimi nipo katika kifungu 1001. Kw enye m c h a ngo w a ngu w a m aa ndishi, nilimwandikia Mheshimiwa Waziri anieleze kuhusu Mradi wa M c hiki c hini D a r es S a l aa m, a mb a o un a sim a miw a a u umeingia ubia Shirika la NSSF na Kampuni ya Malaysia. Mradi huu ulikuwa kila kitu kipo tayari mpaka mikataba tayari na nyumba zimeshavunjwa kwa utekelezaji wa Mradi huu, lakini mpaka sasa hivi Wananchi wamekuwa desperate, hatujui umefikia wapi. Shirika la NSSF kama tunavyojua ni moja katika mashirika yanayosaidia W ananchi kwa hali nzuri kabisa, linafanya kazi zake vizuri kabisa na ni moja katika Shirika tunalolitegemea sana Watanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, mnakumbuka jana hapa tulikuw a tun a zungumzi a h a b a ri y a Shirik a l a NHC linavyosaidia, lakini na Shirika la NSSF ni moja katika mashirika ambayo yanatusaidia sana Watanzania kwa hali na mali. S a s a Mr a di huu un a m a sl a hi y a moj a kw a moj a kw a W ananchi, wanategeme a sana mafanikio ya Mradi huu, wako desperate na hawajui kinachoendelea . Mheshimiw a Waziri nataka unipe hatima ya Mradi huu na kwa mara ya kwanza naweza nikauzuia mshahara wako au shilingi nitaitoa kama sijapata jawabu la kuniridhisha. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Sera ya nchi ni kuwaandalia wafanyakazi, ofisi za kufanyia kazi, lakini Mikoa yetu mingi, Taasisi mbalimbali za Serikali na zisizokuw a za Serikali, zinakosa maeneo ya kufanyia kazi. Kwenye mchango w angu w a maandishi nilishauri kwamba, kwa nini Serikali isiendelee kuitumia NSSF ambayo inafanya kazi nzuri, kujenga majengo kama ilivyojenga pale UDOM, ijenge majengo kwenye Mikoa yetu ikiwemo Mkoa wa Singida ili taasisi hizi zipate maeneo ya kufanyia kazi kuliko zinavyohangaika sasa hivi? MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kw a nz a , n a omb a uniruhusu nilipong eze Shirikisho l a Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), kwa kulifufua upya Gazeti la Mfanyakazi, ambalo ndiyo sauti ya Wafanyakazi. Nilitegeme a Mheshimiwa W aziri ingeingia kwenye hotuba yake, kwa sababu yeye ndiyo alilizindua kule Mbeya, lakini niwatakie kila la kheri Wafanyakazi wa Gazeti la Mfanyakazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu migomo na migogoro makazini inachangia sana kuleta athari katika uchumi na katika huduma za jamii na kwa sababu tunacho chombo cha ATE, TUCTA pamoja na Serikali; vimejiandaa namna gani kuondoa migogoro makazini? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Kwenye Hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, kuanzia ukurasa wa pili mpaka ukurasa wa kumi na moja, Kambi Rasmi ilieleza kutoridhishwa na namna ambavyo Serikali inatekeleza Sera ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Kuanzia kwenye ahadi iliyoko kwenye Ilani ya CCM ya kuhamisha mafao ya Mifuko kwenda kwenye ahadi ya kupanua wigo w a p ensheni kw a W a n a n c hi w engi n a kuhusi a n a n a uendelezaji wa Mifuko. Sasa Mheshimiwa Waziri katika majumuisho ametoa m a jibu a mb a yo b a do h a y a j a ridhish a n a kw a h a y a nit a k a yoy a hoji kut a k a uf a f a nuzi iw a po sit a ridhik a n a ufafanuzi, naomba niseme tu kwamba, nakusudia kuondoa shilingi kwenye mshahara w a W aziri ili tuweze kupew a ufafanuzi wa kina zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, Mheshimiwa Waziri amepotosha mambo yaliyohojiw a na Kambi Rasmi ya Upinzani. Mheshimiwa W aziri, amezungumza na kujaribu kuwaaminisha Watanzania kama vile taarifa zilizomo kwenye Hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani ni taarifa tu ambazo Kambi imeziokota okota. Wakati ambapo katika Hotuba hii kwenye kila ukurasa, Kambi Rasmi ya Upinzani imenukuu kwa maneno kutoka kwa Ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, tafsiri yake ni nini? Kama Serikali ilikuwa na ufafanuzi wa kuridhisha ufafazi huo ingeutoa kwa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali asingeonesha mashaka kwa maeneo mbalimbali. M aneno ambayo Kambi Rasmi ya Upinzani imeyatumia kama ukurasa wa sita kwamba, Mifuko imekuwa ikipata hasara yapo kwenye Ripoti ya Mkaguzi wa Hesabu za Serikali. Neno nakisi halikutumika bali lilitumika neno hasara, maneno ya kwamba, Mifuko ipo kwenye hali mbaya ya kifedha yametumiwa na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali mwenyewe kwenye Ripoti yake. Mheshimiw a Mw enyekiti, sasa mambo amb ayo tunahitaji bado ufafanuzi ni mgongano wa kauli. Wizara ieleze ukweli ni nani ambaye yuko sahihi kati ya Mheshimiwa Rais katika Hotuba yake ya mwezi Mei kwa Wafanyakazi iliyosema kwamba, nanukuu: “ Mifuko yetu ya Hifadhi ya J amii ipo kwenye hali nzuri kifedha na ni endelevu.” Ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali nyingine ikiwa ni ya karibuni ka bisa, mwezi M achi mw aka 2013, ndiyo alika bidhiw a Mheshimiwa Rais; hii Ripoti inasema hivi: “Hali ya Mfuko wa Hifadhi ya J amii uko katika hatari ya kutoendele a kama hatua madhubuti hazitachukuliwa.” Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vizuri Serikali ikalieleza ukweli Bunge na hiyo mikataba ambayo Mheshimiwa Waziri anasema kwamba, tayari Serikali imekwishaingia kwa ajili ya kulip a m a d eni ni muhimu ik a l etw a h a p a Bung eni ili tuhakikishe, kwa sababu Mheshimiwa W aziri commitment ilikuwa ... MWENYEKITI: Umesh a e l e w ek a , n a kushukuru. Mheshimiwa Rajab! MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mimi nimeamua kutoondoa shilingi ya Mheshimiwa W aziri hasa pale aliposema kwamba, yupo tayari kutujibu na yuko available. Nataka nitumie nafasi hiyo kwa kuwa yeye yuko available. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la uwiano katika michango ndani ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii bado ni ut a t a nishi. Uwi a no uliopo k a ti y a Mfuko n a Mfuko inatofautiana. Sasa hii inahatarisha na inapelekea kwamba mb ele y a s a f a ri huend a Mifuko hii ik aa nz a kuw a n a mifarakano. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi sasa ndani ya Mifuko hii inawezekana pengine labda katika NSSF, mwajiri analipa asilimia kumi, mwajiriwa analipa asilimia tano, lakini katika Mfuko mwingine waajiriwa haohao wa Serikali wanalipa kwa viw a ngo tof a uti. Hili limel a l a mikiw a s a n a n a b a do lina endele a kulalamikiw a na Mifuko pamoja na w a d au wengine. N a mwomb a Mheshimiw a W a ziri, kw a s a b a bu limelalamikiwa muda mwingi, naomba anipatie maelezo ni kwa namna gani suala hili mpaka sasa wamelichukulia hatua ili huu uwiano uwepo sawa, kusiwe na double standard katika kuchangia. Ahsante. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Mimi nataka kuuliza kuhusu Sera ya Serikali. Naona huu utaratibu ambao Wizara inakuja nao wa ku-identify Mir a di kw a w a tu a mb a o w a ko Vyuo Vikuu k a m a w a livyofanya SUA, ni kitu kizuri, w ana-id entify Mira di, wanafuatilia ile Miradi wanawakopesha watu fedha, zile fedha b aa d aye zinarudi zina endele a kukopesha w atu wengine. Sasa kwa kuwa Serikali imeanzisha utaratibu huu, kwa nini Serikali isiache zile fedha ambazo zinapitia Baraza la Uwezeshaji Wananchi, fedha ambazo zinapitia Mfuko wa Rais wa Kujitegemea, fedha ambazo zinapitia TASAF Awamu ya Tatu, ambazo zinakwenda zinagawiwa kwa Wananchi na hazirudi, ziweze kuendelea kugawiwa kwa watu wengine na kuondoa tatizo la ajira. Kwa nini Serikali isitumie mfumo huu w a Wizara kuliko kuendele a kug a w a fedha hizi zingine zinagawiwa kwenye vikundi tu vya CCM, wanagawiwa watu fedha hazirudi? Kwa nini fedha hizi zinazokwenda kwa W ananchi zisipitie mfumo huu wa kukopesha watu kuliko kutengeneza Taifa la w atu amb a o w ana pew a fedha kupitia Mifuko mbalimbali halafu hazirudi? Kwa nini fedha zisipitie kwenye utaratibu huu; watu wakopeshwe fedha zirudi wakopeshwe watu wengine ? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nijibu kwanza hoja ya Mheshimiwa Chomboh, suala la Mchikichini. Sisi kwa maana ya NSSF, kwa sababu hapa tuko upande wa NSSF hatuko upande wa Manispaa ya Ilala, kwa sababu kuna pande mbili; NSSF na Ilala, sasa sisi tunajibia NSSF. Tunachosubiri kwa maana ya NSSF ni kup ata kib ali cha michoro na kup ata kib ali cha ujenzi, ambavyo vyote vinatoka kwa partner wetu wa pili kwa maana ya Manispaa ya Ilala. Vilevile wanasubiria wenzetu wa NSSF kuwa hati miliki ya maeneo yale yahamie kwa Kampuni ambayo itakuwa imeanzishwa na pande zote tatu; Halmashauri ya Manispaa ya Ila la, NSSF na Mwekezaji kutoka nje, kuna kampuni ambayo ime anzishwa kwa ajili hiyo hati zile zihamishwe. Mambo haya hayajakamilika. Kama nilivyojibu kwa sababu kunaonekana kuna uchelewefu, basi NSSF na Ilala hebu wakae na ikiwezekana sasa wakae na mabosi wao NSSF waende na Wizara ya Kazi, kwa maana ya Waziri wa Kazi na Ajira na Manispaa ya Ilala, waje na Waziri wa TAMISEMI ili tulizungumzie suala hili, tuone kwa nini tumekwama. Baada ya hapo, nadhani suala hilo litakuwa halina matatizo na Mradi utaanza. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a C hilolo amezungumzia Ofisi za Serikali Singida. NSSF haina shida katika kujenga Ofisi za Serikali, mradi tu kuwe na tija. Tija kwa NSSF ni kw a mb a , hel a hizi zirudi kw a s a b a bu ni hel a z a Wanachama. Kwa hiyo, kama ni Serikali ya Mkoa wa Singid a, utasema tutawalipa sisi au Serikali Kuu itawadhamini Serikali ya Mkoa wa Singida kwamba wajengeeni tutawalipa kwa utaratibu huu, NSSF watajenga tu. Kwa hiyo, ni kuleta tu mapendekezo kama ni ya kutoka Serikalini au kutoka Serikali ya Mkoa na NSSF watajenga. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Nd a ss a amezungumzia migogoro. Mimi niseme kwamba, migogoro kwa sasa ya maeneo ya kazi nadhani imepungua sana toka CMA w a me a nz a kuf a ny a k a zi z a o. B a do kun a toke a migogoro, lakini ukiangalia ile speed ya CMA ku-handle migogoro hii, kw a sa b a bu taratibu ni kw amb a, w e w e mfanyakazi, kwanza, kwa kutumia Chama cha Wafanyakazi, tawi lako kwenye kazi pale, suala lile mlijadili na mwajiri, likishindikana kwamba bado mgogoro upo, basi mnakwenda CMA. Tumeeleza hapa katika kipindi hiki kilichopita, CMA wame-handle migogoro 5,722 na 2,214 imemalizika kwa usuluhishi na 1,513 imemalizika kwa upatanishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, unaona kwamba, kazi imekuwa ikifanyika vizuri na mimi naomba watu wajue kwamba, kama kuna mgogoro ambao umeshindikana kati yako na mwajiri, CMA ndiyo tumeianzisha kwa ajili hiyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, h a l a fu Mheshimiw a Mkosamali, nashukuru kwamba umependa sana utaratibu huu ambao tunauanzisha katika kujaribu kuwakopesha vijana waweze kujiajiri na hela zirudi ziweze kufaidisha na wengine. Kama utaratibu huu utaonekana ni mzuri kwa mipango na miradi mingine uliyoitaja ambayo inasimamiwa na Wizara zingine, itakuwa vyema basi waje tuwaelezee jinsi ambavyo tumepanga kuutekeleza huo Mradi ili kama Miradi hiyo mingine ina kasoro kweli, basi wafuate mfumo huu ambao sisi tutaufuata. Mheshimiwa Waziri atajibu mengine. (Makofi) WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, na omb a nijibu suala a lilo eleze a Mheshimiw a Mnyika, kuhusiana na Ripoti ya CAG. Kwanza, lazima niseme kwamba, sija-water down maoni ya Kambi ya Upinzani, hapana, lakini nilichojaribu kuleza ni kwamba, ile Ripoti ya CAG haikuwa na maana ya hasara iliyopatikana kutokana na hiyo Mifuko. Haikuwa hasara, ilikuwa ni hiyo deficit ambayo wenyewe w a t aa l a m w a n a it a a c tu a ri a l d efi c i t . Kumbuk a h a w a wanapofanya tathmini, tathmini yao ni tofauti na ukaguzi unaofanywa kwenye mashirika mengine ya fedha; kwa hiyo, wana hiyo a ctuarial evaluation ambayo ndiyo inaonesha hasa afya ya Mfuko. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa a lipoka gua CAG, a li c hoon a ni kw a mb a ; kw a mf a no, PSPF w a likuw a wanaendelea kup ata hiyo deficit yao kutokana na kwamba, w a lipo anza ha w akuanza na pesa ya w atu w a liokuw a wameuchangia Mfuko. Kwa hiyo, ikaonekana kuna hiyo sijui ni bakaa au nakisi kwa Kiswahili na siyo kwamba Mfuko ulikuw a una endele a, kw a sa b a bu kama ni kufa Mfuko ungeshakufa tayari mpaka sasa hivi, PSPF ingekuwa hai-exist. Ilikuw a ni n a mn a y a CAG kueleze a kw a mb a , something must be done na sasa hivi Serikali inasema yes something is going to be done kwenye Mfuko wa PSPF, kuondoa hiyo deficit kwa kuendelea kulipa ile pesa ambayo wangechangia wale wanaolipwa sasa hivi, nimesema mimi ni mmojawapo, Serikali itatuchangia. Maana Mfuko kufa, maana yake unabaki bankrupt . Mfuko huu wa PSPF una vitega uchumi vingi tu, kwa hiyo, kama ni kufa basi utauza vitega uchumi ili usife. Kwa hiyo, Mifuko hii haitakufa, NSSF haitakufa na Mifuko mingine haitakufa, kwa sababu mifuko yote dhamana yake ni Serikali. Kwa hiyo, Serikali italipa pale ambapo inaona kuna hiyo deficit inayozungumziw a. Mimi nafikiri ukitaka upate ufafanuzi zaidi wa hili, hebu angalia kwenye website ya SSRA. Mimi naomba ukaangalie kwenye hiyo website na ungekuw a umeangalia labda sasa hivi tungekuwa tunaongea lugha moja. Kwa hiyo, Mheshimiwa Rais, alikuwa sahihi kwamba, Mifuko haifi. CAG alikuw a sahihi kwenye uka guzi w ake kwamba, something must be done kusudi Mifuko isiendelee kuwa na deficit. Yeye anataka all the time Mifuko iwe na pesa ambayo ina zia da na inapokuw a ina zia da Mifuko ndiyo sasa inalipa hata Wanachama wake pesa nzuri zaidi. Lakini inapokuwa na deficit, itaendelea kulipa pesa ileile ambayo inalipa kila wakati, kwa hiyo, inakuwa ni constant. Mfuko unapowekeza unakuwa na ziada, unaongeza na mafao. That is the only difference kati ya Mifuko ya Hifadhi ya J amii na biashara nyingine hizi. Ukiend a kwenye hii website ya SSRA, ambayo ni uta elewa vizuri kuhusiana na hii Ripoti ya CAG . MWENYEKITI: Bado swali la Mheshimiwa Rajab. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Kuhusiana na uwiano, nafikiri alimaanisha uwiano wa Mifuko inapotoa mafao. Tukumbuke Mifuko hii ilianza kwa sheria mbalimbali, ilikuwa na malengo mbalimbali na walengwa mbalimbali; kwa hiyo, ilijipangia hivi viwango mbalimbali. Baada ya ujio wa Mdhibiti na Msimamizi wa Sekta ya Hifadhi ya J amii, kazi mojawapo anayoifanya ndiyo hiyo. Sasa hivi tunapoongea, hata kama ulikuw a Mfuko tuseme w a LAPF au PSPF, labda ulikuw a unafanya katika Wizara baadaye ukapelekwa Serikali za Mitaa. Unapostaafu, sasa hivi kuna hicho kikokotoo ambacho kinajumuisha hayo mafao ili usipunjike, unakuwa kama vile toka mwanzo ulikuwa kwenye huo Mfuko ambao unaishia mwisho. Kw a hiyo, SSRA in a j a ribu s a s a hivi kuh a kikish a kw amba, angalau kikokotoo kinakuw a sa w a, kw a w ale ambao wako kwenye Mifuko tofauti au kwa wale ambao ni mtu mmoja, lakini anajikuta yuko kwenye Mfuko tofauti wakati wa kustaafu. Hilo tulisubiri litafanyiwa kazi hivi karibuni. MWENYEKITI: Mheshimiwa Muhammad Chomboh! MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Mheshimiwa Mwenyekiti, kidogo kuna kitu ambacho nilikuwa nataka kuongezea. Kwa mujibu wa kauli yake ni kwamba, Wizara yake ndiyo Wizara Mama ya NSSF, lakini hili jambo linaingiliana na Wiz a r a y a TAMISEMI, kw a m aa n a y a H a lm a sh a uri y a Manispaa ya Ilala. Hawa ndiyo waliokuwa kikwazo na siyo mara moja. Mimi nipo katika Kamati ya Ardhi na Nyumba. Halmashauri ya Manispaa ya Ilala badala ya kujenga mji wao w ana p angua Mji. Huu Mra di w a M chikichini siyo Mra di ambao umeibuka tu, kuna nyumba… MWENYEKITI: Mheshimiwa Chomboh, nimekuelewa hoj a y a ko, s a s a un a end e l e a kui c huku a shilingi a u unairudisha ? MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Shilingi nataka kwanza Waziri wa TAMISEMI yuko hapa, lile wazo alilolitoa Naibu Waziri wa Kazi, nataka kujua yeye atalichukua kwa uzito gani ili Mradi huu uweze kuendelea. Baada ya hapo ndiyo naweza nikatoa uamuzi. Waziri yupo naona atanijibu kwanza. MWENYEKITI: Mheshimiwa Chomboh, shilingi yako haipo kwa watu wa TAMISEMI, ipo kwa Waziri wa Kazi. MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Serikali hii ni moja, TAMISEMI nataka wanijibu, wazo la W aziri wa Kazi anakubaliana nalo? Wakae wakubaliane ili Mradi uendelee, W ananchi w ako d esp erate w ana w a peleke a kuichukia Serikali yao kwa maslahi ya watu fulani tu kwa sababu gani? MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri wa TAMISEMI una kauli yoyote ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a , nikiri kw a mb a , mimi nilimkut a Mheshimiwa Makongoro akizungumza hapa na kwa hiyo na- respond kwenye hilo ambalo amelisema. Leo tumekaa ofisini na tumekutana na wenzetu wa NSSF, nimewapigia simu watu wa Ilala kuwaambia kwamba, kuna haja ya kukutana na tentatively tume-sugg est kwamba, ikiwezekana tukutane Siku ya Jumamosi. Kwa hiyo, nadhani kubwa hapa tunalohitaji na nakubaliana kabisa na Naibu W aziri, Mheshimiwa Dkt. Makongoro kwamba, waje wote, hata na Dkt. Dau tulikuwa naye na wale wengine wote, nimew aambia leo na nataka nip ate substantive re p ort kuhusu jambo hili. Kwa sababu, jambo hili lilikuja ofisini kwetu leo mchana huu. Kw a hiyo, naafiki ka bisa na kama Mheshimiw a Mbung e a n a fikiri a n a w a siw a si, hili ni j a mbo a mb a lo tunachukua uzito ukubwa wala hakuna tatizo, kwa sababu ni mambo ambayo walikuwa wameelewana na mambo ambayo sasa tutaendelea kuyapeleka na kwa maana hiyo, naamini hiki ninachojibu ndicho mlichokuw a mnataka. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru Mheshimiw a W a ziri. Mheshimiwa Chomboh? MHE. MUHAMMAD AMOUR CHOMBOH: Kwa kauli hiyo, basi sichukui shilingi. MWENYEKITI: Ahsante. Mheshimiwa Mnyika! MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwamba, wakati wa kujibu safari hii, Mheshimiwa Waziri walau amekubali kwamba, hakupuuzia Ripoti ya Kambi ya Upinzani, lakini b a do kuna jambo amb alo linahitaji ufafanuzi. Nimesoma tovuti ya SSRA, nimesoma Ripoti au Taarifa kwa Vyombo vya Habari iliyotolew a na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kufafanua. Nafahamu vilevile yaliyojiri kwenye majadiliano kati ya Serikali na Kamati ya Hesabu za Serikali baada ya Ripoti ya Mkaguzi wa Hesabu za Serikali juu ya jambo hili kutolewa. Kwa hiyo, ninachokizungumza kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, naelewa makando kando yote ya taarifa zake. Sasa Mheshimiwa Waziri, kuna mambo ni vizuri Serikali ikakiri na ikasema kwamba itayarekebisha. Kwanza, ni ukweli ulio wazi kwamba, kuna matatizo kwenye vitega uchumi vya Hifadhi ya J amii, ndiyo maana leo Taifa tumehamisha tu, badala ya kulipa kwa fedha za mafao za wafanyakazi, tumeto a kutok a kw enye kodi a mb a zo w a f a ny a k a zi wanalipa … MWENYEKITI : Mheshimiw a Mnyik a , un a kw end a kwenye hoja nyingine. shilingi. MHE. JOHN J. MNYIKA: Nataka kutoa hoja ya kuondoa MWENYEKITI: Na ukiondo a shilingi, uw e sp e c ifi c kwenye hoja ile ile ambayo ulisema ya athari ya PSPF. MHE. JOHN J. MNYIKA: Ndiyo nasema, hoja hiyo hiyo ya PSPF, commitment ya Serikali kwa mujibu wa makub aliano na kwa mujibu wa Ripoti ya Ukaguzi wa Hesabu za Serikali, ilikuwa ni kulipa shilingi bilioni 71.6 kila mwaka kuanzia mwaka 2010. Commitment ambayo Serikali haitekelezi kwenye kulipa madeni. Commitment ya Serikali kwenye Mradi w a Kiwira kutokana na pesa za wafanyakazi zilizoingizwa Kiwira ilikuwa ni kusimamia ufanisi wa matumizi ya fedha za wafanyakazi. Leo Taifa limelipia shilingi bilioni 28 kwenye Ufisadi wa Kiwira, kwa sababu ya udhaifu wa usimamizi wa fedha za Mifuko ya Hifadhi ya J amii. Sasa ninaomba Serikali itoe majibu hapa, kwa sababu mwanzoni niliomb a tuletewe mikataba ili tup ate schedule of payments . MWENYEKITI: Nakushuru Mheshimiwa Mnyika, hoja yako nimeifahamu, Mheshimiwa Waziri! WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naomba niseme; unajua mara nyingine Ripoti ya CAG tusiichukue ka bla haija p atiw a majibu. Nimesema kw a upande wa Hifadhi ya J amii, Mifuko hii ya Hifadhi ya J amii, CAG mwenyewe alitoa maelezo sahihi kabisa, tukubaliane kwamba, hii haikuwa ni hasara na wala haioneshi kwamba Mifuko inakufa, lakini pia nimeeleza Serikali inalip a. Si nimesema hapa Serikali inalipa, inalipa kiasi gani; hiyo ni immaterial, lakini Serikali inalipa na finally italipa kwa sababu inaandaa na mikataba maeneo mengi. Mmesema hata hapa nd ani ya Bunge kw amba, J engo hili halilipiwi, tena hili liko up to date malipo yake. Kagera Sugar iko up to date , wapi kule TANESCO iko up to date . Malipo yote yanaenda kulingana na mkataba; hivyo, sioni maana ya kutoa shilingi yangu, kwa sababu nimeshajibu na hayo ndiyo majibu sahihi. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnyika, nafikiri wewe ni mzoefu na ni msomi mzuri. Ripoti ya CAG inapotoka anaweka query, kwa bahati mbaya anatoa Ripoti yake kabla query haijajibiwa na now the government is paying . Mheshimiwa Mnyika, nakupa fursa. MHE. JOHN J. MNYIKA: Ninakubaliana na ufafanuzi kwa kiasi ambacho kimetolewa, Ripoti ya CAG inakuwa raw kama ni Ripoti ya sasa, kama hii ya Machi, 2013. Commitment ya kwamba, Serikali itaanza kulipa shilingi bilioni 71.6 kila mwaka ni ya Ripoti ya CAG ya mwaka 2009/2010, ikawa carrie d kwenye Ripoti ya mwaka 2010/2011, ambayo kwenye Ripoti ya 2009/10 Serikali ilipewa nafasi ya kujibu. Serikali b aa d a y a kup e w a hiyo query kw amb a inatakiwa ilipe bilioni 71.6… MWENYEKITI: Sasa Mheshimiwa Mnyika, Mheshimiwa W a ziri a mejibu kuw a , Serik a li in aa nz a kutekelez a commitment, je… MHE. JOHN J. MNYIKA: Serik a li in a tekelez a commitment kidogo, imelipa shilingi bilioni 30, inaahidi mwaka ujao kulipa shilingi bilioni 50; kwa nini isikubali kulipa shilingi bilioni 71.6 kama inavyotakiwa ? MWENYEKITI: Mheshimiwa Mnyika, naomba uka e. Sasa nitawahoji kuhusu hoja ya Mheshimiwa Mnyika kutoa shilingi ya Mheshimiwa Waziri. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kukataliwa) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts … …… Sh. 363,530,600 Kif. 1003 - Policy and Planning … … Sh. 364,355,900 Kif. 1004 - Internal Audit Unit … … Sh. 142,102,000 Kif. 1005 - Procurement Management Unit … Sh. 191,588,000 Kif. 1006 - Government Communication Unit ... Sh. 55,227,000 Kif. 1007 - Information and Communic ation Tech Unit Sh. 107,295,000 Kif. 1008 - Legal Service Unit … ..... ...... . Sh. 4,469,057,000 Kif. 2001 - Labour … … … ..... Sh. 6,304,093,000 (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Employment Division … ... ........ Sh. 2,136,071,000 MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Naamini kwa hili Serikali itakubali, kwa sababu limetokana na Maoni ya Kamati, ukurasa wa 22. Nazungumzia kifungu hicho, Kasma 221100 - Travel out of Country. Kifungu hiki kimeongezewa kutoka shilingi milioni 16.2 na safari za kwenda nje zimeongezw a zimefika shilingi milioni 63.4 za Idara hii. Sasa Kamati ya Bunge ambayo ina W abunge wa pande zote, katika ukurasa wa 22, imependekeza kwamba, kasma hiyo ipunguzwe kwa sababu safari zimeongezwa kwa kiwango kikubwa sana; ipunguzwe kwa kiwango cha shilingi milioni kumi ili zielekezwe kwenye kifungu cha 221000 cha safari za ndani ya nchi watendaji wa hii Idara ya Kazi waweze kwend a Mikoa mb alimb ali, kuhakiki vib ali vya ajira vya wageni, kwa ajili ya kupunguza ongezeko la wageni ambao wanafanya kazi ndani ya nchi kinyume cha sheria. Mheshimiwa W aziri kwenye majumuisho hakusema kama amekubaliana na Maoni ya Kamati au la, ningeomba ufafanuzi na iwapo Wizara haitakubaliana na Maoni ya Kamati, nitaomba nitumie Kanuni za Bunge kutoa hoja ya kuhamisha hili fungu kama ambavyo Kamati ilipendekeza ili mapendekezo ya Kamati yazingatiwe na Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi. NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Mwenyekiti, hoja na maoni ya Kamati, tulikubali fedha hizo zihamishwe na kwa sababu Subvote 2002 bado itakuwa ni kiasi hicho hicho ambacho kimetajw a hapo, haibadili ile total, haina madhara yoyote na tulishakubali; kwa hiyo, haina shida. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2003 - Registrar of Trade Unions Sh. 124,927,000 (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa taarifa kwamba, Bunge lako Tukufu, limekaa kama Kamati ya Matumizi na kuyapitia Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Kazi na Ajira na Taasisi zake, kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila mabadiliko yoyote. Hivyo basi, naliomba Bunge lako Tukufu, liyakubali Makadirio haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Kazi na Ajira kwa mwaka 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) MWENYEKITI: N ac huku a n a f a si hii, kukushukuru Mheshimiwa Waziri na Naibu Waziri na kuwashukuru Wabunge wote, kwa namna tulivyoendesha kikao cha leo. Vilevile nachukua nafasi hii kuwashukuru W akurugenzi wote wa Mifuko hii, kwa kazi nzuri wanayoifanya. Kwa kweli, wanahitaji kutiwa moyo na Bunge hili lita endelea kuwaunga mkono kuleta maendeleo katika Taifa lao. W aheshimiwa W abunge, leo asubuhi Mheshimiwa J ames Mbatia, aliomba mwongozo kuhusu hoja yake. Sasa namwita Mheshimiwa Waziri wa Ardhi. WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, asubuhi Mheshimiw a J ames Mbatia, alipenda kujua utaratibu wa extra-budgetary finance una msingi gani kwa sababu mradi wa Kigamboni hauonekani kama una fedha za kutosha na nime ainisha kw a mb a hel a zit a p a tik a n a . Serik a li imeto a hel a z a kuusimamisha Mradi, lakini hela nyingi zinatokana na extra- budgetary finance mechanism . Utaratibu huo ni utaratibu ambao kama Serikali haina fedha za kutosha kuendesha Mradi, sasa inausimika kishirika. Kwa ngazi za Halmashauri, tunasema ni municipal finance, sasa unaweka utaratibu kama tayari ulivyo pale Kigamboni, KDA imeshaundwa , Kigamboni Development Agency na mchakato wa kuunda Kigamboni Investment Trust, yaani Mfuko wa Kuendesha ule Mradi unaendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama nilivyosema jana, labda ilikuwa ni kwa kifupi sana, tunakwenda sasa kwenye soko la fedha, kwenye Capital Market kwa wawekezaji, kutafuta fedha zinazotosha kuweza kuendesha ule Mradi kwa viwango vya kisasa na kwa Karne hii. Utaratibu ni kwamba, ukiweshaweka ile Investment Trust, mtu wa kwanza, tunasema first tire investor, mtu wa kwanza kabisa mwekezaji wa kwanza atakuwa ni Mwananchi wa Kigamboni mwenyewe. Kwa hiyo, ile fidia anayopewa kuanzia asilimia kumi kadiri ya utashi wake, inabaki ndani ya Mfuko, kwa hiyo, mtu ana b aki kwenye ardhi yake kw a kupitia soko la fedha. Ana weza akahama physic a lly lakini hahami kiuchumi, kifedha. Kwa sababu baada ya muda lile shirika litaanza kutoa faida. Labda niseme kwa urahisi kabisa, haina tofauti n a k a m a tun a vyof a ny a kw enye m a shirik a a mb a po W ananchi wamewekeza. Kwa mfano, watu wa kwanza kabisa kuwekeza Tanzania Oxygen Ltd , wengine mnajua kwamba walionunua hisa zile ni kama zilisinyaa na nadhani mpaka sasa hivi hawajapata faida kubwa sana. Walionunua hisa za CRDB; kwa mfano, mnajua kwamba, sasa hivi walio wengi wanafaidika. Sasa huu ndiyo utaratibu tunaoutumia. Serikali hapa nikimaanisha Baraza la Mawaziri, katika kupitisha Mradi huu wa Kigamboni, ilitoa ridhaa kwamba tutumie utaratibu huu kutafuta hela zinazohitajika. Kw a mfano, bajeti ya mwaka huu peke yake ni shilingi bilioni 650. Sasa shilingi bilioni 650 hazikuweza kupatikana kwenye bajeti, lakini ni utaratibu ambao sasa hivi tuko kwenye mchakato wa kutafuta fedha. Hivi sasa tunapozungumza, Mheshimiwa R a is a mesh a t a nguli a , tun a t a fut a fe dh a kw a mf a no tunakwend a Singa pore na sehemu nyingine, fedha hizi tunaanza kabisa kwenye Soko la Dar es Salaam. Utaratibu tutakaoutumia sasa hivi, tulikuwa tunazungumzia Mifuko yetu y a NSSF na PPF, nayo ina w eza ika w ekeza, W ananchi watawekeza, lakini Serikali yenyewe itawekeza ndani ya Mfuko. Kw a meneno mengine niseme, extra - budg etary financing, haipiti Bungeni kwa namna kwamba, hizi ni pesa ambazo zinatarajiwa kupatikana lakini hazijapatikana na zinapopatikana ni za wale waliowekeza. Faida inayopatikana inagawiwa kwa wale waliowekeza. Kwa hiyo, huo ndiyo utaratibu. Mheshimiw a mw enyekiti, nin aa mini kw a mb a , nimeeleweka. Naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Ndugulile, mimi nikisimama wewe unakaa. Kuna tangazo hapa; Mwili wa Marehemu Ernest Zullu, aliyekuwa Mtumishi wa Ofisi ya Bunge, umewasili leo tarehe 29 Dar es Salaam. Kesho tarehe 30 kuanzia saa 6.00 mchana, mwili wa marehemu utaagwa nyumbani kwake Ubungo Kibangu, karibu na Kanisa la Father Nkwera na baadaye kusafirishwa kwenda Peramiho, ambapo mazishi yatafanyika Siku ya Ijamaa tarehe 31. Mungu ailaze roho ya Marehemu mahali pema peponi. Amina. Tangazo lingine, naomba kuwatangazia W ajumbe wa Kamati ya Uongozi wa Bunge kuw a, kesho Alhamisi tarehe 30 Mei, 2013, kutakuwa na Kikao cha Kamati ya Uongozi saa 3.30 asubuhi kwenye Ukumbi w a Spika, W ajumbe wote mnaombwa kuhudhuria. W aheshimiwa W abunge, naahirisha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.