TAKRIBANI serikali za awamu zote nne, zimekuwa katika kampeni ya kuhimiza upandaji miti kwa lengo la kuhifadhi vyanzo vya maji, kulinda mazingira na kuongeza kipato cha wananchi kutokana na ukweli miti ina faida nyingi za kiuchumi. Kwa kufanya hivyo utakuwa unachokonoa, na kwa kuchokonoa unaongeza hisia au mawazo juu ya jambo unalofuatilia na hatimaye utaweza kufunua mambo yalifunikwa ili yafichuke. Hat ikiwa imepata ufadhili wa BEST -AC imewapa watu kazi ya kuangalia athari za leseni katika ukuzaji wa utalii nchini Tanzania, kazi ambayo itafanywa na wataalamu kutoka nje wakisaidiwa na wa ndani. Mwamapuli wanavyotekeleza kilimo bora cha umwagiliaji mpunga. Lilichimbwa na serikali ya Tanzania miaka ya 70 likiwa na mita za ujazo milioni 28 ambalo linatumika kwa umwagiliaji mpunga. Akizungumzia biashara endelevu, anasema yeye ana shule, lakini pia anashona sare za shule yake na shule nyingine, huku akisema ufugaji wa kuku pekee siyo biashara endelevu, bali katika biashara hiyo anatakiwa kutengeneza na vyakula vya kuku na kuuza mayai. Karume aanza kazi ya kutekeleza ilani ya Afro Shirazi kwa kubinafsisha ardhi yote kuwa mali ya serikali ikiwemo kuligawa shamba la familia ya kifalme lililokuwa likimilikiwa na Hemed bin Thuwein ambapo hadi kufikia Machi 1973 tayari jumla ya eka 24,000 ziligaiwa kwa wananchi. Shule hizo zilikuwa zikimilikiwa na kutoa elimu kwa familia ya kifalme tu. Kama ilivyo katika makabila mengine nchini Tanzania, Wanyambo huteua washenga ambao hutumwa kwenda kujitambulisha kwa wazazi wa binti anayechumbiwa. Nathibitisha kwa asilimia 100 kwamba miongoni mwa jopo la majaji wote waliopitia kazi za waandishi wa habari na kutoa huku hakuna jaji hata mmoja ambaye alikuwa ananifahamu kwa sura, na hata kwa jina labda kama alikuwa akikutana nalo kwenye gazeti, na hata mimi hakuna niliyekuwa namfahamu kwamba tuliwahi kuonana ana kwa ana. Hata hivyo, Malima anasema haikuwa rahisi kumkubalia kwani alibishana naye kwa muda kadhaa ndipo alipokubali kuongozana naye mpaka ofisini kwa huyo askari. Baada ya hapo hujitambulisha kwa mjomba, ambaye naye hupewa mbuzi na debe moja la pombe, kisha washenga wanaenda tena kujitambulisha kwa baba mdogo wa bibi harusi, ambaye naye kupewa mbuzi na pombe ya kienyeji. Ni vema wazungumzaji watambue tofauti ya pilipili 'hoho' na pilipili 'mboga/tamu' badala ya kuwapotosha watu. Wenye ulemavu waliopona, walihamishwa shule, familia hata nyumba, wakapelekwa mahali penye ulinzi ili kupunguza kuuawa, kuchunwa ngozi na kukatwa viungo vya miili yao. Huwa na miguu sita na kisha hutoka nje mara ya kwanza. Aidha mgonjwa yeyote wa ukoma akigundulika tayari ameshapata ulemavu ni dalili mbaya. Balthazar alifikiri kuwa alikuwa akiona makabila mawili tofauti Afrika na mahali pengine, hivyo akaamua kuwatofautisha kwa kuwaita hivyo, ndio ukawa mwanzo wa kuwagundua albino. Anasema utafiti wa mwisho ulifanyika mwaka 2007/2008 na kuonesha kuwepo na upungufu wa maambukizi kutoka asilimia saba ya mwaka 2003 hadi 2004 na kufikia asilimia 5.7. Ni muhimu kijana huyu aepukane na ulevi wa aina yoyote ile ili aweze kufaidi kipaji chake ambacho Mungu amemjalia, kwani kwa sauti yake yenye mvuto wa pekee inayohitajika hakuna ambacho hataweza kufanya. Ama zilikuwa zimepangwa katika mafungu ya milioni moja moja au alikabidhiwa hundi ya thamani ya shilingi milioni 40. Mkurugenzi Mkuu wa ESRF, DK. Ingawa dhana hiyo iliegemea zaidi upande wa wasichana hivi sasa baadhi ya wanawake hasa wenye watoto wa kiume pekee wameamua kuvunja ukimya na kuangalia upande wa pili wa shilingi ili kujenga mazingira yenye usawa kati ya mtoto wa kike na wa kiume katika mchakato wa kuwaandaa vijana kuondokana na maisha ya ukapera. Zaidi ya miaka 100 iliyopita, maneno yaliyokuwa yanaeleza maana ya waandishi wa habari za uchunguzi, yalikuwa ni " Kuwafariji Walioumizwa na Kuwaumiza walio na faraja" au kwa kimombo "comfort the afflicted and the afflict the comfortable." Kwa upande wake Muhando anasema amepania kufanya mambo makubwa kama alivyofanya alipozindua albamu zake zilizopita za Uwe Macho, Nyota ya Ajabu (zawadi ya Krismasi) na Jipange Sawa Sawa. Mashabiki hawa walikuja na mabango mengi yenye maandishi ya kila namna, lakini nilivutwa sana na bango moja lililokuwa na maandishi yasemayo 'Okwi: tunathamini sana mchango wako, tunauona msaada wako, lakini kwanini huifungi Yanga?' Sikupenda ujumbe huu wa jamaa waliojitambulisha kwamba wanatoka Tandika. Kwa hapa nchini, maadhimisho ya Mwaka wa Kimataifa wa Ushirika umeanza kuadhimishwa Machi 20 baada ya Rais Jakaya Kikwete kuuzindua katika viwanja vya Mnazimmoja, Dar es Salaam. Waziri Mkuu Pinda ametoa maagizo ya kwa kila familia kuwa na bustani ndogo ya miti na kuitunza kulingana na mazingira yaliyopo kwa lengo la kuhifadhi misitu, kuendeleza uhai na kujenga uchumi. Kwa muda sasa kila viwango hivyo vya FIFA vinapotoka mtazamo wa wengi uko kwenye kufanya vibaya kwa timu ya soka ya taifa (Taifa Stars) na kukosa mechi za kirafiki za kimataifa, TFF iachane na siasa za viwango vya ubora vya FIFA na badala yake ijikite kwenye kuandaa timu zake kisayansi ili walau zifuzu kwenye moja ya fainali za soka aidha kwa Afrika ama kwa dunia. Haji Ramadhani 'hakunyakua' shilingi milioni 40 kwani alikabidhiwa kwa shangwe. Choo hicho kinachodaiwa kujengwa kwa Sh milioni 42, kina vyumba nane vya kujisaidia, vinne vikiwa vya wanawake na vinne vya wanaume, milango yake haifungi, vitasa vyake vibovu na haina komeo zinazozuia madirisha yasisukumwe na upepo pindi yanapofunguliwa. Anasema mbali na Utafiti wa hali ya Ukimwi nchini pia wamefanikiwa kufanya tafiti za athari za ugonjwa wa Ukimwi katika ukuaji wa uchumi nchini. Anasema elimu hiyo ilimsaidia kujua haki zake na namna ya kuzidai sambamba na kujiamini. Vipepeo ni muhimu sana kwa kusaidia uchavushaji kwa binadamu, sababu zinafanya uharibifu wa mazao hasa katika hatua ya lava ya ukuaji. WANAWAKE nchini wamekuwa mstari wa mbele katika kukabiliana na hali ngumu ya uchumi, kwa kuwekeza katika biashara mbalimbali, kulingana na taaluma na uwezo walionao. "Zipo Faida Kukaa na Mungu ni albamu yangu ya tatu, nilianza na Mungu Baba na Hapa Nilipo za mwaka 2005 na 2007... Albamu yangu ya Zipo Faida Kukaa imebeba zaidi ujumbe wa Mungu kwa watu tofauti na albamu zangu mbili za awali ambazo nimekuwa nikijieleza zaidi mimi binafsi. Anasema kuna nyimbo mbili ameziimba kwa kuchanganya lugha mbili yaani Kiswahili na Kiganda. Uandishi wa Wosia una taratibu zake katika sheria za miradhi inayotumika, na taratibu hizo ni uandishi wa wosia katika sheria za kimila. Watu wengi wanamkubali na popote anapoalikwa kuimba lazima watu wainuke kucheza naye kama ishara ya kumuunga mkono, huku wengine wakimtunza. Kwangu mimi ziara hiyo ilikuwa kipimo tosha cha kuwakumbusha wanahabari wajibu wao kwa kutumia stadi walizojifunza au kurudi katika madarasa ya vyuo vya uandishi wa habari ili wapate upya maarifa na mbinu, zitakazowasaidia kuingia katika kundi la waandishi wa habari za uchunguzi na hatimaye wabobee katika eneo hilo. Tena wengine wanapata nafasi kubwa na kufanya matamasha makubwa nje ya nchi lakini bado hawajifunzi kwa kutafuta angalau wanamuziki wakubwa na kufanya nao kazi ili waweze kufikisha ndoto wanazotamani zifike. Hata suala la kumfungia mwali ndani, limepitwa na wakati kutokana na mabadiliko ya mfumo wa maisha. Akitoa mfano anasema kuwa, katika kijiji cha Masange wilayani Kondoa, binti wa miaka tisa alibakwa, ilimlazimu baba wa binti huyo kutoa Shilingi 140,000 kwa ajili ya kuwalipa mgambo ambao wangempeleka mtuhumiwa Kondoa mjini ambako kuna Mahakama. Binafsi, niliweza kushiriki katika ziara ya Waziri huyo aliyoifanya katika wilaya za Iringa na Kilolo. Kwa mujibu wa taarifa iliyomo ndani ya ripoti hiyo kinachokwamisha kukua kwa sekta ya utalii nchini na kuweka ushindani duniani ni kutokana na sera na pia kukosekana kwa wazi katika udhibiti. Hii ni mara ya pili kwa Simba kucheza na klabu kutoka Algeria baada ya mara ya kwanza kuifungisha virago Al Harrach mwaka 1993 walipochuana katika mashindano ya Kombe la CAF. Baadhi ya vyama vya siasa vyenye usajili wa muda, vimewahi kufutwa hata kabla ya kupata usajili wa kudumu, hiyo inatokana na vyama hivyo kufikia vigezo vinavyotakiwa kwa chama kupata usajili wa kudumu. Kikundi kingine kilichopewa fedha hizo ni cha uuzaji mboga na nyanya cha Kijiji cha Michese Kata ya Mkonze kiitwacho Segesege. Makanisa mengi, vikundi mbalimbali kama vile watoto, vijana na wanawake, hutumia siku hiyo kuonesha maigizo ya kusulubiwa na kufa kwake. Mkuu wa Mkoa pamoja na kusikitishwa na taarifa hiyo, lakini pia amebaki na maswali mengi kwa walimu na wasimamizi wa mitihani ya kumaliza elimu ya msingi. Malima anadai kuwa mara baada ya kufikishwa mahakamani Kisutu ndugu zake na watu wa Yanga wakafika kuwawekea dhamana sambamba na huyo mwanamke, kwani isingekuwa vizuri kama wangemuwekea dhamana yeye pekee wakati wamekamatwa wote. "Mfano timu za African Lyon, Villa Squad, Toto African huwezi kuzilinganisha na Kagera Sugar, Mtibwa au Azam, kwa sababu hizo ni timu za taasisi zina uwezo wa kuwalipa mishahara wachezaji wake kwa wakati na kutatua tatizo kwa haraka maana wana viwanda na vinaingiza fedha kila siku," anasema. Rais naye anatilia mkazo suala la maadili mema ya viongozi na nidhamu ya wanaushirika katika ushirika wao. Dalili ya awali kabisa ni mabaka kwenye ngozi yasiyo na uwezo wa kuhisi. Alirudi Tanzania mwaka huo huo 2000 na kujiunga tena na Yanga lakini anadai kuwa kutokana na mizengwe ya kiongozi mmoja wa timu hiyo (jina tuna lihifadhi) alikaa nje msimu mzima bila kucheza. Nyerere na Karume wanakutana Ikulu Dar es Salaam kutia saini makubaliano ya kuunganisha nchi mbili na kupelekea kuzaliwa kwa taifa jipya la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mwaka 2003 Simba walifanyiwa mapokezi makubwa baada ya kufuzu kucheza hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika tena baada ya kuwafungisha virago Zamalek waliokuwa mabingwa watetezi. Mfano mmojawapo katika sekta ya ujenzi ni mradi wa choo katika stendi mpya ya mabasi yaendayo mikoani ya Wilaya ya Kilolo, iliyopo katika kijiji cha Masukanzi, Ilula. Maana nyingine ni dharau mtu au kitu kwa sababu ya kujiona bora au kuwa na kiburi na kisha kukikwepa; unyarafu. Tayari vijana mbalimbali wameshamaliza mafunzo ila wanachosubiri kwa sasa wameandaa filamu tisa ambapo hivi karibuni wanatarajia kutoa filamu ya kwanza itakayoitwa 'malipo ya dhambi' na wengi watakaoshiriki katika filamu hiyo ni vijana kwa kuchanganyika na watu wazima wachache ili kuleta ladha zaidi. Udogo wa kazi inayofanywa katika eneo hilo la habari za uchunguzi huenda ikawa moja ya sababu ya Watanzania kuendelea kunyimwa au kuikosa haki wanayostahili kuipata. Zaidi ya hayo "thyme" husaidia ukuaji wa bakteria wazuri wanaosaidia katika uyeyushwaji wa chakula tumboni. Anasema kuwa, Halmashauri inaendelea kuwapatia mafunzo mbalimbali ya usimamizi na uendeshaji wa miradi ya maji ili kuhakikisha fedha inayopatikana inapelekwa katika mfuko wa maji ulioko benki. "Mpira unatakiwa kuanzia ngazi ya chini lakini sasa hakuna misingi labda hizi Academy zinazoanzishwa zinaweza kutukomboa siku za mbele wachezaji wa zamani walitoka kwenye shule kuanzia za msingi hadi Sekondari, " anabainisha Chama. Mwaga anasema kuwa bado kuna changamoto kubwa kwani jamii hasa vijijini bado hawajafahamu kuwa kuna dawati la jinai. Anasema kuwa kuna haja ya kuweka mikakati itakayoweza kuhakikisha kunakuwa na uzalishaji wa kutosha wa mazao ya mbegu za mafuta ili kuongeza uzalishaji. Jumla ya miti 16 ilipandwa kwa ajili ya kuzunguka chanzo hicho cha maji na kuwataka wananchi kuwa na mikakati ya kulinda vyanzo vya maji na kuhakikisha miti hiyo inatunzwa ili ikue. Viungo hivyo hutukana na mimea asili ambayo ipo tangu enzi za kale ambapo babu zetu walivitumia kama viungo vya chakula na pia kama dawa za magonjwa mbalimbali. Nchi za Amerika ya Kusini, Hispania, Ufaransa, Italia, Ufilipino na Ureno, wanaiita Ijumaa Takatifu. 'Sexta-Feira Santa' ni neno la Kireno lenye kumaanisha Ijumaa Takatifu. Baada ya hapo, mwaka 2008 aliamua kujiajiri kwa kuanzisha shule yake ya awali na msingi ya Rhema, ambayo imesajiliwa na Wizara ya Elimu na Ufundi, lakini awali hakuwa na mtaji wa kuanzia. Lakini wenye ulemavu wa ngozi 82 wameathiriwa kwa kukatwa viungo vyao na wazazi, ndugu, jamaa, marafiki, jirani na hata watu wa karibu wakitumwa na waganga wa jadi. Katika kipindi cha chini ya miaka takribani 10 hivi, zaidi ya watoto wenye ulemavu 62 wameuawa na 20 wamebaki wenye ulemavu wa kudumu. Kikundi hicho kilianza na vijana 26 wa kike, yeye akiwamo na kwa sasa kina wanachama 45 wakiwamo wa kike saba. Hali ya utoaji huduma ya maji. Wajumbe wengine waliozungumza na kuahidi kutekeleza jukumu hilo kwa uadilifu mkubwa ni pamoja na Mkurugenzi wa Taasisi ya Mwalimu Nyerere, Joseph Butiku, Esther Mkwizu, Richard Lyimo na Al-Shaymaa Kwegry. Mwaka 1996, Serikali ilitangaza taswira yake kuhusu upelekaji wa madaraka, majukumu na rasilimali kwa wananchi na mwaka 1998 ilikuja na sera kuhusu uboreshaji wa Serikali za Mitaa ambazo inataja mfumo wa upelekaji madaraka kwa wananchi na kufuatiwa na uzinduzi Mpango wa Uboreshaji wa Mfumo wa Serikali za Mitaa Oktoba 1999. Hapana, ila kuna 'munkari' yaani mmojawapo wa malaika wawili anayemhoji maiti kaburini baada ya kuzikwa (kwa imani ya Waislamu); kitu kibaya, kitendo haramu, jambo ovu. Siku ya Kupanda Miti Kitaifa mwaka huu ni 'Misitu ni Uhai, Panda Mti Kwanza ndipo Ukate Mti.' Hata katika hotuba ya Waziri mwenye dhamana ya mazingira bungeni, inaelekeza wazi Ilani ya CCM ya mwaka 2010-2015 katika ibara 193 inaelekeza kuwa chama kitahakikisha kazi ya kuhifadhi ya mazingira inakuwa endelevu. Pamoja na kusema hayo, wao wanasema kwamba wana tatizo kubwa la mitaji na masoko. Kiswahili kinapotoshwa na sisi wenyewe - waandishi wa habari. Katika maelezo yake, Angel hivi sasa anaendelea vizuri akiwa pia ni mwanachama wa SAADA, kikundi ambacho wanachama wake wameungana kupeana msaada wenyewe kwa wenyewe kwenye maradhi ya uraibu amesema anafikiria tena kurejea darasani ili kukamilisha elimu yake na kusonga mbele. MOJA ya tukio muhimu watakalokutana nalo Watanzania wakati wakikesha kuusubiri mwaka ujao 2013 ni kuzimwa kwa mitambo ya mawasiliano, inayotumia mfumo wa analogia. Yanapokuwapo mashindano yenye kufuata kanuni, waangalizi, waamuzi, na washangiliaji mshindi anapozawadiwa si sahihi kusema 'kanyakua' kwani apewacho ni stahiki yake baada ya kuwashinda washindani wenziye walioshiriki. "Tunamshukuru Mungu tumepata maji hapa kijijini sasa na sisi tutakuwa hata safi wa mwili na nguo na hata watoto watakula chakula kwa wakati maana siku nyingine tulikuwa tukichelewa kula kwa vile tunakuwa hatuna maji ya kupikia," anasema. Huu ni ushamba ambao hatuutaki uwepo kwenye mpira kwa manufaa ya mpira wenyewe. "Muda uliobaki ni mdogo na kwa vyovyote vile wananchi wataendelea kuwa na maswali mengi, hivyo ni wajibu wenu kufikisha elimu hii kwa wadau na wananchi kwa ujumla", anasema. Kateka aliamua kuweka kando dhana potofu inayowakwaza wanawake kuandaa sherehe kwa ajili ya kuwaenzi watoto wao wa kiume wanaotarajia kufunga ndoa na kuandaa sherehe kamambe kwa ajili ya kijana wake anayefahamika kwa jina la Ernest Msosa. Habari hiyo iliandikwa pia na gazeti tofauti na kupewa kichwa: "Nashukuru walinisaidia na wote tukaachiwa na msimu wa mwaka 1998 nikaanza kuchezea tena Yanga," anasema. "Manchester United jana ilipunguzwa kasi na Stoke City kwenye Uwanja wa Britannia, baada ya kulazimishwa sare ya kufungana bao 1-1 na wenyeji wao hao ". Mwandishi hakutakiwa kuongeza neno 'hao.' Ingetosha tu kuandika " wenyeji wao ." Badala ya " wenyeji wao 'hao'." Kadhalika sentensi ifuatayo, neno 'wenyewe' halikuwa na umuhimu. Hakuna jinsi ya kumuelezea Nyosso, kila mtu anamjua kwa vitendo vyake vya utovu wa nidhamu kiwanjani, ni vile tu hapa nchini marefa wetu wanachezesha katikati ya tuhuma za kuwa wanachezesha kwa ushabiki au mwongozo na ndio maana hapati tabu. Aprili mosi wabunifu wa Kitanzania walionesha kazi yao katika awamu ya pili, ambapo ilifahamika kwa jina la TIFEX hapo ndipo wadau wa ubunifu Afrika walifunguka macho kwa kuona vipaji vya wabunifu wa Tanzania. Usindikaji wa ngozi Nassoro Chimya ni moja ya vijana waliojiajiri katika biashara ya kusindika ngozi katika Kata ya Msalato mkoani Dodoma. Baada ya ujenzi wa miundombinu yote ya umwagiliaji kukamilika na kugawa shamba katika maeneo ya 0.6 ya hekta ambayo ni sawa na ekari moja na nusu uundwaji wa Ushirika wa kusimamia Umwagiliaji ulifanyika. Ligi ya Mabingwa: Simba wamekiri kuwa hawaijui kabisa timu hiyo ya Sudan, lakini wameanza kufanya jitihada kuhakikisha wanapata mikanda yao ya video ili kujaribu kuisoma. Tanzania ni miongoni mwa nchi ambazo zimeipa umuhimu na thamani kubwa siku hii, kwa kuitangaza kuwa ya mapumziko. Alichowafurahisha zaidi wageni waliohudhuria onesho hilo ni kile kitendo cha kumaliza onesho lake huku akipita jukwaani akiwa na watoto wawili wa kike wadogo ambao nao aliwabunia mavazi yanayofanana. Lakini pia serikali inaandaa utaratibu wa kuwapa mahitaji madogo madogo wazazi wenye watoto albino, ili wamudu kuwatunza watoto wao katika hali ya ulemavu. Kwanini huu usiwe ndio mtindo wa kawaida kwa wanazi wa kandanda kufurahi na kukesha wakiimba na kusifia timu zao? " Mpango huu ni katika kujenga uwezo wa mamlaka ikiwa ni uendeshaji wa uongozi na usimamizi na ujenzi wa uwezo wanasiasa na watendaji wakuu, kuongeza uwezo wa usimamizi kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za umma, kuboresha utoaji taarifa za ufuatiliaji wa fedha, kuanisha mfumo unaowiana wa upangaji na ufuatiliaji, upangaji na ufuatiliaji na ufanyaji tathimini na utumiaji wa Teknolojia ya Habari na Mawasiliano," anasema na kuongeza kuwa mada za mafunzo hayo zitalenga mpango huu . Vilevile binzari mbichi inaweza kutwangwa na kutumika kwenye mapishi ya vyakula mbalimbali ambapo itumikapo hufanya chakula hicho kuwa na rangi ya njano. "Sisi katika kampuni yetu hatutaki watu ambao ni mastaa bali tunataka kutoa fursa kwa vijana wenye vipaji na ambao hawajawahi kupata nafasi yoyote ili waweze kufikisha ndoto zao. Kama ambavyo inajulikana kwamba mashabiki wengi walianza kumtambua katika anga ya muziki baada ya kutoa wimbo Mume Bwege akijaribu kutoa ujumbe kwa jamii jinsi ambavyo baadhi ya wanaume wakitendewa ubaya na wake zao kwa kugeuzwa kuwa bwege. Anasema pia kuwa kila watu kupitia makundi ya kijamii mbali ya mtu mmoja mmoja, watapata nafasi ya kutoa maoni na kuonya kuwa yasitokee makundi yakushinikiza maoni yao pekee ndiyo yasikilizwe kutokana na uhodari wao wa kuongea. Mfano, kwa upande wa Afrika, Ivory Coast ndio inayoongoza kwa ubora duniani kwani imeshika nafasi ya 15 ikifuatiwa na Ghana iliyoshika nafasi ya 22, Algeria ya 38, Mali 39 na Zambia ambayo ndiyo bingwa wa soka kwa Afrika inashika nafasi ya 40, yaani imepitwa hata na Mali na Algeria. Karibu na nyumbani, majirani zetu wa Kenya kwa miaka miwili iliyopita wamefikia watu milioni 1 kila mwaka japo Uganda, Rwanda na Mauritius, kama Tanzania wanajikongoja katika kusaka watalii hao milioni moja. Ijumaa Kuu kwa mwaka huu ni kipindi muafaka cha kuonesha mshikamano wa upendo wa kidugu na Wakristo wanaoishi huko Mashariki ya Kati. Bila shaka jibu litakuwa hapana, hivyo hatuna budi kuangalia upya sera yetu ya teknohama, kuboreshwa zaidi ili kuondokana na utegemezi wa wataalamu kutoka nje. Anasema aliamua kuanzisha Shirika hilo, baada ya kupata mafunzo na kujua haki, wajibu, Kuna dhana potofu kuwa unapoelimisha watoto wanaofanya kazi nyumbani, hudaiwa kuwaharibu na kuwapa kiburi, hivyo kukosa ushirikiano kutoka kwa waajiri na kusababisha idadi ndogo kujitokeza. Katika mpango mkakati huo, nguvu zimeelekezwa kwenye sekta za kilimo, mifugo, madini, utalii na viwanda ambapo sekta hizo zimeonekana ndizo zinazotoa ajira na kipaumbele kwa Watanzania wengi kuliko sekta nyingine. Kupitia ziara yake hiyo, Mwanri alibaini kuwepo na udanganyifu wa matumizi makubwa ya fedha za miradi mbalimbali ya ujenzi na makusanyo ya fedha za Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF). Anasema runinga zenye kioo bapa, zinapunguza upotoshaji wa picha zinazorushwa kutoka katika kituo cha utangazaji, kwani ubapa huo unamfanya mtazamaji awaone watu kwenye runinga kama watu halisi waliopo ndani ya nyumba yake. Kwa mujibu wa Taarifa ya World Economic Forum Travel and Tourism Report ya mwaka 2011 Tanzania ni ya pili kwa mali asili duniani. Anasema kubadilika tabia unajionesha kutokana na ongezeko kwa wanaojitokeza kupima afya zao kwani hadi mwisho wa mwaka jana watu milioni 14.9 walipima huku kukiwa na ongezeko la wanaume waliojitokeza kufanyiwa tohara na kupungua unyanyapaa hasa sehemu za mijini. Waliopatikana kuhusika na vitendo hivyo ama walihukumiwa kunyongwa au miaka 30 jela, ili kukomesha tabia hiyo, adhabu ambazo kwa kiasi fulani zilipunguza kasi ya mauaji ya wenye ulemavu wa ngozi. Malima anasema kwamba wakati kesi inanguruma mahakamani watu wa Yanga wakamletea fomu asajili ili washughulikie matatizo yake. "Kamati ya makatibu wakuu ilisema kwa sasa serikali inakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwa ni pamoja na ukosefu wa fedha na kutoa mapendekezo hayo yanayokadiriwa kuwapatia shilingi bilioni mia moja," anasema Issa. Hapa anasema, "Huu si mchakato wa kuwepo au kutokuwepo Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, tayari ni mchakato wa marekebisho ya Katiba ya Tanzania, ila tutoe maoni ya kuboresha". Mengi mazuri yameandikwa na mwandishi kuhusu ubaya na madhara ya rushwa michezoni. Ni mpango uliopo na tunajiweka sawa kuutekeleza", anasema Mbogoro na kuongeza kuwa benki hiyo itatoa mikopo kwa wanaushirika na kuwawezesha kupanua miradi yao mbalimbali ya huduma na biashara. Chimya anasema kuwa baada ya ngozi hizo kusindikwa, Ishara ya njia zipo Kikundi hicho kinachohitaji weledi katika kazi na mtaji ni moja ya ishara kuwa makundi ya vijana yanayokabiliwa na changamoto nyingi, kutokana na ukosefu wa ajira rasmi huku maelfu wakiingia kwenye soko la ajira kila mwaka, wanaweza kujiajiri hata kwa teknolojia ya kienyeji wakati wakitafuta mtaji. Pamoja na kuondolewa hofu hiyo, Kisaka anasema serikali inakusudia kupiga marufuku uagizaji wa runinga ambazo hazijatengenezwa kwa mfumo wa digitali. Watoto wakiwa na ndoo ni miongoni mwa watu waliofika kisimani, kuchota maji kabla ya uzinduzi huo huku wengine wakichota maji na kunywa, kama ishara ya kuonesha kuwa sasa wamepata maji safi na salama ya kunywa. Ilikuwa ni katika ukumbi wa hoteli ya Crown Plaza uliopo jijini Johannesburg ambapo Millen aliweza kuonesha nafasi yake akiwa kama mwanamitindo katika kulitangaza taifa zima kijumla katika Wiki ya Mitindo Afrika Kusini. Kipaji alichonacho ni ajira kubwa kwake ambayo itamsaidia kumsomesha na kufanya mambo yake mengine ya maendeleo. 300,000 kwa ajili ya kuongezea msingi wa biashara yake ya maandazi. Anasisitiza, "Serikali ipo pamoja na wanaushirika na imeandaa mazingira bora kisera na sheria yanayounyanyua ushirika, haiwazuii kutangaza biashara zenu wala kuwachagulia wateja lakini inakataza na kuwashauri msiuze bidhaa zenu kwa bei isiyo na faida," anasema Kasuga. YANGA'fantastic.' Neno la mwisho ni Kiingereza na maana yake ni '-a kutisha,' '-a ajabu.' Kumbe ndio sababu ya timu zetu kuboronga kwenye michezo ya kimataifa kwa kupewa sifa zisizo nazo! Anasema kuwa, pia mkazi huyo aliambiwa agharimie mashahidi wakati wakitakiwa kufika mahakamani kutoa ushahidi jambo ambalo lilimshinda. Binzari hii ambayo si halisi hutengenezwa kwa kutumia aina za unga wa nafaka ambao huchanganywa na rangi ya manjano na binzari kidogo. Hadi sasa imewatambua wenye ulemavu wa ngozi 700,000, kitendo kinachoonesha wazi imedhamiria kuwajali, kuwalinda na kuwahudumia walemavu hao. Tumaini Kitumbi, msomi wa Chuo Kikuu cha Mzumbe Kampasi ya Dar es Salaam, aliyehitimu miaka minne iliyopita anasema, utaratibu huo umekuja wakati wake, kwani vijana wengi waliohitimu masomo, wapo mitaani wanazubaa zubaa. Kuna maneno mengi ambayo yanazungumzwa kuhusiana na tatizo hili la ukuaji wa sekta ya utalii, lakini wataalamu wanasema kwamba kwa sasa masuala mengi yanayo tatizo yapo katika mfumo wa sheria unaolinda sekta hii. Kwenye mchezo wenyewe beki wa Simba, Juma Nyosso alinikera kupita maelezo baada ya kupewa kadi nyekundu isiyo ya lazima na kuwaacha wenzie kwenye mateso makubwa kwa karibia dakika 78 za mchezo. Mafunzo hayo ni muhimu, hasa kwa kuzingatia kwamba kwa mwaka wa tatu sasa wanahabari wengi nchini wamekuwa wakinufaika na fedha zinazotolewa na Mfuko wa Vyombo vya Habari Tanzania (TMF) kwa ajili ya kufanya kazi mbalimbali za kiuchunguzi na kuziripoti. Kutokana na hili ndipo ikaanzishwa siku ya Ukoma Duniani ambayo huadhimishwa kila Jumapili ya mwisho wa mwezi Januari. Kushangilia Ushindi: Morady alizaliwa mwaka 1986 Februari 18 katika hospitali ya Muhimbili Dar es Salaam. 31 mwaka huu kwa timu tisa kuwania nafasi tatu za kucheza Ligi Kuu msimu ujao. Kwa ujumla Wambura sikuamini nilichokuwa nakisoma, hivi kweli tumefikia huku! Mwaka juzi Upendo alizindua albamu yake iliyokuwa na nyimbo kama Zipo Faida uliobeba jina la albamu, Unitetee, Nakushukuru, Sitarudi Nyuma, Uinuliwe, Iyomana alioimba kwa lugha ya kwao (Muha) kwa maana ya Huyo Mungu, Haleluya Usifiwe, Usinipite Bwana, Hata Sasa, Inakuwaje Huokoki, Moyo Wangu na Yesu Wangu. Mpango huo wa serikali wa kuwatambua wenye ulemavu, unaleta tumaini jipya miongoni mwa jamii hiyo ambayo tangu miaka mingi iliyopita ilikuwa ama inaua watoto hao mara akinamama wakijifungua au watoto hao waliachwa vichakani waliwe na wanyama wakali au wafe njaa. Kisha wazazi wanakaa na kupanga mikakati ya kwenda kuposa. Hivyo ni baadhi tu ya viungo ambavyo vipo kwenye mazingira ya Mtanzania, ila ni kwamba baadhi yetu hatuna mazoea ya kuvitumia ama kwa kutufahamu umuhimu wake au mara nyingine ni kwa kupuuzia, lakini ushauri ni kwamba viungo hivyo vya asili, vinapotumika humsaidia mtumiaji kujenga mwili wake na kuimarisha kinga ya afya yake. "Tumeshindwa kufikia lengo letu la watu milioni moja kwa sababu za msukosuko wa uchumi wa dunia uliokumba nchi zinazotoa watalii wengi," alisema Mkurugenzi huyo. Rebecca amewahi kutamba na albamu za Saturday Nite (aliyoitoa Januari 1, 2009), Hlala Nami (Novemba 11, 2003), Siyabonga (Desemba 21, 2000), Free at Last (Novemba 18, 1997), African Classics (Mei 5, 2009) na Greatest Hits (Januari 10, 2006). Hii inajitokeza hata kama Sera ya Teknohama Tanzania iliyoanzishwa mwaka 2003 ili kuhakikisha kwamba inachangia katika maendeleo ya taifa na kujenga jamii yenye maarifa zaidi kwa kutumia teknohama. Badala ya kupuuzia sherehe ya kumuandaa kijana wa kiume ni vyema kuiendeleza kwa mtazamo chanya ili kutoa nafasi kwa vijana kujifunza mila, desturi na kuthamini utamaduni wa makabila yao. Ni ukweli ulio wazi kuwa gharama za matibabu, zinapanda kila uchao na magonjwa hayapigi hodi kwenye familia zetu na siyo wakati wote wananchi wanakuwa na akiba ya fedha kwa ajili ya matibabu yake. Anasema kuwa kutokana na umuhimu huo, pamoja na mambo mengine ya kisiasa na kijamii, atajitahidi kushirikiana na Serikali katika kuboresha sekta za kilimo, mawasiliano na miundombinu, kwani hizo ni baadhi ya nyenzo muhimu za maendeleo hapa nchini. Aidha ongezeko la bei ya mafuta linapunguza jitihada za wananchi kujiwekea akiba ya fedha zinazotokana na makusanyo yao ya mauzo ya maji kwani sehemu kubwa ya fedha zinazokusanywa hutumika kununulia mafuta na vifaa vya mitambo ambavyo vimepanda bei. Malima anasema alikuwa akikoshwa na soka la Athumani Juma Chama, marehemu Method Mogella, Constantine Kimanda na mjomba wake Mohamedi Bakari 'Tall' aliyewahi kutamba na Simba. Msama anasema kesho mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe. Pia ongezeko la watumiaji limekwenda sambamba na kupungua kwa gharama za kutumia intaneti. Anasema pamoja na mafanikio hayo lakini pia kumekuwapo na changamoto hata baada ya kumalizika kwa awamu ya kwanza, ikiwa ni kukosekana kwa mfumo bora wa uboreshaji Serikali za Mitaa, jambo linalochangia baadhi ya taasisi za Serikali Kuu kutotaka kupeleka madaraka, majukumu na rasilimali kwa wananchi. Anasema, TFC pia inatumia mitandao mbalimbali ya kijamii kuonesha jinsi ushirika unavyochangia maendeleo ya wananchi, kwa mfano ushirika wa kilimo, masoko ya mazao, uvuvi, mali asili za misitu na nyuki, ufugaji, ujenzi, uzalishaji na usambazaji wa nishati, afya, huduma, maduka makubwa na madogo, uchukuzi, utalii na usafirishaji. Hali hiyo imemshangaza pia Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, anaposikia taarifa ya elimu mkoani humo. Baada ya mechi kuisha Dar es Salaam ililipuka kwa shangwe kutoka kwa wanazi wa klabu hii kongwe nchini. Msama anasema wamewaandalia mashabiki wa muziki wa injili mambo mazuri yatakayowaburudisha na kuridhika na kwamba tamasha hilo litafana kwa vile kutakuwa na waimbaji wengi wa muziki wa injili watakaowapa mashabiki vionjo mbalimbali. Huwa na mbawa za mbele na nyama, na mbele huwa hazijajishikiza pamoja. Kichwa hicho kilifuatiwa na maelezo kuwa "Madaktari wa Ufaransa wanahitaji 'maajabu' kwa ajili ya kuwatibu wachezaji ". Ingeandikwa: "Kazi kubwa ya Serikali ni kuwawezesha wa rasilimali, vitendea kazi na fedha, sitaki mlalamike kwamba mlifika mahali mkashindwa kulala hoteli kutokana na posho ndogo mnayopewa, Mseme nani mnaona ana wafaa, nitawapa," alisisitiza Rais Kikwete. Katika hatua hii, kipepeo huitwa pia imago. Ingeandikwa "Picha ya AFP." Sio kweli kwamba runinga nyingi mnazoziona madukani hii leo maarufu kama flat screen, zimetengenezwa kwa mfumo wa digitali. NCHI yetu imekuwa ikikabiliwa na masuala mbalimbali katika ustawi wa nchi na wanachama wake huku tukikabiliwa na changamoto mbalimbali za upungufu wa fedha. "Wakaniambia nichague moja nisajili ili walimalize suala langu au la, kwa kuwa nilikuwa kwenye matatizo sikuhoji hata masuala ya fedha, nilisajili tu ili liishe," anasema. Badala ya utaratibu unaotumika sasa wa kuuza malighafi Serikali inapaswa kukomboa viwanda vilivyouzwa na kubinafsishwa ili taifa liweze kuvitumia na kuuza bidhaa badala ya kuuza malighafi. ?Tusipoziba ufa, tutajenga ukuta". Baadhi ya watu wamekuwa wakimpa sifa ya pekee kwamba anaimba kama Michael Jackson alipokuwa mdogo. Leo ni Ijumaa Kuu. Wanasema kwamba sera ya mazingira ya Tanzania haisaidii kabisa kuinua sekta ya utalii na badala yake inakwamisha mabadiliko na mahitaji ya kisasa ya kisekta. "Pamoja na kutoa huduma, tumedhamiria kustawisha zaidi biashara ili kuujengea ushirika msingi imara," anasema. Serikali imekuwa ikijitahidi kutoa mikopo kwa kile kidogo kilichopo, kwa lengo la kuwezesha shughuli za maendeleo kusonga mbele. Lakini, wadau hao hawatoshi kwa kuwa mafunzo hayo wamekuwa wakiyatoa kwa kuzingatia uwezo wao wa kifedha, kwahiyo wakati mwingine yanaweza yasifikie matarajio ya wanahabari. Dalili nyingine za ukoma ni pamoja na vijinundu vyenye rangi ile ile ya ngozi sehemu yoyote ya mwili. Katika begi pati, mtoto wa kiume huelezwa jinsi ya kusimamia nyumba kama kiongozi wa familia na kukabidhiwa zana za kijadi kama vile mkuki, panga na bakora kwa ajili ya kujilinda na maadui. Anawashauri wajasiriamali wanawake kutumia fursa mbalimbali zilizopo nchini ikiwa ni pamoja na kupata mafunzo yatakayowasaidia kujijenga katika kukuza biashara zao. Mkurugenzi huyo alisema kuwa, vitendo vya kikatili vimekuwa vikiripotiwa katika Wilaya zote za Mkoa wa Dodoma huku akitaja Wilaya ya Kondoa kuwa inaongoza kwa ukatili wa ubakaji na ulawiti. Munkali? Anasema kuwa anashukuru ufadhili wa mradi huo wa maji kupitia Kanisa la Anglikana, lililofadhiliwa na marafiki wa DCT kutoka Marekani. Hivi ni vikonyo vya maua ambavyo vina kemikali inayozuia kukua kwa wadudu kama bakteria katika jeraha, ngozi na pia kupunguza hali ya mwako wa moto kwa binadamu. Kwa jamii au familia iliyostaarabika, mambo huenda yakamalizika vizuri bila matatizo, lakini migogoro mikubwa hutokea pale watoto walioachwa na marehemu ni wadogo na mali iliyoachwa ni nyingi hivyo ndugu wa marehemu huzichukua na kuwaacha watoto yatima tena wakiwa. Ni imani iliyoeleweka kwamba vipepeo huishi kwa muda mfupi sana. Simba pamoja na kufanya kazi ngumu huko nyuma na kuiwezesha kufuzu kwa hatua hiyo, wawakilishi hao wa Tanzania bado wana kazi ngumu mbele yao ili kuwawezesha wanafanya vizuri kabla hawajafuzu kucheza hatua ya nane bora. Kwa kiasi kikubwa imerahisisha maisha ya wananchi, kwa kuwapunguzia gharama za kuwasiliana. Miaka ya nyuma bibi harusi alilazimika kukaa ndani kwa mwezi mmoja au zaidi akiwa anapewa vyakula vya aina mbalimbali vya kumnenepesha. Kutokana na vyama hivyo kutofanya siasa, ofisi yake itaanza kuvikagua vyama vyote vya siasa, iwapo chama chochote kitabainika hakifanyi vizuri katika utendaji wake wa kazi, Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa ilishawahi kufanya ukaguzi, ikaishia kuvifuta vyama vya Ford na Pona, ambavyo vilishindwa kutekeleza siasa, kwa ama kutoitisha mikutano ya wanachama kadiri ya Katiba ya chama hicho au kutotekeleza matakwa ya kisiasa ya kuanzishwa kwake. Kwa mujibu wa takwimu zilizopatikana kutoka kwenye kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa, Februari mwaka huu, Wilaya ya Bahi ilikuwa na upungufu wa vyumba 336 vya madarasa, Chamwino 634, Dodoma 807, Kondoa 1135, Kongwa 861 na Wilaya ya Mpwapwa upungufu wa vyumba 735 vya madarasa. Anasema mwaka 2007 alisajiliwa na Simba akitokea Ashanti, ambapo Simba walivutiwa na kiwango chake kwenye ligi ndogo, michuano ambayo ilifanyika Morogoro. Pamoja na mafanikio hayo, Tao anailaumu Serikali kwa kushindwa kutatua tatizo la uhaba wa umeme ambalo linasababisha kudorora kwa huduma za kijamii na hatimaye kuathiri uzalishaji viwandani na matokeo yake kudidimia kwa uchumi. Baadae Rais Kikwete alinguruma katika viwanja hivyo, kwa kusisitiza mambo makuu matano ili kuwezesha Tume hiyo kufanya kazi iliyokusudiwa na kila mwananchi kupata fursa ya kutoa maoni. Kuacha maneno yetu na kutumia ya Kiingereza ndio utajiri wa Kiswahili? Baada ya matokeo kuwa 3-3 baada ya mechi hizo mbili, Simba walisonga mbele kufuatia faida ya bao la ugenini. Kuna watu tumewapa madaraka ya kuongoza mpira wanazuia furaha hizi kwa Watanzania. "Eneo mojawapo ambalo ESRF imeweka mpango mkakati ni kwenye huduma za jamii, utafiti utafanyika na matokeo yake tutayatumia kuboresha huduma hizo", anabainisha Dk. Likwelile. Anawaeleza mashabiki wake kuwa wakae mkao wa kula kwani muziki anaouleta safari hii una vionjo tofauti. Baadae pupa hukua na kupitia mabadiliko katika mfumo wa metamofosisi na kuwa kipepeo kamili. Hadi kufikia mwaka 2009, takwimu za mtandao wa 'World Internet Statistics' zilionesha kuwa bara la Afrika, watu milioni 66 walikuwa wakitumia intaneti. Kifaa hicho ndicho kinachosaidia runinga, kunasa mawimbi yaliyorushwa katika mfumo mpya wa digitali. Hatua hiyo ambayo huwagusa hata wasio Wakristo, katika mwongo uliopita, ilizua upinzani. Anasema wakulima wengi hununua pampu kwa ajili ya kuendeleza kilimo lakini hawana elimu ya jinsi ya kuzirekebisha pampu hizo mara ziharibikapo au kufanya uchaguzi sahihi wa aina gani ya pampu wanahitaji kulingana na ukubwa wa eneo lao. Mkuchika anasema pamoja na mpango huo kuboresha mahusiano kati ya serikali za Mitaa na Serikali Kuu yaliyochangia Serikali za Mitaa kuwa na uhuru katika utoaji maamuzi kuhusu maendeleo na utoaji wa huduma, pia umesaidia uboreshaji katika ukusanyaji wa mapato kutoka sh bilioni 49.3 katika mwaka 2005/2006 hadi sh bilioni 79.6 katika mwaka 2007/2008. "Poulsen atimka" ni kichwa kilichofuatiwa na habari kuwa "Kocha Mkuu wa timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Stars, Jan Poulsen amekwenda kwao Denmark kwa mapumziko ya wiki moja kabla ya kurejea kwa maandalizi ya mechi za kuwania tiketi ya fainali za Kombe la Dunia zitakazofanyika Brazil mwaka 2014." Kichwa kinasema "Haji anyakua Mil.40/- za BSS" kikifuatiwa na habari kuwa "Haji Ramadhani ameibuka mshindi wa shindano la kusaka vipaji la Bongo Star Search (BSS) Second Chance 2011 usiku wa kuamkia jana na kuzoa kitita cha sh milioni 40." Katika maeneo ya mkoa huo, wakulima walielimishwa jinsi ya kutumia teknolojia sahihi za pampu zinazofaa kwa aina ya kilimo chao ili kuongeza uzalishaji na pia kutunza mazingira. Anasema nembo hizo mara nyingi huandikwa Integrated Digital Tuner yaani kifaa cha digitali kimeunganishwa, au Digital Tuner Built In (Ina kifaa cha digitali ndani yake) Kisaka anasema katika televisheni zingine, kuna maneno HDTV (High Definition TV) kwa maana ya runinga zenye udhahiri mkubwa. Hivi karibuni Waziri wa Kilimo Chakula na Ushirika Christopher Chiza alisema kuwa serikali imejizatiti kwamba ifikapo mwaka 2025, asilimia 25 ya chakula chote kinachozalishwa nchini kitokane na kilimo cha umwagiliaji. Kwenye wosia huo, ni lazima uwe na tarehe, uandikwe kwa kalamu ya wino au kupigwa chapa na uwe na saini ya mtoa wosia na saini za mashuhuda ambapo wote wanatakiwa kutia saini zao kwa wakati mmoja. Katika ziara hiyo aliyoifanya kwa nyakati tofauti kati ya mwezi Januari na Februari mwaka huu, Mwanri aliwaumbua viongozi mbalimbali wa Mkoa wa Iringa na kutoa fundisho kwa viongozi hao na halmashauri zake, ambao mara nyingi wamekuwa wakipongeza na kuzindua miradi mingi yenye upungufu mkubwa. Salamu za pongezi zilitosha sana kuwapa timu hiyo ili wapate moyo zaidi na kujua kuwa mbele yao bado kuna kazi ngumu kabla ya kufuzu kucheza hatua ya nane bora ya mashindano hayo. Ni vyema na heri asiifunge Yanga lakini akizifunga timu zote zilizosalia, kwani ubingwa hauji kwa kuifunga timu moja na wala thamani ya mchezaji haiku kwa kuwa ni mahiri wa kuifunga timu fulani. Akiwa Sweden Malima aliibiwa pasipoti yake ya kusafiria na raia mmoja wa Somalia aliyekuwa akiishi naye chumba kimoja. Kutokana na kukithiri kwa vitendo hivyo, Rais wa Jamhuri ya Muungano, Jakaya Kikwete pamoja na Waziri Mkuu wake, Mizengo Pinda walikemea kwa nguvu vitendo hivyo vya kinyama. Akizungumzia mpango mkakati huo, Dk. Lunogelo anasema kwa hali ya sasa nchini, uchumi unaonekana kukua lakini uhalisia wake ni kwamba ukuaji huo ni kwenye sekta chache ikiwemo ya madini, na kwamba maeneo hayo hayatoi wigo mpana wa ajira kwa wengi. Juhudi inayofanywa na serikali hivi sasa ni kukamilisha uanzishwaji wa Tume ya Taifa ya Kilimo cha Umwagiliaji itakayoweza kufanya maamuzi bila ya kuingiliwa moja kwa moja ili kusimamia kwa ukamilifu shughuli za kilimo hicho nchini. Akinukuu kauli ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere aliyowahi kuitoa enzi za uhai wake kwamba "Mawazo hayapigwi rungu, bali yanajibiwa na mawazo yaliyo bora zaidi", Kikwete anasema kila Mtanzania anapaswa kupewa nafasi ya kutoa maoni yake na anayoona hayafai, Anasema endapo mtu anamzuia mwenzake kutoa maoni, atakuwa anakiuka sheria na kama kuna kundi linataka kuzuia watu kutoa maoni kwa namna yoyote ikiwemo kufanya fujo katika mikutano ya kukusanya maoni, serikali haitamvumilia. Hata hivyo, baadhi ya wananchi wanahoji sababu za Tanzania, kuharakisha kuipokea teknolojia ya digitali wakati mwisho wa matumizi ya teknolojia ya analojia ni mwaka 2015. Nchini Marekani, kati ya watoto 17,000 wanaozaliwa, mmoja kati yao ana ulemavu wa ngozi, wakati mwingine ulemavu huo hauonekani kwa macho kwa sababu haujajitokeza nje. Na kama hilo litafanywa watu wengi zaidi wataingia katika biashara na serikali itakuwa na neema kubwa," alisema Toland. Kila usomapo gazeti, unaposikiliza redio au kuangalia runinga hukosi maneno yaliyopotoshwa na ambayo yanatia kichefuchefu kuyasikia! 'Mzuka' ni kiumbe kisichoonekana ila hudhaniwa kuwa kinaishi na huweza kumtokea mtu; pepo, zimwi au kivuli. Anasema kuharakisha kuingia katika teknolojia hiyo ya digitali, kutawafanya maelfu ya Watanzania wanaotumia runinga zenye tumbo, kupata matangazo ya televisheni mbalimbali kwa kutumia antena za runinga hizo au zile zinazofungwa juu ya mapaa ya nyumba zao, "Hii ina maana maelfu ya Watanzania au watalazimika kununua ving'amuzi au runinga zilizotengenezwa katika mfumo wa digitali, jambo ambalo litawaongezea gharama kubwa", anasema. Kinachotakiwa ni kuwawekea Simba mazingira mazuri kwa ajili ya maandalizi ya mchezo ujao kiakili na kimwili, ili waweze kufanya vizuri na kufika mbali katika mashindano hayo, huo ndio utakuwa msaada mkubwa kwa wachezaji wa timu hiyo. Anasema kwa watakaokuwa wakipata matangazo kupitia mfumo wa digitali, hata kama hatawakuwa na fedha za kulipia kila mwezi, wataendelea kupata vipindi vyote vinavyorushwa bure. Anasema nchi nyingi zinazoendelea au zilizoendelea barani Afrika na kwingineko, zimetumia teknolojia ya umwagiliaji kama kichocheo cha kukuza uchumi wao na pia kutumia zana bora na wamefanikiwa. Kwa mujibu wa kabila hilo, wakati kijana akitaka kuoa, hutoa taarifa kwa wazazi. Matokeo yake, wengi wamejiingiza katika vikundi hatarishi vya uvutaji wa dawa za kulevya, bangi, wizi na ujambazi. Ni vyema jamii ikatambua umuhimu wa kufanya jambo hili, kwani itasaidia pia familia kuishi kwa amani kwani Wosia huo huhifadhiwa na RITA, ambao wamekuwa suluhu halali kisheria kuhakikisha masuala hayo kwenye jamii yanakwenda kwa utaratibu mzuri na jamii kuendelea kuishi kwa amani. Pamoja na ukweli kuwa Tanzania ni tajiri wa vivutio vya asili bado Tanzania inashindana na kuingiza kiasi hicho cha watu. Malima alikamatwa na Maofisa Usalama wa uwanja huo akituhumiwa kujihusisha na biashara haramu ya dawa za kulevya na hivyo kumlazimu kulala uwanjani hapo kwa muda wa siku moja kabla ya siku inayofuata kufunguliwa kesi kwenye Mahakama ya Kisutu kujibu tuhuma hizo. Anasema kuwa kama Mkoa wamejipanga kuhakikisha kuwa kila mtoto anayechaguliwa kujiunga kidato cha kwanza anaanza masomo bila kujali kama anazo sare za shule au ada. Ingawa haijafahamika kama mapumziko hayo yatakuwa yakiadhimishwa kila mwaka, lakini hiyo ni ishara muhimu ya kuheshimu siku hiyo ya kihistoria ya kifo cha Yesu Kristo, aliyeteswa na kuwambwa msalabani siku hiyo na kufufuka siku ya tatu. Baada ya muda kiwavi huwa bundo. Siha 600,000 na Manispaa ya Moshi miti 300,000. Mwaka huo wa 1993, Simba ilifanya vizuri katika mashindano ya CAF hadi kucheza fainali lakini walitolewa na Stella Abidjan ya Ivory Coast tena kwa kufungwa nyumbani 2-0 baada ya kutoka suluhu ugenini. Matokeo yake maelezo hayaeleweki. Mama Kateka alitumia nafasi hiyo kumueleza kijana wake kuwa anapooa anaingia katika kundi la watu wazima na anapaswa kujenga mji wake. Kipo kiungo kingine kiitwacho tangawizi ambacho kinatokana na mizizi ya mmea wa tangawizi. Watu hao milioni 66 ni sawa na asilimia 3.9 tu, ya watu wanaotumia intaneti duniani. Akizungumzia maendeleo ya uhusiano kati ya China na Afrika, Balozi Liu alisema ni mwaka wa 10 tangu Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika lianzishwe, na katika miaka 10 ya Baraza hilo, uhusiano kati ya China na nchi za Afrika umeendelezwa siku hadi na sasa nchi nyingi hasa Tanzania , zimenufaika kwa kiasi kikubwa baada ya kuimarishwa kwa uhusiano huo kupitia mkakati mpya wa ushirikiano kupitia baraza hilo linalojumuisha nchi nyingi za bara la Afrika. Habari Tanzania, Kajubi Mukajanga alisema kuwa idadi ya washiriki kwenye Tuzo hizo imekuwa ikiongezeka mwaka hadi mwaka tangu kuanzishwa kwake, na kwamba mwaka huu idadi ilikuwa mara mbili ya Tuzo za mwaka jana. Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha, Dk. Servacius Likwelile ambaye alizindua mpango mkakati huo wa ESRF, anasema umekuja kwa wakati muafaka kwani maeneo yatakayofanyiwa uchunguzi yatasaidia kuboresha sera na mipango ya nchi. Watu walikuwa wanasema Ngassa haifungi Yanga, lakini ikatokea akaifunga katika mechi moja ya hisani pale uwanja wa Taifa na kushangilia akashangilia. Kuhimiza na kuhamasisha ufugaji wa kisasa vijijini ili uwe kichocheo cha hifadhi ya mazingira. Mchezo unaokuja: Mwanafunzi mwingine, Rachel Mbilinyi, aliyekuwa anasoma Shule ya Msingi Lugema, ambaye alifaulu mtihani wa darasa la saba kwa kupata alama 106, alishindwa kuandika maneno: Akitolea mfano namna mchakato wa Zanzibar ulivyokuwa kabla ya Uchaguzi Mkuu mwaka 2010, Dk Shein anasema ulikuwa wa amani na utulivu na matunda yake yameonekana na kuomba yaonekane pia kwa mchakato wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Udhamini wa Millen katika kufanikisha onesho hilo ni wa kupongezwa na anahitaji msaada kutoka kwa wadau mbalimbali pamoja na idara za serikali kwa kuwa analitangaza taifa la Tanzania. Anasema matumizi ya ving'amuzi vya digitali yatawahusu pia wale wenye runinga zenye kioo bapa (flat screen), ambazo hazijatengenezwa kwa mfumo wa teknolojia hiyo mpya ya digitali. Mapema miaka ya 2000, utafiti kwenye maabara ulifanyika ili kubaini ni ualbino wa aina gani mtu anakuwa nao. Anasema hali ya China na ya Afrika inafanana, hivyo nchi za Afrika zinaweza kuiiga China katika kujiletea maendeleo. Pupa kwa kawaida huwa hajongei, isipokuwa hujitikisa/kujinyonga nyonga na kutoa milio kadhaa kuwatishia maadui. Ijumaa Kuu ni siku ambayo Wakristo duniani kote hukumbuka mateso aliyoyapata Yesu baada ya kusulubishwa msalabani, yapata zaidi ya miaka elfu mbili iliyopita. Kuingia kwa ADC, kama kitafaulu kupata usajili wa kudumu, kutaongeza idadi ya Watanzania waliojiunga na vyama vya siasa katika pande zote mbili za Muungano ambapo hadi sasa hawafiki milioni 10, licha ya vyama vya siasa vyenye usajili wa kudumu kufikia 19. Anasema katika uhusiano wa kibalozi kati ya China na nchi za nje, uhusiano wa kibalozi kati ya China na Afrika ni mzuri zaidi, lakini Tanzania ni miongoni mwa nchi zenye uhusiano mzuri zaidi na taifa hilo, kutokana na urafiki wa muda mrefu ambao kimsingi ni wa kihistoria. Anawashauri wanaume kuwasaidia wake zao, wanaotaka kuendelea kwa kutumia ujasiriamali hivyo ni lazima wote kwa pamoja kushirikiana kwani bila hivyo ni vigumu kufanikiwa. Katika mazungumzo hivi karibuni, Aslay anasema mashabiki wake wakubwa wa muziki ni wanawake. Pamoja na mabadiliko ya teknolojia hiyo, kuzimwa kwa mitambo hiyo bila shaka kutaleta kero kwa Watanzania wengi, hasa wale watakaokutwa wakiendelea kutumia teknolojia hiyo kupata matangazo ya televisheni. Gazeti jingine lilikuwa na kichwa kisemacho: Kama walivyocheza na Algeria, Simba dhidi ya Sudan wataanza kampeni zao za kusonga mbele katika mashindano hayo kwa kucheza nyumbani kwenye uwanja wa Taifa Jumapili Aprili 29 mwaka huu, kabla ya kurudiana ugeni kati ya Mei 11, 12 na 13. JUMATATU wiki hii nilisoma uchambuzi kwenye gazeti dada na hili la SpotiLeo juu ya habari za rushwa katika soka ya Tanzania. Siku hizi wanaitwa 'albino' neno halisi la Kiingereza! Wajumbe wa Sekretarieti ni Assa Ahmad Rashid ambaye ni Katibu na msaidizi wake Casmir Sumba Kyuki. Wakati utafiti ulipofanyika na mwisho kukubali mkongo kufikishwa nchini, inawezekana vitu kama upunguzaji wa kodi au kuondoa kodi kwenye vifaa vya teknohama na mawasiliano kwa ujumla, havijawa na mjadala mkali na wa wazi ili watu wengi waweze kununua vifaa hivyo kwa wingi na kuunganishwa. Anaishauri Serikali kuanzisha Programu mbalimbali, Anasema yeye anatumia muda wake vizuri kwa kugawa katika miradi na masuala ya kifamilia kama mama na mke. Hafla hiyo iliyojenga historia na ambayo sasa itawezesha mchakato kuanza ili kupata Katiba ya Watanzania, Rais anaizungumzia pia kama nafasi nzuri ya kuondoa manung'uniko ya kisiasa kwamba chama fulani kimeshindwa kutokana na Katiba iliyopo kupendelea chama fulani. Lava anapokua na kukamilika, homoni kadhaa huanza kuzalishwa. Mikoa mingine ni pamoja na ule wa Mbeya, ambao Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mulugo, amethibitisha kuwa una wanafunzi 234 wasiojua kusoma na kuandika. Wadau wa elimu mkoani Pwani na nchini kwa ujumla, wanajiuliza ni njia gani zilitumika kuwafaulisha wanafunzi hao wakati hawajui kusoma na kuandika? Anabainisha kuwa kwake ni mwaka wa tisa sasa akifundisha michezo watoto wanaolelewa katika kituo hicho ambacho kina watoto 400. Anasema ana imani akipata nafasi ya kucheza soka la kulipwa katika nchi hizo na siku akiitwa kwenye timu ya taifa 'Taifa Stars' ataweza kufanya vizuri maana atakuwa amejifunza mambo mengi kutoka huko. RTC ya Arusha. Anasema Tanzania ina uwezo wa kulima kilimo cha umwagiliaji kwa zaidi ya hekta milioni 2.3, ila kwa kuwa kilimo hicho hakitiliwi mkazi, hivi sasa ni hekta karibu laki nne tu ndizo zinazolimwa kwa kilimo hicho. Kifupi hapa ni kwamba ifikie mahala Shirikisho la Soka nchini (TFF) lichague kati ya timu kufanya vizuri na kupanda kwa viwango vya ubora duniani kuwa kipi muhimu kwa soka la nchi hii. "Ile naingia ofisini kwake tu wakaingia jamaa kama kumi hivi, nikaona saluti zinapigwa, kukaa kidogo akaingia askari mwingine ambaye ni bosi zaidi ya wale waliokuwepo, saluti zikapigwa zaidi," alisema Malima. Kwa kuwa Simba imejipambanua kama sehemu ya kulelea wachezaji ambao hata wakilewa na kutukana viongozi bado wanasimamishwa kwa kuzuga na baadae kuachiwa, sidhani kama kutakuwa na lolote kwa beki huyo, lakini kwa timu makini alikuwa na kesi ya kujibu kwa klabu yake. Kulingana na maelezo ya mtoto huyo ambaye alilazimika kulazwa hospitali kutokana na kitendo hicho hiyo ilikuwa ni mara ya tano kwa mshitakiwa kumwingilia kimwili. Anawataka kutoridhika na biashara walizonazo bali daima kutafuta biashara endelevu kutokana na kuwa wanawake ndiyo waangalizi wakubwa wa familia hivyo washiriki katika fursa mbalimbali kwa wingi. "Hii ni timu ya wananchi wa Mkoa wa Mbeya, licha ya kuwakilisha Mbeya pia inawawakilisha raia wengine ambao hawana timu iliyopata nafasi ya kucheza fainali za ligi hii, tumelazimika tuje hapa Morogoro kuwasapoti vijana wetu," anasema Meya wa jiji hilo. Kutokana na hayo Ofisi yake itaandaa andiko la mradi wa kupima mashamba yote yaliyoongezeka nje ya Skimu ili kutambua ukubwa wake halisi. Hivi karibuni Mwanri mwenye Shahada ya pili katika Sayansi ya Siasa na Utawala aliyoipata mwaka 1994 katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, alifanya ziara yake ya kikazi mkoani Iringa. "Nakumbuka kitu kimoja wakati huo ni kwenda kucheza na timu ya mkonge wa Kimamba na wakati huo Abdalah Shaweji akiwa kiongozi katika Shirika la Mkonge, alikuwa akikusanya vipaji vya soka, na tulipokwenda huko alitaka tubaki ili kutengeneza timu moja bora, na kweli tulitengeneza timu nzuri tulitisha Morogoro, mpaka tukachaguliwa wachezaji tisa kwenda timu ya Mkoa," anasema. Kwa kutambua umuhimu kwamba demokrasia inaendelezwa kwa vitendo, Rais Kiwete amelipa kipaumbele suala la Katiba mpya ambayo itakidhi matakwa ya mazingira ya sasa. Anasema kuwa, mafunzo hayo yalifadhiliwa na Tume ya Udhibiti na Utaratibu wa Dawa za kulevya wamekuwepo kwa miezi mitatu na sasa wamerejea kuwasaidia wenzao kuendelea na maisha yao mapya bila ya kutumia dawa za kulevya wala kujihusisha na uhalifu. Tao anawataka Watanzania kutambua kuwa suala la Katiba ni nyeti na halipaswi kuletewa mzaha kwa sababu limewahi kusababisha umwagaji damu na kusambaratisha mataifa mbalimbali duniani kwa sababu ya viongozi wachache kugoma kubadili Katiba ili kulinda maslahi binafsi. "USHIRIKI wa wasichana unachochea maendeleo". Asili ya jina la kabila hilo imetokana na ndizi inayofahamika kwa jina la Enyambo. Hata hivyo, anasema toka atoe nyimbo zake mpya tayari alifanikiwa kufanya onesho moja mwezi uliopita, ambapo alialikwa na bendi ya Exra Bongo na kuutambulisha wimbo wake wa Katerero. Kiungo hiki ni kizuri kwani ni tiba ambayo pia ni kiungo muhimu kinachowekwa kwenye chai hivyo kusaidia kupunguza maambukizi ya maradhi mbalimbali kwenye mfumo wa chakula. "Tunajiuliza tatizo ni nini, ni kweli wananchi wa Mkoa wa Mwanza hawana uwezo wa kuchangia Sh 10,000 kwa kaya kwa mwaka," anahoji Mkuu wa Mkoa wakati Mwanza ni mkoa wenye fursa nyingi za kiuchumi, kilimo, uvuvi, madini, utalii na ufugaji huku mzunguko wa fedha wa wananchi ukiwa wa kuridhisha. Anasema kuwa vikundi vilivyopatiwa msaada ni vya vijana na wanawake, kundi ambalo linashughulika sana na uzalishaji mali. Ni vizuri kuwa waangalifu tunaponunua binzari ile ya unga kwani wakati mwingine wauzaji huuza binzari ambayo si binzari halisi. "Kutakuwa na waalikwa watakaopewa kadi maalumu na baadhi pia watanunua tiketi, shughuli yetu itafanyika kwenye ukumbi wa Mlimani City na inatarajiwa kuwa na watu kama 2,000 hivi," anasema meneja wa wa bia ya Kilimanjaro, George Kavishe. Neema mama wa watoto wanne na Mkurugenzi wa shule za awali na msingi ya RHEMA, anasema kuwa alifundisha sekondari kwa miaka kumi na kuamua kustaafu na kuajiriwa na Kanisa la Anglikana Tanzania katika idara ya utoaji elimu wa masuala ya Virusi na Ukimwi kwa miaka minne. "Waathirika na uharamia wataka msaada." Gazeti jingine liliandika "Obren atimka Azam" kukiwa na maelezo kuwa "Kipa wa timu ya Azam FC, Mserbia Obren Curcovick, ameondoka nchini kwenda kwao kwa ajili ya mapumziko ya wiki mbili kutokana na kuumia kidole cha kulia akiwa kwenye mazoezi." Anasema jambo lingine ni kuwa mradi wa shule ni zaidi ya biashara kwa kuhitaji walimu wenye utaalamu, maabara na maktaba, hivyo shule nyingi binafsi ni za kibiashara bila kuwa na walimu wenye sifa, ambao walishindwa kutoa elimu bora hivyo nikaamua kuwa na shule itakayoonesha kinachopaswa katika utoaji elimu. City kufuatilia tuzo za muziki za Kilimanjaro. Ndipo askari hao wakamwambia kuwa kuna mwanamke anatokea Afrika Kusini amekamatwa na dawa za kulevya na kwamba huyo mwanamke amemtaja yeye (Malima) kuwa wanafahamiana naye. Anasema kuwa, alipokuwa akifanya kazi katika Idara ya Maji Dodoma kulikuwa na timu ya Maji SC na kulikuwa na wachezaji wa ligi ya Wilaya na Mkoa. Wekundu hao wa Msimbazi baada ya kuwafungisha virago ES Setif ya Algeria, sasa imepata nafasi ya kukwaana na timu nyingine ya Waarabu, Simba sasa katika hatua hiyo ya 16 bora itacheza na El Ahly Shandy ya Sudan baada ya Wasudani hao kuwafungisha virago vijana wa Msumbiji, Ferroviario. Swali; je, alifauluje tihani wa kuhitimu darasa la saba? Uchaguzi wa vyama vingi nchini katika mfumo wa vyama vingi umefanyika mwaka 1995, 2000, 2005 na 2010. "Linalowezekana leo lisingoje kesho, tuna nia na kila sababu ya kufanya hivyo, tunafanya jitihada za kupata eneo mjini na nje ya mji tunaamini vijana wakipata eneo la mfano watabadilika" anasema. Anasema kuwa, kuna matukio mengi ya ubakaji ambayo hayaripotiwi hasa vijijini kwa lengo la kukwepa gharama. Ta n g a w i z i inaweza kutumika katika vinywaji vilivyochemshwa. Musindo, anasema suala la taaluma na mchango wa mafunzo ya elimu, vinatakiwa kupewa kipaumbele katika kutoa ajira hizo. Kundi hili halina mashine za kisasa za kusindika ngozi, lakini wanatumia njia za asili katika kufanikisha usindikaji huo wa ngozi. Tanzania inaaminika kuwa ndiyo nchi yenye walemavu wengi wa ngozi barani Afrika, na wengi wao kutokana na kufanyiwa vitendo vya kinyama mikoani, wamehamia Dar es Salaam. UTAKUFA na majuto kidole kikiwa kinywani. Viongozi waoneshe njia kwa wao kuwa wanachama wa Mfuko wa Afya ya jamii kisha watoe elimu kwa jamii ili waweze kuvutika na kujiunga hivyo kuwa na uhakika wa matibabu katika kipindi chote cha mwaka. Ofisa wa Elimu, mkoani Pwani, Waliombora Nkya, ametoa takwimu hizo kwenye mkutano wa wakuu wa shule za sekondari na msingi mkoani hapo. Akizungumzia hali ya Utafiti wa Ukimwi, Mkurugenzi wa Ufuatiliaji na Tathmini wa Tume hiyo, Dk. Jerome Kamwela anasema japokuwa matokeo ya chanjo ya Ukimwi ni ya kuridhisha, lakini bado haijapatikana ingawa kuna matumaini. "Tunachokipigania kwa sasa ni kuongeza idadi ya wanachama ili watunishe mfuko na kutuwezesha kufungua benki yetu. Kwa kawaida baada ya kujisajili kwa wakala wa leseni za biashara (BRELA), pia kuna sheria ya kwenda kujisajili kwa serikali za mitaa na wakati mwingine kwa wakala anayesimamia sekta au ambaye ni wa lazima katika sekta husika. TANZANIA ina ardhi yenye ukubwa wa hekta milioni 29 zinazofaa kwa kilimo cha umwagiliaji ambacho kama kingetiliwa mkazo ni hakika kilimo kingewainua wananchi wengi na hivyo kubadilisha maisha yao, kuliko ilivyo hivi leo. Anasema baada ya kuufikia uwanja huo, utapanda mlimani ambapo huko ndo kuna kambi, lakini wakati ukipanda kwenda kambini hapo hutoona nyumba wala mgomba, zaidi ni pori miti na ndege, mpaka utakapokutana na kambi. Ijumaa iliyopita matokeo ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011, kuwezesha mchakato wa kukusanya maoni ya Watanzania kupitia Tume ya Mabadiliko ya Katiba iliyotangazwa na Rais Aprili 6, mwaka huu, yalijidhihirisha katika Viwanja vya Ikulu, Dar es Salaam. Katika kipindi chote hicho, vifo vya wenye ulemavu wa ngozi vimekuwa kuripotiwa katika nchi nyingi Afrika zikiwamo Kenya, Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC), Burundi, Ghana na Swaziland. Kawaida nimekuwa nikitengeneza albamu zangu kwa mwongozo wa Mungu, huwa naomba mwongozo wa kitu cha kuimba. Nyota kibao wa muziki wa kila aina nchini wanatarajiwa kuwepo Mlimani City leo kupokea tuzo hizo, akiwemo malkia wa taarab nchini, Khadija Omar Kopa, Isha Mashauzi. Aidha anasema kuwa huduma ya maji kwa jamii ya mifugo itapatikana kwa malipo ya shilingi 50 kwa dumu lenye ujazo wa lita 20 ambapo ng'ombe na punda watalipia shilingi 50 kupata huduma ya kunywa maji huku mbuzi na kondoo kutozwa shilingi 30. Pia, kikubwa Simba waliwavua ubingwa wa Afrika Zamalek na kufanikiwa kutinga hatua ya makundi mwaka 2003. Lakini kilimo hiki kinakabiliwa na changamoto nyingi kutokana na kazi za binadamu mwenyewe katika harakati za kujitafutia maisha. Kampeni za upandaji miti nchini, awali zilifanyika Januari mosi, kila mwaka, lakini sasa inafanyika Aprili mosi, ambapo viongozi wa kitaifa, mikoa, wilaya na katika ngazi nyingine wanaongoza kampeni za upandaji miti. Tatizo la ajira, limekuwa likipigiwa kelele na vijana wengi. Katika taifa ambalo vijana 800,000 wanahitimu na kuingia kwenye soko la ajira na kigezo cha uzoefu kinakwamisha vijana wengi kupata ajira. Tumekuwa 'mabingwa' wa kuchukua maneno ya vijiweni na kuyatumia katika magazeti, redio na runinga. Huduma hizi ni pamoja na kuwagundua na kuwahimiza kwenda vituo vya afya ili wapate matibabu mapema kabla hawajapata madhara zaidi ya ukoma. "Kwa hili la Katiba, Rais Kikwete anastahili pongezi kwa sababu marais wengine wote walishindwa kutekeleza jambo hilo ambalo lilipendekezwa na Jaji Mkuu Francis Nyalali tangu mwaka 1992," Tao anasema. Akizungumzia eneo la huduma za jamii, Dk. Likwelile anasema hivi sasa serikali inatengeneza muongozo wa kinga ya jamii, ambao utatumika kwa lengo la kuwasaidia wananchi wake kupata huduma bora za jamii ikiwemo huduma ya afya. Vipepeo wengine hutaga mayai yao nyakati za kuchipua na kuyaangua simu wa kiangazi. Vipepeo huanza kujifunza kuvuka, na ni muda huu ambapo huwa hatari kwani huweza kuvamiwa na maadui. Kwa upande wake, Mhadhiri wa Uchumi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambaye pia ni Mtafiti Mshiriki wa ESRF, Dk. Oswald Mashindano alitoa mwito kwa serikali kupunguza utegemezi wa wahisani kutoka nje, kwani mara nyingi misaada yao huwa na masharti mengi. Serikali ya Awamu ya Nne imejitahidi kuhakikisha kwamba, kila kata inakuwa na shule ya sekondari pamoja na zahanati. Wamekuwa kama Tomaso aliyetaka kugusa makovu ya Bwana Yesu ndipo aamini kuwa ndiye! 'Unyanya' ni hali ya kuwapo uchafu kwenye kitu au mtu. Umahiri wake katika utawala bora ulijionesha wazi wakati wa sakata la kufua umeme wa dharura ambapo bila kuchelea alimuwajibisha aliyekuwa Waziri Mkuu katika Serikali yake, Edward Lowassa ambaye aliamua kujiuzulu, yeye pamoja na mawaziri wawili waandamizi. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, George Mkuchika, anasema Mpango wa Uboreshaji wa Mfumo wa Serikali za mitaa hapa nchini unalenga kupelekea madaraka kwa wananchi kupitia serikali za mitaa walizochagua wenyewe. Hivyo si sahihi kwa mashabiki kuanza kuchekelea kwa kuamini wakiifunga Sudan wanaingia hatua ya makundi, badala yake bado wanatakiwa wajifunge kibwebwe. " Tuna tatizo la kutokuwepo kwa sera na sheria ya kusukuma upelekaji madaraka, majukumu na rasilimali kwa wananchi, mgawanyo usiolingana wa njia za mapato kati ya serikali Kuu za Serikali za Mitaa unaosababisha fedha kutolewa bila kulingana na kazi za kutekelezwa. Filamu za mapenzi watakuja kuzitoa lakini baadaye sana, baada ya kuhakikisha kwamba wanatoa ujumbe mwingine wenye kuelimisha jamii. Sasa tuangalie maana halisi ya neno 'zoa.' Ondoa kwa mikono au chombo vitu vilivyokusanywa kama takataka au nyasi; somba, soza. Kupunguza gharama ya vifaa vya nishati mbadala ili wananchi wanaojenga nyumba za kisasa vijijini watumie nishati hiyo badala ya kuni na mkaa wa miti. Hata hivyo, vijana wanaofanya kazi na Msoke ni wengi sana hivyo katika kuhakikisha wote wanafanikiwa wengine amewapeleka shule kusoma masuala ya utalii na mara watakapohitimu mafunzo atawaajiri katika kampuni yake kwa sababu wanahusika na vitu vingi. ADC ambayo inasemekana ni matokeo ya vuguvugu la kisiasa ndani ya CUF, ambapo kundi la Hamad Rashid limeamua kujitoa na kuunda chama kipya badala ya kujiunga na vyama vingine vya siasa vilivyopo. Mwisho wa habari husika iliandikwa: Mayai ya vipepeo huwa na gamba gumu, linaloitwa kononi. KAMA ilivyo kwa wadudu wengi, maisha ya kipepeo huanza kama yai. Hutofautiana kutoka sehemu moja mpaka nyingine, huku maeneo ya tropiki yakionekana kuchochea uzazi kwa kiasi kikubwa. Bernard Chizi. WAKATI Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Dodoma Mjini, Betty Mkwasa, akikabidhi hundi za kuongeza mtaji kwa makundi matano ya vijana na wanawake, yanayojishughulisha na mambo mbalimbali, yakiwemo ya usindikaji ngozi, kilimo na ufugaji, aliyataka kuhakikisha kuwa yanatumia fedha hizo kwa lengo lililokusudiwa. Tulichojifunza katika ziara ya Mwanri ni kwamba ana jicho la tatu ambalo kazi yake si kupongeza mambo yanayofanywa, bali kupima ubora kwa kuzingatia uhalisia wa thamani ya fedha zinazotumika. "Tuje na mikakati ya kuangalia jinsi tutakavyopunguza umasikini na sio kutegemea misaada kutoka nje, tusiseme uchumi unakua ila tuelezee umekuwaje na je, mwananchi wa kawaida amenufaika na ukuaji huo, sio kuangalia kundi fulani au watu fulani wanaonufaika na ukuaji wa uchumi, na kusema ni Watanzania wote wamenufaika", anasisitiza Dk. Mashindano. KWA anayefahamu historia ya nchi hii tangu ilipopata hadi sasa, atakubaliana na ukweli kwamba Ijumaa iliyopita iliandika historia nyingine muhimu kwa mustakabali wa taifa hili lenye kujivunia amani. NI zaidi ya muongo mmoja sasa tangu beki mahiri wa Yanga, Simba na timu ya soka ya taifa ya Tanzania (Taifa Stars), Bakari Malima alipokamatwa na Maofisa Usalama Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Julius Nyerere akitokea Afrika Kusini alipokuwa akicheza soka ya kulipwa kwenye klabu ya Vaal Professional. Vitendo hivyo vilivyochukiza kila mpenda haki za binadamu, viliiingiza Tanzania kwenye ramani ya mataifa yanayokiuka haki hizo kwa kuwaua binadamu wenzao kwa kigezo cha tofauti ya ngozi. Katika hilo anasema wanategemea pia eneo la kilimo hicho litaongezeka na kufikia hekta milioni moja sambamba na kulima kwa kutumia zana bora za kisasa na mbegu zinazozaliwa mazao mengi. Simba haikufuzu kirahisi katika hatua hiyo kwani ilifanikiwa kwa faida ya bao la ugenini baada ya timu hiyo kushinda 2-0 katika mchezo wa awali uliofanyika nyumbani na baadae kufungwa 3-1 katika mchezo wa marudiano ugenini. Licha ya kuwafanya wabunifu wa kitanzania katika onesho hilo, Millen pia amewapeleka wanamitindo wa kitanzania ambao aliwatafuta na kuwafundisha fani hiyo kwa lengo la kuwatangaza kimataifa. Pia anasema hali ya bara la Afrika, inabadilika, sauti ya Umoja wa Afrika inakuwa kubwa siku hadi siku, na athari za jumuiya za kanda ndogo ikiwemo Jumuiya ya Afrika Mashariki, pia zinaongezeka siku hadi siku. Waziri Pinda alieleza hilo wakati akizungumza na ujumbe wa kampuni ya Jain Irrigation ya India ambayo imekuja nchini kwa lengo la kuwekeza katika eneo la umwagiliaji ambapo Pinda anakiri kwamba nchi ina fursa kubwa kwenye eneo hilo, ila vikwazo ni pamoja na ukosefu wa teknolojia sahihi kuendesha kilimo hicho. Mwanri alibaini kuwepo kwa udanganyifu mkubwa katika utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo, inayozinduliwa na viongozi hao huku ikiisababishia Serikali hasara kubwa. Anasema dawa hiyo ikipatikana Serikali itatangaza na mtu mwingine hana mamlaka kutangaza bali ni upotoshaji kwa wananchi unaochangia kuongeza maambukizi. Mtazamo huu uko kwa upande wa timu ya taifa zaidi kwa nchi ikipoteza mechi zake za kirafiki za kimataifa au kufanya vibaya kwenye mashindano inayoshiriki basi mtazamo wa wadau unaona kuwa lazima nchi hiyo itashuka kwenye viwango vya ubora vya FIFA na mara nyingine inakuwa hivyo. Hufanyika tangu asubuhi na inapofika saa tisa, muda unaosadikiwa kuwa ndipo Yesu alikata roho, makanisa hutawaliwa na kimya, kiambatanacho na kuzima mishumaa ndani ya kanisa. Katika suala la udanganyifu wa mtihani, Baraza la Mitihani la Tanzania limefuta matokeo ya kumaliza elimu ya msingi katika shule mbalimbali chini ya watahiniwa waliobainika kufanya udanganyifu katika mtihani huo wapatao 9,736 kati yao watahiniwa 439 ni wa Mkoa wa Dodoma. "NILIANZA kutumia madawa ya kulevya baada ya kujiingiza kwenye masuala ya mapenzi, na nimetumia kwa miaka minne athari zake kwa kweli ni kubwa na nyingi kwani nililazimika kuacha shule nikiwa kidato cha tatu" anasema Angel Bonconsil (20). "Ili kuwa na kasi katika uwekezaji kwenye sekta ya utalii, itakuwa vyema kama mlolongo wa kupatikana kwa leseni utapunguzwa." Lakini kinyume cha hali hiyo, naamini Nyosso angekuwa anacheza mechi moja na kukaa nje mechi tatu kila baada ya muda mfupi. Yote tisa, kumi Simba wamepenya na bado wanabaki kuwa wawakilishi pekee waliosalia kwenye mashindano ya kimataifa, Bravo Simba Sports Klabu, kazeni uzi safari bado ni ndefu. Rangi za vitambaa vipambwavyo kanisani, huwa ni zile zinazoashiria maombolezo. Margareth baada ya kumuelezea hayo, ameelewa na ameona umuhimu wa kuandika Wosia na pia amewataka wanajamii wengine waliokuwa na mawazo kama yeye kuacha imani potofu, na kuona uandishi wa wosia ni sehemu ya maisha na ni suluhu ya kudhibiti matatizo katika jamii. Anasema kuwa, katika maeneo mengi ya Vijijini kesi zinazohusiana na matukio ya unyanyasaji wa kijinsia zimekuwa zikimalizwa katika mabaraza bila ya wahusika kufikishwa kituo cha polisi au mahakamani. Profesa Tumbo anatoa mfano na kusema, nchini Afrika Kusini kwenye hekta moja ya kilimo cha umwagiliaji cha mahindi, hupata mazao tani 13. Kazi Ngumu: Pia Serikali ifufue viwanda vya mazao ya kilimo, kama vile, viwanda vya kubangulia korosho na viwanda vya katani. Serikali inapaswa kufanya kila liwezekanalo ili nchi ipate umeme wa kutosha, vinginevyo dhana ya maisha bora kwa kila Mtanzania na mikakati ya kuondokana na umasikini vitakuwa kama ndoto za mchana. Tarehe: 5th Aprili 2012 SASA ni bayana. Kwangu mimi kama Okwi angekuwa anaifunga Yanga katika kila mechi na anakosa kuzifunga timu nyingine, angekuwa mchezaji asiye na thamani hata ya kucheza Simba. "Mimi simjui mtendaji yeyote hata mwalimu mkuu wa shule hiyo simjui, wananchi nawaomba mtulize munkali, mbaneni huyu mtoa tuhuma awapeleke kwa aliyesema hayo na ikithibitika nimekula fedha, hata kama ni kiasi gani nitauza hata shamba niirudishe." Akizungumzia kazi za Tume hiyo, Mrisho anasema ni kuratibu udhibiti wa Ukimwi, kuandaa sera, miongozo na mikakati ya Kudhibiti Ukimwi kufuatilia mwenendo wa ugonjwa huo na kuishauri serikali pamoja na kutafuta rasilimali na kusimamia matumizi yake kwa uwazi. "Watanzania wanapenda kuona filamu zinaendana na changamoto za maisha ya kila siku, ni lazima tufikirie kwanza sio mapenzi peke yake yametawala, yako mambo mengi kwa mfano mazingira ambapo tukivitengenezea filamu jamii itaelimika," anasema. Kwa maelezo ya Wakasuvi, TFC imeona umuhimu wa kuhakikisha pia kuwa wanaushirika waliopo hawaukimbii ushirika kwa sababu zozote zile ili uimarike. Alisema licha ya mama kudai mwanawe yupo Tanga, wananchi walifanya msako na katika pitapita yao walisikia harufu kali katika choo cha shule na hivyo kutoa taarifa tena polisi ambapo baada ya choo kuvunjwa kulikutwa mabaki ya mwili wa mtoto huyo ukiwa umeharibika vibaya. Kuhusu matumizi ya ving'amuzi vinavyorusha matangazo yake kwa kupitia satelaiti, Kisaka anasema vitaendelea kufanya kazi kama kawaida, japokuwa gharama zake zitaendelea kuwa kubwa kama zilivyo hivi sasa. Baada ya kupita kipindi chote hicho Bakari Malima ameamua kuzungumza na HabariLeo kuweka wazi kisa chote hicho na mazingira yaliyosababisha kukamatwa kwake, ambapo kulihusishwa na mwanamke mmoja mfanyabiashara aliyekuwa anafahamiana naye tangu Afrika Kusini. "Kuna heshima fulani wachezaji waliipata anaweza kukukuta na gari yake anakuchukua na mashabiki walikuwa wakiheshimu sana wachezaji wa timu zao tofauti na sasa," anasema. Binzari hutumika kuungia kwenye mapishi ya wali au vyakula vingine vya nafaka, pia kwenye mchuzi au maharagwe. Katika baadhi ya shule, baadhi ya wazazi ama walezi walikwenda shuleni walipokuwa wakisoma watoto wao, kulalamika iweje watoto wao wafaulu mitihani ya kuingia kidato cha kwanza, wakati hawajui kusoma wala kuandika. Hii ni siku ambayo inatajwa kuwa na maana kubwa katika imani ya Kikristo. Wayafanyie kazi haya malalamiko yanayotolewa na wadau na makocha baada ya mechi, kama watu wakihojiwa inaweza kusaidia aidha kupunguza kuropoka au kupata ukweli juu ya jambo hilo. Huyo ni Neema Majule ambaye ni mwalimu wa shule za sekondari kwa miaka 10 na mwenye Shahada ya Uzamili. Kutokana na mwenendo wa mashindano hayo, Kocha Mkuu wa timu ya soka ya Tanzania Prisons, Steven Matata, anasema hakuna timu yenye uhakika wa moja kwa moja ya kucheza Ligi Kuu kutokana na uwezo uliosawa wa kiuchezaji. "Baada ya mkutano nilizungumza na baadhi ya waandishi waliochelewa kuondoka juu ya ujumbe huo. Usajili wa muda wa ADC, unaonesha dhamira ya dhati ya chama hicho, kufikia kupata usajili wa kudumu, ambao utakifanya chama hicho kiingie kwenye ulingo wa siasa za Zanzibar, Kwa upande mwingine, baada ya CCM na CUF kuzika ushindani wake kisiasa kwa kuunda Serikali ya Umoja, kisiwani Pemba na Unguja hakukuwa na chama kikubwa cha upinzani, hivyo ADC kikipata usajili wa kudumu, kitakuwa chama cha upinzani visiwani humo. Inatoka kwa umbo la kiwavi. Kauli mbiu ya mwaka huu ilikuwa ni "Dumisha huduma bora kwa watu walioathiriwa na Ukoma." Tangu kuanza kufanya kazi zake nchini mwaka 1990, taasisi hiyo imetekeleza awamu nne za kiutafiti ambazo ziliangalia maeneo mbalimbali ya utafiti ambao matokeo yake yamekuwa chachu nzuri ya kukuza na kutoa ushauri kwa serikali kuhusiana na uboreshaji wa sera na mipango ya kukuza uchumi wa nchi. Mengi yalidhihirisha hilo, tangu mchakato wa Katiba mpya ulipoanza miaka kadhaa iliyopita na hadi baada ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, pale Rais Jakaya Kikwete aliposikia kilio cha Watanzania, na kueleza bayana kuwa ipo haja ya nchi kuandika Katiba Mpya, kisha muswada ukapitishwa na Bunge na sheria ikapitishwa. Pia, ana muda kwa ajili ya kanisa, kutokana na kuwa ni mke wa mchungaji na ameokoka, hivyo ni lazima kuhudhuria vipindi vyote vya ibada. Mama huyo, Margareth Jonas (siyo jina lake halisi), mkazi wa Kimara Suca, jijini Dar es Salaam ni miongoni mwa watu kwenye jamii ambao huenda wanafanana kwa mtazamo wao kuhusu kuandika wosia. Anasema wakati hayo yanafanyika tume hiyo iko katika mikakati ya kupunguza utegemezi kwa asilimia 50 kwa kuanzisha Mfuko wa Kudhibiti Ukimwi Tanzania Bara (Tanzania AIDS Control Trust Fund). Hakukuwa na haja ya kuipatia Simba mapokezi makubwa kama yale wakati timu hiyo bado ina kazi kubwa sana mbele yao. Anasema kuwa changamoto kubwa iliyopo ni ukosefu wa 'Sober house', nyumba ambayo ni usaidizi wa kutosha na kuwataka wananchi wa Dodoma na wadau wengine kusaidia kuweza kupata nyumba walau moja ya kuanzia. Albamu ya Vua Kiatu inabeba nyimbo nane ambazo ni Vua Kiatu uliobeba jina la albamu hiyo, Ee Mungu, Usiwe Manamba, Nzizilela, Nishike Mkono Bwana, Wanaokudharau na Mfalme. "Mungu alisema na mimi juu ya kutengeneza albamu yenye nyimbo za ujumbe kwa jamii kwamba zipo faida kukaa na Mungu na kumsubiri kwani yeye hachelewi wala hawahi, bali hutenda kwa wakati wake kwa wote ambao wapo tayari kuvumilia," alipata kukaririwa mwimbaji huyo. Shirika la Wote Sawa limekuwa likishirikiana na Polisi, wenyeviti wa Serikali za Mitaa, Ustawi wa Jamii, waajiri, waajiriwa, wanaharakati na vyombo vya habari katika kutekeleza majukumu yao ya kila siku. Kwa hali hiyo nashindwa kuelewa kama ndio utajiri wa Kiswahili au upotoshaji na 'umasikini' wa lugha! 'Hoho' ni pilipili ndogo na kali sana; pia huitwa pilipili kichaa bila shaka kutokana na ukali wake. Lakini kama wosia ungekuwa umeandaliwa mapema mambo hayo yasingetokea, kama kungekuwa na muongozo kuhusu mali za marehemu. Baadhi yao huwa na uwezo wa kutaga kwenye mimea mingi zaidi. Hati zilizoambatanishwa na barua ya maombi, ni fomu PP 2 ya tamko la maombi ya usajili, PP 1 ya maombi ya kupewa usajili, nakala ya rasimu ya Katiba ya chama hicho toleo la kwanza, 2012 pamoja na stakabadhi ya malipo ya maombi. Pia, kikubwa Simba waliwavua ubingwa wa Afrika Zamalek na kufanikiwa kutinga hatua ya makundi mwaka 2003. Waumini hao wanaamini kwamba kusulubiwa na kufa kwa Yesu, kumeleta ukombozi duniani. Anasema kuwa katika hatua za ujenzi wananchi wamekuwa wakishiriki katika kubuni, kupanga, Wananchi pia wamekuwa wakisimamia suala zima la matengenezo ya visima, kwa kushiriki katika kuchangia gharama za manunuzi ya vipuri na mitambo ya maji. "Mashabiki wangu nawapenda sana na naamini mtanipokea vizuri katika muziki wangu ambao tayari nimeanza kuutoa, nataka niwaletee mambo mzuri ili muweze kuburudika," anasema. Katika nchi zenye Wakristo wengi, kama vile Ujerumani, Uingereza Canada na New Zealand, hii ni siku ya mapumziko. Anasema baada ya kuona kuwa ana ujuzi wa walimu wa michezo aliamua kuanzisha kituo hicho cha nichezo ambacho kilisajiliwa Agosti 2011 baada ya kupata usajili kutoka Baraza la Michezo la Taifa (BMT) ambayo inaitwa Dodoma Youth Talented & Sports Centre Academy ambayo iko chini ya mwavuli wa kanisa la African Inland (AIC). Kiungo kingine huitwa 't h y m e' Vilevile kiungo hiki husaidia kupunguza kikohozi na kulainisha koo. Mtoto Karim alikuwa akiishi na mama yake mzazi na baba yake wa kambo Benjamini Chipanha ambapo mshitakiwa huyo amekuwa akieleza kijijini hapo kuwa mtoto wake alikuwa amechukuliwa na wafadhili kwenda kulelewa mkoani Tanga. Akizungumzia hatua nane mpya zilizotolewa kwenye mkutano wa nne wa mawaziri wa Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika uliofanyika mwaka 2009, Liu Xinsheng anasema, miradi husika nchini Tanzania ni pamoja na miradi ya nishati mpya, kuisaidia Tanzania kujenga shule mbili za msingi, na miradi ya utafiti wa pamoja kati ya nchi hizo mbili. Dk. Kongo anasema ingawa kilimo cha umwagiliaji nchini kimeanza kushika kasi kwa baadhi ya wakulima, lakini wengi wao hawana elimu ya matumizi sahihi ya aina gani ya pampu wanahitaji kulingana na aina ya kilimo walimacho. Wakala huyo hufanya kazi mbalimbali zikiwa ni pamoja na kushughulikia masuala ya mirathi, upokezi rasmi, utayarishaji na utunzaji wa Wosia na mambo mengine ya kijamii. Mkuchika anaelezea mikakati mingine katika awamu hii kuwa ni kuleta matokeo makubwa na chanya juu ya maendeleo ya kijamii na kiuchumi na utoaji wa huduma na upunguzaji wa umasikini katika maendeleo ya halmashauri na kuchochea na kuwezesha ushirikishwaji wa wananchi katika upangaji wa maendeleo, ufuatiliaji na ufanyaji tathimini. Hata hivyo wizara hiyo inabainisha kwamba bado kuna mikoa ambayo ipo juu ya lengo la kimataifa ambapo kwa mujibu wa taarifa ya wizara hiyo ya mwaka 2010 inaonesha bado mikoa ya Lindi(1.7) na Rukwa( 1.6) ina zaidi ya mtu mmoja kati ya 10,000. Mara nyingi tumewasikia wanasiasa na viongozi wetu wakuu wa nchi, akiwemo Rais Jakaya Kikwete ambaye amepata kunukuliwa mara nyingi kwamba katika halmashauri zetu kuna watendaji wanatafuna fedha za walipa kodi kama mchwa. Kikundi cha akinamama cha Jipemoyo kilichopo Kijiji cha Chahwa Kata ya Hombolo, kina wanachama 10 tangu kilipoanzishwa kwake mwaka 2007. Aidha, Kavishe anasema maandalizi yote yamekamilika na kwamba kinachosubiriwa ni Watanzania kuvuna kile walichokipanda katika upigaji kura. Kitendo cha kusitisha matumizi ya mbao mkoani Kilimanjaro kunaleta uhai mpya, katika kuhifadhi miti ya asili kinyume cha sheria zinazochangia uharibifu wa mazingira. Karume ala kiapo kuwa Makamu wa Kwanza wa Rais wa Jamhuri ya Muungano Ikulu Dar es Salaam mbele ya Rais Nyerere akifuatiwa na Makamu wa Pili wa Rais Rashidi Mfaume Kawawa. Albamu ya Utamu wa Yesu inabeba nyimbo saba ambazo ni Utamu wa Yesu uliobeba jina la albamu hiyo, Raha Tupu, Tamalaki, Ndivyo Ulivyo, Woga Wako, Imbeni na Kusifu na Achia. Mara kadhaa makocha wa timu ndogo wamekuwa wakilalamika juu ya upendeleo wa waamuzi kwa hizi timu na sasa hata zenyewe kwa zenyewe zinashutumiana waziwazi katika hili. Anasema kuwa, Dodoma Mjini inaongoza kwa kuwa na kesi nyingi za ukatili majumbani, wasichana wa kazi kutumikishwa kwa muda mrefu bila kupumzika, na ubakaji. Katika moja ya mada zilizoandikwa na Benki ya Dunia kuhusu uwekezaji Toleo la Juni 2010 zinasema: Timu tatu zinazotoka Jeshi la Polisi nchini ni pamoja na Polisi Morogoro, Polisi Dar es Salaam na Polisi Tabora, ambapo Jeshi la Magereza nchini, timu yake ni Tanzania Prisons. Mwenyekiti wa muda wa Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC), Said Miraji, amefurahia kufikia hatua ya chama hicho kupata cheti cha usajili wa muda, ambacho kinakiruhusu chama hicho pamoja na mambo mengine kufanya mikutano ya kutafuta wanachama. Rita ni Wakala wa serikali katika Wizara ya Katiba na Sheria ambaye hushughulika na Usajili, Ufilisi na Udhamini wa masuala mbalimbali ndani ya jamii. Anasema dhamira ya mfuko huo ni kukusanya rasilimali katika kutekeleza Mkakati wa Taifa wa Kudhibiti Ukimwi nchini, kukidhi matakwa ya sera ya Taifa ya Ukimwi iliyotamka kuanzishwa kwa mfuko huo na kukidhi matakwa ya sheria ya Ukimwi katika kusimamia rasilimali na mgawanyo wake. Akizungumzia changamoto wanazokabiliana nazo katika kupambana na Ukimwi, Dk. Mrisho anasema ni pamoja na kuibuka kwa waganga wa kienyeji wanaodai kuwa na uwezo wa kutibu ugonjwa huo. Anasema kuwa Wilaya za Kongwa na Chamwino inaongoza kwa ukatili kwa watoto kupigwa, kuchomwa moto na vipigo kwa wanawake. "Babu ni mgonjwa sana". Akitoa mpango wa mkakati wa Manispaa ya Moshi, Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Bernadette Kinabo amekiri kuwapo kwa uharibifu mkubwa wa mazingira na misitu inayozunguka mlima Kilimanjaro hali ambayo imesababisha kupungua kwa theluji katika mlima huo. Gundi hii huonekana kuwa urahisi chini ya yai. " Kumekuwapo na uanzishaji wa mfumo wa utoaji ruzuku ya matumizi ya kawaida na ya maendeleo kwa mamlaka ya serikali za mitaa, uanzishaji kazi ya kuwianisha sheria za Serikali Kuu na za kisekta ili iwe na mwelekeo na misingi ya uboreshaji wa mfumo huo, uanzishwaji na utekelezaji wa mfumo wa upangaji wa mipango shirikishi kwa kutumia uratibu na fursa na vikwazo katika maendeleo(O&OD). Kwenye nyumba za ibada za Kikristo, ifikapo saa tisa alasiri ukimya hutawala, mishumaa huzimwa na kengele hupigwa, kuashiria majonzi ya mateso ya Yesu Kristo pale msalabani. "Baada ya kuambiwa hivyo nikataharuki kidogo, nikahoji je amenitaja, je nina husika au la," wakaniambia kuwa amenitaja kama mimi ninafahamu kuwa huyo mwanamke anafanya biashara halali, ila wakaniambia kuwa waliona bora waniweke chini ya ulinzi niwasaidie zaidi ." Malima anadai kuwa kwa maelezo ya huyo mwanamke anadai tangu wakiwa angani kuwa kuna mtu alimtaka kimapenzi lakini alimkatalia ndipo huyo mtu alipomwambia kuwa lazima atamuonesha wakifika uwanja wa ndege. Jambo hilo ambalo ndio ishara ya heshima ya juu hufungwa kwenye kitenge. 15, 000 ambacho hutolewa kwa baba mkubwa. Baadhi ya makampuni yaliyoshinda tenda ya usambazaji wa ving'amuzi hivyo ni Star Media (T) yenye king'amuzi cha Star Times, Agape Associates Ltd yenye king'amuzi cha Tin; na Basic Transmission Ltd. Simba haikufuzu kirahisi katika hatua hiyo kwani ilifanikiwa kwa faida ya bao la ugenini baada ya timu hiyo kushinda 2-0 katika mchezo wa awali uliofanyika nyumbani na baadae kufungwa 3-1 katika mchezo wa marudiano ugenini. Kauli hiyo ya Lowassa, ilipingwa na Waziri Kabaka, akisema serikali imejipanga vema kupunguza tatizo hilo, jambo ambalo ukweli ni kwamba tatizo la ajira bado ni kubwa nchini. Kwa mujibu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ugunduzi unaanza katika kutambua dalili hasa za awali za ugonjwa wa ukoma. Kwa upande wake msanii Upendo Nkone anasema amepania kukonga nyoyo za mashabiki atakapopanda jukwaani katika tamasha hilo, na ameahidi kufanya mambo makubwa kama yale aliyofanya matamasha yaliyopita. Angel, alitoa ushuhuda huyo wakati Kamanda wa Polisi Mkoa wa Dodoma, Zelothe Stephen, alipokutana na waandishi wa habari kuelezea mafanikio yaliyopatikana baada ya kuundwa kwa kikundi cha The Small Axe Against Drugs Abuse (SAADA). Anasema katika utafiti huo, wataangalia pia malengo ya Mpango wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umasikini awamu ya pili, ili kuhakikisha malengo ya Milenia yanatekelezwa ifikapo 2020. Aidha, vijiji ambavyo havikupata maji katika awamu ya kwanza ya utekelezaji wa programu ya maji, vitapewa kipaumbele cha kwanza katika utekelezaji wa programu ya maji katika awamu ya pili inayotegemewa kuanza katika mwaka wa fedha 2012/2013. Nyumba bora za kisasa zinajengwa kwa kasi katika Kijiji cha Mwanzugi na maeneo ya Igunga Mjini kwa ujumla ni matokeo ya kilimo hicho cha umwagiliaji. Mara utasikia 'wahanga' wa mafuriko, 'wahanga' wa ajali, 'wahanga' wa tetemeko n.k. "Darbrew yawapatia vyandarua wahanga wa mafuriko Dar" ni kichwa cha habari isemayo "Kampuni ya Darbrew ambayo ni watengenezaji na wasambazaji wa kinywaji cha kibuku imetoa msaada wa vyandarua 300 vyenye dawa kwa wahanga wa mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam." Pia, mtoto wa kiume hupewa zawadi mbalimbali kwa ajili ya kumtunza mkewe na mama yake. Idadi hiyo ni kidogo ukilinganisha na nchi jirani za Kenya na Uganda, ambapo Kenya ni asilimia 5 na Uganda ni asilimia 3.8. Teosa mjini Dodoma hivi karibuni alisema kuwa, kilimo bado kina mchango mkubwa wa pato la taifa japo kwa miaka ya hivi karibuni mchango wa sekta ya kilimo umekuwa ukizidiwa na sekta nyingine mfano utalii na madini licha ya kuwa kilimo kimeendelea kukua mwaka hadi mwaka. Kimsingi, haya ni mabadiliko ya kasi katika muda mfupi. "Shangazi, popo". Ili kuongeza ufahamu katika ujasiriamali, Neema anasema mwaka jana alishiriki katika shindano la mpango wa biashara katika awamu tatu tofauti na kuwa mmoja wa washindi 24 wa kitaifa na kushika nafasi ya pili, ambapo alifanikiwa kushinda Sh milioni 27 zilizomsaidia kutengeneza miundombinu kwa kujenga madarasa matatu, duka la shule na jengo la mapokezi. Kuifunga Yanga ni zaidi ya kuivusha timu kwenye mashindano ya kimataifa? Mkuchika anasema lengo la mpango huo ni kuboresha serikali za mitaa na kuziimarisha kulingana na malengo ya upelekaji wa madaraka, majukumu na rasilimali kwa wananchi ili iwe huru kisiasa, kiutawala na kifedha na jukumu muhimu katika jitihada za serikali za kupunguza umasikini. Ving'amuzi hivyo vilivyotengenezwa kwa teknolojia mpya ya digitali, ndivyo vitakavyowawezesha Watanzania hao kuendelea kupata matangazo ya televisheni. Katika hali hiyo matumizi ya fedha za kigeni kwa ajili ya kuagiza mafuta ni makubwa sana. Kwa kuwa tuna mawasiliano mazuri na serikali, tutatumia fursa tunazozipata kuieleza juu ya vikwazo tunavyovipata katika kuendeleza ushirika ili itusaidie kuviondoa," anasema Wakazuvi na kuvitaja kuwa ni pamoja na kutokuwa na miundombinu bora katika maeneo mengi ya vijijini ambapo wakulima wanaofanya idadi kubwa ya wanaushirika wanaishi. Baadhi ya mashabiki ambao wanamuunga mkono wamekuwa wakimsihi kuwa aweke elimu mbele ili aweze kutumia vizuri elimu yake kupata kila kinachostahili kutokana na kipaji chake. Mwandishi wa makala haya ni Mwandishi wa jarida la Ukulima wa Kisasa linalochapishwa na Wizara ya Kilimo, Ushirika na Chakula. Taarifa hiyo imeeleza kwa kina mapungufu ya kiutendaji aliyoyabaini kwa kila halmashauri, mapendekezo yake ya jinsi ya kukabiliana na mapungufu hayo na adhabu za kuchukua kwa baadhi ya watendaji wanaohusika na uzembe wa moja kwa moja, ulioisababishia Serikali hasara. Tao anawashangaa wanaotoa madai hayo na kuwafananisha na watu wasiojua maana ya demokrasia, kwa sababu kupungua kwa idadi ya kura za Kikwete katika uchaguzi mkuu uliopita ni kielelezo cha kazi kubwa, iliyofanywa na Serikali ya Awamu ya Nne katika kuboresha demokrasia na utawala bora. Tarehe: 2nd April 2012 TANGU tupate uhuru Tanzania imepitia awamu tofauti tofauti za upelekaji wa aina mbalimbali wa madaraka kwa wananchi kama vile kuwa na Serikali za Mitaa za Kidemokrasia zenye nguvu, madaraka kupelekwa kwa maofisa wa serikali mikoani na wilayani na mwisho kuziimarisha serikali za mitaa kwa kuzipa madaraka, majukumu na rasilimali zaidi kupitia mpango wa uboreshaji wa mfumo wa serikali za mitaa. Sidhani kama hawa walikuwa wanafikisha ujumbe sahihi na kwa wakati sahihi pia. Radio Vatican ya Italia hivi karibuni ilitoa ujumbe ulioandikwa ukieleza barua iliyoandikwa na Kardinali Leonardi Sandri, Mwenyekiti wa Baraza la Kipapa la Makanisa ya Mashariki. "Hata waliokuwa kwenye magari (daladala) walilazimika kushuka pia; jambo ambalo lilizua tafrani kwa baadhi yao ". Kichwa kimeandikwa 'taflani' (kosa) lakini kwenye habari ni 'tafrani' (sahihi) lenye maana ya ukosefu wa utulivu, ghasia, fujo, vurugu. "Mazingira bomba ya uwekezaji katika sekta ya utalii yanagusa sana mfumo wa kodi. Utekelezaji wa mikakati anayoizungumzia Wakasuvi umeanza chini ya TFC Limited na kuwapa wanaushirika nafasi ya kujifunza mengi kuhusu ushirika. Hivyo utaalamu huo uliendelea hadi kukamilisha wanaushirika wote wa mradi kufuata kanuni bora za kilimo cha mpunga. HIVI karibuni baadhi ya viongozi mbalimbali walikutana jijini Dar es Salaam, kujadili mafanikio na changamoto zinazoikabili Serikali ya Awamu ya Nne chini ya Rais Jakaya Kikwete. "Mfumo wa utangazaji wa digitali unawezesha mifumo mingi ya picha kurushwa na vituo vya utangazaji kwa urahisi", anasema. Kuna maneno yaliyoshika kani (kitendo cha mtu kung'ang'ania jambo au kulitilia nguvu) siku hizi. Tanzania ilishika nafasi ya tatu baada ya kucheza na Zanzibar kwa ajili ya kumtafuta mshindi wa tatu ambapo walishinda kwa magoli 2-0. Kagera wamekuwa wakisema klabu yao ni kama chuo cha kupika wachezaji na baadae wanapopata timu nzuri ruksa kuondoka endapo wakikubaliana katika bei. Alisema hali hiyo kutokana na kuitoa katika ufadhili kwa wahisani waliokuwa wakichangia kwa asilimia 97 ya Sh trilioni moja kwa mwaka zinazohitajika kudhibiti shughuli za kudhibiti Ukimwi nchini. Hivyo si sahihi kwa mashabiki kuanza kuchekelea kwa kuamini wakiifunga Sudan wanaingia hatua ya makundi, badala yake bado wanatakiwa wajifunge kibwebwe. Aidha anabainisha kuwa, upinzani wa sasa upo mzuri lakini hauna msisimko kama kipindi cha nyuma, kuna ushabiki mkubwa sana wa bendera na skafu na mchezaji wa sasa anaweza kutoka Simba kwenda kucheza Yanga, lakini zamani hali haikuwa hivyo. Sehemu kubwa ya uandishi wa aina hii, hufanywana magazeti, huduma za mitandao na wanahabari wa kujitegemea. Alisema kama chama hicho kinachowaunganisha wadau mbalimbali kimebaini hali ya sasa sio sawa na baada ya utafiti wataangalia namna bora ya kubuni mikakati ya utetezi wa sekta ya mafuta ya kula nchini ili kulinda afya za wananchi kwa kutumia mafuta ya mbegu na pia kuinua uchumi wa wakulima. Anamtaka kila kiongozi kwa nafasi yake kutafakari na kuja na mkakati utakaohakikisha hali ya uchangiaji inabadilika na wananchi wanajiunga na Mfuko huo ambao ni mkombozi wa afya za wananchi. Nilianza kwa kumdodosa kama anafahamu chombo kiitwacho RITA (Wakala wa Serikali anayeshughulika na Usajili, Ufilisi na Udhamini wa Masula ya vizazi na vifo katika jamii. Tatizo la wanafunzi kutomaliza elimu ya msingi bado linaonekana kuendelea kutokana na takwimu kuonesha kuwa, jumla ya wanafunzi 11,429 kuacha shule kutokana na sababu mbalimbali, kati ya hao wanafunzi 7038 walikuwa ni wavulana na wasichana wakiwa 4391. Akieleza zaidi anasema kuwa, alianza kuchezea Yanga mwishoni mwa miaka ya 1970 hadi mwanzoni mwa miaka ya 1980 na baadaye alijiunga na Pan African mwaka 1983 kabla ya kurejea tena Yanga muda mfupi baadaye na kuchezea hadi mwaka 1988 alipojiunga na Majimaji ya Songea na mwaka 1990 akajiunga na Pamba ya Mwanza na baadaye kustaafu soka akiwa Ndovu ya Arusha. Kwa upande wake, Kamanda Zelothe anasema kuwa, kumekuwa na changamoto kubwa ya kuwasaidia waathirika wa kike na Angela amekuwa msichana pekee mkoani Dodoma kwenda 'sober house' iliyopo Zanzibar kujikomboa mwenyewe na pia kuwasaidia wasichana wengine. Rais Kikwete ameahidi kuunda Tume Huru ya uchaguzi na ameanza kufanya mabadiliko kwenye Tume ya sasa, kwa kubadili Muundo na Uongozi. Upungufu wa viini vya rangi kwenye ngozi; macho, masikio, pua na kwenye viungo vingine, unarithiwa kutoka kizazi kimoja hadi kingine, hauna mipaka ya kijiografia, dini wala kiraslimali, upo dunia nzima. Kocha huyo wa vijana anasema kuwa, baada ya hapo alihamishiwa kikazi kwenda Wilaya ya Kondoa na hapo akashindwa kuendelea na ulezi wa timu hiyo ambayo baadaye ilikufa. Alirejea nchini na kujiunga na timu ya Twiga Stars iliyokuwa ikimilikiwa na Idd Azan ambaye kwa sasa ni mbunge wa Kinondoni, lakini hakudumu sana alipata nafasi ya kwenda Denmark na baadaye Sweden pamoja na wachezaji Anwar Awadh na Athumani Mchuppa. "Pamoja na mambo mengine, tunatumia mbinu mbalimbali kuhakikisha imani ya Watanzania iliyopotea kufuatia kuyumba kwa ushirika hapo awali inarejea na kuleta mafanikio yanayotarajiwa ". "Maadili ya viongozi na wanaushirika kuanzia katika ngazi ya vyama vya msingi nayo yanahimizwa kwa uzito wa juu kuhakikisha ushirika hauporomoki tena kwa kukosa yanayofaa," anasema. Katika msimu wa 2010/11, utekelezaji wa kampeni ya upandaji miti unaendelea katika mikoa yote nchini. Habari husika inaeleza kuwa "Polisi mkoani Shinyanga, wamemtia nguvuni mwanafunzi wa kidato cha tano, kwa tuhuma za kukutwa akimfanyia mtihani mwanafunzi kidato cha nne ." Neno 'mtihaniwa' halimo kwenye msamiati wa Kiswahili! "Vinara wa ligi Simba wenyewe watashuka dimbani Jumapili kucheza na African Lyon kwenye Uwanja wa Taifa." Kuongeza thamani ya mazao kwa kuanzisha mashine ya kukoboa na kupaki mchele na hivyo kuanza kuuza mchele badala ya mpunga. Leo hii tunaongelea Vituo vya Kuhifadhia Taarifa (Data Centres), vilivyosambaa sehemu mbalimbali duniani kwa click moja unaweza kuhifadhi taarifa zako kwa njia ya mtandao kampuni kubwa na serikali hazitamani tena wafanyakazi wao kutembelea na vitu vya kuhifadhia kazi za maofisini, kwa kuwa wataweza kuzifanya na kuhifadhi kwa njia ya mtandao. "Bingwa alikuwa Nigeria na sisi tulitolewa katika hatua ya makundi na tangu wakati huo hatujapata tena nafasi ya kucheza michuano ya fainali za Mataifa ya Afrika," anasema. Mgeni rasmi katika sherehe hizo alikuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk. Jakaya Mrisho Kikwete, ambaye pamoja na mambo mengine aliwataka wamiliki wa vyombo vya habari kuwawekea mazingira mazuri ya kufanya kazi waandishi wao wa habari. Tuanze na neno 'mtihani1': utaratibu wa kupima maarifa aliyonayo mwanafunzi kuhusu somo alilofunzwa; majaribio, mwonjo, kionjo. 'Mtihani2': msukosuko unaomfika mja katika maisha; majaribu. 'Mtahini' ni mtu anayepima uelewa wa wanafunzi katika somo walilojifunza kwa kuwapa mtihani; mtu anayechunguza uelewa wa wanafunzi kwa kuangalia kazi walizofanya. 'Mtahiniwa' ni mtu anayepewa mtihani ili kupimwa uelewa wake; mjaribiwa (katika mtihani), msailiwa, mhojiwa. Kuna mambo yamenifurahisha na mengine yamenikera sana tangu Simba ilipopata nafasi hii na kurejea nchini kishujaa na kupokea katikati ya majonzi mazito ya kuomboleza msiba wa mcheza maigizo na filamu nguli wa Kibongo, Steven Kanumba. Bado haviko wazi vigezo vinavyotumika kiasi cha kufanya nchi ama klabu kujiwinda vikijua fika kuwa tukifanya moja, mbili, tatu basi tutapanda kwa viwango vya ubora vinavyotolewa na shirikisho hilo la soka duniani. "Sensa ya mwaka huu itatusaidia kufahamu huduma za jamii na uwezo wao kiuchumi, tutafahamu, je ni watu wa aina gani ndio waliobaki vijijini na kama wanaweza kujimudu au la, kisha tutaishauri serikali jinsi ya kuboresha maisha ya hao waishio vijijini, lengo ni kuleta hali bora", anabainisha Dk. Lunogelo. Pia ni vitu kama ubani, udi au uvumba vya kufukizia; mafusho. 'Bumuta' ni neno lenye maana ya toa maji kutoka kwenye kitu kama nguo kwa kukipiga hewani; kung'uta, buta, fufuta. 'Bunda1' ni furushi la vitu vilivyofungwa pamoja; burungutu, 'Bunda2'ni kutofaulu mtihani, anguka mtihani, shindwa, feli. 'Bundia' lina maana ya kuwa fupi isivyo kawaida; dumaa, fupika. 'Bunga' ni mjinga, mtu asiyekuwa na uwezo wa kuelewa mambo; zuzu, juha. 'Zeriba' ni boma la mifugo kama mbuzi, kondoo, ng'ombe n.k.; zizi, dewa. 'Zeruzeru' ni mtu au mnyama aliyezaliwa huku ngozi na nywele zake zikikosa rangi yake kamili na ana nywele nyeupe sana, ngozi nyekundu na macho yasiyoweza kustahimili mwangaza mwingi. Endapo Simba itafanikiwa kuwatoa Wasudani na baadae kuitoa timu watakayopangiwa ambayo itatokea katika Ligi ya Mabingwa wa Afrika, hapo Simba itakuwa imefuzu moja kwa moja kucheza hatua ya makundi na kujipatia donge nono kwa ajili ya maandalizi. Binzari ni tiba, husaidia katika uyeyushwaji wa chakula na pia husaidia mwili usiharibiwe na kemikali mbaya. Anasema ugumu wa kupata chanjo ya Ukimwi unatokana na virusi kujitokeza kwa mifumo mbalimbali kwenye nchi tofauti na kuonesha uwezo mkubwa kwa kujibadili. Katibu Mkuu wa Wizara walipelekwa gerezani na kusimamishwa mahakamani, kutokana na tuhuma za ufisadi, jambo kama hilo halijawahi kufanywa na Rais yeyote katika historia ya Tanzania. Nao walikuwa na utofauti wa kipekee kwa kuwa hakukua na wabunifu walioonesha mavazi yao wakiambatanisha na mikoba hivyo kujikuta wakizikonga nyoyo za watazamaji hao. Washenga hutakiwa kutoa mbuzi aliyenona na soda sanduku mbili au tatu kwa ajili ya dada na kaka wa binti anayeolewa. "Ile ilikuwa ni kesi ya jinai na sasa tunafuatilia kwa nini mtuhumiwa hakupelekwa polisi na badala yake Serikali ya kijiji kuamua kutoa hukumu," alisema. "Kwanza runinga yenye tumbo ni nzito kuliko yenye kioo bapa, na kwa hiyo basi runinga bapa inaweza kutengenezwa kubwa bila kuwepo na ongezeko la uzito", anasema. Katika lugha ya Kijerumani, siku hii hujulikana kwa jina la Karfreitag linalomaanisha kuwa ni Ijumaa ya Maombolezo. Kwa sekta ya utalii baada ya kukidhi matakwa ya Brela na haja za serikali za mitaa, lazima mhusika aombe leseni Bodi ya Utalii (TTLB) ambayo zamani ilikuwa inajulikana kama Tanzania Tourism Licensing Agency (TALA). Pamoja na mabadiliko hayo Mhandisi Kisaka anasema vituo vya redio vinavyotumia mfumo wa FM kurusha matangazo yake, vitanusurika na mabadiliko hayo, hivyo kuendelea kufanya kazi kama kawaida, kwa sababu ya ubora wa sauti zake. Huko nyuma, vinara hao wa Ligi Kuu Tanzania Bara, waliwahi kuzifunga kwa nyakati tofauti timu za Al Ahly, Mehalla Elkubra, Ismailia, Arab Contractors, Al Hadood na Zamalek za Misri. Kutokana na hilo Malima alilazimika kurudi Tanzania na kujiunga tena na Twiga Stars mpaka mwaka 2006 alipoamua kustaafu rasmi kucheza soka. Anasema kuwa, vijana wanaotumia dawa za kulevya wanakabiliwa na changamoto kubwa ya kurudi huko walikotoka kutokana na umasikini na ukosefu wa ajira. Kichwa cha habari cha gazeti la kila siku kinasema: Mkurugenzi wa Fedha na Utawala wa Tume hiyo, Beng'i Issa anasema Tume imeomba serikali kupandisha kodi katika vinywaji vikali, mvinyo (wine) bia na vocha za simu ili kupata fedha za kuanzisha mfuko wa Ukimwi Tanzania. Kwa mtazamo mwepesi, chama hicho kinaonekana kuwa kina hazina ya wanachama wa CUF waliopo katika maeneo mbalimbali, hasa ambao walionesha kupinga kitendo cha chama chao kuwaengua Hamad na wenzake. TAMASHA la Pasaka linatarajiwa kufanyika kesho Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam. Kupitia intaneti unaweza kupata vyanzo vya taarifa au unaweza kupata mkusanyiko wa taarifa za kimataifa. "Ile nataka kuondoka tu nikasikia jamaa ananiita kama mwandishi, nikageuka nikamwambia kama ni mwandishi tutaonana kesho, maana nimechoka sana na safari," anasimulia Malima. Wengine waliobaki wakifadhili shughuli hizo ni Global Fund na Marekani wanaofadhili kwa asilimia 91 katika programu zao zinazoisha mwakani. ADC ambacho kimepata usajili wa muda Machi 26, 2012, ili kufikia usajili kamili, kitatakiwa kutafuta wanachama 2,000 katika kipindi cha miezi sita hadi Septemba 26, mwaka huu, sawa na wanachama 200 katika kila mikoa 10. Pia kuna wilaya 18 ambazo bado ugonjwa ni mkubwa ikiwemo Nkasi (5.1), Liwale(4.6), Lindi Mjini (4.0), Kilombero (3.2), Biharamulo (2.2), Tunduru (2.1), Masasi (1.6), Ruangwa (1.5), Ilala (1.4), Korogwe (1.4), Pangani (1.3), Sikonge (1.3), Sumbawanga Mjini (1.2), Mvomero (1.2), Morogoro Mjini (1.2), Sumbawanga Vijijini (1.2) na Newala (1.1). Mamu anabainisha kuwa, TEOSA imeanza kufanya utafiti ambao unaashiria safari ndefu ya Watanzania katika kujikwamua kiuchumi na kiafya. Karume ateuawa mabalozi wawili kwenda kufungua ofisi nchini Uingereza pamoja na Umoja wa Mataifa kuiwakilisha Zanzibar ambapo hata hivyo ofisi hizo zilidumu mwezi mmoja kabla ya kuzaliwa kwa Taifa Jipya la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kidemokrasia ya Watu wa Kongo (DRC) timu yake ya TP Mazembe ilikuwa klabu bingwa Afrika mara mbili mfululizo achilia mbali kuwahi kufika fainali ya dunia kwa upande wa klabu na kufungwa mabao 3-0 na Inter Milan ya Italia haijawahi kwa miaka ya karibuni hata kuongoza kwa ubora kwa upande wa Afrika. Majina yanayotumika katika mataifa mbalimbali, yote hushabihiana kwa kuonesha nafasi ya siku hii. Hapa nchini, siku hii imo katika orodha ya siku zinazotambulika rasmi kitaifa kuwa ni za mapumziko. Mradi huo unaomaliza muda wake hivi sasa, umetekelezwa kwenye nchi saba ambazo ni Tanzania, India, Zambia, Burkina Faso, Ghana na Ethiopia ambapo hadi sasa umesaidia wakulima wadogo wadogo kuongeza kipato chao kwa kulima kilimo cha umwagiliaji. Aminatha Mwinyi Juma wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA), Morogoro, aliyehitimu miaka mitatu iliyopita anasema, Wizara imechelewa kuliangalia tatizo la ajira kwa upana ake, Hata hivyo, anasema, mpango wa kuondoa kigezo cha uzoefu, kutapunguza tatizo la ajira. Mawazo na ushauri wa wadau ni muhimu katika kuboresha huduma zitolewazo na Mfuko hivyo kuimarisha ushiriki wa wadau wa ngazi zote na kupata suluhisho la changamoto zinazoukabili mfuko. Akielezea upinzani wa Simba na Yanga zamani na ulivyo sasa, anasema kuwa upinzani wa zamani ulikuwa mzuri walikuwa watani ila hawakufanyiana fujo hata mara moja walikuwa wakishirikiana. Malima anasema mara baada ya kupigiana saluti askari hao walianza kumhoji kwa kumwambia kuwa wao wanamfahamu kuwa ni mtu fulani ila awaambie ametokea wapi na huko alikokuwa alikuwa anajishughulisha na kitu gani. Katika sherehe hiyo kijana wa kiume hupata fursa ya kujifunza mila na desturi za kabila lake. Tanzania ina vyama vya siasa 19 vilivyopata usajili wa kudumu, baadhi yake vinajitahidi kutenda kazi, lakini vingine havifanyi kazi ya siasa vizuri, kinyume cha malengo ya vyama hivyo ya kufikia lengo la kuunda serikali. MAHITAJI ya mafuta ya kula kwa Tanzania yanakadiriwa kuzidi tani 300,000 kwa mwaka; na mafuta yanayoingizwa nchini kutoka nje ni kati ya asilimia 70 hadi 80. Anasema japokuwa ukubwa wa maambukizo mapya unapungua, bado kunakadiriwa kuna maambukizi mapya 120,000 kwa mwaka, ambapo yanaongezeka kwa kasi kwa wale wenye miaka 24 hadi 34 kwa jinsia zote. Siku hiyo iliasisiwa na mwandishi wa habari Mfaransa Raoul Follereau aliyetumia muda wake mwingi kuzunguka dunia kueleza hali duni ya maisha ya watu walioathirika na ugonjwa wa ukoma. UANDISHI wa habari za uchunguzi ni chanzo muhimu cha taarifa. Shetani, anaamini atawapa kile wanachotaka kutoka kwake. Huadhimishwa kwa ibada huku zikitawaliwa na mistari na nyimbo za maombolezo ya kufa kwa Yesu. Tumainieli Kimtu, aliyehitimu miaka mitano iliyopita katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, anasema, mtindo huo utapunguza idadi ya vijana wasio na ajira kwani nafasi zisizohitaji uzoefu watazipata. Kutokana na hali hiyo, wananchi walilazimika kwenda vijiji vya jirani vya Msisi, Mchito, Lukali na Mgondo ili kupata maji kwenye maeneo hayo. Kwanza alianza kwa kutoa angalizo kwa wajumbe wa Tume. VIWANGO vya ubora vya soka vya Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) vya mwezi huu vinaonesha kuwa Tanzania imeshuka kwa nafasi nane zaidi na sasa inashika nafasi ya 145. Kuuza au kununua pombe pia kunakatazwa. Anasema kuwa siku ya tukio mtoto huyo alichukua baiskeli bila kupata ruhusa ya mama yake na aliporudi mama huyo alikuwa mkali kitendo ambacho kilimuogopesha mtoto huyo ambaye aliamua kwenda kulala katika nyumba ya jirani. Alisema kwamba changamoto kubwa ni kuhakikisha kwamba sekta hiyo inaleta manufaa makubwa kwa watu wa kawaida katika taifa hili ambalo bado lipo nyuma katika mapambano dhidi ya umaskini hasa maeneo ya vijijini ambako ndiko kwenye vivutio vingi vya kitalii. Anasema, huduma ni sehemu ya shughuli zinazotolewa na ushirika lakini biashara ndio msingi wenyewe unaostahili kufanyiwa kazi ya ziada. Anapozungumzia awamu ya kwanza ya utekelezaji ambao ulianza mwaka 1999, Mkuchika anasema kwa miaka 10 ya mpango huo kumekuwa na mafanikio kadhaa ikiwa ni pamoja na kuongeza kwa fahamu wa maana, maono, ujumbe na hasa katika upelekaji wa madaraka, majukumu na rasilimali kwa wananchi. Kupigilia msumari kutoeleweka kwa vigezo hivyo vya FIFA hata mkufunzi wao ambaye ni kocha mkuu wa timu ya soka ya taifa ya Tanzania (Taifa Stars), Jan Poulsen naye ameshawahi kukaririwa kuwa hafahamu vigezo hasa vinavyotumika na shirikisho hilo. Sambamba na hayo, TFC inaamini kuwa biashara ni nyenzo muhimu katika ustawi wa ushirika mahali popote duniani na hivyo kuvishawishi vyama vinavyounda shirikisho hilo kuipa kipaumbele. Agrey Mwanri ni Naibu Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi). Kuhusu ving'amuzi vinavyotumiwa kupata matangazo mengi ya bure, Kisaka anasema vile ambavyo havina mfumo wa digitali, havitafanya kazi tena na hivyo kuwafanya wenye navyo wakose matangazo ya televisheni. Endapo Simba itafanikiwa kuwatoa Wasudani na baadae kuitoa timu watakayopangiwa ambayo itatokea katika Ligi ya Mabingwa wa Afrika, hapo Simba itakuwa imefuzu moja kwa moja kucheza hatua ya makundi na kujipatia donge nono kwa ajili ya maandalizi. Nchini humo, katika familia yenye mtoto albino, kuna uwezekano mmoja kati ya watoto wanne wa familia hiyo, utafika wakati naye atapata mtoto mwenye ulemavu wa ngozi baadaye. Runinga zilizo katika mfumo wa digitali zina kioo bapa, ambazo zina tofauti kubwa na zile zenye kioo chenye tumbo au kizingo. Vigezo vya Fifa juu ya ubora wa viwango haviko wazi zaidi ya wadau wa mchezo wa soka wa hapa nchini na duniani kwa ujumla kuelekeza mtazamo wao kwenye mashindano na mechi za kirafiki za kimataifa zaidi. Kiutamaduni, vipepeo ni motifu maarufu katika sanaa ya maandishi na maonesho. Jitihada za kusambaza maji kwenye vijiji hivyo vinaendelea. Kichwa kinasema 'anyakua' na kwenye habari twaelezwa 'kuzoa kitita'. Anasema malengo yake ya baadae ni kwenda kucheza soka la kulipwa nje ya nchi, ambako anaamini soka la maana katika Afrika, lipo Afrika Kusini, Angola na Zambia. Mbunge wa Jimbo la Siha, ambaye pia ni Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri anasema, hatua kali lazima zichukuliwe ili waweze kunusuru wilaya hiyo na jangwa. Anasema baada ya hapo aliendelea kushiriki mechi mbalimbali ikiwemo michuano ya Afrika na mwaka 1980. Imeandikwa na Barnabas Maro; Hati za kisheria na za msingi zilizosababisha kuanzisha upelekaji wa madaraka kwa serikali za mitaa ni Katiba ya Jamhuri ya Muungano Ibara ya 145 na 146 inayoagiza uanzishwaji wa serikali za mitaa, katika kila mkoa, wilaya mijini na vijijini, Sheria za serikali za mitaa za 1982, Ajenda ya uboreshaji wa mfumo wa serikali za mitaa 1996-2000 na sera kuhusu uboreshaji wa mfumo wa serikali za mitaa (1998). Kutokana na hilo, Muungano wa Vyama Vya Ushirika Ulimwenguni (International Cooperative Alliance (ICA) umepata fursa ya kuchukua hatua madhubuti kusukuma mbele na kuongeza ukuaji na maendeleo ya sekta ya ushirika, katika nyanja zote za uchumi duniani. EJAT Tanzania. Mtindo huo wa kupata wanachama kutoka pande zote mbili za Muungano Tanzania Bara na Zanzibar, unalenga kuunda vyama vya siasa vyenye sura ya muungano , hivyo ADC ambayo asili yake ni Zanzibar, itakuwa na sura hiyo ya Muungano kama itapata wanachama pia katika mikoa minane ya Bara. Kupitia baraza hili, hadhi ya Afrika imeinuliwa, hali ambayo inaifanya Afrika iwe na sauti kubwa katika masuala mbalimbali muhimu duniani, likiwemo suala la mabadiliko ya hali ya hewa," anaeleza Liu. Nchini Ujerumani ni makosa kufanya maonesho na shughuli mbalimbali za starehe kama vile kucheza muziki. Rombo 1,700,000; Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF) ni mpango wa hiari ulioanzishwa kwa Sheria Namba 1 ya mwaka 2001 ambapo kupitia utaratibu huu kila kaya au familia huchangia kwa hiari gharama za matibabu kabla ya kuugua. Ligi Kuu msimu ujao Meya wa Jiji hilo, anasema ujumbe wa Madiwani na viongozi wa Halmashauri ya Jiji akiwemo na Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, ni moja ya hatua ya kuwafanya vijana hao wasijione wapweke kutokana na timu nane kati ya tisa ni za majeshi. Malima anasema kuwa hata hivyo yule jamaa alimsihi arudi kwa kumwambia kuwa yeye hakuwa mwandishi hali iliyomlazimu kusimama na kumsikiliza, ndipo huyo jamaa alipotoa kitambulisho chake kinachomtambulisha kama askari na kumtaka aende naye ofisini kwake. Simkoko ambaye aliwahi kuwa Kocha wa timu ya Taifa ya vijana na pia timu ya soka ya Taifa 'Taifa Stars', anasema vipaji vya wachezaji chipukizi ni vingi na kwamba wachezaji hao wanaweza kuteuliwa wa kuichezea timu ya Taifa na kulishauri Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF) kuwaleta wataalamu kuangalia vipaji vya vijana. Mbali na kuitoa ES Setif baada ya kuifunga 2-0 katika mchezo wa kwanza na baadae kuchapwa 3-1, Simba miaka ya nyuma iliwahi kuitupa nje ya mashindano ya Afrika timu nyingine ya Algeria ya Al Harrachi. Anaonya pia kuwa ushirika hauwezi kujengwa na wanaopenda vurugu, bali wenye mapenzi mema kwa ushirika wakiwemo viongozi na wanachama wa vyama vya ushirika. "Niliwaambia kuwa mimi nimetoka Afrika Kusini ambako nacheza soka ya kulipwa kwenye klabu ya Vaal Professional, kifupi niliwaambia kila kitu," alisema Malima aliyekuwa akijulikana kwa jina la utani la Jembe Ulaya miongoni mwa mashabiki wa soka nchini kwa jinsi ya uimara wake kwenye nafasi ya ulinzi. Wakati Mwanri kwa kutumia macho yake ameweza kubaini mengi yanayowanyima wananchi haki yao ya kupata huduma wanazostahili, waandishi wa habari wengi (sio wa Iringa na Njombe pekee yao) wameshindwa kutumia macho yao na mbinu za uandishi wa habari za uchunguzi, kuibua mengi yanayoendelea kufanywa kinyume. Watanzania pekee katika wiki ya Mitindo ya Afrika Kusini na kuongeza kuwa kufuatia kutangazwa kimataifa kwa kazi za Watanzania ni ishara kuwa ubunifu wa mavazi na uanamitindo ni kitu muhimu katika kuitangaza nchi. Kwa mfano kutumia masalia ya wanyama na viumbe hai (Biogas). Kwa kuwa uchumi wa Wanyambo umeshikiliwa na kilimo, washenga hulazimika kutoa jembe la meno matatu, ambalo kukabidhiwa mama mzazi wa binti anayeolewa. Washenga wanawaza kununua vitu hivyo au kutoa fedha. Rebecca aliyezaliwa katika shamba la tumbaku Afrika Kusini, alisema katika tamasha hilo la Pasaka mwaka huu ataimba nyimbo mbalimbali zilizomo kwenye albamu zake, zikiwemo tano mpya. Nilipata wakati mgumu kuwashawishi kuhusu matumizi ya neno hilo wakidai kuwa ni maneno ya michezo! Baada ya kustaafu akachukua kozi ya ukocha na sasa ni mwalimu wa timu ya Polisi Dodoma. Katika manispaa ya Singida, wanafunzi 10 waliochaguliwa kujiunga na kidato cha kwanza mwaka huu, wamegundulika kutojua kusoma wala kuandika. Walilazimika kutembea kati ya kilomita sita na 13 kwenda tu, hali ambayo ilisababisha kupoteza muda mwingi kwa ajili ya kutafuta maji na bei ya maji ilipanda na kufikia Sh 600 kwa ndoo ya lita 20. Alisema wao binafsi wanataka mfuko huo uanze katika mwaka ujao wa fedha ikiwa mapendekezo yao yataafikiwa na ikiwa itachelewa wataanzisha mfuko bila ya kuwa na fedha. Anasema anataka kuhakikisha anatimiza ndoto za kuufanya muziki wake utambulike sio tu katika ukanda wa Afrika Mashariki bali pia kimataifa. "Hakuna kundi la watuele katika suala hili, mijadala isipelekwe kwenye kutafuta upendeleo wa kidini, tutaharibu nchi, huu ni mchakato wa kuhakikisha kila mtu anastawi bila kujali dini, rangi wala kabila lake," anasema Kikwete. Katika baadhi ya mechi za soka za ligi kuu kwa baadhi ya timu kubwa zinahusishwa na kupanga matokeo kwa waamuzi au wachezaji wa timu pinzani. Anasema wanatarajia kuanzisha mfuko, kuwa na mratibu ngazi ya wilaya ili kuongeza uwajibikaji na uratibu, kupitisha marekebisho ya sheria iliyounda Tume ili kuwa na nguvu zaidi na kukagua fedha wanazopeleka katika Halmashauri. Katika kongamano hilo aliyekuwa Katibu Mkuu wa chama cha Tanzania Labour Party (TLP), Hamad Rajabu Tao, alitoa mada iliyochambua mafanikio yaliyopatikana katika kipindi cha miaka sita na nusu, ambayo Rais Kikwete amekuwepo madarakani. "Kuna kiini macho cha namna gani wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika wafaulu na kuendelea na elimu ya sekondari," anasema Mahiza. Katika kukomesha vitendo vya ukatili dhidi ya wenye ulemavu wa ngozi, serikali imewatambua wenye ulemavu. Asili ya gundi hii haijafahamika bado, hivyo utafiti unatakiwa kufanyika. Malima anasema alidumu na Yanga mpaka mwaka 2000 na kutimkia Oman kujiunga na klabu ya Sur Sport ambapo aliichezea timu hiyo kwa muda, kwani timu hiyo ilikiuka makubaliano yao. Alisema katika hotuba yake kuwa Mikoa ya Singida, Dodoma na Lindi ni baadhi ya mikoa ambayo inaongoza katika uzalishaji wa mazao ya mbegu za mafuta ya kula nchini kutokana na mikoa hiyo kuwa na hali nzuri ya hewa kwa ajili ya uzalishaji wa mazao ya mbegu na ina uwezo wa kuzalisha kiwango cha kutosheleza mahitaji ya ndani ya nchi na hata kuuza nje. Kushangilia Ushindi: Kikubwa kilichompandisha jina lake ni wimbo wake Naenda Kusema ambao umekuwa ukipanda chati kila kukicha. Alisema nyimbo ambazo zimebakia atarekodi katika studio ya baba yake huko Afrika Kusini inayoitwa Bushoke Records na kwamba kwa sasa wameona ni bora wafanye kazi kwa pamoja, kwa vile pia baba yake alishawahi kuimba muziki kwa muda mrefu siku za nyuma. Simba baada ya kuifungisha virago klabu ya Algeria, waliporejea nchini walipata mapokezi ya kufa mtu kama vile timu hiyo imepata tiketi ya kucheza hatua ya nane bora ya mashindano hayo ya CAF. Vinara wa ligi, Simba, watashuka dimbani Jumapili kucheza na African Lyon Uwanja wa Taifa" bila neno 'wenyewe .' Badala ya kukikuza Kiswahili, baadhi yetu tunakiharibu kwa kuingiza maneno ya kikabila: Kutokana na hatua hiyo, UN imekiri kuutambua ushirika kama ni njia pekee ya kuunganisha nguvu ya pamoja kwa ajili ya kuleta biashara yenye usawa, utu na haki. Aidha Manispaa ya Dodoma ilikuwa na upungufu wa vyumba 33 vya madarasa vya kuweza kuwachukua wanafunzi wote waliofaulu kuingia kidato cha kwanza. "Kuna vikundi vingi hapa Dodoma, lakini ni vikundi vichache vimechaguliwa ili kuwezeshwa na kinachotakiwa ni juhudi zaidi ili hapo baadaye kuwe na jambo la kujivunia" anasema. "Safari hii kura zimekuwa na mwitikio mkubwa sana, tumevuka lengo, mpaka siku moja kabla ya siku ya mwisho kupiga kura, kulikuwa na kura 50,000 kwa waliotumia ujumbe mfupi wa simu za mkononi. Maofisa vijana wanatakiwa kusaidia makundi, kama kundi hili ambalo shida yake ni mtaji na utaalamu wa kisasa. Niliwahi kuandika makala baada ya mechi ya kwanza nikiwatahadharisha Simba kwamba ES Setif hawakuwa wabaya kama watu walivyodhani, na hiki ndicho kilichotokea baada ya kunusurika chupuchupu kutolewa. Mhandisi Mchele anasema kuwa, katika kuhakikisha kuwa miradi ya maji inamilikiwa na wananchi kisheria, kumewekwa utaratibu wa kuanzisha vyombo vya watumiaji maji. Katika makala hayo ambayo si mara ya kwanza kuandika kuhusu suala hili, ninaandika kuikumbusha jamii na pia kutambua uwepo wa chombo kinachosimamia na kuelekeza na wakati mwingine kuongoza jamii, ili kuweka utaratibu mzuri wa kuacha wosia hata baada ya kifo ili jamii iendelee kuishi kwa amani kwa kuwa upo mwongozo wa wosia. Imeandikwa na Anastazia Anyimike; Karume atangaza matibabu bure huku akitangaza mikakati ya kutokomeza maradhi mbali mbali yaliyokuwa yakiongoza kwa vifo vya wananchi ikiwemo malaria, pamoja na maradhi yaliyokuwa yakiwasumbua watoto kama surua. Alisema kuwa kama Wilaya mwaka huu wamejipanga kuvuna maji ya mvua kwa kujenga mfumo kwenye mabati na kwa wale wenye nyumba za tembe watafundishwa namna ya kuvuna maji ya mvua. Kasuga anafafanua umuhimu wa biashara kuwa ni pamoja na kujiingizia kipato kinachomnufaisha mwanachama, chama chake na ushirika na taifa kupitia kodi mbalimbali za kibiashara zinazotozwa kwa mujibu wa sheria. Lakini Malima anadai wakati anacheza soka nchini Afrika Kusini walikuwa karibu na Watanzania waliokuwa wakiishi nchini humo na kutokana na hilo akajikuta anajenga mazoea na mwanamke mmoja wa Kitanzania ambaye alimfahamu kama mfanyabiashara. Hawa ni vijana walioamua kujiajiri na kutumia nguvu zao kama mitaji. 16. Ingawa kuna mapungufu makubwa sana lakini ni hatua moja kuelekea mbele, tuna matatizo ya madawati, vifaa vya kufundishia, walimu, vyumba vya madarasa na kadhalika, lakini ni mwanzo mzuri wa maendeleo kwa kuweka mikakati ya kuhakikisha kila mtoto anapata elimu angalau ya kidato cha nne. Sur Sport pia alikuwa akiichezea mshambuliaji wa zamani wa Simba, Bita John Musiba ambaye alimshauri Malima arudi nyumbani. Mwenda anasema kama maandalizi yake sio ya uhakika, kwanini tuharakishe kuipokea teknolojia hiyo wakati mwisho wa matumizi ya teknolojia ya analojia ni mwaka 2015? Pamoja na mwonekano huo, timu nne ni kutoka Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi na nyingine nne ni za Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga taifa na moja ya kiraia inamilikiwa na Halmashauri ya Jiji la Mbeya. Jamii na kutaka vijana wasaidiwe na wazazi, walezi na wadau mbalimbali. WAWAKILISHI pekee wa Tanzania katika soka la kimataifa, Simba ya jijini Dar es Salaam, imetinga hatua ya timu 16 bora ya mashindano ya Shirikisho la Soka Afrika (Caf), baada ya kuitoa ES Setif ya Algeria. Akizungumzia mradi huo wa matumizi sahihi ya maji na mazingira kwenye mradi huo wa AGWater Solutions, Tanzania imenufaika kwani mradi huo umetekelezwa kwenye maeneo mbalimbali kama vile, Mkoa wa Tanga, Morogoro, Dodoma Kilimanjaro na Arusha. Hivyo, kauli ya Waziri Kabaka ya kubaini kuwa vijana wananyimwa ajira kwa kigezo cha uzoefu, linaonesha wazi kukubali kwa njia nyingine kuwa kuna tatizo la ajira kwa vijana nchini. Hatua ya kugeuka sekta hizo inatokana na ukweli kwamba hivi sasa zipo taarifa mbalimbali zinazosema uchumi wa Tanzania unakua, lakini wachunguzi wa masuala ya kiuchumi wanasema kwamba ukuaji huo haujaonekana kwa kundi la walio wengi, kwani ni watu wachache wanaonufaika na ukuaji wa uchumi nchini Tanzania. Huko Afrika Kusini, wakati wa Ijumaa Kuu, Sheria inatamka kufunga ofisi zote za serikali na shule. Ugonjwa wa ukoma unatibiwa na dawa mseto (Multi drug therapy au MDT). Hata hivyo mabadiliko yalipitishwa na Bunge. Lakini pia serikali imetoa idhini kwa walioumizwa au waliopata ulemavu kwa namna moja au nyingine waende hospitalini kupata huduma ya matibabu au waende polisi kutoa taarifa ili isaidie kuwasaka wahalifu. Mbali na kuitoa ES Setif baada ya kuifunga 2-0 katika mchezo wa kwanza na baadae kuchapwa 3-1, Simba miaka ya nyuma iliwahi kuitupa nje ya mashindano ya Afrika timu nyingine ya Algeria ya Al Harrachi. Nimebishana na wengi kuhusu majina hayo mpaka nikawatolea kamusi mbalimbali zinazoeleza maana ya pilipili hizo na picha zake ndipo walipokubali. Mayai ya vipepeo na nonao hutofautiana sana kwa ukubwa kwenye spishi zao, lakini yote huwa ya miduara. Katika awamu hiyo ya tano eneo jingine litakalofanyiwa utafiti ni kuhusu huduma za jamii na hali ya uchumi wa jamii hiyo. Vile ndivyo 'proo' anavyotakiwa kuwa, anaonesha umuhimu kwenye matukio na mechi ngumu kama ilivyokuwa ile. Nyingi zimetengenezwa kwa mfumo huo huo wa analojia kwa hiyo ili upate matangazo ya digitali, utalazimika kuwa na kinga'muzi", Mhandisi Kisaka anasema. Watanzania twakipuuza Kiswahili ilhali yamo maneno mengi tusiyoelewa maana yake lakini hatutaki kujifunza! 'Buka1' ni hali ya kujawa na huzuni; chonda, ghamu, jitimai, majonzi, 'Buka2' maana yake ni kali sana . 'Buki' ni kiungo katika mwili wa binadamu, mnyama au ndege ambacho umbo lake ni kama la harage na huchuja na kusafisha damu; figo, nso. 'Bugu1' ni mti utambaao chini na hutumika kama kamba ya kufungia fito au kufumia vikapu. 'Bugu1' ni hali ya mtu kutotosheka na chochote kinachofanywa. 'Buguika' ni neno lenye maana ya miminika ghafla tena kwa kasi; bubujika, foka: machozi yalim-buguika alipopata habari za kifo cha mzaziwe pekee. 'Buhumu' ni kiungo kwenye mwili wa binadamu au mnyama ambacho humsaidia kuvuta hewa ndani na kutoa n-nje; pafu. 'Buhuri' ni moshi unaotolewa na ubani au udi. Kwa wastani gunia moja la mpunga lenye uzito wa kilo 90 huuzwa shilingi 60,000. "Mashindano haya yameshamiri vijana wengi chipukizi wenye vipaji vya soka, wapo vijana wadogo wa Mbeya City, umri wao ni mdogo lakini wana mambo makubwa uwanjani, wanafaa hata kuitwa timu ya Taifa," anasema Simkoko. Mfumo huo wa sasa, ni tofauti na wa zamani ambapo kijana kabla ya kuhitimu masomo, Mfumo huo, uliwanyima nafasi vijana ambao wanahitimu masomo ya vyuo vikuu na taasisi za elimu ya juu nchini, kutokana na ukweli kuwa wanakuwa wamesomea fani lakini hawajaajiriwa. UMOJA wa Mataifa (UN) umeutangaza mwaka 2012 kuwa wa Kimataifa wa Ushirika na kutoa fursa kwa wanaushirika duniani kushiriki shughuli mbalimbali zitakazoifanya jamii ulimwenguni iuelewe kwa undani na kujiunga nao kwa idadi zaidi ya iliyopo. Katika kampeni hiyo, wilaya 32 katika mikoa 20 zimefanikiwa kuvuka lengo lililoainishwa katika mkakati wa kuhifadhi mazingira ya ardhi na vyanzo vya maji kwa kupanda miti milioni moja na nusu. Bunge la Tanganyika linakutana baada ya kuitishwa na Rais Nyerere kwa ajili ya kuthibitisha Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Karibu sehemu za starehe na migahawa mingi nchini humo hufungwa kwa siku nzima ikiwa ni sehemu ya maadhimisho ya siku hiyo kuu. Katrin Boehl, ambaye ni mmoja wa waratibu wa SAADA anasema kuwa, Mkoa wa Dodoma umeonesha mwanga kuwa na mradi wa kupambana na watumiaji wa dawa za kulevya na hilo limefanikiwa baada ya Jeshi la Polisi na taasisi nyingine kuwa marafiki. Hii ina maana kuwa mgonjwa amechelewa kugundulika mapema na akapata ulemavu. Mchezo unaokuja: Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya ameliambia Bunge wakati akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Al Shyamaa Kwegir (CCM), kuwa walemavu hao, licha ya kutambuliwa pia wanapatiwa ulinzi na stahiki kutoka kwa viongozi wa vijiji husika. Tangazo hilo limetolewa kupitia Azimio namba A/RES/64/13 mjini Geneva, Uswisi, Desemba 18, 2009 likiagiza wanachama wake, ikiwemo Tanzania, waungane na wanaushirika katika nchi zote duniani ili kuuadhimisha kwa mtindo utakaoufanya ufahamike, upendwe na kutumiwa kukuza maendeleo. Aidha serikali kupitia wizara hiyo itaendelea kushirikiana na wahisani pamoja na halmashauri zote nchini kuhakikisha kuwa dawa za kutosha zinapatikana na kusambazwa nchi nzima katika vituo vya afya na hospitali za wilaya. Sarah Mwaga ni Mkurugenzi wa Asasi isiyo ya Kiserikali ya AFNET yenye makao makuu Mjini Dodoma, Sarah Mwaga anasema kuwa vitendo vya ukatili wa kijinsia vimekuwa vikiathiri Mkoa wa Dodoma na hasa vitendo vya unyanyasaji dhidi ya watoto. Akizungumzia ujenzi wa uwezo wa mamlaka za serikali za mitaa chini ya mpango huu, Mkuchika anasema kila madiwani watakapochaguliwa watakuwa wakiendeshewa mafunzo ya kuwajengea uwezo na kuanzia mwaka huu mafunzo ya siku nne natarajia kuanza leo hadi Aprili 29 na kushirikisha madiwani wapatao 450 kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara. Kwa upande wake Maemba, anasema pamoja na viongozi hayo, zaidi ya Madiwani 32 wameambatana na viongozi wakiwa na lengo moja la kuwapa hamasa wachezaji wa timu yao ili wasijione wapweke wakiwa ugenini. Kardinali Sandri anasema Ijumaa Kuu iwe ni siku na muda wa sala na upendo wa kidugu kwa ajili ya Wakristo wanaoishi mjini Yerusalemu, Israel, Palestina na nchi jirani huko Mashariki ya Kati. Huko Canada, mabenki, ofisi za Serikali na shughuli zote za watu binafsi hufungwa siku hiyo. Pamoja na kuingia idadi kubwa ya vijana kwenye soko la ajira, ni wasomi 40,000 tu ndio wamekuwa wakipata ajira, wanaobaki zaidi ya vijana 760,000 hawapati ajira. Inapotokea ikabainishwa kwao hakuna hata mwenye ubavu wa hata kukanusha japo kwa 'kuzuga' tu? Jinsi nilivyowaona watu walivyohamasika ilinipa hisia kwamba Watanzania mpira wanapenda sana ila aidha mpira hauwapendi au kuna ubabaishaji unaozuia furaha ya aina ile kutoka katika viongozi wa soka. Angalizo, Kila mkulima sharti apande mpunga wake kwa mstari na nafasi zinazoshauriwa kama hatoweza atazuiwa kulima. Neema anasema jambo lililomsukuma kuanzisha shule ni baada ya kuona Watanzania wengi wanapata shida katika matumizi ya Kiingereza, hivyo kuwa vigumu kupata kazi zinazohitaji ufahamu wa lugha hiyo kwa ufasaha, hivyo kuamua kuanzisha shule yenye msingi mzuri wa lugha hiyo toka shule ya awali. Anasema kuwa jitihada mbalimbali zinaendelea kuhakikisha kunapatikana kiwanja kwa ajili ya ujenzi wa nyumba na hata kitega uchumi. Utekelezaji wa kampeni hii unaenda sanjari na tuzo ya Rais ya Hifadhi ya Vyanzo vya Maji, Kupanda na Kutunza Miti. Mbali na kero ya kukosa matangazo, kuzimwa kwa mitambo hiyo kwa vyovyote vile, kutawalazimu wananchi hao bila kujali kipato chao kuingia upya mifukoni mwao ili wanunue ving'amuzi. "Lengo la serikali ni kuona kwamba katika kipindi cha miaka mitano ijayo, matumizi ya runinga zilizotengenezwa kwa mfumo wa analojia yanapotea na kubakiwa na zile zilizotengenezwa katika mfumo wa digitali", anasema. Ustawi wa elimu ya sekondari katika Manispaa ya Singida unakabiliwa na changamoto nyingine nyingi ambazo zinachangia wanafunzi kutojua kusoma na kuandika. Pamoja na Mwenyekiti wa muda wa chama hicho, viongozi wengine wa muda ni waliotambulishwa katika usajili huo ni Juma Kilighai (Naibu Katibu Mkuu Tanzania Bara) na Mselem Sururu (Naibu Katibu Mkuu Zanzibar). Wadau wa huduma za afya wafanye kazi kwa moyo wakijua kuwa mafanikio ya CHF ni ndoto ya kila kiongozi katika ngazi zote za serikali na watumie wakati kuelimisha wananchi kuwa rasilimali ndogo walizonazo za mifugo ama mazao waliyoyazalisha zinaweza kuboresha afya zao kwani hakuna uzalishaji bila ya kuwepo kwa afya bora. NI takribani miaka 40 sasa tangu kutokea kifo cha Abeid Amaan Karume, Rais wa kwanza wa Zanzibar kilichotokea Aprili 7, mwaka 1972 katika eneo la Kisiwandui. Wakati akiacha kazi tayari alikuwa na cheti cha ualimu wa michezo kozi ya awali ya mpira wa miguu. Pia Manispaa ya Dodoma inakabiliwa na upungufu mkubwa wa vyumba vya madarasa katika eneo la Mji wakati huo huo shule za vijijini zikiwa hazina wanafunzi wa kutosha. Kila spishi ya kipepeo huwa na mimea yake inayopendelea kutaga mayai yake humo. Mtaalamu mshauri aliyebobea katika masuala ya kiuchumi, Malcolm Toland, akizungumza katika ofisi za shirikisho la wenye mahoteli nchini (HAT), alisema mabadiliko yanayokidhi matakwa mapya ya uwekezaji katika sekta hiyo yanaweza kabisa kuinyanyua na kuipeleka katika kiwango cha juu zaidi. Jinsi yake pia hutambulika kwa mara ya kwanza. "TULITESEKA na watoto hadi Msisi na Mchito na tulikosa kula kwa sababu ya maji, tumepata maji tumepata maendeleo, tutalima bustani na tutajipatia vipato mbalimbali". Katika kijiji hicho chanzo cha maji cha kudumu kinachotumika kupata huduma ya maji safi na salama ni kisima kirefu kilichochimbwa na kufungwa mitambo ya maji mwaka 1994. Vitendo vya kinyama dhidi ya walemavu wa ngozi, vimefanywa kwa vingi katika mikoa ya kanda ya Ziwa hasa Shinyanga, Mwanza na Mara na kanda ya Magharibi mkoani Tabora, ambako imani za kishirikina zimeshamiri. Huku kukiwa na upungufu wa nyumba 8018 kwa wilaya zote za Mkoa wa Dodoma ambapo mpaka sasa kuna nyumba za walimu 1532 ukilinganisha mahitaji halisi ya nyumba 9550. Kauli ya Margareth haikutofautiana sana na mawazo ya wengi katika jamii yetu, ambao wana imani potofu kwamba utayarishaji au uandikaji na utunzaji wa Wosia ni kujichuria kifo, hivyo hakuna umuhimu wa kuandika. Ijumaa Kuu iwe ni kipindi cha kuonesha mshikamano huu na wote wanaomwamini Kristo, aliyeteswa, akafa na kufufuka kutoka katika wafu. Tanzania kwa ujumla kutokana na uwezo wake mkubwa wa kusimamia mipango ya maendeleo, Mapinduzi ya Zanzibar yanafanyika yakiongozwa na jemedari mkuu Abeid Amaan Karume na kuwakomboa wananchi wa Zanzibar. Kulingana na maelezo yake kila moja katika jamii ana nafasi kubwa ya kushiriki katika vita ya unyanyasaji wa watoto ili kuweza kupunguza ukubwa wa tatizo hili katika Mkoa wa Dodoma na katika maendeleo mengi nchini. Malima anadai kuwa kutokana na mgogoro huo wageni wakamfanyia fitina iliyomsababishia kupoteza kazi yake. Kama si waandishi wa habari kulieneza neno hili, kampuni hiyo ya kigeni isingetumia; lakini kwa vile limetumiwa na Watanzania, wakaona ni neno sahihi! Viongozi wa vitongoji, mitaa, vijiji na kata watakiwe kuikagua mara kwa mara miti iliyopandwa ili kuhakikisha inakua. Dogo Aslay. "Hiyo ni changamoto kubwa sana kwa mahakama mashahidi wengi hawafiki mahakamani kutoa ushahidi katika kesi za ubakaji hadi kesi nyingine kufika hatua ya kufutwa," anasema. "Kwa kuboresha tija nina uhakika sekta ya mbegu za mafuta ya kula inaweza kuzalisha na kutosheleza mahitaji ya ndani na hata kuuza katika soko la nje," alisema na kuongeza kuwa, Pia alisema maeneo mengine yanazalisha mbegu hizo si kama mazao ya biashara na hiyo ni changamoto kwao kwa kuhakikisha mazao hayo yanakuwa ya biashara. Vilevile kiungo hiki huongeza hamu ya kula, pia husaidia kupunguza baadhi ya matatizo katika mfumo wa chakula kama kichefuchefu, kutapika au kuharisha. VIPO viungo vya asili mbalimbali ambavyo hutumika kwa matumizi kama vile kuungia mboga, kuungia chai na pia kupika vyakula. Mayai ya lava zote hutagwa kwenye mimea. Pia alisema katika hotuba yake hiyo kufikia lengo la watu milioni moja wanaoingia nchini kutalii ni muhimu katika kufikisha sekta hiyo katika hatua ya juu zaidi. MOJA ya changamoto kubwa inayowakabili vijana wengi wa kitanzania ni kukosa ajira itakayowafanya waishi maisha ya furaha. Idadi ya watu wasiojua kusoma na kuandika imezidi kuongezeka nchini kutoka mkoa, wilaya, tarafa, kata shule moja hadi nyingine, ambapo hadi mwaka jana walifikia asilimia 31, kiwango ambacho ni kikubwa kwa nchi inayoendelea kama Tanzania. Same, 500,000; Wakiwa nje ya eneo la onesho wabunifu wa Tanzania walikuwa kivutio kikubwa kwa kuwa karibia kila mwanahabari alikuwa akitaka kuwahoji. Kazi ya mafunzo kwa muda mrefu, imekuwa ikifanywa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) kupitia vilabu vya waandishi wa habari mikoani. Uliokuwepo miaka ile uliporomoshwa na viongozi waliokuwa na tamaa kwa sababu walitumia muda mwingi kushiriki migogoro ya uongozi badala ya kujenga na kuimarisha ushirika ". "Duniani kote, ushirika unategemewa kwa maendeleo hivyo, Watanzania hatuna budi kuukuza, kuutangaza, kuuimarisha na kuulinda kwa ajili ya maendeleo ya uchumi na nyanja nyingine," anasema Rais Kikwete. Vipi miundombinu ya mchezo wenyewe kwa maana ya uongozi thabiti, mfumo mzuri wa timu zote za taifa na hata ubora wa viwanja je, sio miongoni mwa vigezo vya ubora wa viwango vya FIFA? Kwa mujibu wa taarifa mbalimbali za RITA, uandishi wa Wosia huzingatia pia sheria za dini ya Kiislamu kulingana na dini ya muandikaji wosia. Jicho la tatu katika maumbile ya Mwanri, sio kiungo kipya, ni jicho au macho yake yale yale mawili anayotumia kuona kama kuna matumizi mabaya ya madaraka au fedha, masikio au sikio lake analotumia kusikia na kuchuja taarifa anazopewa, pua zake anazotumia kunusa kama kuna harufu ya rushwa, na viungo vingine vya mwili na vifaa vinavyoweza kumsaidia kufanya kazi hiyo kwa ustadi mkubwa ili kujiridhisha kwa yale yanayofanywa kwa maendeleo ya Watanzania. Angalizo: "Unajua nataka nitimize malengo yangu ya kuhakikisha muziki ninaoimba unafika mbali ndio maana pia nimeamua kushirikiana na wanamuziki wa kimataifa ili kuleta ladha tofauti," anasema. Kwa hapa Tanzania, ni asilimia 0.8 tu ya wananchi wanatumia intaneti. Mwandishi alikuwa sahihi kutumia neno 'nyakua?' Neno hili maana yake ni kuchukua kitu kwa ghafla kama afanyavyo mwewe anaponyakua kifaranga cha kuku; kwapua, bwakura. Aidha lazima suala la watendaji wa Kata na watendaji wa Vijiji kuingilia kazi za Polisi, Mahakama, liangaliwe kwani maeneo mengi vijijini wamekuwa wakisimama kama mahakama kusikiliza kesi kupokea faini na kumaliza kesi. Mwaga anasema kuwa baadaye majirani walikwenda kumuambia mwezeshaji ambapo mtuhumiwa alikamatwa na kupelekwa kwenye ofisi ya Serikali ya Kijiji lakini jambo la kushangaza viongozi wa kijiji walimtoza faini na hatimaye aliachiliwa na kisha kufukuzwa kijijini pale na wanakijiji wenzake. "Idadi kubwa ya wanaushirika hapa nchini ni wakulima wanaoishi vijijini sasa ili wafanye biashara zenye manufaa ni lazima wawe na miundombinu bora mbalimbali, ikiwemo barabara itakayowawezesha kusafirisha mazao yao hadi sokoni ". "Serikali imejitahidi kwa hatua zilizofikiwa lakini bado tunaiomba iongeze nguvu katika eneo hilo ili ushirika uzae matunda yatakayowafaidisha Watanzania, hasa kiuchumi," anaongeza Wakasuvi. Nahodha hodari haogopi mawimbi. Kuona hivyo nilielewa wazi kuwa angalau ana uelewa kidogo wa Wakala huyo na ndipo nikamueleza kazi nyingine zifanywazo na Wakala huyo ambaye amekuwa msaada mkubwa katika jamii yetu, hasa nyakati hizi ambazo vifo na migogoro mingi katika jamii inatokea. Anasema mwaka 2006 baada ya kupata cheti cha ukocha alipitia timu Chamwino Sports, Majengo na timu ya Area 'A' "Baada ya kuona nimefundisha timu ya Mkoa ya Copa Coca-Cola chini ya miaka 17 kwa miaka miwili mfululizo, 2010 na 2011 nikaona vizuri kuwa na Sports Academy kwa vile nafanya kazi katika Shirika la watoto walio katika mazingira magumu la Compassion," anasema. Lengo kuu la maadhimisho hayo hapa nchini ni kuelimisha umma wa Watanzania juu ya Ugonjwa huo. Ifuatayo ni orodha ya wanaowania tuzo hizo "WACHEZ AJI mpira wa sasa wako sana kipesa hawaangalii ya baadaye lakini tunataka wajue sasa hivi wanatakiwa kutoa jasho jingi ili baadaye wapumzike, " ni maneno ya mchezaji wa zamani wa timu ya Yetu ya Kilosa mkoani Morogoro, Frank Mwangasi. Pia anataka kila shule kuwa na mikakati ya kuhakikisha chakula cha mchana kinapatikana shuleni ili kuongeza mahudhurio ya wanafunzi kutokana na ukweli kuwa watoto wanaopata chakula shuleni wamekuwa na mahudhurio mazuri. " Kama mamlaka za Serikali za Mitaa zilikiimarisha, mpango utashawishi upangaji na utekelezaji wa programu za maendeleo za kisekta ambazo huwa na matokeo ya moja kwa moja katika utoaji wa huduma za umma na upunguzaji umasikini. Kwa kupitia ziara hiyo, wanahabari wengi waliopata fursa ya kufuatana naye katika wilaya mbalimbali alizotembelea, walijifunza mbinu zilizotumiwa na waziri huyo kupata taarifa mbalimbali, zikiwemo za fedha na uhalisia wa matumizi yake. Wosia wa aina ya pili, ni ule wa matamshi yaani mdogo ambao unashuhudiwa na mashuhuda wasiopungua wanne, wawili kati yao ndugu wa mtoa wosia na waliobaki sio ndugu, na wakati wa kutoa wosia wote wanatakiwa kuwepo. "Watu wa Yanga walinifuata wakaniambia kuwa niwataarifu kilichotokea Vaal Professional watanielewa, nami nilifanya hivyo," anasema. Mkuchika anasema pia mpango umelenga kuhamasisha sekta binafsi na wadau wengine wa maendeleo wasiokuwa wa kiserikali kuchangia maendeleo ya maeneo yao na utoaji wa huduma, kurekebisha muundo wa tawala za mikoa na kuanzisha mfumo unaowezesha kuzipa mamlaka mapato ya kutosha kuziwezesha kutoa huduma bora. Inavyokauka husinyaa, hivyo kuharibu kidogo umbo la yai. Dk. Lunogelo anatoa mfano kwa kusema, sekta ya madini inaonekana ni moja ya sekta zinazokua kwa kasi na zinaongeza uchumi, lakini kiutafiti sekta hiyo haitoi fursa pana kwa wengi kunufaika na ajira. Hii ni kaulimbiu ya maadhimisho ya Siku ya Wanawake Duniani, ambayo huadhimishwa Machi 8 kila mwaka. Mwanga 5,000; Anasema utafiti huo ulionesha kuwa wanawake wana maambukizi zaidi kuliko wanaume kwa asilimia 6.4 wakati wanaume wakiwa asilimia 4.6 huku uelewa kwa jinsia zote ukiwa asilimia 98 na 99, lakini hauendi sambamba na kubadili tabia. Wakati mwingine jamii hawaoni sababu ya kuandika wosia kwa kile wanachodhani kwamba mali walizonazo ni chache na hazina umuhimu wa kuandikiwa wosia. Hizi tabia za ajabu tuziache jamani, imani ya kwamba eti mchezaji fulani haifungi Yanga au Simba kwa kuwa ana mapenzi nayo ni imani ya ajabu na hazistahiki kuendelea kuwepo miongoni mwetu. Hapo baadaye wakurugenzi wa Wilaya hawatakuwa tena Wasimamizi wa uchaguzi, kwani wengi wao wamekuwa wakilaumiwa na vyama vya upinzani tangu mwaka 1992 vyama vingi vilipoanza, kwa madai wanapendelea chama tawala. Kutokana na agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dodoma Dk. Rehema Nchimbi alilolitoa wakati akiwa wilayani Kondoa hivi karibuni kwa wakuu wa shule kuhakikisha kuwa kila mwanafunzi aliyefaulu kuingia kidato cha kwanza anapokelewa shuleni bila kujali kama ana ada au sare za shule. 50 ya faulu, Mpwapwa asilimia 47. "Ona kwa sasa kila mchezaji karibuni ana gari ingekuwa rahisi kwao kuendesha magari yao mpaka ufukweni na kufanya mazoezi ya ziada," anasema. Watanzania wana hamu ya kuishangilia tena ikiwezekana hata walale kwenye baraza za klabu zao mara zinapofanikiwa kufanya mambo makubwa kama haya, lakini mambo haya yanakuja kama nyota ya jaha. Kwa mara nyingine tena klabu hii kongwe nchini imerejea mafanikio yake ya miaka ya nyuma baada ya kufanikiwa kuingia hatua ya 16 bora kwenye Kombe la Shirikisho. Wakristo duniani kote wanajumuika siku ya leo kwenye nyumba za ibada mbalimbali, kuadhimisha siku ya kifo cha Yesu Kristo, aliyeteswa na kusulubiwa msalabani, na kukata roho ilipofika alasiri saa tisa. Methali hii hutumiwa kumnasihi mtu mwenye tabia ya kuvipuuza vitu kisha akaishia kutopata alichokuwa akikidhamiria, akabakia kujuta. Pamoja na manufaa hayo kwa upande wa mapishi, lakini pia kitiba ni dawa nzuri inayozuia maradhi ya saratani, kusaidia damu kuzunguka vizuri kwenye mfumo wake na pia husaidia kuzuia au kuondoa maambukizi kwenye utumbo. Na hilo ni sawa na ongezeko asilimia 10 hivi katika kipindi cha miaka miwili. Mwenyekiti wa Shirikisho hilo anaeleza kuwa wanautumia mwaka wa ushirika kuwahamasisha watu mbalimbali, mashirika na taasisi ziutambue uwakala wa vyama vya ushirika katika kulisaidia taifa liyafikie malengo ya millennia yaliyowekwa na UN pamoja na ya nchi husika kama vile MKUKUTA na programu za kilimo. Kauli za viongozi hao katika maeneo mengi zimeendelea kutumika kama nyimbo tena zinazoimbwa na watu bila kuwaletea nafuu ya kiakili au mabadiliko wanayoyataka. Wakati huu lava huacha kula na kuanza kutafuta sehemu ya kutulia, na mara nyingi huwa chini ya majani. Mwaka huo wa 1993, Simba ilifanya vizuri katika mashindano ya CAF hadi kucheza fainali lakini walitolewa na Stella Abidjan ya Ivory Coast tena kwa kufungwa nyumbani 2-0 baada ya kutoka suluhu ugenini. TEKNOLOJIA ya Habari na Mawasiliano, (TEKNOHAMA) ni miongoni mwa teknolojia inayokua kwa kasi kubwa duniani. Mayai ya kipepeo hushikizwa kwenye majani kwa gundi maalumu inayokauka haraka. " Katika awamu ya pili, tumelenga kuwa na serikali za mitaa zilizo huru na zenye uwezo zikiwa zinaongoza na kuwajibika kuleta maendeleo ya kijamii na kiuchumi, kutoa huduma za umma na kupunguza umasikini katika maendeleo ya kiutawala." Je,tunapenda kuona kama 'data centre' zake hapa Tanzania na kukaa milele kuhifadhi taarifa za serikali yetu? Meneja Mfawidhi NHIF Kanda ya ziwa, Imelda Likoko anasema CHF katika Mkoa wa Mwanza unakabiliwa na changamoto za uhamasishaji hafifu wa halmashauri kuhusu mfuko na wakati mwingine uhamasishaji huo sio endelevu. Kupitia programu hiyo wilaya imefanikiwa kuchimba visima virefu vinne, ambavyo viko katika kijiji cha Mchito, Nondwa, Chiguluka na Chimendeli. "Kwa kweli Serikali ya Awamu ya Nne imeonesha uvumilivu mkubwa wa kisiasa, na demokrasia ndani ya nchi imekua kwa kiwango kikubwa ukilinganisha na awamu zilizopita," Tao anasisitiza. Anasema mbali ya waimbaji hao galacha wa nyimbo za injili, wengine wa nyimbo za Injili watakaopamba tamasha hilo ni Rebecca Malope, Christina Shusho, Upendo Nkone, Upendo Kilahiro, Solomon Mukubwa, Atosha Kissava, Ephraim Sekeleti na kundi la Glorious Celebration. "Tunaambiwa kuhusu runinga za digitali, hivi upatikanaji wake ukoje na bei zake zikoje ikilinganishwa na kipato cha Mtanzania wa kawaida aliyezoea kupata matangazo ya televisheni kwa kutumia antena ya runinga yake yenye tumbo nyuma," anasema Sebius Mwenda. Pia anasema kuwa kiwango cha uzalishaji wa mbegu za mafuta ya kula na hasa takwimu zake zinahitajika sana ili kusaidia katika kupanga mipango ya kilimo na hata maboresho ya kisera ili wakulima wajue nini kinawafaa kwa sasa kwao na kwa taifa kwa ujumla. Pia Mkoa wa Dodoma unatajwa kuwa na upungufu wa madawati 55,623 katika shule zake za msingi kutokana na kuwa na madawati 70061 ukilinganisha na mahitaji halisi ya kuwa na madawati 125,684. Tofauti na miaka ya nyuma, ambapo sherehe kama hizo ziliandaliwa na kwa ajili ya kutoa mafunzo kulingana na mila na desturi za kabila husika, sherehe za kisasa zinaandaliwa na wanawake wa makabila tofauti na kutoa mafunzo yenye mwingiliano wa kiutamaduni kwa kuzingatia mazingira ya kisasa. " Hii ni Tume ya Watanzania, muwajibike kwa watu wote, kama ulikuja kwa kuteuliwa na chama cha CUF, hapa si wa CUF tena, bali wa Watanzania wote, kazi yenu kubwa ni kukusanya maoni na kuja na rasimu itakayotupa mwongo, naamini mnaweza, 'yes, you can' (ndiyo, mnaweza)." Katika mambo hayo matano, ambayo yeye aliyataja kuwakilisha mengine, Kikwete anasisitiza kuwa mchakato huo ni suala la kihistoria, anawaagiza Watanzania kuipa Tume ushirikiano na kuhakikisha kila mwananchi anatoa maoni kwa uhuru bila kizuizi chochote. TFC inasema pamoja na jitihada za Serikali kusambaza umeme katika maeneo mengi nchini, inahamasisha wanaushirika wake wakiwemo wakulima wafanye jitihada binafsi kuwekeza katika njia mbadala zitakazowawezesha kujipatia nguvu za umeme. Pia hata kwa wale waliomaliza darasa la saba na kufaulu wanatumia fursa hiyo kwa kuendelea na masomo. Ndani ya bundo hugeuka kuwa kipepeo anayetoka na kutaga mayai tena. ADC ina kazi kubwa ya kutafuta wanachama 2,000, ili ndoto ya kuwa chama cha upinzani kisiwani Zanzibar kufikia. Kwa mujibu wa Wakasuvi, upimaji huo utawawezesha wananchi kuwa na vigezo vya kupimia mafanikio ya kiuchumi na kijamii katika jamii zao, kutathmini na kubaini uhusiano uliopo kati ya manufaa ya kijamii na yale ya kiuchumi au kibiashara ikiwa ni pamoja na kuuwezesha ushirika kujenga na kuwa nyenzo muhimu ya Utawala, upimaji wa mifumo ya Uchumi na mawasiliano. Kwa sasa vijana wengi hawana sababu kubwa ya kujiingiza katika makundi hayo, kwani tayari sanaa ya uigizaji na muziki imewaajiri vijana wengi tena haihitaji wasomi peke yake, bali hata walioishia darasa la saba wanaweza kuwa ni wanasanaa wazuri. Hali hiyo haipo mkoani Pwani pekee, mkoani Singida japo idadi ni pungufu kuliko ya Pwani, lakini kuna wanafunzi walioingia kidato cha kwanza wakati hawajui kusoma na kuandika. Alisema hana shaka na Tume hiyo katika kufanya kazi. Hatua hiyo imefuatia baada ya Kikao cha Kamati ya Katibu Wakuu kukataa pendekezo lao la awali walilotaka serikali kuwapatia asilimia tano ya makusanyo ya ndani na kuwataka kuangalia chanzo kingine. Hatua inayofuata huwa ni ya utambulisho kwa makundi mbalimbali katika ukoo. Maeneo hayo matano yatakayofanyiwa utafiti ni pamoja na Utawala bora, Maliasili na Mazingira, Huduma za jamii, utandawazi na masuala ya umoja wa kikanda pamoja na ukuaji na ujengaji uchumi. Ikafuata zamu ya mbunifu Jamira Swai ambaye aliungana na Jullie Lawrence wa mradi wa Fahari wa kisiwani Zanzibar, ambapo Jamila alibuni mavazi na Jullie alibuni mikoba. Kuhusu masuala ya Utawala Bora, Rais Kikwete ameonesha mfano, ambao tangu uhuru haijawahi kuonekana. Soma sentensi ifuatayo: "Bila maadili mema hakuna ushirika utakaosimama imara. "Kwahiyo Watanzania wataendelea kupata matangazo ya satelaiti kama kawaida, na watakuwa wakilipia kama wanavyolipia hivi sasa huku uwezekano wa kukosa vipindi vingi vya bure ukiwa pale pale", anasema. Waafrika wenyewe walionesha mavazi yenye mtazamo wa kimagharibi zaidi. Wakazi wa kijiji hicho hulima mazao ya mtama, uwele na mahindi kama mazao ya chakula pia karanga, ufuta alizeti, njugu na choroko kama mazao ya biashara. INASIKITISHA kusikia mwanafunzi wa kidato cha kwanza hajui kusoma, kuhesabu na kuandika. Mabadiliko katika matumizi ya intaneti, pia yanaoneshwa katika World Internet Statistics, ambapo kati ya mwaka 2000 - 2009, idadi ya watumiaji wa intaneti wameongezeka kwa asilimia 352.2. Neno 'chakachua' sasa latumika kama lililopata ithibati ya Baraza la Kiswahili la Taifa! Waandishi washindana kukipotosha Kiswahili! "Wanafunzi wote wa kidato cha kwanza watakaobainika kutokujua kusoma na kuandika kuondolewa shuleni mara moja na kutafutiwa njia mbadala," alisema Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo wakati akijibu swali la nyongeza la bungeni kutoka kwa Mbunge wa Viti Maalumu, Christowaja Mtinda. "Lakini tunafahamu kuwa kesi hiyo mlalamikaji ni jamhuri na mashahidi walitakiwa kugharimiwa na Serikali lakini mtu ambaye mtoto wake amebakwa lakini bado anabebeshwa mzigo wa lawama inakuwa ni ngumu kutokana na hali halisi ya upatikanaji wa fedha hasa maeneo ya Vijijini," anasema. Uchaguzi huo, utakuwa wa tano tangu mfumo wa vyama vingi uingie nchini, Julai mosi, 1992. Mwenyekiti wa kundi hilo, Edda Mtonji, anasema, kikundi chake kilianzishwa kujikomboa kiuchumi na waliamua kutafuta mtaji, uliowezesha kufuga kuku wa kienyeji na nguruwe. Mradi mwingine uliobainika kuwa na mapungufu makubwa ni wa barabara mojawapo ya mjini Kilolo, iliyojengwa na Kampuni ya M/S Gatwa kwa zaidi ya Sh milioni 72.Sehemu ya barabara hiyo iliyotakiwa kuwa na upana wa mita 7.5 hadi kwenye kingo zake, baada ya kupimwa na Waziri huyo katika maeneo tofauti ilionekana ina upana unaotofautiana kwa kuwa na mita 4.3, 4.5, 4.9 na 4.1. "Hapa hakuna kuonesha mbwembwe, kila timu inalenga kupata pointi tatu muhimu, ndiyo maana hatuoni kandanda safi, si kwamba timu hazina uwezo bali mazingira yanawalazimisha kucheza hivyo," anasema mmoja wa wadau wa soka ambaye hakutaja kutajwa jina. Anasema kuwa, baada ya mtoto huyo kurudi, mama huyo alimkamata na kumvua nguo kabla ya kumfunga kwa kamba miguuni na mikononi na kisha kumfungia kwenye chumba na kwa muda wa siku mbili bila maji wala chakula. Kwa upande wa Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa ni Mlale JKT, Mgambo Shooting na Transit Camp, na hivyo wapenzi wa soka kuiita fainali za timu za majeshi katika kusaka nafasi ya timu za kushiriki ligi kuu msimu ujao. "Nguvuni kwa kumfanyia mwanafunzi mtihani mtihaniwa." Pia wanafunzi wote waliofaulu mtihani wa kumaliza elimu ya msingi mwaka 2011 waliochaguliwa kuendelea na elimu ya sekondari katika kidato cha kwanza. Ujenzi wa Kituo cha Kimataifa cha Mikutano ya Kimataifa cha Nyerere jijini Dar es Salaam, ambao ulianza mwezi Januari mwaka huu, unakaribia kukamilika. Tatizo hilo la upungufu wa viini vya rangi kwenye ngozi kwa mara ya kwanza lilianza kuripotiwa mwaka 1908, kabla ya hapo, watu wengi walikuwa wakipatwa na ugonjwa huo, lakini walikuwa wakiuawa. "Kwa hiyo huko ni maisha ya soka tu na kama ni mtu wa kupenda starehe au uko lele mama, kule utapashindwa maana kuna baadhi ya wachezaji wameshindwa kwa sababu ya mazingira ya kule, tofauti na kambi za hapa mjini, ukigeuka huku umekutana na vishawishi kibao," anasema. Baadaye aliajiriwa na Idara ya Maji kama fundi mitambo wa uchimbaji wa mabwawa, kazi aliyoanza mkoani Dodoma mpaka mwaka 2006 alipoamua kuacha kazi. Msichana huyu amesema kutokana na mazingira yake na hasa baada ya kufanikiwa kuacha matumizi ya dawa za kulevya ana safari ndefu ya kuhakikisha anaelimisha wasichana ili wasijiingize katika matumizi ya dawa za kulevya. Ndiyo maana nasema majaji hawa wametoa hukumu iliyostahili kwa kila mmoja ambaye alishiriki katika shindano hilo ingawa kwa upande mwingine sijui kwa wenzangu lakini kwa mwenendo mzima nilivyoona shindano lenyewe naamini kwa dhati kabisa kwamba hakuna upendeleo wa aina yoyote ambao ulifanyika. Anabainisha kuwa, halmashauri ya Wilaya kwa kushirikiana na wadau wa maendeleo wa sekta ya maji inaendeleza jitihada za kutafuta vyanzo vya maji katika vijiji hivyo. Pia wananchi watawezeshwa kupata ujuzi wa kiufundi na wa kusimamia miradi ya maji. Pia katika ibara hiyo, Serikali itaimarisha kampeni ya kupanda miti kitaifa hususani miti ya asili kila mwaka katika kila maeneo yaliyotengwa kwa ajili hiyo. Akizungumzia soka la sasa Malima anasema kuwa vijana wanajitahidi kulingana na wakati wenyewe uliopo lakini anadai kuwa kama wangejitahidi zaidi wangeweza kufika mbali. Bali Wosia huandikwa na mtu yeyote mwenye akili timamu na ana vigezo vya kuandika wosia tena kwa ridhaa yake bila ya kulazimishwa au kushinikizwa na mtu. Anasema katika matokeo ya miaka miwili, shule yake ya msingi katika matokeo ya darasa la nne imekuwa na matokeo mazuri katika mitihani ya taifa huku mwaka huu akitarajia wanafunzi wa darasa la saba kufanya mitihani kwa mara ya kwanza. Neno 'wahanga' ni kama limekuwa m-badala wa 'waathirika'. Anasisitiza kwamba Tanzania imebahatika kuwa na maji mengi lakini maji hayo hayapewi kipaumbele au hayatumiwi ipasavyo kuendeleza kilimo cha umwagiliaji na kuongeza kuwa kinachotakiwa kwenye kilimo hicho ni wakulima kufundishwa jinsi ya kutumia teknolojia za umwagiliaji , kuinua uzalishaji. "Mti huu utaitwa Betty Mkwasa na ole wenu ufe," alisema kuwa utani Mkuu wa Wilaya. Kwa kutambua udanganyifu huo, wizara imeunda tume ya kutembelea shule zote za Tanzania, Elimu Tanzania (TET) ina mkakati wa kuendelea kuboresha mitaala na mihutasari ya masomo ili kuhakikisha kuwa elimu ya ujasiriamali inaingizwa katika masomo ya msingi, sekondari na vyuo vikuu," anasema Mulugo. Sheha Mussa, Raya Suleiman Hamad, Awadh Ali Said, Ussi Khamis Haji, Salma Maoulidi, Nassor Khamis Mohamed, Simai Mohamed Said na Muhammed Yussuf Mshamba. "Ushirika ndio chombo cha jamii kinachoweza kuchochea maendeleo kijamii na kiuchumi ndio maana tumeelekeza nguvu zetu kuhakikisha Watanzania wanapata elimu sahihi kuuhusu, ili wajiunge na kuchangia kuukuza", anasema Wakasuvi na kuongeza kuwa wameweka mikakati ya kuutangaza kwa kutumia njia mbalimbali kama vile vyombo vya habari, makongamano na nyingine muhimu. Waisrael wanaiita Big Friday , wakimaanisha ni siku kubwa. Anasema kuwa, vijiji 13 ambavyo mpaka sasa havina vyanzo vya maji vya kudumu ni Nholi, Chali Isangha, Chali Igongo, Ibihwa, Mnkhola, Bahi Makulu, Uhelela, Nagulu Bahi, Mundemu, Ilindi, Mindola, Zanka na Mpamatwa. Wilaya ya Bahi ni miongoni wa wilaya zilizo katika ukanda wa maeneo kame ambapo wastani wa mvua kwa mwaka ni milimita 660, hivyo vyanzo vya maji ikiwemo mito hutiririka kwa muda mfupi na kukauka. Pia yaliwavutia hata Wazungu kwa kuwa kwao ilikuwa ni kitu kipya na hivyo walijikuta wakipiga makofi kuashiria kuwa wanazikubali kazi za Watanzania hao. Dk Shein, Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, ndiye aliyeanza kuzungumza na hadhara hiyo na kumpongeza Rais Kikwete kwa hekima kubwa katika uteuzi wa wajumbe wa Tume hiyo. Pia, unaweza kutafuta taarifa za kweli na habari za zamani na watu au hata kutumiwa na wahariri, kuthibitisha ukweli wa habari, jambo hilo linaifanya teknolojia hiyo iendelee kushika kasi ya ajabu.' Licha ya Tanzania kuwa na watu wachache wanaotumia intaneti, matumizi yanaongezeka kwa kasi katika jamii hasa katika maeneo ya mijini. Anasema kuwa, Desemba 7, mwaka jana, vijana sita walipelekwa Zanzibar kwenye mafunzo ya 'Sober House' , kati ya hao moja ni msichana. Awamu ya pili ya Mpango wa uboreshaji wa mfumo wa Serikali za Mitaa iliyoanza mwaka 2010-2014 imejengwa juu ya mafanikio ya awamu ya kwanza ya mpango, huku serikali ikiingiza mpango wa shughuli za siku hadi siku za wizara. TAASISI ya Utafiti wa Masuala ya Uchumi na Jamii (ESRF), ni moja ya taasisi huru ya kiraia iliyopo nchini Tanzania ambayo inajihusisha na masuala mbalimbali ya kiutafiti kuhusiana na masuala ya kiuchumi na kijamii nchini. Hii ni sawa na chini ya 0.5 kwa kila watu 10,000 ambayo ni mafanikio makubwa kwa sababu ni chini ya lengo la kimataifa la mgonjwa mmoja kwa kila watu 10,000. "Ni wazi katika mzunguko mkubwa wa aina hiyo wa kutafuta leseni sekta itaathirika kutokana na ugumu wake. Mhandisi Mkuu wa Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), Andre Kisaka, anasema pamoja na mabadiliko hayo ya teknolojia, runinga zenye tumbo nyuma zinazomilikiwa na kutumiwa na Watanzania wengi, zitaendelea kutumika. Kutokana na hali hiyo binafsi naamini kwa sababu mwaka huu Baraza lilipokea jumla ya kazi 772 zilizotumwa na washiriki basi mwakani kwa maana ya Tuzo za mwaka 2012 hazitapungua 1,200 kwa sababu kila mwandishi hivi sasa ameshajua umuhimu wa kushiriki kwenye Tuzo hizo, lakini si kushiriki tu bali kufanya kazi kwa ubora ili akipata nafasi ya kuiwasilisha kwa majaji iweze kupata nafasi stahili. Inaweza kutumika kama kinywaji cha moto au kusukutua. "Kwa kuwa na rasilimali za kutosha katika sekta ya utalii pamoja na kuwa nchi yenye utulivu na amani kwa muda mrefu kunaiweka Tanzania katika hali ya kuweza kunufaika na biashara ya utalii duniani. " Pia tumeweza kuongeza ushirika wa wananchi katika upangaji wa utekelezaji wa shughuli za kimaendeleo ya kijamii na kiuchumi, katika chaguzi za viongozi kwenye ngazi za jamii, kuboreka kwa usimamizi wa fedha za serikali za mitaa kama unavyooneshwa na ongezeko la hati safi za ukaguzi zitolewazo na mkaguzi na mdhibiti Mkuu wa serikali kutoka hati ya 62 zilizotolewa katika mwaka 2004/2005 hadi 100 katika 2006/2007. Hayo yalibainishwa hivi karibuni alipokuwa akiwaeleza wabunge wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, hatua zilizofikiwa za kuanzishwa kwa mfuko huo. Baada ya kifo au vifo hivyo kutokea kinachofuata ni malumbano ya mali iliyoachwa na marehemu, na kama aliyefariki alikuwa baba ambaye ana watoto, basi vurugu huanzia kuhusu ugawaji mali za marehemu. Lengo ni kuhakikisha kabla ya kuanza kazi hiyo wanakuwa na ujuzi wa kutosha na hivyo kuwa rahisi kutoa kazi yenye ubora na itakayopendwa na watazamaji wengi wa filamu. Kihistoria kikundi hicho kilianzishwa na wafanyabiashara wa nyama mnadani, baada ya kuona kuwa wanapunjwa na wafanyabiashara wa ngozi na ndipo walipoamua kuanzisha kikundi chao cha kuwamba ngozi za ng'ombe, mbuzi na kondoo. Anasema kuwa Wilaya ya Bahi ni miongoni mwa wilaya 132 zinazotekeleza programu ya maji na usafi wa mazingira vijijini. Pinda anasema kilimo cha umwagiliaji kina manufaa ila ni lazima teknolojia yake iwe ya kisasa na yenye gharama nafuu ambayo zinamlenga mkulima mdogo kuzimudu na kuinua kiwango cha uzalishaji. Pamoja na nia nzuri ya serikali, taasisi zinazoajiri zinatakiwa kutenda haki ili kuwapa nafasi vijana wenye damu changa, maadamu wanastahili bila kutoa ajira hizo kwa urafiki, undugu na kujuana. Juhudi nyingi katika ngazi ya kisera lazima zifanyike kuwezesha kupatikana kwa ufanisi kwenye sekta ya utalii ili iweze kukua," alisema Toland. Mtonjia anasema mpaka sasa wana kuku 20 wa mayai na wanategemea kuongeza wengine ili kuendelea kuongeza mtaji wa biashara zao. Nilichojifunza katika ziara ya Mwanri na ambacho kwa hakika waandishi wenzangu nao walijifunza ni kwamba bado wanahabari wengi mbalimbali wanakwama kutumia jicho la tatu kuibua mambo mbalimbali yaliyofichika. Katika jamii, yapo matatizo mbalimbali ambayo hujitokeza siku baada ya siku hususani na mengi ni vifo vya ghafla vitokanavyo na sababu mbalimbali kama vile ajali, maradhi ya ghafla, na hata kuuliwa kwa kupigwa risasi au kujikwaa. Anasema kuwa wilaya hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali zinazopunguza ari ya wananchi katika kusimamia huduma ya upatikanaji wa maji. Akaenda mbali zaidi na kueleza kwamba kwa mujibu wa taarifa alizo nazo kuna baadhi ya wamiliki wa vyombo vya habari ambao wamewaajiri ama wanawatumia watu ambao si waandishi wa habari kwenye kazi hiyo, na hapo ndipo likapatikana jina la 'Makanjanja'! Pia na shukurani ziliendee Baraza la Habari Tanzania, MCT na jopo lake la majaji waliohukumu kazi zetu. Nchi nyingi zinazozungumza Kiingereza, maduka mengi mitaani hufungwa kwa ajili ya kuadhimisha siku hii. Tume hiyo ilikuwa iapishwe na Rais Kikwete Aprili 30 mwaka huu lakini kwa mujibu wa Rais, ilisogezwa mbele ili kutoa fursa kwa wajumbe kufanya makabidhiano sehemu zao za kazi kabla ya Mei Mosi mwaka huu. "Nashukuru kwa kuwa nimepata mashabiki wengi wanaoniunga mkono katika nyimbo zangu zote na namuomba Mungu azidi kunisimamia ili nitoe muziki utakaopendwa zaidi," anasema. Na kwamba uandishi wa Wosia kwa dini ya Kiislamu, hupatikana kwenye Kurani Tukufu ambapo mtoa wosia anaruhusiwa kuusia asilimia moja ya tatu na mbili ya tatu ya mali zake kurithiwa na warithi halali. Hayo yalikuwa ni baadhi ya maneno katika wimbo kutoka kikundi cha Tumaini cha Kijiji cha Tinai Kata ya Msisi Wilaya ya Bahi, walipoimba kuonesha furaha yao wakati wa uzinduzi wa mradi wa maji. Umefika wakati ambapo waandishi wa habari wanapaswa kutumia tuzo hizi zinazotolewa na MCT kama kichocheo cha kufanya vizuri kwenye shughuli zao za uandishi wa habari, hili linawezekana kwa dhati kabisa kama kila mmoja atatekeleza wajibu wake ipasavyo na kuachana na ule uandishi wa habari za kisasi. Lakini baada ya kumgusia jambo hilo, alibadilika na kuona kama vile ninamchuria kifo, lakini baada ya kumwelimisha, alielewa japo kwa shingo upande nilichotaka kumwambia kuhusu umuhimu wa uandishi wa Wosia. Bango hili halikustahiki kuwepo pale kwenye mapokezi ya kishujaa baada ya timu kuwa imefanya kile ambacho hakijawahi kufanywa na yeyote zaidi yao. "Kwa kushirikiana na wenzangu na wadau wengine tumeweza kuwasaidia wenzetu nao waweze kupata nafuu juu ya maradhi ya uraibu, nawaomba vijana wenzangu wenye maradhi haya wajiunge na kikundi chetu, wazazi, walezi wahimize vijana wenye matatizo haya kuja kwetu, wapate msaada kama mimi ninavyoweza kusaidiwa" anasema binti huyo. Kama timu ndogo ikiifunga au kutoka sare na vigogo hivi, utasikia watu pale kiwanjani wanasema kwamba pesa zenu hazikutosha. Tao anasema ni aibu kubwa kwa nchi kama Tanzania ambayo ina ardhi yenye rutuba, maziwa na mito ya kutosha kushindwa kujitosheleza kwa chakula. Wengine ni Kibibi Mwinyi Hassan, Suleiman Omar Ali, Salama Kombo Ahmed, Abubakar Mohamed Ali, Ally Abdullah Saleh. Tukio lingine la unyanyasaji lililovuta hisia za watu wengi katika Mkoa wa Dodoma, ni la mwanamke Rediance Charles (31), mkazi wa Hombolo Bwawani ambaye tayari amefikishwa mahakamani akikabiliwa na shtaka la mauaji ya mtoto wake Karim Salum. (48) kuhusu kifo cha mtoto mwenye umri wa miaka mitano ambaye ni mlemavu wa viungo na bubu ambapo mwili wake uligundulika kwenye shimo la choo cha Shule ya Msingi Hombolo Bwawani A ukiwa umeharibika vibaya. Wanyambo wanapatikana Wilaya ya Karagwe. Anasema kama runinga yako, ina nembo au maneno hayo, basi unaweza kuona matangazo ya digitali bila wasiwasi wowote. Timu nane zitakazopigwa chini katika hatua ya 16 ya mashindano ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika, zitashuka katika mashindano ya Kombe la Shirikisho na mojawapo itacheza na Simba katika kinyang'anyiro cha kucheza nane bora. Hata ilivyoandikwa 'Picha na AFP' si sahihi. Uzoefu wa Simba: Hata hivyo mkoa huo pia umeweka mikakati ya kupanda miti milioni tano, kwa kila wilaya kuwa na kiwango chake. Lakini wanahabari wengi wanasema wanashindwa kuifanya kazi hiyo kwa sababu mbalimbali, ikiwemo ukosefu wa maarifa na mbinu za kutosha za uandishi wa habari za uchunguzi, vifaa vya kufanyia kazi ikiwa ni pamoja na vyombo vya usafiri, fedha, kamera na vinasa sauti vya kisasa na ushirikiano mdogo kutoka kwa wadau. Akizungumza kwa njia ya simu na gazeti hili, Bushoke anasema katika albamu yake hiyo itakuwa na nyimbo kumi ambapo nyingine atashirikiana kuimba na baba yake mzazi Maximilian Bushoke ambaye anaishi nchini Afrika ya Kusini kwa muda mrefu sasa. Pia kuna matukio kadhaa ya watoto wachanga kutupwa chooni na mama zao baada ya kuzaliwa, matukio ya watoto kupigwa na kuchomwa moto. Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa na watendaji wa ofisi kuu Dar es Salaam na ofisi ndogo Zanzibar, wamekuwa makini katika kuhakikisha vyama vilivyopata usajili wa muda, vinatafuta wanachama wanaotakiwa ndipo vipate usajili wa kudumu. Baada ya kuwa keshafanya ushujaa wote ule, nadhani alistahiki kupongezwa tu bila chembe ya tuhuma kutoka kwa wapenzi na mashabiki wa Simba. Mwanamuziki huyo anayeabudu katika Kanisa la Anglikana la Chimuli lililoko Area E, Dodoma, anasema amejiandaa vyema kukonga nyoyo za mashabiki wake na mbali na kufanya mazoezi, pia amekuwa akifunga na kusali ili Mungu amfanyie miujiza. UAMUZI wa Serikali wa kufikiria kuweka mkakati kuondoa kigezo cha uzoefu katika kupata ajira kwa vijana, umepokelewa kwa shangwe na wasomi wengi. Ingeandikwa: Baadhi ya walimu wa shule, ikiwamo shule ya sekondari Mgogoro, mkoani Iringa, walikiri kupokea wanafunzi 10, ambao wako kidato cha pili hadi cha nne, ambao hawajui kusoma wala kuandika. Anasema kuwa kama vijana na kinamama watajiajiri kwa wingi kwenye kilimo cha mbegu za kutengeneza mafuta watakuwa wamejikwamua kwa kiasi kikubwa kutokana na soko la bidhaa hizo kuwa zuri. Anasema kuwa jambo lingine lililochangia kuongeza uzalishaji ni watumiaji wa mafuta ya alizeti kuona kuwa mafuta yake ni salama kwa watumiaji ambapo matumizi ya mafuta hayo yamekuwa wakiongezeka mwaka hadi mwaka. Bushoke anasema ameamua kuzungumza kivitendo zaidi kuliko maneno kwani kufanya kwake muziki nje ya Tanzania kutamsaidia kujenga jina katika nchi hizo na hivyo kupanua soko. Katika Jamhuri ya Ireland ambayo ni nchi ya Kikatoliki, pombe huzuiwa kuuzwa wakati wa Ijumaa Kuu. Aidha, katika elimu hiyo, shirikisho hilo limepanga kusisitiza usawa wa jinsia katika uchumi na biashara za kiushirika, unavyoboreshwa, ujenzi wa amani miongoni mwa jamii kwa kutumia ushirika, upatikanaji wa makazi bora na salama kwa watu wote kwa njia ya ushirika, kuwafikishia wananchi huduma za kifedha na benki kwa njia ya ushirika na upimaji wa uwajibikaji na mafanikio ya matarajio ya wananchi kutokana na vyama vyao vya ushirika (Social Audit Measurement/Cooperative Social Balance). Kutokana na jitihada zake, kama mtoto anapata bahati ya kwenda kwenye mafunzo ya haki za binadamu nchini Kenya na huu unakuwa mwanzo wa mabadiliko ya kimaisha kwa binti huyo. "Tunategemea kuufanya ushirika uonekane katika nyanja zote, kujenga uwezo wa ushawishi kwa watunga sera na watawala ili wauunge mkono zaidi na kuupa nguvu itakayowachochea wanaushirika kujenga ushirika biashara mpana utakaotoa mchango mkubwa kwa taifa na watu binafsi", anasema Mbogoro. Hivyo alivionya baadhi ya vyombo vya habari kuwa utafiti wa Chanjo ya Ukimwi nchini bado haijapatikana ingawa kuna matumaini inayoonesha katika miaka ya ijayo ikapatikana. Pia dhana nyingine potofu ni ile kwamba baadhi ya watu hawapendi utashi wao uwe wazi kwa watu wengine, mfano kwa wanasheria au mashuhuda. Anasema kuwa hapo akawa kama kiongozi wa timu ya Maji Mkoa, hapo ndipo alipata nafasi ya kuongoza mchezo wa mpira. Imani inanituma kuamini kwamba ukikaa karibu sana na uaridi na wewe utanukia tu, kwa hiyo lazima katika pesa wanazopewa kupeleka kupanga matokeo na wao hupewa kiasi chao, si kweli kwamba wanatoka patupu. Lakini pia, chama hicho kimeingia katika ulingo wa siasa wakati muafaka kwani hadi kufikia muda wa usajili kudumu, miezi sita ijayo na kikapata usajili, itakuwa imebaki miaka miwili hivi kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu 2015. KWA miaka kadhaa Tanzania imekuwa ikishindwa kufikia lengo lake la kuwa na watalii milioni moja kila mwaka. Salamu za pongezi zilitosha sana kuwapa timu hiyo ili wapate moyo zaidi na kujua kuwa mbele yao bado kuna kazi ngumu kabla ya kufuzu kucheza hatua ya nane bora ya mashindano hayo. Waandishi wa habari za michezo wanatumika kufanikisha rushwa michezoni? Kabla wengine hawajasema chochote, mwandishi aliyenitumia ujumbe ule alijitokeza. Kijana huyo kutoka kundi la Mkubwa na Wanawe TMK, ana sauti yenye ukomavu kuzidi umri wake wa kimaisha ya muziki. "Mchango wa wafanyakazi wa ndani katika familia, utathaminika kama sisi wanawake tutawaheshimu watumishi wetu, tunaadhimisha Siku ya Wanawake ambapo wasichana wanachochea maendeleo ya Taifa, watachochea vipi wakati wanalipwa shilingi 20,000" Limekuwa likitoa elimu ya haki na wajibu wa wafanyakazi za ndani pamoja na sheria zinazolinda haki zao, pia huwawezesha kuwa na sauti badala ya kusemewa wanapopata matatizo. Huko nyuma, vinara hao wa Ligi Kuu Tanzania Bara, waliwahi kuzifunga kwa nyakati tofauti timu za Al Ahly, Mehalla Elkubra, Ismailia, Arab Contractors, Al Hadood na Zamalek za Misri. "Ushirika unafanya kila uwezalo kuhakikisha mpango huu unakuwa endelevu ikiwa ni pamoja na kuendeleza juhudi za kuiomba Serikali iwekeze katika kukuza teknolojia hii," anasema Mwenyekiti huyo wa TFC. "Lakini sijafanya hivyo kwa makosa bali kutokana na mwongozo wa Mungu mwenyewe. Kikundi hicho kimekuwa kikijihusisha na kukusanya vijana, ambao ni waathirika wa dawa za kulevya. Ni ukweli usiopingika wazee wengi nchini wanajisahau kujiandaa wakiwa kazini, umri ukifika wa kustaafu, wanakuwa hawajajiandaa hivyo wanawazibia vijana kwa kutumia vigezo vingi kikiwamo cha uzoefu. Anadai mara baada ya kupoteza kazi hiyo alifanya juhudi za kuwasiliana na Rais Jakaya Kikwete, aliyemuelekeza kwa Waziri wa Nishati na Madini, Wiliam Ngeleja ili atatue tatizo lake. Angalizo: Kutokana na hali hiyo naamini kwamba kama Baraza la Habari Tanzania litaendelea kutoa Tuzo hizi nina uhakika kwamba waandishi wa hapa nchini watabadilika na kufanya kazi zao kwa umakini mkubwa, bila ubabaishaji ama kukurupuka, kwa sababu kila mmoja atakuwa anafanya kazi kwanza kwa kuhabarisha umma, lakini pili akijua kwamba kazi hii ipo siku itanipatia tuzo na kupata zawadi mbalimbali achilia mbali suala la heshima. Pamoja na uzoefu iliyonayo Simba katika mashindano ya kimataifa na hasa rekodi yake nzuri ya kuzifunga timu za Waarabu, bado timu hiyo inatakiwa ijiandae vizuri ili kuwaondoa Waarabu hao wa Sudan. Wafadhili wamekuwa wakijiondoa katika masuala mbalimbali, ikiwemo kuchangia katika bajeti, Mwenyekiti Mtendaji wa Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania (TACAIDS), Dk. Fatma Mrisho ameiambia Kamati ya Bunge, Katiba, Sheria na Utawala kuwa wahisani wengine kama Benki ya Dunia, Ireland, Sweden, Japan, Norway, Switzerland, Ufaransa, Uingereza, Ubelgiji, Uholanzi na Umoja wa Ulaya wamesitisha kabisa misaada kwenye shughuli za Ukimwi. Hii ni mara ya pili kwa Simba kucheza na klabu kutoka Algeria baada ya mara ya kwanza kuifungisha virago Al Harrach mwaka 1993 walipochuana katika mashindano ya Kombe la CAF. "Nafahamu RITA, si wale wanaotoa vyeti vya watoto vya kuzaliwa au sio hao? alinijibu Margareth. Baadhi ya halmashauri kutotunza vizuri takwimu za wanachama wa CHF na michango wanayoikusanya, bodi za afya na kamati za usimamizi wa vituo kukosa elimu inayohusiana na mfuko huo. Umuhimu wa kuandika Wosia, ni pamoja na kuweka mambo bayana na kuondoa utata kwa familia na jamaa za muandikaji, vilevile unamfanya mwandikaji kumchagua msimamizi wa mirathi na pia unatoa maelekezo ya kuhifadhi mwili baada ya kifo. Rais Kikwete amesifiwa duniani kote kwa kurejesha hali va amani na utulivu Visiwani Zanzibar, Tao anasema wakati Mwenyekiti wa CCM Taifa anaonesha dhamira ya dhati ya kujenga demokrasia, hali ni tofauti kabisa na mambo yalivyo ndani ya vyama vya Upinzani, ambako mtu akimkosoa kiongozi wa chama, hatima yake ni kufukuzwa uanachama wa Chama. " Tungeomba wakubwa wenye kusimamia kampeni za upandaji miti waweke sheria zenye adhabu kwa wale wahalifu wanaoleta uharibifu kwa miti ambayo wananchi wameipanda. Idadi ya wasiojua kusoma na kuandika mfano katika mkoa wa Pwani ni kubwa inafikia wanafunzi 18,225 wa shule za msingi na sekondari, wavulana 8,704 na wasichana 9,521. Anasema kuwa China itaendelea kushirikiana na Tanzani katika mambo mbalimbali hasa ya kiuchumi, kama vile kuongeza nafasi za ajira ambazo zitatokana na miradi mingi inayotekelezwa na kampuni za nchi hiyo hapa nchini. Nyingine ni huduma za marekebisho kwa wale ambao tayari wana ulemavu. Bendera ya ADC iliyoanza kupeperushwa rasmi tangu tarehe ya kupewa cheti cha usajili wa muda, ina rangi nyekundu, nyeusi, nyeupe, bluu na nyota tatu za rangi ya dhahabu na katikati ikiwa na maandishi yenye herufi tatu za ADC zikimaanisha Alliance for Democratic Change. Anasema ingawa wapo wanaobeza mafanikio yaliyofikiwa, ni dhahiri kuwa Rais Kikwete ni mwana demokrasia na atakumbukwa kwenye historia ya nchi kwa kuleta Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo ilikuwa ikililiwa na vyama vya Upinzani tangu kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi siasa ulipoanza mwaka 1992. Wengine wametoka na mabadiliko kutoka kwa wadudu kama vile mchwa. Pia, inaangalia uwezekano wa kuanzisha benki ya ushirika Tanzania kwa ajili ya wanaushirika wake. Kiungo kingine cha asili aambacho utafiti umebaini kwamba kina faida mwilini ni mimea jamii ya Calendula. Hata hivyo, katika mikakati ya kukuza uchumi inayoendelea kuitekeleza kwa sasa TFC inasema imepanga kuhakikisha vyama vyake vinashiriki biashara yenye ushindani ndani ya umoja huo bila kuwa na migogoro wala chuki. Gharama ya kutaka neno, hutokana na matakwa ya familia, ila familia nyingi hutaka sukari, maziwa na majani. Unajiuliza kwanini inakuwa hivi unashindwa kuelewa, kumbe nyuma ya pazia kuna watu wametumika kupanga matokeo na ili ionekane aidha wameonewa sana au wamecheza sana mpira wa kiwango cha juu, utakuta maelezo ya kuchochea au kusifia kulikopitiliza kulingana na uhalisia. "Sasa limebaki jina tu ukienda kwenye kumbukumbu za Chama cha Soka Wilaya ya Dodoma Mjini (DUFA), utaikuta," anasema. Miongoni mwa wajumbe waliozungumza na waandishi kuhusu mchakato huo ni pamoja na Mjumbe wa Kamati Kuu ya Taifa ya Chadema, Profesa Mwesiga Baregu, ambaye alimpongeza Rais Kikwete kwa kuonesha uwezo wa kujenga hoja hasa matakwa ya Katiba mpya. Hata hivyo, anaeleza maana ya Wosia kwa kusema ni tamko alitoalo mtu kimaandishi au hata kimatamshi linaloelezea mazishi yake yatakavyofanyika, mahali atakapozikwa na jinsi mali zake zitakavyogawanywa kwa warithi wake baada ya kifo chake. Hata hivyo inayashukuru mashirika mbalimbali ya ndani na nje kwa michango yao katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa ukoma hapa nchini na kuyaomba kuendelea kuchangia huduma hizo ili kuhakikisha ugonjwa huo unatokomezwa. Kaulimbiu hiyo ya mwaka huu imetoa nafasi kwa wasichana na watoto wa kike, kueleza na kutoa dukuduku lao yanayowasibu moyoni kwa muda mrefu na kwamba hawakupata mahali pa kuyasemea. Anastazia Mukabwa wote kutoka Kenya. "Kwa kuwa vyama vya ushirika vya Akiba na Mikopo huwasaidia wananchi wa kipato cha chini kujishughulisha na kazi za ujasiriamali, na kwa sababu mchango wa serikali katika hilo unaonekana pia, tunaiomba izuie upya mpango wa kukata kodi kwenye faida ndogo kwa vyama vya ushirika vya Akiba nchini ili viendelee ". "Au turejee sheria ya Kodi ya mwaka 2004 ambapo kodi ilikuwa haitozwi kwa vyama vya ushirika vya msingi, kwa mfano SACCOS", anaongeza Wakasuvi na kueleza kuwa wanafuatilia kuhakikisha kuwa Mpango wa Kunusuru Uchumi uliotangazwa Juni 2009 unavinufaisha vyama vyote vya ushirika, tofauti na ilivyo sasa ambapo ni vyama vitatu tu vinavyofaidika, kikiwemo Arusha Cooperative Union(ACU), Karagwe District Cooperative Union Limited na Shinyanga Cooperative Union Ltd (SHIRECU) . Anasema vyama vyote vikinufaika na mpango huu ushirika utaimarika na kuchangia kwa kiasi kikubwa kukuza maendeleo ya uchumi wa Tanzania na raia wake. Kutokana na kazi hiyo ya kuwaendeleza wananchi kwa kilimo bora Ngullo anaishauri serikali kuwa iwekeze zaidi kwenye kilimo cha umwagiliaji kwani ndicho kilimo cha uhakika ikilinganishwa na kilimo cha kutegemea mvua. Mwandishi alipotosha alipoandika "Nguvuni kwa kumfanyia mtihani 'mtihaniwa'." Neno sahihi ni 'mtahiniwa' na si 'mtihaniwa' ambalo halimo kabisa katika lugha ya Kiswahili. Shughuli hizo ni pamoja na ujenzi wa majengo ya shule, huduma ya watoto kupata chakula shuleni na mifugo kupata maji kwenye lambo lililokarabatiwa. Pia siku za nyuma alishirikishwa na baadhi ya wasanii kama Juliana Kanyomozi wa Uganda ambapo waliimba wimbo unaosema Usiende Mbali Nami, ameimba pia na K- lynn wa Tanzania na wanamuziki kibao. "Nampongeza Rais Kikwete, ilikuwa safari ndefu, uamuzi umefanyika kwa amani, Rais ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM ameonesha uwezo mkubwa na kujenga hoja, ile dhana kwamba hakuna haja ya Katiba mpya, aliishinda, sasa Tume tukae mkao wa tija," anasema Prof Baregu. Mradi huo ulizinduliwa na Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, ambaye alishiriki pia kupanda mti katika chanzo cha maji cha kisima hicho. Karume chini ya Serikali ya Afro Shirazi Party yatangaza elimu bure bila ya malipo kwa wananchi wote wa Zanzibar, kabla ya hapo Elimu ilikuwa imetengwa kupatikana kwa makundi maalumu ikiwemo ya vijana wa familia kutoka ya kifalme pamoja na Wahindi. ::Rais Nyerere afungua nyumba ya kulelea watoto yatima huko Forodhani mjini Unguja ambayo kwa kuanzia waliishi watoto 40 na baada ya kufika Septemba 1970 zaidi ya watoto 104 walipatiwa makazi ya kudumu hapo . 14) Hadi kufikia mwaka 1971 ujenzi wa nyumba za maendeleo kwa ajili ya makazi ya wananchi uliendelea Unguja na Pemba ambapo miji mipya ilijengwa ikiwemo Chake Chake, mkoani pamoja na Wete. ::Ujenzi wa kiwanja cha kisasa cha michezo hapo Amaan kinakamilika chini ya msaada wa serikali ya watu wa China na kufunguliwa na Rais wa Jamhuri ya Muungano Mwalimu Julius Nyerere tarehe 12-1-1970. 16)Ujenzi wa viwanda mbali mbali ikiwemo cha viatu, sigara pamoja na sukari ulikamilika katika miaka ya 1971 na kufanya kazi huku vikishuhudiwa na Rais Abeid Karume zikiwa juhudi zake binafsi pamoja na kuwasiliana na nchi marafiki ikiwemo China ambayo ilitoa msaada mkubwa. Hata hivyo anabainisha kwamba kupitia mradi wa AGWater Solutions ulioanzishwa mwaka 2009 kwenye nchi saba barani Afrika na Asia, umeonesha muelekeo unaowainua wakulima kujifunza na kutumia maji kikamilifu kwenye shughuli za kilimo. Emmanuel Okwi alionesha thamani yake halisi baada ya kufunga goli lililoivusha Simba kwa jitihada na uwezo binafsi. Habari za kuifunga au kutokuifunga Yanga pale haikuwa mahala pake kabisa, wangesubiri siku ya mechi ya Yanga, kama watashinda na Okwi kuwa shujaa kwa kutengeneza nafasi kwa wenzie, na yeye kukosa kufunga, labda unaweza kuja na bango la aina ile. Zoezi hili huchukua saa moja mpaka tatu. Sera ya Taifa ya Ajira ya mwaka 2008, Utekelezaji wa Programu za Kitaifa kama Mfuko wa Maendeleo ya Vijana na Mpango wa Kukuza Ajira kwa Vijana wa "Kazi nje nje", kunaelezwa na serikali kama sehemu ya mipango mikakati yake ya kuwezesha ajira miongoni mwa vijana na kwa kutumia sera hizi. Tunataka wananchi wadai utendaji na uwajibikaji wa serikali za mamlaka katika uotaji huduma na matumizi ya rasilimali." MSANII wa muziki wa bongo fleva, Asilahi Isihaka 'Dogo Aslay' ni miongoni mwa vijana chipukizi wanaokuja juu kwenye muziki hivi sasa. Mdalasini husaidia kupunguza matatizo kama mafua au flu, vidonda vya kinywani na hata fangasi za ngozi, saratani, kisukari. Gamba hili limezungukwa na waksi inayozuia yai lisikauke kabla ya lava hajakua vizuri. Aliitaja Wilaya ya Mpwapwa inaongoza kwa ukatili wa vipigo, wanaume kutelekeza familia, masuala ya ardhi, kasa katika maeneo ya Kibakwe, mirathi na kesi za migogoro katika ndoa. Wengine hujipatia virutubisho kutoka kwenye poleni, matunda yaliyooza, utomvu wa miti, kinyesi cha wanyama, miili iliyooza, madini yaliyozama mchangani na kwenye taka. Katika mazungumzo na mwandishi wa makala haya, beki huyo anasema alianza kucheza soka ya ushindani mwaka 2000 alipojiunga na Manyema FC, ikiwa ligi daraja la kwanza kabla ya kujiunga na Ashanti United zote za Dar es Salaam. Mwenyekiti wa Chama Cha Wafanyakazi kwenye mgodi huo. Ujenzi wa Mradi wa umwagiliaji ulianza mwaka 1985, urefu wa shamba hilo ulikuwa kilometa 3 na upana kilometa 3 na hivyo kufanya skimu hiyo kuwa na shamba lenye ukubwa wa hekta 630 ambazo ni sawa na ekari 1,575. Kama ilivyokuwa kwa wanahabari wengine, nilijifunza jinsi wanahabari wanavyoweza kutumia macho yao mawili kuyatazama mambo mengi kwa undani. Anawashauri wasichana kuwa huru, wajitegemee katika kujiajiri baada ya masomo yao ya elimu ya juu na siyo kusubiri kuajiriwa. Pia, wapo wanaodai kuwa utawala mbovu wa Rais Kikwete ndio uliyosababisha kupungua kwa kura za Rais kutoka asilimia 80 katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 hadi asilimia 61 katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Methali: Pamoja na MCT, kazi hiyo sasa itakuwa ikifanywa na Umoja wa Vilabu vya Waandishi wa Habari Tanzania (UTPC) kupitia mradi wake wa kuendeleza na kuimarisha vilabu vya waandishi wa habari mikoani. Kwa vidonda vya kinywani mrehani unaweza kutumika kwa kusukutua. "Kutokana na umaarufu unaweza kutoka Dar es Salaam kwenda Dodoma bure," anasema. Kabla ya uzinduzi wake, msanii huyo alipata kukaririwa akisema kuwa kutokana na kuzaliwa katika familia ya kichungaji na kushiriki katika uimbaji tangu akiwa na umri wa miaka 10, Mungu alianza kuwa katika fani hiyo na kutoa albamu yake ya kwanza mwaka 2005. Alisema pia wamefanikiwa kuongeza utafutaji wa Rasilimali za Ukimwi kutoka serikalini na wafadhili kutoka bilioni 1,000 kwa miaka ya 2000 hadi takribani zaidi ya bilioni 500 kwa mwaka huu. Kutokana na ukuaji wa huduma za mtandao wa intaneti kupitia simu za kiganjani, hivi sasa matumizi ya huduma hiyo yanaongezeka kwa kasi. Akielezea mafanikio aliyopata kutokana na kucheza mpira alisema kuwa, ameweza kujenga nyumba jijini Dar es Salaam, pia ameweza kutembelea nchi nyingi za Afrika, hata Ulaya. Anasema mustakabali wa ushirikiano kati yao pia ni mzuri zaidi. Hiki kimekuwa kitendawili kigumu kwa timu nyingi za nchi hii tangu iumbwe na Mwenyezi Mungu, lakini ajabu ya kweli ni kwamba kwa Simba imekuwa ni kitu cha kawaida sasa, watoto wa mjini wanasema 'sio ishu kwao'. Ijumaa Kuu haithibitishwi tu na vitabu vya dini, bali hata machapisho ya kihistoria, yanathibitisha juu ya kusulubiwa na kufa kwa Yesu. Mafita anasema, ukosefu wa maabara katika shule karibu zote za manispaa ni changamoto kubwa katika kuboresha taaluma. Hivyo siku hiyo ilianzishwa ili kuhimiza jamii kuona umuhimu wa kuwapatia huduma stahiki watu walioathirika na ugonjwa wa ukoma. Viongozi wanatakiwa kusimamia utekelezaji wa sheria ya hifadhi ya mazingira katika vyanzo vya maji na kusimamia utekelezaji wa mkakati usafi katika fukwe. "Moja ya mabadiliko hayo ni kwamba safari hii kutakuwa na kiingilio ambapo viti maalumu ni Sh 75,000 itakayojumuisha chakula cha jioni na kinywaji na viti vya kawaida itakuwa Sh 20,000 ikijumuisha bia moja ya Kilimanjaro bure. Moshi watapanda miti 800,000; Mkurugenzi huyo anasema anataka kuja tofauti na wasanii wengine nchini kwa maana kwamba wengi wanapoanza kutengeneza filamu wanajikita zaidi kwenye mapenzi lakini kwa upande wake anaona ni bora aanze kutoa filamu zenye ujumbe ambao umesahaulika ili jamii ipate kuelimika. Profesa Siza Tumbo wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) anazungumzia fursa zilizopo kwenye kilimo cha umwagiliaji kwa kusema teknolojia hiyo ni njia muafaka inayoweka kuleta mapinduzi kwenye kilimo nchini. Takwimu zinaonesha kuwa Bara la Asia ndilo linaongoza kwa kuwa na asilimia 42 huku Ulaya ikifuatia, kwa kuwa na asilimia 24. Anasema kwa sasa ana wanafunzi 300 na ameajiri watu 24 na analea watoto 45 yatima na wanaoishi katika mazingira magumu, wanaosoma bure katika shule hiyo. Simba wamekiri kuwa hawaijui kabisa timu hiyo ya Sudan, lakini wameanza kufanya jitihada kuhakikisha wanapata mikanda yao ya video ili kujaribu kuisoma. Bashiri Hassan (36), baada ya kukiri kumlawiti mvulana mwenye umri wa miaka 11 kwenye choo cha msikiti huo. Morady anasema licha ya Azam bado ana ndoto za kusakata kandanda Simba na Yanga baada ya kumaliza mkataba wake wa miaka miwili aliyousaini Februari mwaka huu. Jambo jingine alilosisitiza rais Kikwete siku hiyo ya kiapo ni kutojadili kuondoa Muungano bali kujadili namna ya kuuboresha. Simba ilishindwa kumtumia vizuri na ndiyo sababu alishindwa kung'ara akiwa na kikosi hicho. Kadhalika 'hakuzoa' kwani hazikuwa zimetapakaa chini. Msoke anasema aliamua kutafuta vijana mbalimbali wa mtaani badala ya kuchukua mastaa ili kukuza vipaji vyao. Wakati kunakuwa na mlolongo mkubwa wa upatikanaji wa leseni ni wazi hata wafanyabiashara wenyewe wanaamua kuifanya kimya kimya na hii ndio hali halisi duniani kote," anasema Toland. Mkwasa anabainisha kuwa, mara nyingi fedha zinazotolewa kwa ajili ya miradi mbalimbali ya maendeleo kwenye vikundi vya ujasiriamali, zimekuwa zikitumiwa vibaya kwa malengo yasiyokusudiwa, ikiwa ni pamoja na wanawake kwenda kununua vitenge vya waksi. Umwagiliaji Mwamapuli alisema; Waathirika wa ugonjwa huu mara nyingi wamekuwa wakitengwa na kunyanyapaliwa na jamii inayowazunguka na hivyo kujikuta wakilazimika kuingia katika maisha ya mitaani na kuwa ombaomba ili wapate angalau fedha kidogo za kujikimu. Anasema mpango mkakati huo wa ESRF, kwenye eneo la kukuza uchumi na masuala ya kijamii utafiti ni jinsi gani tutapunguza au kuondoa tofauti kati ya wenye nacho na wasio nacho ili kuhakikisha uchumi unakua kwa wananchi wote na sio kundi fulani la watu. Watumiaji wakuu wa intaneti ni wanafunzi, vijana, wafanyabiashara, wafanyakazi wa ofisini na wasomi. Mwenyekiti, Katibu, Meneja, Mhasibu Mwangalizi wa maji na wajumbe 7. Siku hiyo hutoa fursa ya kutathmini mwelekeo wa jitihada zinazooneshwa hapa nchini na zile za kimataifa katika kupambana na ugonjwa wa ukoma. Mmoja kati ya wanafunzi kumi, Happy Mwalngo aliyetoka Shule ya Msingi Makungu, ambaye alama zake za kufaulu ni 166 kati ya 250, alishindwa kusoma sentensi zifuatazo;" Bibi anakula chakula" na "Mama analima bustani". Mwaka 1970 alienda kuchezea timu ya Yetu Afrika ya Kilosa mpaka mwaka 1978 baada ya hapo akachaguliwa kuchezea timu ya Mkoa wa Morogoro kwenye mashindano ya Taifa Cup. Baadhi ya maduka hufungwa pia. Sarah Dumba, anauliza ni kwa kiasi gani wananchi wameandaliwa kuipokea teknolojia hiyo. Katika nchi mbalimbali duniani tumejionea jinsi serikali za nchi hizo zilivyokuwa mstari wa mbele katika kuhakikisha wananchi wake wanafaidika na teknohama kwa njia mbalimbali na kutumia fursa hizo kwa ajili ya maendeleo ya jamii zao na zile za mbali lakini chanzo ni uwekezaji wa serikali zao katika uwanja wa teknohama. Uhakika wa matibabu utapatikana iwapo wananchi wengi watajiunga na CHF na kushirikishwa katika usimamizi wa huduma kupitia Bodi za afya. Mrisho anasema Tume hiyo inaendelea na mchakato wa kuanzisha mfuko huo kwa kuandaa nyaraka ili kufikishwa katika kikao cha Kamati ya Katibu wakuu (IMCT) ambapo wameomba serikali kuwawezesha kupata fedha. Ujumbe huo uliandikwa kwenda kwa Maaskofu wote wa Kikatoliki duniani, ukiwataka kuonesha mshikamano wa upendo na umoja na Wakristo wanaishi katika Nchi Takatifu, kwa kuhakikisha kwamba wanatoa kwa ukarimu mchango wa Ijumaa Kuu unaotolewa na Mama Kanisa kwa ajili ya Wakristo nchi Takatifu. "Huo ni ujasiri mkubwa, na inadhihirisha kwamba, Rais Kikwete aliweka mbele maslahi ya nchi kuliko maslahi ya chama chake hivyo anastahili pongezi," Tao anaeleza. "Takwimu zinaonesha ni asilimia 70 tu ya ardhi yenye rutuba ambayo inatumika kwa kilimo, ardhi yote iliyobaki inakaa bure bila kazi, kwa hiyo uchumi tunao lakini tunaukalia," anasema Tao. "Nikisema biashara endelevu ni ile inayozaa biashara nyingine kiasi ambacho moja ikilegalega nyingine inaiinua" anasisitiza Akiwa mama, anasema mradi alioanzisha ni kwa ajili ya watoto wake na familia kwa ujumla, ikiwa ni pamoja kuwajengea ajira watoto wake kwa kutumia mradi huo. Mwenyekiti wa Shirikisho la Vyama vya Ushirika Tanzania (TFC Limited) Hassan Wakasavu anasema shirikisho hilo ndio lenye jukumu la kuhakikisha uelewa wa Watanzania juu ya dhana halisi ya ushirika, pamoja na mchango wake katika maendeleo, hasa kiuchumi. Hivi karibuni, nilikutana na mwanamke mkazi wa Mkoa wa Dodoma, ambaye mbali na kuwa na elimu ya darasani, amekuwa mjasiriamali wa kuigwa na wanawake wengine huku akitoa elimu bila choyo. Baadhi ya viungo hivyo nia moja na mdalasini. Ila jamii inapaswa kutambua kwamba, kuandika wosia kuna masharti yake na kwamba si kila mtu anaweza kuandika, kwani mtoto na mtu yeyote aliye chini ya miaka 18 hawezi kuandika wosia kisheria. Nasema hivyo kwa sababu kilichonifanya niamini kwamba haki imetendeka ama inatendeka ndani ya Baraza hilo kupitia jopo lake la majaji katika kazi zinazowasilishwa na waandishi kutoka katika maeneo mbalimbali ya nchi hii kwa ajili ya kushindanishwa, ni namna ambavyo utoaji wa Tuzo za mwaka huu zilivyofanyika. Habari hiyo imewagusa wasomi wanaohitimu katika vyuo vikuu zaidi ya 40 nchini na kwenye taasisi nyingine, ambao wamekuwa wakihaha kutembea na barua za maombi bila mafanikio, Kabaka amefungua ukurasa mpya, kwani ameonesha kuwa wapo vijana wanatumia miaka mitatu hadi mitano kutafuta kazi, wakati nafasi za kazi zipo, lakini wananyimwa kwa kutumia kigezo cha kutokuwa na uzoefu. Kitu kimoja tu kimenivuta kuandika makala hii ni kuona jinsi gani baadhi ya waandishi wa habari wanahusika na kupanga matokeo ya mechi za Ligi Kuu nchini. Anabainisha kuwa mradi huo ulianza kujengwa Julai 29, 2011 kwa shughuli ya ujenzi wa tangi na jamii kushiriki kazi za kuchimba mitaro, kusomba mawe, mchanga, kuchanganya zege na usambazaji wa mabomba na baadaye walishiriki kazi ya ufungaji wa mashine na pampu ya maji. "Madaktari wa Ufaransa wanahitaji kufanya 'maajabu' ili kuwatibu wachezaji ". Nimalizie sehemu hii kwa kichwa kilichoandikwa kwenye gazeti fulani kuwa "Helikopta yazua taflani". Lakini unajua ni kwanini msimu huu ameamua kurekodi muziki wake nje ya Tanzania? Ingawa kabila hilo ni kubwa halijafanyiwa utafiti wala kuweka kumbukumbu za maandishi hivyo ipo haja ya kutumia mbinu mbadala kuhakikisha vijana wanaridhishwa utamaduni wa kwao. Wanamuziki wengi huzungumzia ndoto zao kubwa ni kujulikana kimataifa, lakini hawatafuti mbinu za kufanya muziki huo uweze kufikia ngazi hiyo matokeo yake wengine huvuma siku chache na hatimaye kupotea. Wilaya imekuwa ikishirikiana na wadau mbalimbali wa maendeleo ya sekta ya maji, wadau hao wamekuwa msaada mkubwa katika ukarabati wa miradi mbalimbali, ikiwemo ujenzi wa mitandao ya usambazaji maji. Baada ya matokeo kuwa 3-3 baada ya mechi hizo mbili, Simba walisonga mbele kufuatia faida ya bao la ugenini. Kauli hii inatutaka kuongeza ubora wa huduma tunazotoa kwa wale wote walioathiriwa na ugonjwa huu. Akizungumzia eneo hilo, Dk. Lunogelo anasema katika mpango mkakati huo wa 2012-2015, utasaidia kutoa picha halisi ya maisha na hali ya kipato kwa wananchi wa maeneo yote, vijijini na mijini na kwamba sensa ya mwaka huu itatoa picha ili kuangalia jinsi ya kuboresha hali za wananchi. Dk. Mrisho anasema kuanzia mwakani kutakuwa na pengo kubwa la fedha za kuendeshea huduma za kudhibiti Ukimwi kama nasaha, kupunguza maambukizi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto, dawa za kupunguza makali ya Ukimwi, tafiti na nyinginezo. Timu nane zitakazopigwa chini katika hatua ya 16 ya mashindano ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika, zitashuka katika mashindano ya Kombe la Shirikisho na mojawapo itacheza na Simba katika kinyang'anyiro cha kucheza nane bora. Hata hivyo Dk. Kongo anasema walikuwa wengi waliotoa maoni yao walisema walitumia muda mwingi kumwagilia eneo la kilimo kwa kutumia pampu ambazo sio sahihi kwa ukubwa wa eneo lao, hivyo kwa kuelimishwa wamebadilika na sasa wanaelewa ni aina gani inafaa kwa kilimo kulingana na ukubwa wa shamba. NI dhahiri kwamba ugonjwa wa ukoma umekuwa ukiogopwa sana katika jamii zetu hasa kutokana na ukweli kwamba unasababisha ulemavu wa kudumu mwilini. Kuhusu Tume, anatumia fursa hiyo kuikumbusha kuwa inawajibika kwa Watanzania na kwamba yeye (Rais Kikwete) na Rais wa Zanzibar, wanaiamini Tume hiyo hivyo Serikali itaiwezesha kwa hali na mali kufikia lengo. Katika Mkoa wa Mwanza, halmashauri zote zinatekeleza mpango wa CHF lakini zipo ambazo bodi zake zinasuasua. Katika mahojiano na waandishi wa habari mara baada ya kiapo kwenye Viwanja vya Ikulu, Jaji Warioba anasema, "Namshukuru Rais kwa imani yake kwetu ila kazi hii ni nzito sana, tutajitahidi kushirikiana na kila mtu kuwezesha mchakato". Aidha kuangalia chanzo mbadala kitakachotumika kulisaidia bwawa la Mwamapuli kuendelea kuwapatia maji wakulima hao wanaoongezeka kutokana na kutambua mafanikio ya kilimo hicho cha umwagiliaji; hivyo kuepuka migogoro ya kugombania maji ambayo ipo mbioni kutokea endapo juhudi za makusudi hazitafanyika. Waswahili walisema 'Mzigo mzito, mpe Mnyamwezi', usemi huu ulidhihirishwa na kauli ya Mwenyekiti wa Tume, mwanasiasa na mwanasheria mkongwe nchini, Jaji Joseph Warioba, Waziri Mkuu Mstaafu. Hivyo anaamini muziki wake utaendelea kupendwa na mashabiki mbalimbali kama ilivyokuwa kwa nyimbo zake ambazo tayari ameshazitoa siku za nyuma. Mhandisi Mchele anasema kuwa, takwimu za vyanzo vy maji kwa kuangalia jijiji vyetu inaonyesha kuwa kati ya vijiji 56 vya Wilaya ya Bahi mpaka sasa ni Vijiji 43 ndivyo vyenye vyenye vyanzo vya maji vya kudumu. Vibaka pia 'hunyakua' rununu (simu za viganjani) na kukimbia hima (bila kuchelewa; chapuchapu, haraka). Amerika Kaskazini ina asilimia 15 na Amerika Kusini asilimia 10. "Kwa kuanza tumeshirikisha wanahabari wa vyombo vya habari mbalimbali katika warsha ya Machi 3, mwaka huu na kufanya kongamano kubwa la wanaushirika katika ukumbi wa Karimjee, Dar es Salaam Machi 21, mwaka huu, yaani siku moja baada ya uzinduzi wa mwaka wa ushirika na kutoa fursa kwa wanachama wa ushirika kutoka katika pande mbalimbali za Tanzania kuuliza maswali kuhusu mada tofauti zilizotolewa kuhusu ushirika ". "Wenye hadhari, maonyo na michango ya mawazo kwa ajili ya kuimarisha ushirika, wamepata nafasi ya kuyaweka hadharani ili yatumike kusaidia ushirika .". " Vyombo vya habari vimeshirikishwa katika kongamano hilo na kusambaza habari zinazoutangaza ushirika pamoja na ujumbe wake wa mwaka usemao Ushirika hujenga dunia iliyo bora," anasema Wakasuvi na kuongeza kuwa kila mkakati uliopangwa utatekelezwa kwa lengo la kupanua na kukuza uelewa wa jamii juu ya dhana ya ushirika na kushawishi wanachama wapya wajiunge. Anasema alianza shule hiyo ya awali nyumbani kwake mwaka 2006, ikiwa na wanafunzi 12 pekee na kwa mwaka mmoja alilazimika kutafuta kiwanja ili kujenga madarasa mengine, kutokana na wingi wa wanafunzi. Mambo hayo hufanyika kwa lengo la kuimarisha ukoo. Hata hivyo, kulingana na aina zao, vipepeo huishi kwa wiki moja au hata mwaka mmoja. Mchezaji huyo wa zamani kulingana na historia yake alizaliwa mkoani Tabora mwaka 1964 na kusoma katika Shule ya Msingi Mtendeni jijini Dar es Salaam, kisha shule ya Sekondari Kinondoni kabla ya kujikita kwenye michezo zaidi. Tao anataja baadhi ya mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Nne, kuwa ni pamoja na kufanikiwa kutatua tatizo la mpasuko wa kisiasa katika visiwa vya Zanzibar, ambao ulisababishwa na tofauti zilizojitokeza kati ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na Chama Cha Wananchi (CUF). Hatua hiyo imepokewa vizuri mjini Roma kwenye Jimbo la Papa, na kutoa shukrani kwa matumaini kwamba, itawezesha waamini kushiriki vyema Siku Kuu zote za Kipindi cha Pasaka na kwamba ujumbe wa Papa , aliotoa unalenga kujenga hali nzuri kwa Kanisa na watu wa Cuba. Uzoefu wa Simba: Nyka anasema, wenye ulemavu wanatakiwa kufanyiwa marekebisho na wanapata huduma hospitalini kutokana na kushambuliwa na watu wenye imani za kishirikina. Anasema akiwa Simba benchi la ufundi lilishindwa kumtumia vizuri na ndiyo maana akiwa na kikosi hicho alionekana kama mchezaji wa kawaida na kuishia kusugua benchi kwa muda. Licha ya matumizi ya intaneti kuonekana kuwa ya chini, bado teknolojia hiyo ni muhimu katika kufanikisha mambo mengi ya kimaendeleo. Ingawa teknolojia hiyo ilianzia katika nchi zilizoendelea, kasi yake katika nchi maskini kwa sasa ni kubwa kuliko ilivyodhaniwa awali na wawekezaji wa sekta hiyo katika nchi hizo. Changamoto hizo ni pamoja na uchakavu wa mitambo ya maji ambapo asilimia 80 ya vijiji 36 vyenye mitambo ya maji, mitambo hiyo imefungwa zaidi ya miaka 10 iliyopita, hali ambayo inapelekea mabomba ya kisima kukatika mara kwa mara na hivyo kupelekea gharama za uendeshaji kuwa kubwa mno na mara nyingine kijiji kushindwa hata kuendesha miradi ya namna hiyo. "Badala ya kuagiza mafuta kutoka nje ya nchi tunaweza kujiwekea mikakati zaidi ya kuhakikisha tunazalisha kwa wingi alizeti na utayari wa wakulima umejidhihirisha kuwa wanathamini wanachozalisha na kutakiwa kuachana na matumizi ya mafuta yanayotoka nje ya nchi," alisema Anasema kuwa, wakulima wa Mkoa wa Singida wanaendelea kujizatiti kwa kilimo bora na kuweza kuthibitisha kuwa wanaweza kupunguza mzigo kwa Taifa wa kuagiza mafuta kutoka nje ya nchi. Mwaka 2003 Simba walifanyiwa mapokezi makubwa baada ya kufuzu kucheza hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika tena baada ya kuwafungisha virago Zamalek waliokuwa mabingwa watetezi. Hakukuwa na haja ya kuipatia Simba mapokezi makubwa kama yale wakati timu hiyo bado ina kazi kubwa sana mbele yao. Baadhi ya changamoto hizo ni, uharibifu wa miundombinu unaosababishwa na wafugaji wanaopitisha mifugo yao maeneo ya mradi. Simba pamoja na kufanya kazi ngumu huko nyuma na kuiwezesha kufuzu kwa hatua hiyo, wawakilishi hao wa Tanzania bado wana kazi ngumu mbele yao ili kuwawezesha wanafanya vizuri kabla hawajafuzu kucheza hatua ya nane bora. Lakini dhana potofu juu ya uandishi wa wosia ndio umekuwa kikwazo cha uandishi wa wosia kwa jamii nyingi, hivyo hata vifo vitokeapo ndugu hugombana na wakati mwingine huhatarisha amani. NHIF anasema mkoa haujaonesha mwamko katika kuchangia matibabu kupitia CHF. Hata baada ya kumgusia jambo hilo, la uandishi wa wosia, alibadilika ghafla sura yake ilipoteza nuru ile ya awali ambayo tulikuwa tukizungumza mambo mengi hasa jinsi ya kuongeza kipato chake na familia. Uzoefu unaonesha kuwa baadhi ya wafadhili waliokuwa wakitoa fedha kulipia makundi maalumu ilihali huduma bado hazijaboreka jambo ambalo limechangia baadhi yao kujitoa. Pia, huwa na uwezo wa kutoa kemikali fulani na kuitumia kama ulinzi. Na kama yoyote kati ya vigogo hivi akishinda na kukiwa na hata makosa ya kibinadamu, basi maneno ni kwamba mechi imeuzwa. Kazi Ngumu: Yeye ni mkufunzi wao na mara kwa mara anatumwa na shirikisho hilo kwenda huku na kule kuendesha kozi mbalimbali za ukocha lakini pia hajui vigezo hivyo vinavyotumika na FIFA, sembuse mashabiki wa soka wa Tanzania? Mwanahabari anapaswa kuwa na jicho la tatu, kama la Mwanri ili katika kutimiza wajibu wake Watanzania wasimtilie shaka. Mafunzo hayo yalikuwa na faida nyingi baada ya kuhitimu ikiwa ni pamoja na uzalishaji kuongezeka kutoka wastani ya magunia 20- 30 kwa eneo la hekta 0.6 (ambayo ni sawa na ekari moja na nusu) hadi kufikia wastani wa magunia 60 kwa eneo hilo na hivyo kuongeza kipato. Mitambo iliyokuwepo, ilishindwa kutoa huduma ya maji ipasavyo kutokana na uchakavu. Mabaka haya hukosa hisia ya joto, mguso au maumivu. Kuhusiana na Malope, Msama anasema atakuwa na wanamuziki 13 na ameahidi atapiga 'live' akishambulia jukwaa kwa takribani saa 2 na ushei na atapiga nyimbo zake mpya tano na nyingine za zamani. "Utakuta mtu hana kazi, KUMEKUWA na mikakati mbalimbali inayofanywa na Serikali katika kuboresha sekta ya elimu mkoani Dodoma ikiwemo ya kuhakikisha kuwa kila mtoto mwenye umri wa kwenda shule anaandikishwa na kuingia darasani. KISWAHILI SANIFU: Mitambo hiyo itakayoviathiri zaidi vituo vya televisheni vya kitaifa, kidini na kijamii inazimwa ili kupisha matumizi ya teknolojia mpya ya mawasiliano ya digitali. Pamoja na uzoefu iliyonayo Simba katika mashindano ya kimataifa na hasa rekodi yake nzuri ya kuzifunga timu za Waarabu, bado timu hiyo inatakiwa ijiandae vizuri ili kuwaondoa Waarabu hao wa Sudan. Geoffrey Majule, ambaye ni Mwalimu wa Chuo cha Biblia cha Tanzania Assemblies of God Dodoma na kujaliwa watoto wanne ambao ni Victoria, Olivia, Gloria na Glady. Kabla ya kuingia ukumbini na kujumuika na wageni waalikwa wanandoa hao walipelekwa sehemu ya faragha na kukutanishwa na wataalamu wa masuala ya ndoa ambao kwa pamoja waliwaeleza siri ya ndoa zenye mafanikio. Mama huyo mcheshi alifika katika moja ya Semina ya Wajasiriamali iliyoandaliwa na Sekta Binafsi Tanzania (TPSF) kwa ajili ya kujijengea uwezo na kwenda kufundisha wengine katika Klabu ya wajasiriamali mkoani Dodoma. Mara baada ya kufika uwanja wa ndege Malima anadai kuwa kwa mujibu wa maelezo ya huyo mwanamke kuwa huyo jamaa aliyemtongoza akawahi kushuka na baadaye alipokuja kushuka akajikuta yuko mikononi mwa Polisi. Chama hicho ambacho kimetengeneza bendera inayorandana na ya Chadema, Tendwa anasema, bendera hiyo inaweza kubadilishwa, ili kutoleta mtafaruku baina ya vyama hivyo viwili. Spika, Job Ndugai. Anasema za digitali na vifaa vyake, vina nembo, utambulisho au taarifa inayoonesha kwamba ndani yake kuna kifaa kinachoitwa "Digital Tuner". Hoseana Lunogelo, anazungumzia kuzinduliwa kwa mpango mkakati ambao ni wa awamu ya tano, unaanza mwaka 2012 hadi 2015 utakaofanya utafiti kwenye maeneo matano ambayo matokeo yake yataisaidia serikali kuwa na sera bora zenye maslahi kwa ukuaji wa uchumi wa nchi. Mafanikio ya Angel ni pamoja na kuwa na uwezo wa kujiamini na kujitambua, kuwa anaweza kufanya jambo likaeleweka mbele ya jamii, licha ya kukatishwa tamaa na pia kufahamiana na viongozi wa serikali ndani na nje ya nchi, ambao amekuwa akijadiliana nao masuala ya wafanyakazi za ndani. Kinachochakachuliwa ni kiowevu, yaani kitu cha majimaji kinachomiminika kama maji, maziwa, petroli, dizeli, mafuta, n.k. Pamoja na ukweli huu, bado watu husema, kwa mfano, "matokeo ya mitihani yamechakachuliwa" au "hesabu zimechakachuliwa" ama "kura zimechakachuliwa" n.k. Badala ya kutumia neno 'kokotoa' (fanya hesabu kwa nambari; tarakimisha) sasa neno 'chakachua' limeshika kani (hali ya kung'ang'ania jambo) kiasi kwamba wengine husema "maneno yangu yamechakachuliwa!" Mwandishi alitumia neno 'aidha' kwa maana ya 'au/ama' kumbe lina maana tofauti . 'Aidha' Huu ni uchafuzi wa lugha ufanywao na wengi wetu katika maongezi na maandishi. Aprili mosi, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ameongoza upandaji miti katika kijiji cha Ilongero, wilayani Singida umbali wa kilometa 30 nje ya mji huo. Alisema na kuongeza kuwa watu wengi wanalalamikia mlolongo wa leseni, kodi na ushuru. Katibu Mtendaji wa Shirikisho hilo Willigis Mbogoro anasema, kupitia mwaka huu wanaushirika watathibitisha kwa fikra na vitendo juu ya kanuni na maadili ya ushirika na kuonesha umuhimu wa kubaki kuwa muungano wenye nguvu, unaothubutu, wenye ubunifu, na ari ya kutoa majibu kwa matatizo ya kichumi na kijamii yanayolikabili taifa na ulimwengu kwa ujumla, kwa sasa. Watoto wa shule za mjini ambao wamekuwa wakipangiwa kwenda kusoma shule za vijijini kuliko na nafasi wamekuwa wakishindwa kwenda kusoma katika shule hizo kwa sababu ya kukosa huduma muhimu na hasa mahali pa kuishi. Pia watoto wa jamii ya wavuvi kujihusisha na uvuvi, watoto kujihusisha na masuala ya biashara, watoto wanaotoka katika familia duni kukosa mahitaji ya shule na baadhi ya wazazi kukosa mwamko juu ya umuhimu wa elimu na hivyo kuwakataza watoto wao kwenda shule. Teknohama imewezesha yote haya hata pale ambapo nchi inatakiwa kuchapisha nakala nyingi za vitabu au makaratasi, kwa ajili ya wananchi kujisomea inaweza kusambaza nakala hiyo kwa kubonyeza moja kwa njia ya mtandao na kutuma kwa maelfu. Anasema, miundombinu ya umwagiliaji nayo inahitajika kutokana na changamoto ya mabadiliko ya hali ya hewa nchini ambayo kwa kiasi kikubwa huwafanya wakulima wasiambulie chochote. Hiyo yote ni kwa sababu ni mwanamuziki ambaye amekuwa akiimba kwa hisia kiasi kwamba kila mtu wimbo unamgusa. Malima anadai kuwa kwa kuwa shughuli yake ni kucheza soka alishindwa kukataa ofa aliyoletewa na viongozi wa Simba waliomtaka kujiunga na timu hiyo katikati ya msimu wa mwaka 2000. Ernest alipata fursa ya kujifunza mila na desturi za kulinda familia kwa kuzingatia kanuni za chifu Ruhinda, ambaye ni maarufu katika kabila la Wanyambo. Hata baada ya vyama vya upinzani kutaka yafanyike mabadiliko kwenye sheria ya kuandaa Katiba, Kikwete alikubaliana na mapendekezo yote ya Kambi ya Upinzani, ingawa chama chake kilikasirika kwa kuona kwamba kimedharauliwa. Katika uungaji wa vyakula mara nyingi watu hupendelea kutumia kiungo cha pilipili ambazo zinapowekwa kwenye chakula huleta hamu ya kula na pia hufanya mzunguko wa damu kufanya kazi yake vizuri, hivyo kupunguza mtu kukumbwa na mshtuko wa moyo au kupata kiharusi. "Mimi naamini soka la maana kwa nchi zetu za Afrika lipo Afrika Kusini, Angola na kwa hawa jirani zetu wa Tunduma, Zambia," anasema. Fainali za mwaka huu, zimekuwa na sura mpya kutokana na ukweli usiopingika kuwa ni timu moja pekee kati ya tisa ni ya kiraia na nyingine zilizobakia ni za majeshi. "Naomba Watanzania tufahamu kuwa hii ni Tume yetu sote na ni ya kukusanya maoni, tuipe ushirikiano kuhakikisha kila mtu anatoa maoni yake kwa uhuru, tusifanye njama kuzuia mtu asitoe maoni, hata kama ni ya kijinga, mwache mtu aseme, usimzomee" anasema Kikwete. Watu walijimwaga barabarani na kushangilia kwa staili ya 'chinja' kama ilivyo ada mara moja ya timu zetu kubwa inapotokea kufanya mambo mazuri, basi huu ndio ushangiliaji wenyewe. Miongoni mwa viongozi waliohudhuria hafla hiyo wakiwemo mabalozi, viongozi wa dini na serikali ni pamoja na Makamu wa Rais Dk Mohammed Gharib Bilal, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Seif Sharif Hamad, na wa Pili Balozi Seif Ali Iddi. Pia watakuwepo nyota wa bongofleva kama Queen Darlin, Lina, Shaa, Dayna, Diamond, Ali Kiba, Bob Junior, Barnaba, Sumalee na Belle 9. "Ukweli maisha yangu ya soka yalitawaliwa na mikosi sana lakini yote namshukuru Mungu, kwani huwezi jua alikuwa ananiepusha na nini," alisema Malima ambaye pia aliwahi kutamba na timu ya Pan African ambayo ilimuibua na kuonekana na Yanga. Pia wizara hiyo inatoa wito kwa jamii ya kujijengea tabia ya kuchunguza miili yao na pale wanapoona mabadiliko yoyote yanajitokeza waende mapema katika vituo vya huduma kuchunguzwa ili wapate matibabu stahili. Kama walivyocheza na Algeria, Simba dhidi ya Sudan wataanza kampeni zao za kusonga mbele katika mashindano hayo kwa kucheza nyumbani kwenye uwanja wa Taifa Jumapili Aprili 29 mwaka huu, kabla ya kurudiana ugeni kati ya Mei 11, 12 na 13. Nikawaambia kuwa namfahamu, wakaniuliza unamfahamu kivipi na kama hatuna mahusiano yoyote, nikawajibu kwa jinsi ninavyonifahamu na nikawaambia sina uhusiano naye wowote, walikuwa wakimaanisha uhusiano wa kimapenzi," anasimulia Malima. Mambo mengine yanayo simamiwa na shirikisho katika mwaka wa ushirika Mbali na yaliyoorodheshwa, TFC imeanza kutekeleza mpango wake wa kuishawishi Serikali iviruhusu vyama vya ushirika vibebe jukumu la kugawa pembejeo zilizo na ruzuku ya Serikali , pamoja na kusimamia mauzo na manunuzi ya pembejeo hizo kwa ajili ya wakulima. Hatimaye lava hubadilika na kuwa pupa, baada ya kuondoa ngozi yake kwa mara ya mwisho. Wakazi wake ni 2,826, ambapo wanawake ni 1,205 na wanaume ni 1,621 huku watu wenye uwezo wa kufanya kazi ni 1,504 na idadi ya mifugo iliyopo ni ng'ombe 3,732, punda 64 mbuzi na kondoo ni 1,494. Waandishi wa habari za michezo wanashindana kukipotosha Kiswahili; ama kwa kutumia maneno yenye maana tofauti ya makusudio yao au kuingiza maneno yasiyokuwamo kwenye msamiati. Simba baada ya kuifungisha virago klabu ya Algeria, waliporejea nchini walipata mapokezi ya kufa mtu kama vile timu hiyo imepata tiketi ya kucheza hatua ya nane bora ya mashindano hayo ya CAF. Beki huyo anasema anapokutana na Simba katika mechi za ligi, alijituma na kutaka kuwaonesha kwamba walifanya makosa kumuacha kwenye usajili. "Tunataka tubadilishe filamu iwe ni ajira kwa vijana hasa ikizingatia kwamba wengi wana uhitaji mkubwa na kwa sababu sanaa ya filamu inazidi kukua Afrika Mashariki ni wazi kwamba wengi watanufaika kama ambavyo kampuni yetu imepanga," anasema. Kumekuwapo na juhudi nyingi katika kufanikisha hilo sasa si vibaya tukijiuliza kumetokea nini?" "Suluhisho la hilo lina pande nyingi na linahitaji wadau wengi kujihusisha kikamilifu. Kwa kuwa wananchi kujiunga na CHF bado ni changamoto, Ndikilo anaziagiza halmashauri ziwe na malengo ya uandikishaji wa kaya zinazojiunga na CHF na kuzifuatilia sambamba na wabunge na madiwani kufuatilia taarifa za mapato na matumizi ya fedha za CHF zinazokusanywa. Watu hao ni kati ya wastani wa wakazi milioni 991 wa bara hili, kwa wakati huo. Ili eneo la habari za kiuchunguzi liweze kuongeza tija katika maendeleo ya Watanzania, muda umefika kwa wadau wengine kujitokeza na kuwawezesha wanahabari hawa kujikita katika eneo hilo la uandishi wa habari. Alikataa kuendelea kuajiriwa na kuwa mjasiriamali huku akiwa na malengo ya kumiliki shule yake. Lakini, bado kuna wanawake waliokosa ujasiri katika kufanya jambo wanalofikiria kuwa litakuwa na manufaa kwa familia na nchi kwa ujumla, kulingana changamoto mbalimbali zinazokabili maisha ya sasa. Uandishi wa wosia ni jambo muhimu ambalo linasaidia kuepusha migogoro na migongano ndani ya jamii baina ya ndugu au hata ukoo. Hata hivyo, wachezaji wachache wa timu shiriki wameonesha uwezo wao binafsi wa kusakata soka hasa kwa timu ya Mbeya City na Mgambo Shooting ilipocheza na timu ya Polisi Morogoro. Mkoa wa Dodoma na wakati huo akifanya kazi kitengo cha mabwawa. Kiungo hiki huweza kutumika kikiwa kibichi au kikiwa kimekaushwa na kutengenezwa unga. "Kiongozi huyo wa Yanga alikuwa ananipakazia kuwa wasinisajili kwa sababu mimi ni msumbufu nilikuwa nasafiri mara kwa mara, bado nilipenda kuendelea kuichezea Yanga," anasema Malima. Wakati wakiongezewa muda na kufanya kazi hadi uzeeni, vijana wamebaki nje ya ajira katika maisha yao na wamekuwa wakichangia idadi ya watu wasio na ajira. Katika kipindi hicho cha siku 180, chama hicho kitafanya mikutano ya hadhara katika mikoa kumi, ikiwamo nane ya Tanzania Bara na miwili Zanzibar, ambako mkoa mmoja uwe Unguja na mwingine Pemba. Vyombo vya usafiri vimenunuliwa na baadhi ya wakulima kama pikipiki, power tiller, baiskeli, SACCOS ya Stakabadhi ghalani. (Wakulima wanaleta mpunga wao ghalani na kupatiwa kiasi fulani cha kujikimu na kisha mpunga wao kutunzwa na kuuzwa pindi bei inapokuwa nzuri). Na ukweli ni kuwa Tanzania imeporomoka kutoka nafasi yake ya 98 kwa mwaka 2009. Kama bado, Katibu Tawala wa Mkoa wa Iringa, Getrude Mpaka anatoa wito kwa wizara husika na mamlaka zake, kuharakisha kutoa wa elimu ya mabadiliko hayo kabla ya siku hiyo. Katika taarifa yake, anasema pamoja na kutokea msukosuko wa fedha duniani mwaka 2009, thamani ya biashara kati ya nchi hizo mbili ilifikia dola za kimarekani milioni1.14. Mchakato wa uanzishaji vyombo hivi ni gharama ambazo ziko nje ya uwezo wa halmashauri hivyo kupelekea kazi ya uanzishaji vyombo vya watumiaji maji kufanyika kwa kasi ndogo. Alidumu na Simba kwa kipindi cha miezi mitatu na kuchukuliwa na kocha mchezaji wa zamani wa Simba, Hassan Afiff ili na kujiunga na timu aliyokuwa akiifundisha ya Itifaq ambayo aliichezea kwa misimu mitatu kuanzia 2001 mpaka 2003 ambapo mkataba wa kuichezea timu hiyo ukawa umekwisha. Vipepeo ni wachavushaji mahiri, na huweza kubeba poleni kwa umbali mrefu, hata kilomita moja. Kwa mujibu wa waandaaji wa tuzo hizo, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia yake ya Kilimanjaro, tuzo za safari hii zimefanyiwa mabadiliko makubwa. Mathalani walisema wadau katika mkutano huo wenye kuibua tafiti za Teosa kuwa Mkoa wa Singida ni Mkoa ambao umeweza kuongeza uzalishaji wa zao la alizeti kwa misimu minne iliyopita kutoka tani 28,000 hadi kufikia tani 165,000. Kutokana na ukweli huo watu wanatarajia kwamba Tanzania lazima iwe na kiwango kikubwa cha watu wanaotembelea vivutio vyake lakini ukweli ni kuwa taifa hili limekuwa la 110 katika ushindani wa kitalii duniani. Karume katika mikakati ya kuhakikisha wananchi wazalendo wanapata elimu anatangaza kutaifisha shule zote zilizokuwa zikitoa elimu kwa njia ya ubaguzi pamoja na kidini ambapo jumla ya shule 15 zilitaifishwa. Mfumo huo hutoa nafasi ya maendeleo ya kisekta na mikakati ya maendeleo ya kiserikali." Tanzania (TMF), pamoja na hayo hatukukaa na kufahamiana zaidi, wengine waliobaki kwa majaji nimewahi kukutana na sura zao kwenye TV ama magazetini lakini si ana kwa ana. Anasema kuwa matarajio yao ya baadaye ni kutaka kila mtu ajiendeshe kimaisha ili kuweza kuongeza kipato cha familia na maeneo mengine. (NHIF)," ndivyo anavyoanza kusema Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo. Watu wengi wamekuwa wakijiuliza, itakuwaje kuhusu matumizi ya runinga zao hasa zile zenye 'tumbo' kwa nyuma, wanauliza itakuwaje kuhusu matumizi ya ving'amuzi vinavyorusha matangazo yake kwa satelaiti (kama vya DSTV na Zuku) na matumizi ya ving'amuzi wanavyovitumia kupata chaneli nyingi za bure, zikiwemo zote zinazorushwa hapa nchini. Kwa sasa anaishi Mbezi Makabe, akiwa na mke na watoto watatu ambao ni Ngida, Arafat na Ridhiwani. Wakati huohuo, China pia imekuwa na mabadiliko, hivyo kuleta changamoto mpya katika kuimarisha zaidi uhusiano kati ya China na Afrika, Tanzania ikiwa ni miongoni mwa nchi za Afrika za kupigiwa mfano, kwani imekuwa ikiimarisha uhusiano huo na taifa hilo siku hadi siku. Toland pia anaamini kuwa wakati umefika kwa wadau kuwa na dira na msimamo wa masuala ya kitalii ambao utakumbatia mambo mema katika sekta ili kuboresha wawekezaji Pamoja na ugumu katika mlolongo wa leseni, kituo cha uwekezaji cha Tanzania (TIC) katika miaka 16 iliyopita ilisajili miradi ya uwekezaji 1,727. Vipepeo hujilisha kwa nekta na utomvu wa mimea. Pia ni kitendo cha kuondoa kitu kilichomwagika. Mwandishi wetu SIFA LUBASI anaandika makala haya. Kwa kawaida pilipili hizi ni zile ndefu nyembamba zenye rangi nyekundu ambazo ni kali na huwekwa kwenye chakula kiasi kidogo cha pilipili iliyosagwa ili kuleta ladha na kusaidia damu kuzunguka vizuri kwenye mfumo wake mwilini. Kwa mujibu wa Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Tinai, Hussein Mhembano, kijiji hicho kipo tarafa ya Mundemu Wilaya ya Bahi, kina vitongoji vine na kaya 470. Ligi ya Mabingwa: Vipepeo huzaa lava moja au zaidi kwa mwaka. Wajibu mwingine ofisa ustawi wa wilaya ni kuhakikisha mwenye ulemavu wa ngozi ambaye hana kiungo cha mwili, ahakikishe anapata viungo vya bandia ili kumsaidia kuyakimu maisha. Msanii huyo ambaye alivuma sana miaka michache iliyopita na nyimbo zake kama Mume Bwege, Barua, Dunia Njia na nyimbo nyingine kadhaa amekuwa na mvuto mkubwa kwa mashabiki wengi wa Tanzania kutokana na uimbaji wake wenye ujumbe kwa jamii. Deus Mchele ni Mhandisi wa maji katika Wilaya ya Bahi, anasema kuwa huduma ya upatikanaji wa maji katika Wilaya ya Bahi inategemea vyanzo mbalimbali vya maji ikiwemo, visima vifupi, chemichemi, uvunaji wa maji ya mvua na mabwawa. Mimea ya mrehani hupatikana India na wakazi wa nchi hiyo ni miongoni mwa watumiaji wakubwa wa kiungo hicho ambacho pamoja na sifa nyingine, pia ni tiba kwa maradhi ya pumu, kisukari na kupunguza msongo wa mawazo. Miradi husika ya kuisaidia Tanzania iliyotolewa mwaka 2006 kwenye mkutano wa wakuu wa Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika uliofanyika Beijing, yote imekaribia kukamilika, zikiwemo shule tatu za msingi ambazo zimekwishakabidhiwa kwa Serikali ya Tanzania. Kwa kawaida hayawashi wala hayaumi. Manake mechi za Simba na Yanga kwa mwaka zinahesabika, zimekuwa nyingi basi haziwezi kuzidi tatu au nne. Boehl anabainisha kuwa, nguvu hiyo ya ushirikiano ikiendelea itasaidia vijana wengi zaidi na jamii inatakiwa kuhakikisha kuwa na mbinu mpya ili vijana walioachana na matumizi ya dawa za kulevya wasirudie kutumia dawa hizo. Lakini hata hivyo, walitolewa na Malawi kwenye nusu fainali ambapo walicheza mchezo huo kwa siku tatu mfululizo na kuweka historia kwa kucheza fainali kwa siku tatu. "Sitaki kusikia, kwanza acha kabisa kuzungumzia mambo hayo, niandike wosia nijichurie kifo?... sitaki tuzungumze mambo mengine, hayo ya wosia tuachane nayo", ni kauli ya mama moja niliyekuwa nazungumza naye mambo mbalimbali ya kijamii na hapo nikamgusia suala la kuandika wosia. Wekundu hao wa Msimbazi baada ya kuwafungisha virago ES Setif ya Algeria, sasa imepata nafasi ya kukwaana na timu nyingine ya Waarabu, Simba sasa katika hatua hiyo ya 16 bora itacheza na El Ahly Shandy ya Sudan baada ya Wasudani hao kuwafungisha virago vijana wa Msumbiji, Ferroviario. Masinga anasema kuwa, kikundi hicho kilianza mwaka 2005, ambapo walikuwa wakilima na kuuza mboga na nyanya, lakini sasa wamekuwa na miradi tofauti ndani ya kikundi hicho. Mayai hudumu kwa siku kadhaa, lakini mengi hutagwa msimu wa kipupwe na kuanguliwa nyakati za kuchipua. Wengine ni Rais Mstaafu Alhaji Ali Hassan Mwinyi, Jaji Mkuu wa Tanzania Mohamed Chande Othman, Jaji Mkuu wa Zanzibar, Omar Othman Makungu, Naibu Spika Job Ndugai, Mawaziri, Wabunge na wananchi wa kawaida. Mwangasi anasema aliacha kucheza mpira mwaka 1979 wakati huo mpira ukiwa kama hiari ya moyo kwani ulikuwa ni mpira wa kujitolea lakini ulikuwa na nidhamu ya hali ya juu na alifanya hivyo ili afuate ajira. Mwaga alisema kuwa, mtoto huyo aliyekuwa akisoma darasa la Pili huko Mbande alihama kijijini hapo na mama yake. Hata hivyo, sio hivyo kama walivyofikiria wengi, kwani Simba sasa endapo itawatoa wawakilishi hao wa Sudan itabidi kucheza kwanza na moja ya timu zitakazotolewa katika hatua ya nane bora ya mashindano ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika, ili nayo iweze kufuzu kucheza hatua hiyo inayofuata. Ndani ya bodi hiyo kuna kamati ndogo 4 ambazo ni:- Kamati ya mipango na fedha, Kamati ya ajira, Kamati ya Pembejeo na Kamati ya Shamba. Wiki hii nilifanikiwa kukutana na Mwanga Msoke ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni UNAD ambaye huhusika na utamaduni na utalii, filamu na uzalishaji wa filamu na miradi mingine ya kimaendeleo ambapo makao yake ni Arusha. Pia wizara hiyo inatoa rai kwa wananchi wote hasa katika wilaya zenye wagonjwa wengi kutenga mafungu ya fedha ya kuhamasisha wananchi kutambua dalili za awali za ukoma ili kuwahi matibabu. Ujenzi wa mradi huo uligharamiwa na wafadhili wa WaterAid na Serikali ya Tanzania kuanzia mwaka 2006. Hata hivyo ili ziweze kufanya kazi kulingana na mabadiliko hayo, wenye nazo watalazimika kununua ving'amuzi vya digitali, vitakavyokuwa na kadi zenye vipindi (chaneli) mbalimbali za televisheni. Aidha kutokana na sababu za haidrolojia teknolojia ya visima virefu ndiyo yenye kubadilika katika Wilaya. Anasema: Tiba ya ukoma inachukua muda kati ya miezi sita hadi mwaka mmoja kulingana na aina ya ukoma. Mtafiti wa Shirika la Maendeleo la Vijana na Kinamama Bunda, Verena Maro anasema kuwa, lazima kuwe na mikakati ya kuimarisha miundombinu ya kilimo ili watu wengi zaidi wavutike na kufanya kazi za uzalishaji mashambani. Ncheli. Vijana hao wameanzisha kikundi kinachoitwa Nhyingo na jumla yao wapo wanachama 17 na kina mwanamke mmoja tu. Kutokana na vigezo hivyo, katika taasisi nyingine, wazee wamekuwa wakibaki kazini kwa muda mrefu na wakati mwingine wanaongezewa muda. Uendeshaji wa miradi ya maji inafanyika ili huduma ya upatikanaji wa maji iwe endelevu na kwa gharama iliyo ndani ya uwezo wa wananchi. Wakati shirika hilo likitangaza kwamba nchi zote zinatakiwa ziwe zimehamia katika teknolojia hiyo ifikapo katikati ya mwaka 2015, Jumuiya ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC), yenye nchi 12, ilikubaliana wahamie katika teknolojia hiyo ifikapo 2013. Wakati Idara ya Takwimu ya Taifa (NBS) mwaka 2006 ilibainisha kuwa nguvukazi ya Taifa ni milioni 20.6, kati ya watu milioni 37.5 (wakati huo), miongoni mwa hiyo milioni 18.3 wana ajira na kati yao milioni 1.3 wana ajira haba. Ingawa majina hayo huweza kutofautiana, kulingana na lugha itumikayo katika eneo fulani, lakini yote hulenga kuzungumzia nafasi na umuhimu wa Ijumaa Kuu. Tanzania kwa majaji wake kutoa hukumu kwenye kazi za waandishi wa habari bila upendeleo wa aina yoyote. Kwa hiyo watatakiwa kucheza kufa au kupona ili washinde." Hao wataimba nyimbo kadhaa zikiwemo za sasa na za zamani zikiwemo pia nyimbo za wakongwe wa muziki wa dansi nchini Sikinde na Msondo, nyimbo za taarabu hasa zile zilizoimbwa na Shakila Saidi, Issa Matona na Patricia Hilary. Tofauti na miaka ya nyuma ambapo mafunzo ya ndoa yaliambatana na matambiko hivi sasa mafunzo hayo hutolewa kwa kuzingatia imani ya dini na huweza kuhudhuriwa na watu wa makabila tofauti kutokana na ongezeko la muingiliano baina ya makabila. Pia ataimba za albamu ya Zawadi ya Krismasi. Katika kilimo cha umwagiliaji, upo ule umwagiliaji unaotumia matone, na pia upo ule unaotumia maji mengi kama vile kilimo cha mpunga cha kufungulia maji kwenye majaruba ya mpunga na pia kipo kilimo cha umwagiliaji kwa kutumia mifereji na matuta, ambayo huitaji maji kiasi kila baada ya siku kadhaa. Maria Daudi ni mkazi wa kijiji hicho, anasema kuwa kwa sasa wataacha kuteseka kutembea umbali mrefu kusaka maji huku wakiwa na watoto mgongoni. USAJILI wa muda wa Chama cha Alliance for Democratic Change (ADC), umeamusha ari kisiasa miongoni mwa wapenda siasa hasa Zanzibar, ambako kuna vyama vikubwa viwili tu, CCM na CUF. "Yanga inogile mwe!" Ni kichwa cha habari iliyohusu ushindi mwembamba wa Yanga dhidi ya Kagera Sugar wa bao 1-0! Kama haitoshi, timu sita zinatoka Mikoa mitatu tofauti, ambazo ni Tanzania Prisons na Mbeya City (Mbeya), Rhino Rangers na Polisi Tabora (Tabora), Transit Camp na Polisi Dar es Salaam ( Dar es Salaam), pia timu tatu zikitoka Mikoa tofauti ambazo ni Polisi Morogoro, Mlale JKT (Ruvuma) na Mgambo Shooting ya Tanga. Takwimu zinaonesha kuwa hadi Desemba, mwaka jana kati ya kaya 635,723 zilizopo mkoani hapa ni kaya 7,213 sawa na asilimia 1.1 tu ndizo zilizokuwa zimejiunga na CHF. Kadhalika watu wengi kutokana na kuogopa uchuro wameshindwa kuandika Wosia, na pindi kifo kitokeapo ndugu na warithi hupata shida ama kwa kudhulumiwa mali au kuuawa kwa ajili ya mali. Wajumbe 34 wa Tume hiyo, akiwemo Mwenyekiti, Jaji Joseph Warioba na Makamu wake, Jaji Mkuu Mstaafu, Agustino Ramadhani, walionekana wakisalimiana na wageni mbalimbali, wakiwemo mawaziri na wabunge kabla ya shughuli ya kiapo kuanzia saa 3.20 asubuhi. Jambo la kustaajabisha ni kuwa hakuna hata mwandishi mmoja kati ya waliokuwepo aliyepinga juu ya ujumbe huo. Sababu mbalimbali zimetajwa kuwa zimesababisha wanafunzi kutomaliza elimu ya msingi ikiwemo jamii ya wafugaji wanaohamahama, ukosefu wa chakula cha mchana shuleni kwa baadhi ya shule/ halmashauri. "Sasa hali ni tofauti, wanajali pesa zaidi mpira unaonekana uko kikazi zaidi sio ushabiki tena, wakati sisi tunacheza kwanza ukisema unatoka Yanga kwenda Simba wanaweza kudhani kuwa unakwenda kuhujumu timu, kwanza utakaa mtaa upi? Wa bara mbali na Mwenyekiti Jaji Warioba ni Makamu Mwenyekiti wa Tume, Jaji Mkuu Mstaafu, Augustino Ramadhani, Profesa Mwesiga Baregu, Riziki Mngwali, Dk Sengondo Mvungi, Jesca Mkuchu na Alhaji Said El-Maamry. Akielezea Historia yake kwa ufupi anasema ni mtoto wa nne kati ya tisa wa familia ya Nsallu wa Iguguno Iramba, Singida akiwa amesoma Sekondari ya Wasichana ya Tabora kidato cha kwanza hadi cha sita. Anawataka wajasiriamali kuacha kuwa na biashara za kimazoea, bali kwenda kwenye vyuo vya SIDO katika mikoa yote nchini watakapowezeshwa kupata elimu hii ambayo itawawezesha pia kukabiliana na ushindani wa kibiashara. Nilizungumza na mmoja wa Ofisa Msajili Msaidizi wa Rita, ambaye nilimuuliza kuhusu fikra za mtazamo wa wanajamii kuhusu uandikaji wa Wosia, ambapo anasema bado elimu inahitajika miongoni mwa wanajamii kuhusu uandishi wa wosia. Kwa muda sasa Tanzania imeendelea kushuka kwenye viwango hivyo vya ubora vinavyotolewa na Fifa mkazo zaidi unaelekezwa kwenye kufanya vibaya kwa timu ya soka ya Taifa (Taifa Stars). Miti ipandwe katika maeneo ya shule, barabara, zahanati za vijiji, vituo vya afya na makazi ya watu. Pia kwaya mahiri ya Kinondoni Revival inayotamba na albamu yao mpya ya Mtu wa Nne, inatarajia kutumbuiza katika tamasha la Pasaka na Mwinjilisti Faraja Ntaboba kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC). Pamoja na kuwa na hekta 630 sawa na ekari 1,575 zilizopimwa kwa mpangilio wa umwagiliaji kuna maeneo yanayolizunguka shamba hilo yanayokadiriwa kuwa na ekari zisizopungua 1,200 ambazo zinapata huduma ya umwagiliaji kutoka bwawa hilo. "Waliotumia mtandao wa Internet na barua pepe walikuwa 78,000 na katika vipeperushi kuna kura 115,000 unaona jinsi Watanzania walivyojitahidi kupiga kura," anasema Kavishe. Katika tamaduni za Wanyambo, kijana anapoamua kuoa au kuolewa hupakatwa na wazazi wake kwa mara ya mwisho na kuelezwa kuwa baada ya kuoa hapaswi kurudi kwa wazazi bali kuambatana na mwenzi wake na kwenda kujenga familia. Anasema kuwa, halmashauri inaendelea kushirikiana na wadau wa maendeleo ya sekta ya maji yakiwemo mashirika yasiyokuwa ya kiserikali katika kukarabati miradi ya maji ikiwemo kununua mitambo mipya ya maji na hivyo kupunguza gharama za uendeshaji inazosababishwa na mitambo iliyochakaa sana. Kwa upande wake Said Fella ambaye ni kiongozi wa Kundi la Mkubwa na Wanawe na aliyegundua kipaji cha Aslay anasema ana matumaini makubwa kijana huyo atafika mbali kimuziki. Mataifa mengine 11 katika bara la Afrika yanasadikiwa kuwa na ushindani mwema katika biashara ya utalii. Mpunga unavunwa kwa wakati na kuhifadhiwa vyema kusubiri soko. Tofauti na miaka ya nyuma ambapo mwanamke alikuwa akikaa nyumbani na kufanya kazi za ndani, hivi sasa wanawali kupumzika kwa siku chache tu baada ya harusi, kisha kujumuisha katika shughuli za maendeleo. "Lakini hatuwezi kufanikiwa bila kupata ushirikiano wa kutosha kutoka kwa serikali. Mpango huo utasaidia kupunguza tatizo la ajira nchini, ambalo licha ya kuwakumba vijana wanahitimu shule za msingi na sekondari, lilikuwa likiwakumba pia wasomi wa vyuo vikuu na taasisi za elimu ya juu. Tanzania kuna zaidi ya walemavu wa ngozi 15,000 kati yao, 8,000 wamesajiliwa kwenye chama cha Albino Tanzania ambapo kati yao 7,000 wametambuliwa na serikali. Anasema utaratibu wa kuhama kutoka utangazaji wa analojia kwende ule wa digitali ni makubaliano ya dunia yote chini ya shirika la Umoja wa Mataifa la Mawasiliano (ITU). Baadhi ya wasanii hao ni Khalid Chokoraa, Charlz Baba, Diamond, TMK wanaume, Recho, Ommy Dimples na mkongwe Hassan Rehani Bitchuka. "Wengi bado hawafahamu kama kuna madawati hayo wengine wanasema kuwa ni madawati ya wanawake na watoto kwa wale walioonewa tu lakini jamii inatakiwa kuelimishwa ili kufahamu uwepo wa madawati hayo kwani yanasaidia sana kuibua matukio mbalimbali ya unyanyasaji na mengi ya matukio hayo yanapatiwa ufumbuzi wa haraka," anasema. Hivyo, serikali kuwatambua wenye ulemavu wa ngozi ni kuwajali. KATIKA miaka ya 1990 wanawake wa mijini walianzisha utamaduni wa kuandaa sherehe maarufu, kama kicheni pati, kwa ajili ya kuwafunda wasichana wanaotarajia kufunga ndoa. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Utalii, Ibrahim Mussa, mwaka jana Tanzania ilikuwa na watalii 800,000 ikiwa ni chini ya idadi iliyolengwa ya watu milioni moja kwa watu laki mbili. Anasema kutokana na mapendekezo hayo iwapo serikali itakubaliana nao gharama za vitu hivyo itapanda ili kupata fedha za kuendeshea shughuli za utoaji huduma za udhibiti Ukimwi. Kwangu mimi eneo linalohusu maarifa na mbinu za uandishi wa habari za uchunguzi, ni muhimu zaidi kwa wanahabari hao, kwa sababu kazi hiyo wanaweza kuifanya ndani ya maeneo wanayofanyia kazi bila kuhitaji gharama kubwa. Fikira hizo zinaungwa mkono na mtaalamu mmoja wa masuala ya maendeleo kutoka Benki ya Dunia, Laurent Corthay na Jan Loepricka, Institution's Business Taxation, ambaye amekuwa akiangalia masuala ya mfumo wa kodi na mabadiliko yanayotakiwa kufanyiwa kazi. Mfumo wa elimu nchini, umefungua milango kuelimisha vijana wake katika ngazi ya shahada ya kwanza, ya pili hadi ya tatu, lakini halikuweka wazi milango ya ajira, jambo limechangia vijana wengi kukosa ajira. " Pia mamlaka zina uwezo mdogo wa mamlaka za serikali za Mitaa, zikiwemo zile za ngazi ya jamii, unaosababisha zishindwe kutekeleza maboresho ya Serikali za Mitaa na uwezo ndogo wa mawakala wa Serikali Kuu wa kuongoza, kusaidia na kusimamia maboresho ya Serikali za Mitaa." Mbali na Mbogoro, Mrajisi Msaidizi wa Vyama vya Ushirika katika wizara inayohusika na masuala ya Ushirika, Peter Kasuga anasema, "bila biashara ushirika unakufa". Tatizo hilo linaleta haja kwa wadau wa tasnia hii ya habari kuongeza jitihada za kutoa mafunzo ya mara kwa mara katika eneo hilo. Msoke ni mmoja wa wadau ambao kwa namna moja ama nyingine ameguswa na matatizo ya vijana hivyo mwaka 2011 walitangaza nafasi kwa vijana wanaotaka kucheza filamu kujitokeza ili waweze kucheza filamu ambayo wameiandaa lengo ni kumwajiri kijana kupitia sekta hiyo ili aweze kujenga maisha na kukuza kipaji cha kijana. Kikubwa hapa si Simba kupata nafasi hii, la hasha, ni jinsi walivyoipata hii nafasi. Hata hivyo, sio hivyo kama walivyofikiria wengi, kwani Simba sasa endapo itawatoa wawakilishi hao wa Sudan itabidi kucheza kwanza na moja ya timu zitakazotolewa katika hatua ya nane bora ya mashindano ya Ligi ya Mabingwa wa Afrika, ili nayo iweze kufuzu kucheza hatua hiyo inayofuata. Hai 600,000; "Baraza la Ushirikiano kati ya China na Afrika, limekuwa mfano wa kuigwa kwa pande husika za jumuiya ya kimataifa katika kushughulikia uhusiano kati yao na Afrika. "Watu wataweza kuona matangazo yale tu yatakayorushwa kwa mfumo wa satelaiti kupitia katika ving'amuzi hivyo", anasema. Wanafunzi hao wa shule ya sekondari Mgololo, ni miongoni mwa wanafunzi wengi nchini ambao wamehitimu darasa la saba hawajui kusoma na kuandika, waliendaje sekondari? "Ni makosa kwetu sisi walimu tukajidai kwa kutamba kuwa eti timu yangu ina uwezo wa kunyakua nafasi ya kucheza ligi kuu na jambo hili linatokana na timu zinazoshiriki ni za majeshi ukiondoa moja tu," anasema Kocha Mkuu wa timu hiyo. Ili wananchi waone kuwa miradi hii ya maji ni yao jitihada za kuwamilikisha wananchi miradi ya maji kisheria inafanyika jitihada hizo ni pamoja na kuwawezesha wananchi katika mchakato wa kusajili vyombo vya watumiaji maji kisheria ili kuhakikisha kuwa wananchi ndiyo wamiliki wa miradi yao ya maji, ikiwa ni pamoja na visima vya maji. Kila yai huwa na tundu dogo, kwa ajili ya kuruhusu manii kuingia na kurutubisha yai. Kauli hiyo ya kuimarisha kilimo cha umwagiliaji inaungwa mkono na Waziri Mkuu Mizengo Pinda kwa kusema, kilimo hicho kitainua uzalishaji wa chakula nchini lakini Serikali haina budi kujipanga kubaini ni aina gani ya teknolojia inahitajika katika kilimo hicho. Siku hii huadhimishwa kwa ibada, inayoambatana na kusoma mistari ya Biblia, inayoelezea undani wa matukio yaliyosababisha kusulubiwa kwa Yesu Kristo. Mtu hafanyi kazi 'kufa na kupona' Maelezo haya yalifasiriwa kutoka Kiingereza na kosa la mwandishi ni kufasiri sisisi (neno kwa neno). Dk. Mashindano anasema uchumi wa Tanzania utakua endapo hulka ya kutegemea misaada kutoka nje itapungua kwani misaada mingi inayotolewa na wahisani hao inakuwa na masharti ambayo yanalenga kuwajenga wao na sio kujenga uchumi wa Tanzania. Tatizo la upungufu wa vyumba vya madarasa linaonekana bado linatakiwa kupewa kipaumbele kutokana na halmashauri nyingi kuwa na upungufu mkubwa. Akiwa kiongozi wa kikundi cha Nhyingo, anasema kuwa kikundi chao kina wanachama 17 akiwemo mwanamke mmoja. WAWAKILISHI pekee wa Tanzania katika soka la kimataifa, Simba ya jijini Dar es Salaam, imetinga hatua ya timu 16 bora ya mashindano ya Shirikisho la Soka Afrika (Caf), baada ya kuitoa ES Setif ya Algeria. Hii itawezesha wataalamu wa afya kuchunguza na kubainisha kama mgonjwa ana ukoma katika hatua za awali ili apate tiba sahihi mapema. KILIMO cha Mpunga katika bonde la Mwamapuli kinatoa mchango mkubwa wa maendeleo katika Wilaya ya Igunga. Taarifa za awali ambazo zilimkariri Diwani wa Hombolo Bwawani, Mussa Kawea, mama wa mtoto licha ya awali kudai mwanawe amepata mfadhili wa kumlea mkoani Tanga, alijua kuwa mtoto hakuwa kwa mfadhili yeyote. Kinachotakiwa ni kuwawekea Simba mazingira mazuri kwa ajili ya maandalizi ya mchezo ujao kiakili na kimwili, ili waweze kufanya vizuri na kufika mbali katika mashindano hayo, huo ndio utakuwa msaada mkubwa kwa wachezaji wa timu hiyo. Wakati mwingine waandishi hutumia maneno mengi bila sababu. "Kuna mwanamke fulani ameingia jana kutoka Afrika Kusini, anaitwa fulani unamfahamu? Mgonjwa ambaye ameanza tiba, siyo rahisi kuambukiza mtu mwingine na hivyo hakuna sababu ya kumtenga na anaweza kuendelea na shughuli za kawaida za maisha. Pia, alishindwa kusoma sentensi ya: Lakini pia utekelezaji wa tamko la Serikali la kuwafukuza wanafunzi wasiojua kusoma, limewaweka njia panda wazazi na walezi wa watoto ambao wanajiuliza ni kosa la nani mwanafunzi kuhitimu darasa la saba na kuingia sekondari bila kujua kusoma na kuandika. Utafiti uliofanyika unaonesha kuwa Tanzania imekuwa ikitumia kiasi cha shilingi bilioni 190.4 kwa ajili ya kuagiza mafuta ya kupikia kutoka nje ya nchi. Wajumbe walioapishwa ni 15 wa Tanzania Bara na 15 wa Zanzibar. Dodoma ambayo iko Ligi Kuu Tanzania Bara ikiwa kwenye mazoezi. "Kila kitu kimekamilika, mambo yatakuwa mazuri na ninaamini mashabiki watafurahi kupita kiasi, kila kitu kimekamilika," hiyo ni kauli ya Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya Tamasha la Pasaka, Alex Msama. Anadai alionana na Ngeleja na kumuelezea kwa kina matatizo kwenye mgodi huo na kumuahidi kuwa angelishughulikia lakini mpaka sasa hakuna kilichofanyika na yeye bado anaendelea kukaa bila kazi na kupoteza haki zake za msingi kipindi anafanya kwenye kampuni hiyo. "Uwanja tuliokuwa tukichezea ni Mombasa ambao hauna taa, tulikuwa tukitoka sare na kuongezewa dakika 30 na muda huo unapokwisha giza tayari linakuwa limeshaingia inabidi mechi iahirishwe hivyo ikapelekea tucheze nusu fainali mara tatu na hatimaye tukatolewa na Malawi," anasema.