? MKUTANO WA NANE Kikao cha Kumi na Mbili – Tarehe 28 Juni, 2012 MASWALI KWA WAZIRI MKUU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge leo ni siku nyingine ya Alhamisi ambayo tunakuw a na nusu saa kwa maswali ya Waziri Mkuu na baadaye maswali mengine ya kawaida. Namwona Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni kwamba yupo leo, kama kanuni yetu inavyoruhusu yeye ndiye ataanza kuuliza swali la kwanza. MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la kwanza kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Waziri Mkuu, wewe ni Kiongozi Mkuu na Kiongozi muhimu katika Serikali na kauli yako ni kauli nzito sana. Siku ya jana ulitoa kauli ambayo kama mzazi ama kama baba imetia hofu kubw a sana katika Taifa, pale ulipokuw a unazungumzia mgomo wa Madaktari na hatimaye ukasema na linalokuw a na liwe. Mheshimiw a Waziri Mkuu, kuanzia jana baada ya kauli yako vilevile zilip atikana taarifa zingine kwamba Rais wa Madaktari Dkt. Ulimboka ametekwa juzi usiku, ameteswa, amevunjwa meno, ameng’olewa kucha na mateso mengine mengi sana na kwa sababu uliahidi Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba mtatoa kauli ya Serikali leo. J ambo hili sasa lime chukua sura mpya na katika maeneo mbalimb ali ya nchi, tayari Madaktari wengine wako kwenye migomo. Wewe kama Waziri Mkuu unalieleza nini Taifa kuhusu kauli yako ya litakalokuw a na liwe na Serikali inafanya nini cha zia da ku-address tatizo hili? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, naomba nijaribu kutoa ufafanuzi kwenye maeneo mawili ambayo Mheshimiw a Mbowe ameyazungumza. Kwanza nikiri kwamba ni kweli nilitamka hivyo jana, lakini ina wezekana lika pata tafsiri nyingi. Lakini kilichokuw a kinanisumbua kichw ani ni kwa sababu nilijua jambo hili liko mbele ya Mahakama Kuu na kwamba kutoa kauli wakati jambo liko Mahakamani ni dhahiri ningeonekana mtovu wa taratibu zetu za kikatib a. Ndiyo maana nikafika mahali nikasema katika mazingira yaliyopo ina wezekana nikaonekana mtovu kwa maana ya kutaka kueleza kinachoendele a na tunataka kufanya nini. Ndio maana nikasema aah!!, najua watanilaumu viongozi wa mhimili huo mwingine, lakini I think, I have got to say something. Sasa hiyo ofcourse imetafsiriw a na hata hapa niliona dada yangu Halima akajaribu kuhusisha na jambo lingine nikasema ni bahati mbaya. Kwa sababu wakati ule hata habari hizo sikuw a nazo. Kwa hiyo nilichokuw a nasema kilikuw a kinahusiana zaidi na mgomo wa Madaktari na nikaahidi nitatoa kauli Bungeni. Lakini jana kwa bahati nzuri, mpaka jana usiku tumeshauriana pamoja na vyombo vingine vya mihimili ikaonekana bado hatuwezi sisi wakati jambo hili lime ahirishw a mpaka mwezi ujao sisi tuka endelea kutaka kulieleza mbele ya Bunge na mimi nika-resp ect huo ushauri. Kwa hiyo, kama ilitafsiriw a vibaya lakini angle yangu hasa nilikuw a naitaka kuizungumzia ilikuw a ni kwa sababu nilijua hilo liko mbele yangu. Lakini nika dhani pengine haitakuw a na madhara makubw a. Lakini nimeona ushauri ule mzito nimekub ali na si ajabu hata kauli ile hatutaitoa itategeme a Spika atakavyoelekeza. Lakini la pili, ni hili la yaliyomp ata Dkt. Ulimboka. Kwanza nionyeshe masikitiko yangu juu ya jambo hili na mimi namtakia kila la kheri apone haraka. It ’s unfortunate kwa sababu process ilivyokuw a inakwend a ilikuw a ni nzuri kwa maana ya kwamba tuliamini tungefika mahali tungeelew ana vizuri sana na nilikuw a nimeleng a juu ya mambo mengi. Lakini baada ya hili tukio tena na nimelip ata nikiw a hapa hapa ilitu-disturb wote sana. Sasa jana Mheshimiw a Dkt. Nchimbi nime arifiw a kwamba alitoa press juu ya jambo hili nadhani atakuw a alilieleza kwa namna ambavyo imeeleweka pengine kwa wananchi. Lakini nataka niseme tu kwamba taarifa ambazo na mimi nililetew a baada ya pale ni mazingira ambayo bado yanahitaji uchunguzi. Tulichoagiza sisi ni kwamba uchunguzi ufanywe haraka ili ukweli wa jambo hili uweze kub ainika. Kwa sababu mazingira yake kidogo yana utata mwingi na yanahitaji kwa kweli kufanyiw a uchunguzi wa kina. Sasa kila mmoja ana hisia zake, mwingine anafikiri hiki, wengine wanafikiri ni Serikali, wengine wanadhani sio hao, pengine ni hili. Sasa hayo yote hatuwezi kukaa hapa Bungeni tukajaribu kuyasema sema. Lakini nilisema kwamba kwa upande wangu nikasema kama ni Serikali basi tutakuw a ni watu wa ajabu sana, kwa sababu Dkt. Ulimboka tumekuw a naye muda wote, tumeshirikiana naye katika process hii wakati tunalizungumza. Tumefika tumekwend a Mahakamani na nilijua kwamba jambo hili liko Mahakamani na vyombo vyote vinajua kwamba tulikuwa Mahakamani. Sasa ile kidogo inanip a taabu kuona kwamba kama ni Serikali mnataka kufanya ili iweje kwa sababu process ilikuwa bado ina endelea. Kwa hiyo, ndiyo maana nasema pengine njia rahisi tusubiri uchunguzi wa kina. Mimi nimew aambia jana wahakikishe jambo hili linaharakishw a sana. Kwa ufupi ninayoweza kusema ndiyo maelezo niliyonayo. (Makofi) MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiw a Waziri Mkuu, tumesikia tena hapa pengine Serikali inakusudia kutokutoa Kauli juu ya tatizo hili. SPIKA: Tatizo lipi? MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA UPINZANI BUNGENI: Tatizo hili la mgomo wa Madaktari na tunavyozungumza hivi kuna taarifa kwenye vyombo mbalimb ali vya habari kwamba Madaktari tayari katika Hospitali ya Muhimbili, Mbeya Referral Hospital, Bug ando, KCMC na maeneo mengine mengi wameanza mgomo rasmi na hawaendi kazini leo. Kama Serikali inasubiri kutoa tamko kwa sababu ya kusubiri pengine process ya Mahakama kuna hatua gani za makusudi, za zia da zinazochukuliw a na Serikali kutafuta angalau ufumbuzi temporary wa tatizo hili kwa sababu ni vifo vya watu vinakwend a kutoke a kwa wingi sasa. Mheshimiw a Waziri Mkuu mnafanya intervention gani katika misingi ya dharura ? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, kwa maana pengine ya hatua ambazo Serikali inafikiria au ime amua kuchukua ni hatua ambazo ni za kawaida. Tulichofanya pale tumezungumza na vyombo mbalimb ali ili tuone katika mazingira tuliyonayo ni namna gani tuta wahudumia wagonjw a. Kwa hiyo, kubw a tulilojaribu kufanya tumeomb a wenzetu wa Lug alo tutumie hospitali ile kwa ajili ya kuhakikisha wagonjw a hawakosi hiyo huduma. Lakini kupitia Lug alo vilevile hata hospitali zake nyingine ndogo zote tume amua tuzitumie kwa njia hiyo. Lakini wakati huo huo tumeona ni vizuri tuone kama kutakuw a na Madaktari wengine retire d doctors, Madaktari ambao wako Wizarani pale wote tumeomb a sasa watafutiwe njia mbalimb ali ili warudi waweze kutoa hiyo huduma kwa Watanzania. (Makofi) Kwa hiyo, kwa maana hatua za kujaribu kuona tufanye nini hilo tuna endelea nalo. Lakini hatujachoka vilevile kuendele a kuzungumza kama tuta pata fursa ya kuzungumza na Madaktari na hata jana tulijaribu kuzungumza sana kuona pamoja na haya mengine yote lakini juhudi ziendelee. MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kuw a Serikali ya awamu ya nne ilivyoshika hatamu za uongozi kwa kasi kubw a sana ilip ambana na wimbi la ujamb azi lililokuw a limekithiri sana nchini. Kwa kuw a kwa sasa wimbi hilo lime anza tena na lime anza kutoa taswira ya hofu kwa wananchi wetu katika maeneo mbalimb ali. Kwa mifano kuvamiw a kwa watalii huko Serengeti na majambazi, lakini vilevile ile biashara ya usafirishaji bina damu iliyosa babisha baadhi ya Waethiopia kukutw a wamekufa pale Kongwa. Lakini na hili tukio la kutekw a kwa Dkt. Ulimboka na majambazi na kuumizw a vibaya. J e, sasa Serikali inachukua hatua gani ili kuw aondolea wananchi hofu ambayo ime anza kup anda ? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba yako matukio yamejitokeza ambayo kidogo yameanza kutupa wasiwasi hata upande wa Serikali. Hili la Serengeti ni mojawapo, lakini hata hilo uliloligusia la kusafirisha Waethiopia kupitia Tanzania nalo vilevile limekuw a ni jambo kubw a. Lile la Ndugu yangu Ulimboka kama nilivyosema kwa sababu uchunguzi ume anza tutaona litaka poishia. Lakini kwa ujumla tu niseme hali ya uhalifu nchini ni kweli kwamba yako matukio ya hapa na pale makubw a ambayo yanahitaji kutazamw a kwa haraka sana. (Makofi) Kwa hiyo, uamuzi umeshafanyw a na Serikali na tulikuwa na Rais lakini ameona arudi Dar es Salaam kwa sababu ya kwenda kuzungumza mambo haya nadhani Baraza lile la Usalama la Taifa litaja dili kwa kina jambo hili ili liweze kutoa maelekezo sasa juu ya hatua stahiki ambazo zina weza zikachukuliw a ndani ya kipindi hiki kifupi. (Makofi) MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Mheshimiw a Waziri Mkuu suala la utafutaji mafuta katika Visiw a vya Zanzib ar ni moja kati ya kero kubw a katika kero za Muung ano. Hivi karibuni Serikali ya Zanzib ar kupitia Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mheshimiw a Mohamed Abood, alitoa kauli akisema kwamba Serikali ya Mapinduzi Zanzib ar imeshatoa taarifa kwa Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kuhusu uchimb aji na utafiti wa mafuta katika Visiw a vya Zanzib ar akiweka wazi kwamba mafuta ya Zanzib ar yatachimbw a na Serikali ya Zanzib ar. Huu ni msimamo mpya ambao umetolew a hivi karibuni. J e, Serikali ya Muung ano inatoa msimamo gani mpya juu ya suala hili la mafuta ya Zanzib ar? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, upatikanaji wa mafuta una hatua nyingi, hatua ya msingi kabisa ni ile ya mwanzo ya utafiti au uchunguzi. Ni kweli kwamba kwa upande wa Tanzania Zanzib ar hilo bado limekuw a ni eneo moja ambalo hata kwanza lilikuw a halijaanza kufanyiw a utafiti kutokana na sababu mbalimb ali. (Makofi) Baada ya pale mkishapata ndio mnaingia katika hatua sasa yenyewe ya kuchimb a mafuta. Lakini swali lako la msingi ni lile linalohusu hili hili eneo la mafuta na pengine na gesi maana vyote vinakwend a pamoja. Kwamba Serikali ya Zanzib ar ime amua jambo hili litasimamiw a na Serikali ya Zanzib ar. Mheshimiw a Spika, ukiniuliza nasema wala sioni tatizo hata kidogo, sina mgogoro na jambo hili. Nasema hili kwa moyo mkunjufu tu kwamba kwangu Zanzib ar ikip ata mafuta sidhani kama Tanzania tutakosa kitu chochote. Tutakachofaidi ni kwamba tutaya pata mafuta pua na mdomo. Kwa hiyo, itakuw a rahisi sana, gharama nafuu sana kuliko ikiw a mbali zaidi. Tatizo tu ni lile la kisheria na Kikatib a, lakini upande wa Tanzania na sisi kama unavyosema jambo hili tumekwishaanza kulifanyi a kazi nadhani wakati wowote litapelekwa kwenye cabinet kwa maana ya kufanya uamuzi wa msingi ili turuhusu hili jambo liendelee wakati taratibu nyingine hizo za kuja kuondo a au kutokuondo a kwa sababu Katib a liko kwenye schedule basi ikifika likute hilo jambo liko mikononi kwa wahusika. Kwa hiyo, binafsi nadhani halina mgogoro mkubwa sana. (Makofi) MHE. KHATIB SAIDI HAJI: Ahsante sana Mheshimiw a Spika na ahsante Mhesimiw a Waziri Mkuu kwa jibu zuri lenye matumaini. Mheshimiw a Waziri Mkuu, je, suala hili la utafutaji wa mafuta Zanzib ar una dhani kwa mawazo yako litatupeleka mpaka kwenye Katib a mpya au ufumbuzi wake una weza uka patikana katika siku za karibuni? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Khatib ninachosema tu hapa ni kwamba nataka hili jambo litazamwe kwa maana ya hatua za sasa. Kwamba kutafuta mafuta inachukua miaka 7 au 8 ni muda mrefu sana na kipindi chote kile inakuw a ni uchunguzi. Mimi kimtazamo nasema kwa upande wa Serikali ya Muung ano ni vizuri tukaliona kwa nia njema kwamba turuhusu ule uchunguzi angalau wa katika hatua za awali uanze tu sababu hatujui kitakachotoke a pale ni nini. Suala la kuliondo a kwenye eneo lile bahati nzuri tuko katika mchakato wa Katib a Mpya lina weza likafika wakati ule na pengine tutakuw a hata mafuta yenyewe hatujayaona bado, la kini ni vizuri tukaanza bila kuchelew a ili tuwape nafasi waweze kufanya hiyo kazi. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwa muda mrefu tumekuw a tukigharamia Mbio za Mwenge ambazo zimekuw a zikihamasisha na kufungua miradi ya maendeleo. Mheshimiw a Waziri Mkuu, hadi sasa Serikali ina weza kuliambia nini Taifa faida jumla na hasara ambazo zimekuw a zikip atikana katika mbio hizi za Mwenge ? ( Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, kila Taifa lina mambo ambayo ingepend a yawasaidie wananchi wake kuw akumbusha mambo fulani fulani. Upande wetu sisi tuliona kwamba pengine suala hili la kukimbiza Mwenge lina weza kuw a linatusaidia kuw akumbusha Watanzania mambo fulani fulani ya msingi. Ndiyo maana unakuta hata Olympic wanakimbiza Mwenge na unazunguka mpaka huku nchi nyingine, tunakwend a tunaupoke a, kuna vitu ambavyo mnakuw a mmedhamiria kuvifanya. Hasa kwa upande wa Tanzania Mwenge unatukumbusha mambo mengi na hasa ni kauli ya Baba wa Taifa alipokuw a anawasha Mwenge alitoa maneno ambayo yalikuw a ni mazito sana “Kwamba nataka uwekwe juu ya Mlima Kilimanjaro itoe matumaini kwa watu, iendeleze amani tujaribu kujeng a.” Ile hisia za mshikamano na maendeleo ilikuw a hasa ndio lengo la kutaka tukumbushane. Ndiyo maana tuna poukimbiza tunatumia fursa hiyo mara nyingi kuw a na kauli mbiu fulani fulani. Sasa Mwenge una nguvu sana kwa sababu unavuta watu wengi, una pita maeneo mengi. Kwa hiyo kaulimbiu zile SENSA, UKIMWI, MAENDELEO na kadhalika, unaufikisha kwa watu kwa namna ambayo ni rahisi na haina tatizo. (Makofi) Lakini pili, tumetumia sana Mwenge hasa kwenye kuw afanya watu watumie muda zaidi kidogo katika Mira di ya Maendeleo. Ndiyo maana katika Mwenge unakuta tunazindua miradi mingi sana, tuna weka mawe ya msingi mengi sana na kadhalika. Kwa kweli kimsingi nasema ni jambo jema na ni vizuri tusiliache bila ya sababu. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Kama hakuna haja ya swali la nyongeza sio lazima uulize. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Waziri Mkuu, je, Serikali inatambua manung’uniko ya wananchi ya kwamba kunapokuw a na mkesha wa mbio hizo za Mwenge kunafanyika zinaa ambayo ni kicho cheo cha UKIMWI? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Haji zinaa inafanyika popote tu na kila mahali. Ndio!! Kwa hiyo kusema kwamba wakati wa Mwenge ndio zinaa inafanyika, mimi nadhani hatuutendei haki Mwange hata kidogo. Maana bina damu tulivyo tukianza kutafutana hapa kwenye eneo hilo sijui mtasema nini, nadhani ukweli ndio huo. SPIKA: Night clubs zipo. (Makofi/Kic heko) MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu, moja kati ya sababu zilizosa babisha mfumko wa bei nchini ni chakula. Serikali katika kuka biliana nalo imekuw a ikijaribu sana kuta wanya chakula kwa gharama kubw a kutoka maeneo ya uzalishaji na kupeleka sehemu nyingine. Kwa kuwa Mkoa wa Rukwa na Katavi ina idadi kubw a sana ya chakula, mwaka huu peke yake Mkoa wa Rukw a unatarajiw a kuw a na akib a zia da ya tani 229,777. J e, Serikali haioni kuung anisha eneo hili la uzalishaji na reli ili kupunguza gharama hii ambayo imekuw a ikiingia kwa kutumia usafiri wa malori ambayo ni gharama sana. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, sikump ata vizuri. Amesema meli Reli. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Reli Mheshimiw a. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, maana maneno haya meli na reli ukiw a mbali kidogo tabu kutofautisha lakini vyovyote vile ninachoweza kusema kwamba kwanza nikiri kwamba Rukw a kwa ujumla pamoja na Mkoa mpya wa Katavi ni kweli una wazalishaji wakubw a sana wa chakula na hasa mahindi na tatizo letu sisi ni namna ya kuondo a mahindi kwenye eneo hilo kuya peleka maeneo yenye mahitaji ama kwa kutumia reli ama kwa kutumia barabara vyovyote tunavyofikiri ni njia ambazo zingeweza kusaidia. Sasa kwanza nikub aliane na wewe kwamba hiyo ni changamoto kwa upande wetu. Lakini niamini kabisa kwa mpango wa maendeleo ulivyowekw a reli hii ya kati itakavyoanza kukarabatiwa pamoja na ile ya Mpanda na kwenda Kigoma tunaamini tuna weza kuboresha sana huduma hiyo kupeleka mahindi kwenye maeneo mengine. Lakini si hiyo tu, iko haja vilevile ya kufungua barabara ya kutoka Mpanda kwenda Tabora, kupitia Sikonge kwa njia ya lami. Tukifanya hivyo hili nalo litakuwa ni njia nyingine rahisi sana ya kupeleka vyakula hasa kwenye maeneo ya Kanda ya Ziw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini niongeze vilevile kwamba hata kama tungep ata usafiri wa meli ungeweza kutusaidia sana kufikisha angalau pale Kigoma, Kigoma mnaingiza kwenye treni nayo ingeweza kuw a njia nyingine. Kwa hiyo, tutajitahidi kuona kila njia ambayo tunafikiri ina weza kutusaidia kuboresha usafirishaji wa mazao haya. SPIKA: Ahsante sana. Sasa nitamwita Mheshimiw a Tundu Lissu. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu mwezi wa pili Madaktari walipogoma hili suala ulilichukua wewe mwenyewe na ukalishughulikia na baadaye taifa likatang aziw a kwamba Madaktari hawatagoma tena. Haija pita miezi mitatu Madaktari wamegoma nchi nzima. Sasa Mheshimiw a Waziri Mkuu kwanini usiw ajibike kwa kujiuzulu kwa kushindw a kutatua matatizo ya Madaktari wetu. ( Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Waziri Mkuu. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, yapo mazingira unayoweza uka wajibika kwa njia hiyo lakini si lazima yakawa yote. Mimi sioni kama hili ni moja kati ya maeneo ambayo una weza ukasema kistahiki hivi naweza nikafikia hatua hiyo. Ninacho- appreciate ni kwamba tatizo hili ni kweli ni la muda mrefu lakini I have done my best kujaribu kulitatua kwa kiasi kikubw a sana. Ndiyo maana nasema ukinifikisha pale na mimi nitakuw a na maelezo vilevile kueleza ni nini nimefanya katika jitiha da za kujaribu kulimaliza. Lakini being what It is ina bidi tukub ali kwamba bado linachang amoto nyingi kwa sababu ya mambo mengi tu ambayo yameingiliana na mgogoro wenyewe. (Makofi ) SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu swali la nyongeza. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu if you have done your very best and you have faile d why don’ t you resign? (Makofi/Kic heko) SPIKA: Hilo swali linarudia swali lilelile. Naomba usijibu kwa sababu linarudia lilelile. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Tundu Lissu hiyo si lugha nzuri sana. Mimi nakuheshimu sana. Lakini sidhani kama that is the best approach ya kuzungumza na wakubw a. ( Makofi ) SPIKA: Tuna endelea na Mheshimiw a Martha Mlata. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kuw a ziko habari zinazosamb aa katika jamii kwamba madhara haya makubw a yanayotokana na mgomo wa Madaktari unasa babishw a na baadhi ya vikundi vya watu ambavyo vina watumia baadhi ya madaktari kwa kuw apa fedha ili waende wakahamasishe mgomo na kulazimisha baadhi ya Madaktari kwa sababu wanataka eti nchi isita walike. Sasa Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw a mgomo wa madaktari una madhara makubw a sana katika taifa hili. J e, Serikali sasa iko tayari kuchunguza ukweli huu na uvumi huu ili kuona ukweli uko wapi tuweze kuokoa maisha ya Watanzania wanaokufa bila hatia ? Ahsante sana. ( Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, mgogoro huu wa madaktari una maneno mengi sana. Hilo unalolisema dada yangu Mlata na mimi vilevile nimelisikia lakini tulishaomb a vyombo vyetu vya ulinzi na usalama vijaribu kulifuatilia tuone kama lina ukweli wowote ndani yake. Kama tuta pata maelezo yanayotosheleza kuonyesha kwamba kuna ukweli huo basi nadhani hatua zinazostahili zitachukuliw a. (Makofi) MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiw a Spika, mimi nashukuru kwa majibu ya mazuri. Sasa Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw a pamoja na kwamba Serikali haina dini lakini watu wake wana dini. J e, uko tayari kuomb a taasisi zote za dini zikafanya maombi kwa ajili ya kuw aombea watu hawa wabaya wanaotaka kuharibu usalama wa taifa letu. (Makofi/Kic heko) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, mimi siyo mcha Mungu, lakini ni Muumini wa dini vilevile. Rai kwa maana ya rai na pengine usi- confine tu kwa hawa wabaya. Mimi nadhani tuliombee taifa hili amani kwa ujumla. Mimi nataka niw ashukuru sana viongozi wa madhehebu ya dini ambao kila kukicha wanaliombe a taifa hili amani. Kwa sababu the bottom line vyovyote vile itakavyokuw a bila amani nchi hii hakuna kitakachofanyika. Kwa hiyo, mimi nadhani rai ni nzuri tuta endelea kuw aomba waendelee kuliombe a taifa kwa kadri itakavyowezekana. SPIKA: Wewe mbona hauko kwenye orodha. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, kuhusu utaratibu. SPIKA: Naomba tafadhali tuendelee. Kwenye kipindi cha Maswali kwa Waziri Mkuu hakuna Kanuni inayosema tutafanya mwongozo. Tuendelee Mheshimiw a Hemed. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, sio mwongozo ni kuhusu utaratibu. SPIKA: Mheshimiw a Wenje tusibishane. Mheshimiw a Salum Hemed Khamis. Pole sana tumefurahi kukuona. MHE SALUM HEMED KHAMIS: Mheshimiw a Spika, nakushukuru nilidhani umeshaniruka. Maana kwenye orodha mimi ni mtu wa nne . Mheshimiw a Waziri Mkuu tarehe 28 Agosti, 2008 nilikuuliza swali hapa katika kipindi cha Maswali kwa Waziri Mkuu kuhusu ahadi ya Serikali ya Muung ano juu ya kifuta machozi cha familia za wahanga wa maandamano ya tarehe 26 na 27 J anuari 2001 kule Zanzib ar ambapo watu 23 waliua wa kwa kupigw a risasi na Polisi na taarifa hizo ni kwa mujibu wa Serikali yenyewe. Lakini kwa sababu ulikuw a bado ni Waziri Mkuu mpya ulimwomb a Naibu Spika ambaye sasa hivi ndiye Spika mwenyewe akupe muda wa kufuatilia sakata lile. J anuari mwaka huu tayari imetimia miaka 12 tangu mauaji yale yafanyike na nadhani karibu miaka minne toka ulipo ahidi kulifuatilia. Wakati tunaonge a sasa hivi familia za wahanga na Wazanzib ar kwa ujumla wanakuona na wanakusikiliza. J e, naomba uwaambie ni kwanini ahadi ile ime chelewa hadi leo. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, naomba nimjibu rafiki yangu Salim kama ifuatavyo:- Ni kweli tukio hilo lilitoke a na ni kweli jambo hilo lilipew a ahadi ya namna fulani ya kifuta machozi na mimi baada ya kuniuliza siku ile nilijaribu kulifuatilia lakini halija pata ufumbuzi. SPIKA: Mheshimiw a Salim swali la nyongeza. MHE. SALIM HEMED KHAMIS: Mheshimiw a Spika, inasikitisha ikiw a wafug aji wa Loliondo, Monduli na Ngorongoro wamepewa kifuta machozi karibu shilingi bilioni 633 kwa sababu ya kupoteza mifugo yao kutokana na ukame. Leo watu ambao bina damu wamepoteza ama mke ama mume au mtoto na Serikali ime ahidi lakini mpaka leo hakuna ufumbuzi. J e, hapa kuna nia tha biti ya kupeleka hiyo ahadi kama ilivyotolew a au ni ubabaishaji? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, ahadi ni deni. Mimi naamin tuvute subira jambo hili lina mambo mengi litaka pokamilika nina hakika litatoa majibu yake. SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu maswali yamekwisha na wewe tunakushukuru sana kwa majibu na nawashukuru Waheshimiw a Wabunge kwa kuuliza maswali. Kwa kifupi na tumeweza kumaliza wale wote waliomb a kuzungumza. Tuna endelea na Order Papaer, Katibu. MASWALI NA MAJIBU YA KAWAIDA SPIKA: Tuna endelea, Mheshimiw a Peter Kafumu atauliza swali la kwanza. Na. 94 Ukubwa wa Jimbo la Igunga MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU aliuliza:- Jimbo la Igung a lina eneo kubw a na wakazi zaidi ya 500,000. Sasa je, ni lini Serikali italig awa Jimbo hilo na kufanya Majimbo mawili ili kurahisisha uwakilishi na kutoa huduma nzuri zaidi? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Dalaly Peter Kafumu, Mbunge wa Igung a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, wakati wa kug awa Majimbo ya Uchaguzi mwaka 2010 kabla ya Uchaguzi Mkuu, Tume ya Taifa ya Uchaguzi iliweka vigezo na utaratibu wa kupoke a maombi ya kug awa majimbo kutoka Halmashauri mbalimb ali. Tume ilipoke a maombi 53 yakiwemo maombi kutoka Jimbo la Igung a. Kati ya maombi hayo maombi 42 yalitimiza vigezo likiwemo Jimbo la Igung a. Hata hivyo Tume ya Taifa ya Uchaguzi haikuweza kulig awa kutokana na ufinyu wa Bajeti ya kuendesha Bunge lakini pia nafasi ya Ukumbi wa Bunge na ongezeko la Wabunge wa Viti Maalum kutoka 75 mpaka 102. Hivyo tume iliweza kug awa Majimbo saba tu kati ya Majimbo 42 yaliyokuw a yamefikia vigezo. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Katib a ya Nchi inatoa mamlaka kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi kuchunguza mipaka ya Majimbo kwa vipindi maalum, Tume wataendelea kutekeleza jukumu lake hilo na pale ambapo zoezi hilo litafanyika tena Jimbo la Igung a litafikiriw a kug awanyw a kwa kuzing atia vigezo vitakavyowekw a. (Makofi) MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU: Mheshimiw a Spika, namshukuru sana Waziri kwa majibu yake mazuri na nategemea baadaye Igung a nayo ita pendelewa iwe kati ya yale yatakayogawanyw a awamu inayokuja. Naomba sasa nimwulize swali moja la nyongeza. Kwa kuw a ni dhahiri kuw a eneo la Jimbo la Igung a ni kubw a na kwa kuw a Jimbo hili lina pokea wananchi wenye mifugo kutoka maeneo mengine wanahamia. Idadi ya watu katika Jimbo hilo inaongeza sana. J e, Serikali itakuw a tayari ba ada ya Sensa ya mwezi wa nane idadi ya watu itaka pojulikana itakuw a tayari kuruhusu mchakato wa maombi yetu tutakayoleta ya kulig awa Jimbo la Igung a kuw a Wilaya mbili yenye Jimbo moja moja ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Spika, mimi naomba Mheshimiw a Mbunge na Waheshimiw a Wabunge wote tusubiri zoezi kubw a zaidi linalokuja la mapitio ya Katib a kwa sababu kwanza hata utaratibu wa Tume wa kufikiria huw a una enda kila baada ya miaka kadhaa. Haiendi kila mwaka na sio kila kipindi kimoja Tume inafanya jambo hilo. Kwa hiyo kimsingi ningeomb a tuvute subira kwa sababu mimi naamini yapo mambo mengi sana ambayo yanahitaji kurekebishw a kutokana na mwenendo wa uchaguzi. J ana tumeulizw a swali na Mheshimiw a Mbunge wa Viti Maalum kupitia Mkoa wa Dodoma juu ya uchaguzi mdogo. Watu wengine wanafikiri hata by- elections zisiwepo. Kwa sababu by-election moja kama ile ya Igung a au ya Arumeru ina- cost Serikali shilingi bilioni 1.57. (Makofi) Sasa ukiacha fedha za vyama vilivyoshiriki, ukiacha na wapambe wengine, vyombo vya habari zinatumika fedha nyingi na hizi zote huw a haziko kwenye Bajeti. Ikitoka by-election basi Serikali inakwend a kuchota Hazina ambazo hazikuw a kwenye Bajeti kwa sababu huwezi kub ajeti kitu ambacho hakipo na zinatumika 1.57 billion kwa ajili ya jambo kama hilo. Kwa hiyo, yapo mambo mengi sana ambayo tukitengeneza Katib a yetu vizuri ina wezekana hata mfumo wa uchaguzi, idadi ya Majimbo na utaratibu wa uendeshaji wa uchaguzi uka badilika. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, nashukuru. Tume ya Taifa ya Uchaguzi imekuw a inakose a katika ugawaji wa Madiwani wa Viti Maalum katika maeneo mengi sana nchini. J e, Serikali iko tayari kulichunguza jambo hili? SPIKA: Mheshimiw a Mkosamali, unasema ugawaji wa nini? Majimbo ya Madiwani au what ? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, Viti Maalum vya Udiwani vinavyoga wanyw a kwenye Halmashauri zetu nchini wamekuw a wanakosea katika kufanya mchakato huu katika maeneo mengi. J e, Serikali iko tayari kulifuatilia jambo hili ili kub aini ukweli na mimi niko tayari kutoa ushahidi wa makosa ambayo wamekuw a wanayafanya ? SPIKA: Tunalikub ali tu lakini ilikuw a kug awa Majimbo, sasa kug awa Madiniw ani tena. Haya Mheshimiw a Waziri wa Nchi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Spika, ikiw a kama Mheshimiw a Mkosamali ana tatizo kama hilo na lina vielelezo na anaushauri namshauri mambo mawili. Anaweza kulifikisha jambo hilo kwenye Tume likachunguzw a au una weza ukanip a mimi ambaye ndiye mwakilishi wao hapa nika peleka likachunguzw a. Haina tabu. Na. 95 Kurejesha Magari ya Wagonjwa yaliyohamishwa MHE. MARIA I. HEWA (K.n.y. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI) aliuliza:- Magari mawili ya wagonjw a yaliyoka bidhiw a katika kituo cha afya cha Nasa na Zahanati ya Lukungu mnamo mwezi mei, 2010 yaliondolew a na Halmashauri ya Wilaya ya Magu na hivyo kutokufanya kazi katika vituo hivyo kama ilivyokusudiw a:- J e, Serikali itarejesha lini magari hayo ili yatumike kwa malengo yaliyokusudiw a ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Titus Mlengeya Kamani, Mbunge wa Busege, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba Halmashauri ya Wilaya ya Magu mwaka 2010 ilip ata magari mawili yenye namba za usajili T 848 BFP na T 854 BFP aina ya Fia t Ducato Ambulla nce kwa ajili ya kusaidia huduma ya kubeb a wagonjw a katika Halmashauri ya Wilaya ya Magu. Magari hayo yalitolew a na Taasisi isiyo ya Kiserikali ijulikanayo kama Community Development Relief Agency ya mjini Magu. Magari haya yalipokelew a na aliyekuw a Mbunge wa Jimbo la Buseg a kwa wakati huo, Mheshimiw a Dkt. Raphael Chegeni na aliyaka bidhi katika kituo cha Afya Nassa na Zahanati ya Lukungu mnamo mwezi Mei, 2010. Magari haya hayakuw a mapya yalikuw a yametumika huo nchi za Ulaya. Mheshimiw a Spika, magari haya yalifanya kazi kwa takrib ani miezi mitatu tu baada ya kuka bidhiw a na kisha yalianza kusumbua, hivyo ilibidi yahamishiwe kwa mhandisi wa Halmashauri ili mafundi waweze kuyafanyia uchunguzi wa kina. Uka guzi ulib aini kuw a magari haya yalikuw a na matatizo makubw a ambayo yalihitaji matengenezo makubw a pamoja na kub adilishw a vipuri mbalimb ali. Baada ya hatua hii, zoezi lililofuatia lilikuw a ni kuand aa vidadisi bei na kupelekw a kwa wazabuni. Wazabuni walishindw a kujaza vidadisi bei kutokana na ugumu wa kup atikana vipuri vya aina ya magari hayo. Magari hayo hayakuondolew a bali yalirudishw a Halmashauri kwa ajili ya matengenezo ili yaendelee kutoa huduma katika Zahanati ya Lukungu na kituo cha Afya Nassa. Mheshimiw a Spika, magari hayo yamehifa dhiw a katika yadi ya Halmashauri yakisubiri utaratibu tija kama itakavyoamuliw a na uongozi wa Halmashauri. Halmashauri kwa sasa ina endelea kuw ahudumia wananchi wake wote kwa kutumia magari matano yaliyopo katika vituo vya Afya vya Kisesa, Nyanguge, Igalukilo, kabila na gari lililopo katika hospitali ya Wilaya ikiwemo Zahanati ya Lukungu na Kituo cha Afya Nassa. (Makofi) MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Spika, ninashukuru kwa majibu yaliyotolew a, ninachotaka kuuliza baada ya wahandisi kushindw a kujaza mambo yanayoitw a vidadisi bei na sasa ni awamu tatu za Bajeti tangu mwaka 2010 mpaka leo tunaja dili Bajeti ya 2012/2013. Wizara kama Wizara ina wasaidiaje watu hawa ambapo wanasubiri utaratibu ambao utaleta tija ni utaratibu upi ili muwasaidie haya magari. Aidha yauzwe au kitu kingine kifanyike ? Mheshimiw a Spika, la pili wakati process hii inafanyika ilikuw a Magu moja sasa Buseg a imemegeka ninaamini haina hili gari linalozungumzw a la wagonjw a. Mheshimiw a Waziri unaifikiriaje Buseg a kup ata gari la kujitegeme a ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) : Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ninaomb a kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Maria Hewa kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, hili jambo analolisema Mheshimiw a Maria Ibeshi Hewa ni kweli na hivi tunavyozungumza hapa RAS yupo ananisikia hapa wa Mkoa huu wa Mwanza ambao kwa kipindi hiki cha mpito bado anakaa pale. Tunayo barua nimezungumza na Kordeli Ngurudungi ambaye ndiye Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Magu kuhusu jambo hili linalozungumzw a hapa na akaniambia kwenye barua ile ambayo wameandikiw a kutoka kwenye ofisi ya RAS ilielekezw a kwamba tuang alie uwezekano wa kuyauza haya magari na hapa nimeitaja hii Community Development and Relief Agency ambayo ndiyo iliyotoa msaada huo, wako pale mpaka sasa hivi tuna pozungumza hapa. Kwa hiyo, ukitaka kuuza pale lazima urudi kwa yule aliyekup a gari ili kup ata ridhaa yake kwamba ufanye hivyo au usifanye hivyo ndicho ambacho kimeb aki pale. Mheshimiw a Spika, sasa kuna tatizo hili la vipuri kama nilivyoeleza hapo mwanzo ni tatizo kubw a sasa wataangalia na wakishaafikiana na yule mtoaji wa huo msaada wanaweza wakaenda katika hatua hiyo inayozungumzw a. Pili, anazungumzia kuhusu hii Development mpya ni kweli sasa tunazungumza hapa Buseg a ni Wilaya mpya utaratibu wa nchi wakati una pokuw a umeg awanya mamlaka hizi na tawala hizi zinataka sasa Halmashauri ile ika e pamoja na ile nyingine wote kwa pamoja wagawane mali pale. Kwa hiyo, sasa hivi tuna pozungumza hapa huduma zote zinatoka kwenye ile Halmashauri Mama kwa maana ya Magu. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, wakati utaka pofika wataketi wale wa Magu na hawa wa Buseg a watakaa vizuri. Cha kuchung a hapa ni ku - maintain uhusiano mzuri kati ya hizi Wilaya mbili mpya kwa sababu Wilaya ile iliyoanzishw a mpya kwakuw a Wilaya mpya iliyoanzishw a ndiyo huw a ina- suffer. Kwa kawaida tukiang alia utaratibu unavyokuw a na ninatoa maelekezo hapa mpaka tutaka pokuw a tumeund a Halmashauri ya Wilaya ya Buseg a huduma zote muhimu pamoja na Ambulance na vile vingine vyote vinavyotolew a kule vita endelea kutolew a na Halmshauri ya Wilaya mama. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Richard Ndassa. MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiw a Spika, kwa sababu Halmashauri ya Wilaya ya Kwimb a kupitia kituo chake cha Afya cha Nyambiti hakina gari tufanyeje ili tup ate gari? SPIKA: Mheshimiw a Richard Ndassa yaani wewe unauliza tu na mimi nataka gari sasa tutafanyaje ? Naomba hilo swali walilete wakati wa Wizara ya Afya. Tuna enda Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa Mheshimiw a Haji Khatibu Kai atauliza swali. (Makofi) Na. 96 Itifaki ya Viongozi Nchini MHE. HAJI KHATIB KAI aliuliza:- Kutokana na mabadiliko ya Katib a ya Tanzania, Zanzib ar ya kuw a na Serikali yenye Muundo wa Umoja wa Kitaifa kumesa babisha ongezeko la viongozi huko Tanzania, Zanzib ar hivyo kuchang anya itifaki ya viongozi wa kitaifa wa Tanzania ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA (K.n.y. WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa napenda kujibu swali la nyongeza la Mbunge wa Micheweni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kutokana na mabadiliko ya Katib a ya Zanzib ar mwaka 1984, hasa Sura ya nne inayozungumzia muundo wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzib ar, imepeleke a utaratibu wa Kiitifaki kwa viongozi wa kitaifa kub adilika, mabadiliko haya ya mwaka 2010, katika Katib a ya Zanzib ar yameondoa kiti cha Waziri Kiongozi kama ilivyokuw a awali na kuanzisha utaratibu wa makamu wa kwanza na Makamu wa pili wa Rais wa Zanzib ar. Kutokana na hali hii, itifaki ya sasa kwa viongozi wa Kitaifa ni kama ifuatavyo:- 1. Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania; 2. Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania; 3. Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi; 4. Waziri Mkuu wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania; 5. Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzib ar; na 6. Makamu wa pili wa Rais wa Zanzib ar. Mheshimiw a Spika, ni matumaini ya Wizara kwamba kwa maelezo haya, naamini kwamba kuanzia sasa hakutakuw a na utata wa Itifaki ya Viongozi wa Kitaifa. (Makofi) MHE: HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Spika, ahsante SANAkwa kunip a nafasi kuuliza maswali mawili ya nyongeza yenye kifungu ( a) na (b) kwa kuw a, cheo cha Waziri Mkuu ni cha kuteuliw a na Rais na kwa kuw a, Rais wa Zanzib ar amechaguliw a na wananchi. J e, kiitifaki Waziri Mkuu na Rais wa Zanzib ar ni nani mkubwa kiuta wala ? SPIKA: Hili la ukubw a tena itifaki siyo ukubw a haya. Mheshimiw a Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA (K.n.y. WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA): Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa napenda kujibu swali la nyongeza la Mbunge wa Micheweni, kama ifuatavyo:- Kwanza kabisa kwenye jibu langu la msingi nimeeleza na iko dhahiri kabisa na masuala ya Itifiki hayaonyeshi nani ni mkubwa. Lakini pia masuala haya yako kikatib a na nimeeleza dhahiri kabisa kwamba anaanza Rais wa J amhuri ya Muung ano, wa pili anafuata Makamu wa Rais wa J amhuri ya Muung ano, na wa tatu ni Rais wa Zanzib ar, wa nne ni Waziri Mkuu. ( Makofi). MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, kwa majibu aliyotoa Naibu Waziri kwamba Serikali inatambua protocol iliyopo kwa Makamu wa Rais wawili wa Zanzib ar. Ukisoma Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania haitambui Makamu wa Rais wawili wa Zanzib ar, bali inatambua Waziri Kiongozi. J e, hamwoni kwamba kwa protocol hiyo mnavunja Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA (K.n.y. WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA): Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Ezekiel Wenje, Mbunge wa Nyamagana. Kwanza kabisa wote mnatambua kwamba mabadiliko haya ya Katib a ya Zanzib ar yalikuja mwaka 2010 na wote tunatambua kwamba na sisi katika J amhuri ya Muung ano tuko katika wa kuleta maoni ya Katib a mpya hivyo basi tusubiri yoyote mwenye mapendezo yake asubiri wakati huo aweze kutoa maoni na ninaamini suala hili litashughulikiw a ipasavyo. (Makofi) Na. 97 Matumizi ya Sheria ya Ununuzi wa Vifaa vya Serikali Na. 21 / 2004 MHE. DKT. MARTY M. MWANJELWA aliuliza:- (a) ) J e, ni kwa nini licha ya kuw a na Sheria Na. 21 ya Mwaka 2004 ya Ununuzi wa vifaa vya Serikali zoezi la kutang aza zabuni zilizokwisha tangazwa na Wakala wa huduma ya ununuzi wa Serikali bado zina endelea? (b) J e, ni hatua gani zitakazochukuliw a dhidi ya Halmashauri na Taasisi za Se rikali zinazoendele a kukiuka Sheria hiyo mpya na kuleta mkanganyiko miongoni mwa Wazabuni? (c) ) J e, Serikali haioni kuw a jambo hilo lina weza kuiingizia gharama kubw a na upotevu wa fedha zinazotokana na kodi za wananchi? NAIBU WAZIRI WA FEDHA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Mary Machuche Mwanjelw a, Mbun ge viti Maalum, kama ifuatavyo:- (a) ) Ni kweli kabisa baadhi ya Taasisi za Umma zikiwemo Halmashauri zina endelea kutang aza zabuni zilizokwisha kutang azwa na Wakala wa Huduma ya ununuzi Serikalini kwasababu zifuatazo:- (i) Uelewa mdogo juu ya mfumo wa ununuzi wa pamoja wa vifaa na huduma mtambuka. (ii) Sheria ya ununuzi wa Umma Na. 21 ya 2004, kutotamka wazi kwamba, Taasisi za Umma sharti zitumie utaratibu wa kununua kwa pamoja utakaoand aliw a na Wakala wa Huduma ya Ununuzi Serikalini. (b) Hatua zilizochukuliw a na Serikali baada ya kugundua kuwa baadhi ya Taasisi za Umma zina endelea kutang aza zabuni zilizokwisha tangazwa na Wakala ni pamoja na:- (i) Serikali ilitoa maelekezo kwa Makatibu Wakuu, Wakuu wa Idara zinazojitegeme a, Watendaji Wakuu wa Mashirika ya Umma na Wakala za Serikali Tanzania Bara, tarehe 18 Juni, 2010 waraka namba CFA /140/150/01/09 iliyozielekeza Taasisi za Umma kutumia mikataba iliyoand aliw a na Wakala kufanya Ununuzi wa Pamoja wa vifaa na huduma mtambuka. (ii) Wakala wa Huduma ya Ununuzi Serikalini aliendesha mafunzo tarehe 5 Mpaka tarehe 15 Machi, 2011 kwa nchi nzima kwa watumishi 4,016 kwa Taasisi za Umma wanaoshughulika na masuala ya ununuzi pamoja na wafanya biashara. Aidha Serikali imefanya mapitio ya Sheria ya ununuzi wa Umma Namba 21 ya 2004 na kuweka vifungu vinavyoelekeza Taasisi za Umma kutumia mfumo huu. (c) ) Ni kweli kwamba Taasisi za Umma kuendele a kutang aza Zabuni kutaiingizia Serikali gharama kupitia eneo la ununuzi wa Umma. Hivyo basi, Serikali ime amua kurekebisha Sheria ya ununuzi wa umma na kuainisha wazi matumizi ya mfumo huu. (Makofi) MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Waziri ningepend a kuuliza maswali mawili ya nyongeza yenye ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kwa kuw a mikataba mingi imekuw a kwa upande mmoja tu wa Serikali na adhabu kutolew a kwa mkandarasi akishindw a kutekeleza. (a) ) J e, Serikali au Taasisi zina poshindw a kumlip a mkandarasi kwa uzembe akimaliza kazi kwa muda inakuw aje ? (b) Sheria mpya ya manunuzi pamoja na kanuni zake itaanza lini? Ningeomba Mheshimiw a Naibu Waziri atujulishe kuw a itaanza lini kutumika ili kuokoa fedha za walip a kodi zinazopote a kutokana na matumizi mabovu, nashukuru. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa fedha, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Mary Machuche Mwanjelw a, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, suala lake la mwanzo lilihusiana na vipi Serikali ikiw a inashindw a kumlip a mkandarasi. Kwa kawaida mikataba inakuw a imeeleza wazi perla tus ambazo zimo katika mkataba ule kwa pande zote mbili. Kwa hiyo, mikataba ile inakuw a inaonyesha wazi vipi kama Serikali itakuw a inakiuka taratibu husani wakati wa malipo mara nyingi tunakuw a tunalip a interest kwa kuchelew a kulip a mkandarasi. Lakini matumizi ya Sheria mpya kama nilivyoeleza katika suala langu la msingi kwamba kulikuw a na marekebisho hususani yanayohusiana manunuzi ya jumla. Kwa hiyo, sheria hiyo inatumika lakini Sheria hii ikiw a itafanyiw a maboresho na tuko katika mchakato wa kuanza kukusanya maoni na Wabunge vilevile mtahusika once tukiw a tumemaliza na kusainiw a Sheria hiyo itaanza kutumika rasmi. MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii. Kwa kuw a, katika Halmashauri nyingi nchini zimetung a Sheria zinazokiuka Sheria ya ushuru wa mazao uliotang azwa mwaka 2002 na aliyekuw a Waziri wa Serikali za mitaa Brigedia Gen. Hassan Ngwilizi. J e, Serikali inatueleza nini sasa ushuru huo unaotozw a kwa Sheria zilitungw a katika Halmashauri ambapo inakiuka Sheria mama tangazo la Waziri na haijafutw a mpaka leo na wananchi wanataabika katika Halmashauri mbalimb ali? SPIKA: Mheshimiw a Susan huoni kuw a ilikuw a Pro curement wewe umeenda kwenye mazao? Haya Mheshimiw a Jitu Soni oh! umeshaondo a swali lako haya tuendelee na sijaona mtu mwingine na tuna endelea na swali linalofuata Mheshimiw a Clara Mwatuka, swali linalofuata. Na. 98 Riba Kubwa Kwa Mikopo ya SACOSS na VICOBA MHE. CLARA D. MWATUKA aliuliza:- Lengo la Serikali katika kuhamasisha wananchi kuund a vikundi vya SACCOS na VICOBA ni kuw asaidia kujikw amua kiuchumi:- ( a) J e, Serikali inasemaje kuhusu rib a kubw a wanayotozwa wananchi kutokana na fedha zao wanazoziweka benki? NAIBU WAZIRI WA FEDHA alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Clara Diana Mwatuka, Mbunge wa viti maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, viwango vya juu vya rib a vinavyotozw a na Taasisi na asasi za fedha vinatokana na sababu mbalimb ali ikiwemo sera yenyewe ya Taifa ya Taasisi ndogondogo za fedha (Microfinance). Sera inatamka kwamba, viwango vya rib a kwa ajili ya mikopo vita pangwa na asasi husika bila kuingiliw a na Serikali, Benki Kuu wala wafadhili kwasababu asasi zinafahamu fika gharama za uendeshaji, hatari/ usalama wa mikopo na mbinu za biashara. Gharama za uendeshaji, taarifa za mkopaji, hatari/usalama wa mikopo na mbinu za biashara, kwa pamoja hujumuishw a katika kufanya maamuzi wakati wa kup anga viwango vya rib a. Mheshimiw a Spika, kwa kawaida, SACCOs na VICOBA hazitoi rib a kubw a kama zinatumia fedha zao kukopesha, bali hukopa kwenye benki za biashara ambapo rib a ni za juu na hivyo kufanya rib a zao pia kuwa za juu. SACCOS/ VOCOBA hulazimika kuongeza rib a ili waweze kup ata faida na kuweza kujiendesha. Hata hivyo, inatarajiw a kwamba kuongezeka kwa idadi kubw a ya asasi hizi na kuwepo kwa aina nyingi za bidhaa (mikopo) kutaleta ushind ani ambao hatima yake ni kuteremka kwa viwango vya rib a na kuongeza ubora wa huduma. Mheshimiw a Spika, ni vema pia kugusia mikakati mbalimb ali ambayo Serikali na Taasisi zake zime chukua katika kushughulikia tatizo la rib a kubw a inayotozw a na benki na Taasisi nyingine za fedha zikiwemo SACCOS na VICOBA. Hii ni pamoja na kuweka mfumo wa upatikanaji wa taarifa za wakopaji wa taarifa za wakopaji yaani credit reference system. Mfumo huu utarahisisha upatikananji wa taarifa za wakopaji na hivyo kuziwezesha Taasisi zinazokopesha kufanya maamuzi stahiki ikiwemo kiasi cha rib a. Mfumo huu utatoa mzania mzuri wa usalama wa mikopo (safety credit vs credit risk). Mheshimiw a Spika, Serikali ipo katika hatua nzuri za kuboresha masijala ya Ardhi ( Land Registry) ili kurahisisha upatikanaji wa Hati za viwanja/M ashamb a zitakazoweza kutumiw a na wakopaji kama dhamana na hivyo kupunguza rib a inayotozw a. Mkakati mwingine ni pamoja na kuweka mfumo wa kusimamia Taasisi zinazokopesha kwa kutumia fedha zao wenyewe. Aidha, Serikali kupitia Benki kuu inaand aa mfumo wa kuelimisha jamii ya mambo yanayohusu fedha na mikopo. Elimu ya fedha na mikopo itasaidia kuondo a hali ya wananchi kutozw a rib a kubw a kwa kukosa tu uelewa wa masuala ya mikopo, rib a ya mikopo. (Makofi) MHE. CLARA D. MWATUKA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri wa fedha. (a) ) Kwa kuwa, SACCOs na VICOBA hukopa fedha zao benki na wao ndipo hukopesha wana vikundi jambo ambalo lina wafanya wananchi hawa kutozw a rib a mara mbili. J e, Serikali haioni ya kwamba ina wapa mzigo mkubwa na kuw afanya hawa wanyanyasike ? (b) J e, isingekuw a rahisi Serikali ikafanya mpango wa kuw afanya hawa wakopeshwe na benki moja kwa moja ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali inaona mzigo mkubwa ambao una wapata wananchi hususani kutozw a rib a mara mbili na ndiyo maana katika swali la msingi nilieleza hatua ambazo Serikali inachukua kwa ajili ya ku-address issue hii. Kwa hiyo, Serikali tayari inaona huu mzigo na kwamba tuko katika mwendelezo wa kufanya Credit Reference System kwa ajili ya kuang alia hasa ile hatari ama reference ya yule mkopaji hivyo itarudisha chini kiw ango wa rib a. Mheshimiw a Spika, lakini swali lake la pili lilisema Serikali inahakikisha vipi kwamba mwananchi wa kawaida kuweza kukopa benki moja kwa moja, nadhani katika hotub a ya Waziri wa Fedha imeeleza wazi hatua ambazo Serikali inachukua katika kuingiza mitaji katika mabenki ambao utasa babisha wananchi tu wa kawaida waende wakakope kule. Kwa hivyo naomba tu turejee katika ile hotuba na tujue Serikali inafanya hatua gani katika kueleze a tatizo hili. Ahsante sana. (Makofi) MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a, SACCOS na VIKOBA imekuw a mkombozi wa wananchi wa hali ya chini hasa katika sehemu za vijijini, ningeomba kuuliza ni lini VIKOBA ita pewa nafasi kama ilivyo SACCOS ili iweze kupata mikopo kwa ajili ya kusaidia wananchi kama inavyofanyiw a SACCOS hasa katika lile eneo la Misenyi? SPIKA: Ahsante sana, VIKOBA kup ata hadhi ya SACCOS Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali na wadau wote wengine wamegundua kwamba VIKOBA ni mfumo ambao umeweza kuw atoa wananchi wengi katika dimbwi la umaskini. Kwa hiyo, nadhani ni ushauri mzuri na sisi tunauchukua tutakwend a kuufanyia kazi ili VIKOBA vyenyewe navyo vipate hadhi SACCOS ili kuweza kuw asaidia wananchi. Siwezi nikatoa tarehe maalum lakini hili ni suala zuri na Serikali italichukua tutalifanyia kazi. (Makofi) MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi na mimi niulize swali la nyongeza. Kwa kuw a, nchi nyingi Duniani zina mfumo wa kuw ataka mabenki yanayowekeza ndani ya nchi yao kuchangia katika huduma za maendeleo. J e Serikali yetu ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba mabenki yanayowekeza ndani ya nchi yetu yanachangia kwenye mifuko ya SACCOS na VIKOBA? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Spika, Serikali si tu kwenye Mabenki, lakini na makampuni mengine ya uwekezaji inayataka lazima watimize wajibu wao kwa jamii yaani (Cooperate social responsibility) kwa hiyo huo ni wajibu wao. Lakini Serikali haim-c onfine benki ama shirika kuweza kusaidia VIKOBA parse lakini inataka iwe inahudumia jamii kama ni part yake ya cooperate social responsibility. Kwa hiyo hilo itakuw a ni wajibu wa mwekezaji mwenyewe, ni wajibu wa kampuni yenyewe na ni wajibu benki yenyewe lakini nalo si suala baya. (Makofi) SPIKA: VIKOBA na SACCOS isije ikaonekana ni mambo ya akina mama tu, Mheshimiw a Mpina swali la mwisho la nyongeza. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Spika ahsante kwa kuniona. Kwa kuw a hivi sasa hapa nchini tuna tatizo kubw a sana la rib a za mabenki kwamba rib a hizi zipo juu sana, avarege ya riba sasa hivi katika Fin ancial Institutions imefikia asilimia 33, wanatoza rib a ya asilimia 33 ambayo ni kumbw a mno na kwamba haiwasaidii kabisa hawa wananchi wanaoenda kukopa badala yake ni kufilisiw a mali zao. Kwa kuw a tatizo la rib a kuw a kubw a linasa babishw a na upatikanaji wa mitaji ambako Fin ancial Institution pamoja na Commercial Bank kule wabakopata mitaji kwa ajili ya kukopesha wateja wao. J e Serikali ina mpango gani wa kuweka utaratibu mahsusi wa zile Unit Cost ili waweze ku-re gulate hizi rib a za mabenki kwa sababu hakutakuw a na sababu tena ya kuw a na mabenki ya kukopesha wananchi kwa sababu yanawafilisi badala ya kuw asaidia ? WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa naomba kumpongeza Naibu Waziri wangu kwa majibu yake mazuri ambayo ameyatoa. ( Makofi ) Mheshimiw a Mpina anataka kujua ni namna gani Serikali ina weza kuw a na strategies ya kupunguza gharama ya kukopesha (Cost of Lending). Mheshimiw a Spika, naomba kwa manufaa ya Wabunge wote nitoe mambo manne ya msingi ambapo mabenki yanafanya ili rib a ile iweze kuw a ipo. Kwanza, ni gharama ya kuw a na pesa ile iliyo mkononi ( cost of borrowing), wao wameipata kwa gharama gani, kwa hivi tunaanzia hapo. Pili ni gharama au athari au yule anayekopa wanamtizama anaweza akawa na uwezo wa kurudisha au namna gani (Borrowers risk) na katika hilo wanatazama vigezo vitatu. Kigezo cha kwanza je huyu anayekopa biashara yake ina uwezo gani wa kurudisha pesa, kigezo cha pili wanatizama uwezo wake wa huyu anayetaka kukopa yaani ( borrowers capacity) na intergrity yake, na kigezo cha tatu wanatizama je ikiw a hatalip a hela ile itarudi namna gani ( colla teral au security). Mheshimiw a Spika, lakini jambo la tatu kinachokuw a katika component ya interest rate ni cost of doing business yaani ni gharama gani wao wanaika bili katika kuendesha ile shughuli. Kwa hiyo kazi ya benki ni sawa na kazi zingine katika kugharamia. Kwa hivyo kuna gharama ya umeme, kuna gharama ya mishahara, kuna gharama ya uendeshaji kwa hivi nayo inaingia katika element ya costing ya ile interest rate. Mheshimiw a Spika, nne wanatizama kitu kinaitw a ( profit margin au mark up ), hiyo inakuw a katika namna gani wao wata-peg ili kiw ango gani ili nao waweze kuw a na faida. Kwa hivyo wanapo- calculate interest rate wanatizama vyote vinne kw a mpigo. Sasa hali ya Tanzania bado gharama ya kukopesha iko juu kwa sababu ya vitu vya msingi ambavyo bado lazima tuvifanyie kazi katika uchumi kwa pamoja. Mheshimiw a Spika, kwanza from the supplies side yaani upande wa wakopeshaji. Je, wapo wa kutosha ili wao wenyewe washind ane ili gharama ya kukopesha iweze ika pungua. Kwa hivi ni kazi ya Serikali tunatizama namna gani ya kuboresha hali ya financial institutions katika nchi hii ili kwanza ziweze kuw a nyingi na zikishakuw a nyingi zina poshind ana ile rib a yenyewe nayo itaanza kuteremka. Kwa hivi kuna vitu vingi tunatizama kisayansi ili viweze vikaja vikasaidia kwa muda mrefu katika hali halisi ya kuteremsha interest rate. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge maswali yamekwisha na majibu haya ya mwisho ni semina ya bure, kwa hiyo, tunashukuru kwa elimu hiyo. Waheshimiw a Wabunge, wageni tulionao hapa kwetu. Tunao Madiwani 35 kutoka Kata zote za Jimbo la Handeni wakiongozw a na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Handeni Ndugu Ramadhani Diliw a, naomba mahali walipo wasimame kama wapo ndani, karibuni sana kumbe ni watatu tu. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge tunao wanafunzi hamsini kutoka shule ya sekondari ya Biha wana pamoja na walimu wao, Walimu na wanafunzi naomba msimame mlipo, ahsante sana wengine wapo huku nyuma, karibuni sana tunaomba msomo kwa bidii. Siku hizi kusoma ni kushind ana, karibuni sana. Tuna wanafunzi na walimu 55 kutoka Kanisa la Pentekoste Jimbo la Dodoma wapo wapi ahsanteni sana. Tunashukuru sana na ninyi pia mkazane kusoma, msome vizuri. Halafu tuna wanafunzi na walimu 85 kutoka shule ya msingi ya Amani ya Dr es Salaam wako wapi? Ahsanteni sana poleni na safari karibuni sana nadhani mtajifunza mambo machache hapa kuhusu mwenendo wa Bunge ahsanteni sana. Kuna wanafunzi na walimu 52 kutoka shule ya msingi Ignusius ya Dodoma wapo basement wamekosa nafasi labda baadaye watapanda huku juu. Waheshimiw a Wabunge kuna wanafunzi 30 kutoka chuo Kikuu cha Dodoma ambao ni wageni wa Waheshimiw a mbalimb ali hapa Bungeni, wanafunzi wote wa UDOM mahali walipo wasimame, karibuni sana tuna watakia masomo mema. Ahsante sana. Waheshimiw a Wabunge, matangazo yanayohusu shughuli za Kamati. Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, Mheshimiw a Profesa David Mwakyusa, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo hii saa saba mchana kutakuw a na kikao cha Kamati katika ukumbi wa chumb a Namba 231. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katib a, Sheria na Uta wala, Mheshimiw a John Lwanji, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati hiyo kwamba leo saa saba mchana kutakuw a na kikao cha Kamati katika ukumbi Na. 227. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Viwanda na Biashara, Mheshimiw a Mahamoud Mgimw a, anaomba niw atangazie Wajumeb wa Kamati yake hiyo kwamba leo saa saba kutakuw a na kikao katika Ukumbi Na. 219. Waheshimiw a Wabunge nina tangazo linalotoka kwa Katibu wa Wabunge wa CUF Mheshimiw a Magdalena Sakaya anaomba niw atangazie Wabunge wote wa CUF kuw a wanatakiw a kuhudhuria kikao kitakachofanyika leo saa nane mchana ukumbi wa Msekwa C. Mheshimiw a Yahya Kassim Issa wale watu wako hawakukutana siku ile ? Anaomba niw atangazie Wabunge wote wanaoishi magorofa ya site moja, mbili, tatu na nyumb a za kisasa wanaombwa wakutane leo saa saba mchana baada ya kumaliza kikao cha Buneg ukumbi wa Pius Msekwa, sijui siku ile hawakukutana basi mnaombwa tena mkutane anasema ni muhimu sana kuhudhuria kwa wale wote wanaohusika, kuhudhuria kwenu ndiyo mafanikio mnayokwenda kuonge a. Mheshimiw a Kiumbw a Makame Mbarak, Mbunge wa Viti Maalum, amefiw a na mama yake mzazi usiku wa kuamkia leo na watakuw a na maziko huko Zanzib ar siku ya leo. Tunayo taarifa tena Mheshimiw a Waziri Wassira naye amefiw a na mama yake mzazi ndiyo maana hamumwoni hapa amefariki kuamkia leo. Kwa hiyo tuwaombee wazee wetu hawa Mwenyezi Mungu apumzishe roho zao mahali pema peponi. Ahsanteni sana, tunaendelea. WABUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. SPIKA: Unajua mimi matumizi ya mwongozo huw a sielewi, kwa sababu toka tume anza ni maswali ya Waziri Mkuu na maswli ya kawaida na mimi, sasa mwongozo haya hebu tusikilize na kama siyo sahihi nita waambia siyo, Mheshimiw a Dkt. Mbassa. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, naomba Mwongozo wako kupitia Kanuni ya 68 (7), mapema wakati wa kipindi cha maswali kwa Waziri Mkuu kuna Mbunge mwenzetu ameliarifu Bunge hili kwamba kuna kikundi cha watu ambacho kinachang a fedha kuw apa Madaktari kushinikiza mgomo na suala hili ni suala ambalo lina gusa maisha ya watu na ni suala ambalo halip aswi kufanyiw a mzaha. Naomba mwongozo wako Mbunge huyu kwanini asikitaje hicho kikundi ili kurahisisha kazi ya Serikali kusuluhisha mgomo huo, ahsante. ( Makofi ) SPIKA: Bahati nzuri wakati anajibu yule aliyeulizw a alisema na wao wamesikia sikia na utafiti una endelea. WABUNGE: Kelele. SPIKA: Ndivyo alivyosema! Kwa hiyo tunaomb a huo utafiti uendelee. Mnapiga kelele kwa sababu gani? Mheshimiw a Mnyika Mwongozo mwingine. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, nashukuru. Naomba mwongozo wako kwa mujibu wa Kanuni ya 116 ambayo naomba niisome, Mbali na majukumu ya msingi ambayo yameorodheshw a kwa kila Kamati ya Kudumu, Kamati yeyote ina weza kupendekezw a kwa Spika ipewe majukumu ya nyongeza ambayo yatatajwa katika pendekezo hilo, na vile vile Spika anaweza kuka bidhi jambo lingine lolote kwa Kamati yeyote kadri atakavyoona inafaa kwa ajili ya kushughulikiw a na Kamati hiyo. Mheshimiw a Spika, naomba niweke mkazo kwenye maneno. Vile vile Spika anaweza kuka bidhi jambo lingine lolote kwa Kamati yeyote kwa kadri atakavyoona inafaa kwa ajili ya kushughulikiw a na Kamati hiyo. Mheshimiw a Spika, kwa ruhusa yako naomba ninukuu Ibara ya 63 (2) ya Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania inayosema sehemu ya pili ya Bunge itakuw a ndiyo chombo kikuu cha J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, ambacho kitakuw a na Madaraka kwa nia ba ya wananchi kuisimamia na kuishauri Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania na vyombo vyake vyote katika utekelezaji wa majukumu yake kwa mujibu wa Katib a hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna mambo yametokea mapema leo na jana. Mosi ni taarifa tulizoelezw a jana na Naibu Spika kwamba Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii ambayo ilipew a kazi mwezi Februari mwaka 2012 kuhusu suala la madai ya madaktari ilishakamilisha kazi yake na kwa taarifa tuliyoelezw a jana Bungeni tayari taarifa hiyo imekwisha pelekwa Bungeni. Lakini mimi ni mbunge na sija wahi kupew a nakala ya hiyo taarifa na hiyo taarifa haija wahi kuja Bungeni. Lakini leo vile vile tumeelezw a hapa kwamba Serikali ime acha kutoa kauli leo ambayo ilikuw a kwenye orodha za shughuli za leo kwa maelezo kwamba kuna mambo bado inayafanyia kazi, hali ambayo inaoonesha kwamba mpaka katika hatua ya sasa na kwa kuw a mgomo una endelea upo kwenye hali mbaya, Serikali imeshindw a kushughulikia tatizo hili. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Serikali imeshindw a kushughulikia tatizo hili, ningeomb a mwongozo wako ili uweze kutumia madaraka yako kwa mujibu wa kifungu cha 116 cha Kanuni ili kuweza kuelekeza Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii, ifanye mambo mawili muhimu. Moja itup atie sisi Wabunge nakala ya ile taarifa ambayo imetumia siku nyingi sana kufanyiw a kazi na imesikiliza pande zote mbili tofauti mbali na hizi taarifa za upande mmoja tunazopew a na Serikali. Lakini la pili, Kamati ya Bunge iweze kuingilia kati kusuluhisha kwa sababu hapa mgogoro ni kati ya Serikali na Madaktari na Serikali imeshindw a kutatua mgogoro ili Bunge tusioneka ne na sisi Wabunge na Bunge tunazembe a kuchukua hatua. Kamati ya Bunge iingilie kati ishughulikie maana yake maisha ya watu yanapotea. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako. (Makofi) SPIKA: Haya, na hiyo Kanuni ukisoma inasema Spika anaweza kutoa majibu baadaye, sasa naomba Katibu endelea na Order Paper. KAULI ZA MAWAZIRI Mgomo wa Madaktari Nchini SPIKA: Nimesema huyu nitamjibu baadaye, kwa sababu majibu yake yanaling ana na ninachotaka kusema katika hatua inayofuata ya agenda ya siku ya leo. Kauli ya Waziri tuliyoambiw a kwamba itatolew a leo haitatolew a. Sababu zake ni kwamba, Mhimili mwingine umelalamika kwamba wao wanashughulikia masuala yanayokuw a katika Mhimili wao. Sisi hapa tuna endelea kuyazungumza, tuna endelea kud adisi na tuna endelea kutoa taarifa. Kwa hiyo, hiki kipengele hakitakuwepo leo cha Kauli ya Mawaziri. Vivyo hivyo hiyo taarifa anayosema Mheshimiwa Mnyika, ile Kamati niliia giza wakae na Serikali wajadiliane kauli iliyotolew a hapa na Waziri aliyehusika. Walifanya hiyo kazi, walikwend a Dar es Salaam na Kamati yangu ya Uongozi tulikutana na tuliw aleta na ndege usiku kutoka Dar es Salaam ili waweze kuitole a briefing Kamati ya Uongozi kuhusu kazi waliyokwend a kufanya kule. Wakatoa taarifa yao, tulikaa mpaka saa saba usiku tukakub aliana kwamba taarifa ile haitaletw a Bungeni hapa kwa sababu ipo katika mikono ya Executive. Sisi siyo wa kujibu mambo ya Exe cutive hapa tuna kazi yetu. Hivyo ndivyo tulivyokub aliana. Kuna mengine ambayo walipendekeza usiku ule, tulikub aliana kwamba, mimi nita enda kuw ashauri wanaohusika wachukue hatua zinazostahili. Kwa bahati hatua zile zilichukuliw a, hiyo taarifa imepelekw a Exe cutive na wamefanyia mambo mengi yanayoendelea. Kwa hiyo, haitakuja hapa kwa sababu mimi ndiyo niliyew aagiza wafanye hiyo kazi na Kamati ya Uongozi walipitia hiyo taarifa na wakatoa taarifa inavyostahili. Hivi sasa suala hili lipo Mahakamani, naomba lifungwe. Tuna endelea. (Makofi) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2012 / 2013 – Ofisi ya Waziri Mkuu na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Majadilia no yanaendelea) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nina orodha hapa ya wachangiaji, kuna ambao hawajachangia hata mara moja wanafikia 55 na waliochangia mara moja wanafika 46. Kwa hiyo, kwa mujibu wa taratibu zetu, tunaanza na ambao hawajachangia hata mara moja ambapo yupo Mheshimiw a Abdalla Haji Ali na Mheshimiw a Yusuph Haji Khamis. MHE. ABDALLA HAJI ALI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwanza, sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu, aliyenijalia leo na mimi kunip a uwezo wa kusimama hapa katika Bunge lako Tukufu. Pia nakushukuru wewe binafsi kwa kunip a nafasi hii. Ninakupongeza wewe binafsi na Watendaji wako katika Kiti chako hicho, kwa kuhimili mikiki mizito ya Bunge hili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nilisikiliza Hotub a ya Waziri Mkuu kwa umakini kabisa na mwisho nika gundua kwamba, katika Hotub a yake ya mwaka huu kuna upungufu. Kama kawaida yake, Mheshimiw a Waziri Mkuu ametaja angalau kwa kifupi masuala ya elimu, umeme, kilimo, utalii, afya, uvuvi na mambo mengine. Upungufu niliougundua katika Hotub a yake hii hakutaja hata kipengele kimoja kuhusu suala la nyumb a na maendeleo ya makazi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hii inakwend a kinyume na Hotub a yake ya Bajeti ya mwaka uliopita, ambayo alizungumzia suala hili kwa kina na uthibitisho uka patikana katika Hotub a yake ya mwaka 2011/2012, ukurasa wa 28, naomba ninukuu: “Nyumb a na maendeleo ya makazi: Mheshimiw a Spika, Serikali imehamasisha mabenki na vyombo vingine vya fedha kutoa mikopo ya ujenzi wa nyumb a ya muda mrefu na yenye rib a nafuu kupitia Sheria ya Mikopo ya Nyumb a Namba 17 ya Mwaka 2018. Sheria hiyo, imewezesha baadhi ya mabenki kutoa mikopo kwa ajili ya kununua na kujeng a nyumb a kwa masharti ya kurejesha mikopo hiyo ndani ya miaka 15.” (Makofi ) Mheshimiw a Spika, namwomba Waziri Mkuu atakapokuja kufanya majumuisho ya Hotub a yake hii, hili ni suala muhimu sana, kifungu hiki nacho akipe nafasi akiweke katika Hotub a yake. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kutokana na hilo, nimeona angalau kwa maneno machache kabisa nizungumzie suala la nyumb a na maendeleo ya makazi. Sote tunafahamu kwamba, mwendelezaji mkuu wa ujenzi wa nyumba katika nchi yetu ni Shirika la Nyumba la Taifa (NHC). Shirika hili ni la kupigiw a mfano; ni Shirika lenye kuleta maendeleo makubw a katika nchi hii na ni vizuri mashirika mengine yakaiga mwenendo mzima wa Shirika hili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika mafanikio yake Shirika hili, naomba kwa uchache nitaje Shirika la Nyumba, hatua yake ya mwanzo lina hazina ya ardhi eneo la kutosha, eneo lip atalo ekari 562.8 katika maeneo mbalimb ali ya nchi, ambapo ekari 202.2 zipo eneo la Kib ada, King amboni - Dar es Salaam ambalo wamekusudia kujeng a nyumb a zip atazo 223 za bei nafuu kwa ajili ya wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika mafanikio yake, vile vile Shirika lina Mira di kumi yenye nyumb a 827, kati yake Mira di mitatu imeshakamilika ya nyumb a 86 kwa ajili ya kuuzw a na nyumb a 741 zina endelea kujengw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vile vile Shirika kwa mwaka huu limekusanya makusanyo ya pango yenye kuvuka lengo kabisa. Shirika lilijip angia au lilika diria kukusanya shilingi bilioni 43.1, lakini mpaka Mei, Shirika kwa ufanisi kabisa limefanikiw a kukusanya shilingi bilioni 47.2, sawa na asilimia 146. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Shirika hili linafanya kazi na wafanyakazi wake hawana miujuza kutoka Mbinguni, siri yao kubw a ni ushirikia no, wanashirikiana vizuri. Wakurugenzi wako huru kuendesha Idara zao bila kubughudhiw a. Shirika hili lina wabunifu mahiri kabisa waliokusudia kwa dhati kuweka historia katika nchi hii kupitia Shirika lao. Nachukua fursa ya makusudi kuw apongeza Wafanyakazi wa Shirika la Nyumb a. Pongezi pekee zimwendee Mk urugenzi Mkuu wa Shirika la Nyumb a, Ndugu Mchechu; kijana huyu ni mahiri, ni makini na ni mchapakazi mkubwa. Naiomba Serikali impe ushirikiano mkubwa na ana nia ya dhati kuipeleka nchi hii mbele. (Makofi) Mheshimiw a Spika, penye mafanikio hapakosi changamoto au matatizo; Shirika la Nyumb a linaka biliw a na changamoto mbalimb ali. Changamoto hizo miongoni mwao moja ni Kodi ya VAT kwa Serikali. Shirika hulazimika kuzip andisha nyumb a bei ili kufidia tatizo hilo. Tulielezw a nyumb a ina weza kuuzw a pengine kwa shilingi milioni 25 lakini kuling anisha na gharama nyingine zinazoingizw a pale za VAT, nyumba hufikia shilingi milioni 35 mpaka shilingi milioni 40. Naiomba Serikali iwaondolee Shirika la Nyumb a Kodi ya VAT na iwapatie fursa ya kuw auzia bei mwafaka wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, changamoto nyingine inayowakumb a watu wa Shirika la Nyumb a ni pale wanapokwenda kuwekeza katika maeneo mapya hulazimika kupeleka miundombinu ya maji, umeme na barabara. Yote hii ni gharama ambayo hujumuishw a kwenye manunuzi ya nyumb a na nyumb a ika wa ni ghali hainunuliki. Vile vile na nyumb a ya Serikali ijiwekeze kwenye miundombinu katika maeneo haya mapya ili Shirika lip ate nafuu ya kuw apunguzia wananchi bei. (Makofi) MHE. YUSSUF HAJI KHAMIS: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa ruhusa yako. Nachukua nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, Mwenye Kurehemu, kwa kuniwezesha na mimi kushiriki katika Kikao hiki cha Bajeti. Pia nakushukuru wewe Mheshimiw a Spika, kwa kuniruhusu kusimama kuchangia Hotub a iliyopo mbele yetu. Siku kama ya leo tarehe 12 Aprili, 2012 katika Kipindi cha Maswali ya Papo kwa Papo, Mheshimiw a Mwigulu Nchemba, alimwuliza Waziri Mkuu, naomba kunukuu alivyomwuliza: “Ni kiasi gani kimerudi na Mheshimiw a Waziri Mkuu hizo fedha zita pelekwa kwenda kunusuru Sekta ya Elimu na zita gawanyw a kwa utaratibu gani ili kuhakikisha kwamba zinatimiza kusudi lililokusudiw a.” (Makofi) Hizi zilikuw a fedha za ufisa di wa rada ambao tunazitakasa kwa ajili ya chenji za rada. Halafu katika Kita bu hiki cha Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, katika ukurasa huu unaoning’inia sijui ukurasa namba ngapi huu hapa, umeeleze a hivyo hivyo kuhusu fedha za rada. Alivyojibu Waziri Mkuu na majibu yaliyopo katika ukurasa huu yanaling ana. Kwa hiyo, hakuna wasiw asi kwamba, Baraza la Mawaziri limekaa na kuzig awanya fedha hizi. Fedha hizi zimeg awiwa katika shule za msingi Tanzania Bara peke yake na hizi fedha ni za J amhuri ya Muung ano kwa kupitia J eshi la Wananchi wa Tanzania. (Makofi) Kinachonishang aza, katika Baraza la Mawaziri, tunao Mawaziri kutoka Zanzib ar, ambao walikuw a wana haki ya kuitete a haki hii kwenda Zanzib ar, lakini mpaka leo sijasikia kauli yoyote waliyotamka na Zanzib ar hakukupelekw a kitu chochote. Nataka kujua kama kilikuwepo Kikao cha Baraza la Mawaziri na wao hawakuchangia chochote na haki ya Zanzib ar ika potea au kama walikaa Watanzania Bara peke yao wao hawakupata nafasi ya kuzungumzia kitu chochote basi pia walitakiw a watoe kauli tuisikie kwamba na wao wametetea Zanzib ar kuhusu fedha hizi. Kutokana na kwamba wao hawakuw ajibika kuw atetea Zanzib ar, nafikiria Zanzib ar yapo matatizo chungu nzima ya shule za msingi, madawati hakuna na vyoo hakuna, lakini wameshindw a kutete a basi mimi naomba wawajibike. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika kuw ajibika hawa Mawaziri, nitanukuu Katib a ya J amhuri ya Muung ano, Ibara ya 54(1) inayosema kwamba: “Kutakuw a na Baraza la Mawaziri ambalo Wajumbe wake watakuw a ni Makamu wa Rais, Waziri Mkuu, Rais wa Zanzib ar na Mawaziri wote. Huyu Rais wa Zanzib ar ninamvua hatakuwemo lakini Mawaziri wale walioteuliw a na Rais J akaya Mrisho Kikwete kutoka Zanzib ar, naomba wawajibike kwa sababu hawakuitende a haki Zanzib ar. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Mbunge, hawa Mawaziri wanafanya kitu kimoja. Sasa una watoaje wao katika Baraza lao? Wewe dai hela ya chenji tu. MHE. YUSSUF HAJI KHAMIS: Mheshimiw a Spika, mimi nimekuw a nikishang aa sana kuhusu hizi fedha za ufisa di wa rada huu, tumekuw a tunasha bikia kama pamepita jambo la kawaida tu. Wabunge wamekuw a kila mmoja anaziomb a hizi fedha zikatumike katika Jimbo lake pasipo aibu, sijui pana matatizo chungu nzima kana kwamba tumefanya biashara yenye faida kubw a sasa tunashangilia tumep ata mapato kumbe tunakwend a mahali pabaya sana. Kulikuw a kuna mambo ya msingi ya kushughulikia, kwanza, watafutwe akina nani walihusika wapelekwe katika vyombo vya sheria ili wawajibike. Ufisa di Tanzania unakua mkubwa na unaimeza Tanzania kila siku. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tuna ufisa di chungu nzima, leo Tanzania imekuw a kama jambo la kawaida; mara utasikia kuna ufisa di wa rada, kuna ufisa di wa EPA, ufisa di wa Richmond . Sasa hivi pia nimesoma gazeti jana au juzi, kuna matrilioni ya shilingi ambayo yanatajwa yamefanyiw a ufisa di ndani ya Tanzania. Mheshimiw a Spika, sasa Taifa hili halifiki mahali pazuri, tutakuw a tuna kazi kubw a sana za kupeleka mahali pazuri halafu vizazi vinavyokuja vitatushtaki kwa Mwenyezi Mungu. Neema ya Mungu kaiweka ndani ya Tanzania nyingi juu na chini; chini tuna madini na juu ardhini tuna miti na kila kitu lakini tunakwend a vibaya sana. Tugeuze njia tuelekee mahali ambapo tumekusudia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, juzi wakati nikiw a katika Bunge hili hili wamesimama Waheshimiw a Wabunge hapa wamesema tumegundua gesi nyingi, imetajw a kwa matrilioni, kwa mapipa, tutauza. Kama hatuna mwelekeo mzuri hata tuzalishe kitu gani tuta baki hapa hapa. Watu wengine wanasonga mbele sisi tunabakia nyuma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa nini maneno ya Mwalimu Julius Kambarage Nyerere tunakuw a tunayatamka ndani ya mdomo hatuyatendei kazi? Hii ni aibu kwa Taifa hili; kila anayekaa utamsikia ana- quote maneno ya Mwalimu, Mwalimu kasema kup anga ni kucha gua kumbe tuna wanyima watu maendeleo, tunachelewesha maendeleo. Hebu tufanye juhudi ya makusudi kumuezi Mwalimu. Mwalimu alikuw a na uchungu wa nchi hii na mambo haya mabaya hayakuw ahi kutoke a enzi za Mwalimu. Kwa nini hatuwezi kufuata nyayo za Mwalimu kwa vitendo ? Mimi nina-quote usemi wa Mwalimu ambao amesema ili tuendelee tunahitaji mambo manne; Ardhi, Watu, Siasa Safi na Uongozi Bora. Inaonekana Uongozi wa CCM siyo bora na ndiyo unatupeleka hapa. Kwa nini twende hivi? Lazima twende vizuri. (Makofi) Leo sisi tuna madini chungu nzima, nimetembele a Geita kule na Kamati ya Nishati na Madini, kuna mashimo makubw a ambayo hayafukuliki hata siku ya kiama. Watu wanachukua mali, sisi tuna bakia. Ukiend a kule, watoto shule zao hafifu, hawana madawati, hawana disp ensary, barabara chafu, maji ya kunyw a pia hamna, mali zinatoka katika ardhi yao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hili ni tatizo kubw a kwa nchi yetu, lazima turudi nyuma tuang alie, nchi hii itakuw a kila mwenye mikono mikubwa anakuja kuchota mali, sisi tuna baki kuang alia. Kitakachopatikana kitakuw a kigumu na ita bakia historia tu, mashimo yaliyokuwepo yanayochimbw a madini, yanabakia kama yalivyo halafu vizazi vyetu vitakuja kutulaani na tuna wajibu wa kwenda kujibu hoja kwa sababu wengi tunaamini tutakufa, tutakwend a kujibu hoja juu ya urithi, mali Mungu aliyowa pa Watanzania halafu viongozi tukashindw a kusimamia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wakati umefika… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Umefika kumaliza. (Kic heko) Ahsante Mheshimiw a. Sasa namwita Mheshimiw a Hussein Amar na Mheshimiw a Dkt. Antony Mbassa ajiand ae na Mheshimiw a J enista Mhagama ajiand ae. MHE. HUSSEIN NASSOR AMAR: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kunip a nafasi na mimi niweze kuchangia hoja hii ya Waziri Mkuu. Napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu, ambaye ameniwezesha kunip a afya njema na kuweza kusimama tena kwenye Ukumbi huu kutoa malalamiko ya Wananchi wa Jimbo la Nyang’hwale. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda kuipongeza Serikali ya Chama cha Mapinduzi, kwa kutusogeze a huduma ya Kiwilaya, Jimbo la Nyang’hw ale, sasa hivi ni Wilaya na Makao Makuu yake ni Karumw a. Kwa hiyo, tunaipongeza sana Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kutusogeze a huduma ya Kiwilaya. Baada ya pongezi zangu, napenda pia nitoe taarifa kwamba, Jimbo hili la Nyang’hw ale lina upungufu wa chakula kama ilivyotoke a mwaka jana, lakini tunaishukuru Serikali iliweza kutuvusha mwaka jana kwa kutup a chakula cha msaada na cha bei nafuu. Tunaiomb a Serikali ijip ange tena kwa sababu upungufu wa chakula katika Jimbo la Ny ang’hwale ni mkubwa sana. Mheshimiw a Spika, sasa naanza kuchangia. Kuna ahadi ambazo zilitolew a mwaka jana katika maswali yangu ambayo niliuliza, hakuna hata moja ambayo imetekelezw a. Niliulizia Serikali ina mpango gani kutekeleza ahadi za Mheshimiw a Rais alipokuja Jimboni, aliahidi mambo mengi; aliahidi kututengeneze a barabara ya kutoka Busisi kwenda Kahama kwa kiw ango cha lami, alituahidi maji, utafufuliw a mtambo ambao ulikuw a umesimama tangu mwaka 1975 na Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, Mheshimiw a Mwanri alisema kwamba, tayari kuna pesa zimetengw a, shilingi milioni 20 kwa ajili ya upembuzi lakini hakuna ambacho kimefanyika mpaka hivi sasa! Mheshimiw a Rais aliahidi kup andisha Kituo cha Afya cha Karumw a na kuw a Hospitali ya Wilaya lakini mpaka sasa hakuna kinachoendele a wala dalili ya aina yoyote. Hizo ni ahadi za mwaka jana na pia aliahidi kwamba umeme uta washw a, mpaka leo hii Jimbo la Nyang’hw ale tunausubiri umeme kwa hamu sana, lakini tumeoneshw a kwamba sasa hivi umeme uta washw a kwa sababu nguzo zimetupw atupw a kila eneo. Nguzo hizo hazijasima mishwa leo takrib an zaidi ya miezi minane. Naiomba Serikali isije ika wachukulia hatua Wananchi wangu wa Jimbo la Nyang’hw ale watakapoanza kuzichanja zile nguzo na kutumia kama kuni. Mheshimiw a Spika, masuala ya umeme; sasa hivi tayari ni Wilaya. tunategeme a umeme utaka powashw a Wilaya hiyo itakwend a kwa kasi. Tunaomb a ahadi ambazo ziliahidiw a zitekelezwe na mimi nitaung a mkono hoja hii baada ya kutolew a tamko kwamba ahadi zote nilizoahidiw a mwaka jana angalau zitaanza kutekelezw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala la elimu; tunashukuru kwamba sasa hivi walimu wameongezeka kwa kiasi fulani, lakini bado kuna changamoto nyingi; madawati hakuna, nyumb a za walimu hakuna, hii change ya rada ambayo inazungumzw a na sisi Jimbo la Nyang’hw ale basi hebu zituangukie kwa kutengenezew a madawati na nyumb a za walimu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nina masikitiko makubw a sana; sisi Wananchi wa Kanda ya Ziw a ukiang alia uchumi tulionao na maisha yetu tuliyonayo inasikitisha sana. Msemaji aliyemaliza kuchangia sasa hivi amesema tuna migodi zaidi ya saba katika Kanda ya Ziw a Victoria ikiwemo na Nyang’hwale, lakini ukiang alia sisi tuliozungukw a na migodi hiyo, kaangalie maisha ya wananchi walioko pale ni ya kusikitisha sana; hali ni mbaya, hakuna maji, hakuna barabara, ahadi nyingi wametuahidi watu wa migodi, tuliahidiw a kuchimbiw a visima saba na Mgodi wa Bulyanhulu, lakini tangu wametuahidi leo miaka minane visima saba hawajachimb a hata kimoja. Hayo ni malalamiko na nasema kwamba, yachukuliwe kwa kina ili kujeng a mahusiano yaliyo mazuri kati ya wawekezaji na wananchi. Mheshimiw a Spika, masikitiko mengine kuhusu Zao la Pamba; Kanda ya Ziw a ni wakulima wazuri sana wa pamba, lakini hebu jaribuni kuang alia hali ya wananchi hao ilivyo mpaka hivi sasa. Wananyanyasw a na soko la pamba. Wananchi wangu wa Jimbo la Nyang’hwale msiuze pamba hiyo chini ya shilingi 1,000 na ikiwezekana iwe mara ya mwisho mwaka huu kulima pamba, limeni alizeti ambayo haina vikao. (Makofi) Mwaka jana msimu wa pamba ulipofika vilianza vikao bei ikashuka na mwaka huu msimu umefika bei imeshuka; mbona hatujasikia vikao vya msimu wa alizeti? Nina waomba wananchi msiuze pamba chini ya shilingi 1000, limeni alizeti mwaka ujao nita watafutieni soko la alizeti. (Makofi) Mheshimiw a Spika, angalieni maisha ya Wananchi wa Kanda ya Ziw a, mmetusahau. Nimezungumzia kuna migodi saba, Tarime, Geita, Kahama, migodi hiyo ipo mpaka Shinyang a kuna almasi. Migodi saba ambayo naifahamu lakini jaribuni kuang alia maisha ya wananchi. Angalia hata kwenye Uchaguzi, CCM imep ata kura nyingi sana Kanda ya Ziw a, lakini angalieni maisha ya Wananchi wa Kanda ya Ziw a mmetusahau. Tunaiomb a Serikali ijaribu kutuang alia, ardhi yetu imetobolew a na hawa wawekezaji na maisha yetu ni mabovu. Leo Kanda ya Ziwa inaleta uchumi mkubwa sana katika nchi, lakini ndiyo imekuw a ya nyuma. Mmetusahau hata kwenye uongozi, angalia Baraza la Mawaziri, Kanda ya Kaskazini, angalia hata kwenye Vyama vya Upinzani, Viongozi wake wa ngazi ya juu wanatoka Kaskazini. Kwa nini ina maana sisi Wasukuma hatuna elimu? Tumekuw a daraja la kup andiwa. Uchumi Kanda ya Ziw a; leo angalia zao la samaki, Kanda ya Ziw a tulikuw a na uchumi pamba na samaki, lakini vyote vimeporomoka kwa nini? J aribuni kuiang alia Kanda ya Ziw a. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema haya, siungi mkono hoja mpaka mambo niliyoyataja ambayo yaliahidiw a mwaka jana yatakapotekelezwa. Siungi mkono hoja mpaka nitaka pojibiw a. (Makofi) SPIKA: Haya ahsante, mpaka apatikane Mwenyekiti wa CHADEMA huko Musoma. Haya, mtakuw a mbali mno. Tuna endelea na Mheshimiw a Dkt. Antony Mbassa, atafuatiw a na Mheshimiw a J enista Mhagama, Mheshimiw a Riziki Omari Juma na Mheshimiw a Al-Shymaa Kwegyir. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, ninakushukuru. Mheshimiw a Mbunge, nafasi ipo CHADEMA aje tu atapata Uongozi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, ambaye amenijalia afya njema ya kuwepo mahala hapa. Vile vile nawashukuru Wananchi wa Jimbo la Biharamulo Magharibi, ambao tumekuw a pamoja, wameshirikiana nami hususan katika kipindi chote ambacho nilikuw a nashughulikia kesi ya uchaguzi; nina washukuru; Mwenyezi Mungu azidi kuw ajalia na nimeshind a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nianze kuchangia kwa kulaani kitendo cha kijamb azi ambacho amefanyiw a Daktari Ulimboka, ambaye anatetea maslahi ya Madaktari wanaohudumia Wananchi wa Tanzania hii. Madaktari wanaofanya kazi katika mazingira magumu, ambao hawana vitende a kazi, posho duni, lakini kwa kulifanya hilo, ameonekana amekuw a mbuzi wa kafara; tunamwombe a Mungu atamjalia kheri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika Mkoa wa Kagera tuna tatizo la wahamiaji haramu. Wahamiaji hawa haramu sasa wamegeuza Burigi Game Reserve kama makao, wanasumbua sana wananchi, wamefug a kiholela kiasi kwamba sasa inaonekana Mkoa wetu sasa umekuw a ni shamb a la bibi ambalo halina mwenyewe. Inasikitisha sana watu hawa wanapokuja na kuw akuta wananchi, wazalendo, wakaonekana wazalendo hawana haki. Katika Jimbo langu la Biharamulo Magharibi imekuw a ni kero, mazingira yote yamevamiwa, watu hawa wanafug a kiholela na wanaharibu mazingira. Mimi nashindw a kuelew a Serikali yetu jamani inatusaidia vipi? Watu hawa wamekuw a na kiburi kweli, kila mahala wanaona ni eneo lao la kufanya mambo yao wanayoyataka. (Makofi) Naomba Serikali tafadhali iliang alie hili kwa makini sana na ninaomb a Mheshimiw a Waziri Mkuu, taarifa zetu nyingi tumezileta kama Wabunge wa Mkoa wa Kagera uzifanyie kazi, tume choshw a na vitendo hivi. Leo hii inaonekana mzawa ndani ya nchi yake hana haki ila mgeni ndiyo mwenye haki na mgeni ndiyo anathaminiw a zaidi kuliko mzawa; hii inatusikitisha sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ufug aji huu wa kiholela umeharibu sana Burigi Game Reserve kiasi kwamba hata wanyama wanatoka sasa kule porini kwenda kushambulia wananchi kwa sababu wamefukuzw a na hawa wafug aji haramu na tumesikitika kwa hili, kwa sababu kule kuna askari wa wanyama pori, wanafanya kazi ya kulind a wanyama wetu, lakini ajabu wanaruhusu hao wafug aji. Hivi ni sheria ipi inayowaruhusu wafugie ndani ya reserve ? J e, Serikali hailioni hili? (Makofi) Mheshimiw a Spika, matokeo yake, mifugo ile ina pita mle na mbaya zaidi sasa imefika mahala hata hatua nyingine imeb adilika, hata maaskari wetu wanadiriki kuw aangalia au kuchukua mifugo ya wafug aji wanaofugia karibu na Nora Reserve na kuifukuzia ndani ya reserve na matokeo yake wanaanza kuw atoza wale wenye ile mifugo pesa ambazo haziingii kwenye Mfuko wowote ule wa Serikali; inasikitisha sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ng’ombe wamekufa kule, watu wanatishiw a, ni maisha ya ajabu sana. Sasa huyu mwananchi tutamwendelezaje ? Imeonekana mfugaji hana chake katika nchi hii. Ninaomba tafadhali Serikali iangalie kwa makini sana na pindi ina potokea suala la namna hiyo, tuna potoa malalamiko yetu mtusaidie. Mheshimiw a Spika, mwaka jana niliuliza swali katika Bunge lako hili Tukufu na nikajibiw a kwa ahadi ya matumaini mazuri. Wafug aji wangu wana tatizo kubw a la kukosa sehemu za kufugia. Nilimwomb a Mheshimiw a Waziri afanye mchakato ndani ya Wizara yake, najua ni suala mtambuka lakini wananchi hawa wapewe eneo la kufugia, ah adi ikatolew a vizuri tu na kabla ya suala hilo kuna wafug aji walishakuja mpaka hapa Dodoma wakamwona Mheshimiw a Waziri na akawaahidi kulitatua lakini mpaka leo hii imekuw a ni ahadi ya kiini macho. Ninaomba Mheshimiw a Waziri utekeleze suala hilo. Mheshimiw a Spika, katika Bunge hili tumeshuhudia kodi ya vijana wetu wanaoendesha pikipiki imeondolew a na tukaridhika kabisa kwamba, kwa kuondo a kodi hii tumetengeneza nafasi za ajira lakini siyo kweli. Hawa wanaoendesha hizi pikipiki ni asilimia ngapi ya vijana walioko mtaani ambao hawana ajira ? Hawa wachache wanaoendesha pikipiki wanasaidiaje kuinua kip ato cha wenzao ambao hawana ajira ? Mheshimiw a Spika, mwaka jana Bunge lako hili liliidhinisha Mpango wa kujengw a Vyuo vya VETA lakini ajabu mpaka leo hii hatuoni hivyo vyuo vimejengw a wapi. Ukisoma taarifa wanasema wamejenga kimoja. Suluhisho la ajira kwa vijana wetu ingekuw a ni kujeng a vyuo ambavyo vita wasaidia wapate ufundi, leo hii tumew ahalalishia waendeshe pikipiki lakini nani atakayetengeneza hizo pikipiki kama hatuanzishi Vyuo vya VETA na vya Ufundi? Mheshimiw a Spika, tukub aliane kabisa kwamba, hapa sasa kuna haja ya msingi ya kuang alia hili kundi la vijana, tuw atafutie shughuli maalum itakayowa wezesha kujiajiri wao wenyewe na si vingine bali ni kuw a na vyuo vya VETA. Leo hii ukihesa bu Vyuo vya VETA vilivyokuwepo ni vichache mno, vinachukua idadi ndogo sana ya wanafunzi. Vyuo vilivyokuwepo vya FDC leo hii vingine hata vimetelekezw a, vinachukua vijana kidogo sana. Tunaomb a tafadhali Serikali iwaangalie vijana kwa upana na ukubw a ili waweze kup ata ujuzi utakaowasaidia katika kujeng a maisha yao ya baadaye. Kila siku tunaambiw a vijana Taifa la kesho, hapana, kujeng a Taifa la kesho unaanza leo hii, tuseme nguvu ya vijana sasa hivi ndiyo inayohitajika si vinginevyo. Mheshimiw a Spika, naomba niongelee kuhusu Mabaraza ya Kata. Mabaraza haya ya Kata yamekuwepo lakini sina uhakika wala sina imani kama yamejengewa uwezo. Leo hii Mabaraza haya yanafanya kazi kadiri yanavyojua. Ukiang alia mapato yake yanapatikanaje au wanalipw aje hawa Wajumbe wa Baraza hili ni tabu tupu. Leo hii inafika mahala unajichukulia maamuzi ya kutoza faini au vifungu vingine vya sheria ambavyo havipo. Mtu ameshtakiw a kwenye Baraza la Kata anaambiwa hana haki ya kujieleza. Sasa kama hana haki ya kujieleza kwa nini anapelekwa pale asipelekwe kwenye vyombo vinavyohusika ? Baraza la Kata linamw ambia wewe hup aswi kujieleza hapa; inasikitisha sana. Inafika mahala wanatoza adhabu, bado wanampangia yule kwamba uende kwa Mtendaji akakup angie kazi inayoling ana na thamani ya shilingi fulani kama adhabu yako. Mimi nafikiri hatuw atendei haki wananchi. Ninaomba tafadhali Mabaraza ya Kata yajengewe uwezo, wafahamu misingi inayowafanya wao kuwepo pale, wajue wanatumia taratibu zipi katika kutoa suluhu mbalimb ali na wao watambuliwe wapewe posho, vinginevyo ndiyo tunakokuta ukiritimb a wa rushw a zisizokuw a na mwelekeo. Mheshimiw a Spika, kuhusu bei ya mazao ya wakulima; inasikitisha sana wakati wakulima hawa wanapoanza kilimo, wanapewa maneno mazuri sana ya usha wishi; walime, bei nzuri, lakini wakati wa kuuza ni tabu. Nimeshuhudia wakulima wa Zao la Tumb aku katika Kata zote zinazolima tumb aku Jimbo la Biharamulo Magharibi, kuna mgogoro na Afisa Ushirika, wameletewa pembejeo, bei hawaambiwi, mwisho wa siku wanaenda kud ai pesa yao wanaambiwa wametumbukia, ndiyo neno wanalolitumia. Wao wanasomesha watoto, wana familia, wana mahitaji yao, unakuw a mgogoro. Hesabu zinakokotolew a siku nne, lakini jibu halitoki. Tafadhali waambieni wakulima ukweli kwamba zao hili zamu hii bei haipo waelewe. Mheshimiw a Spika, hakuna elfu, hakuna kilo ya pamba. Ahsante. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuniwezesha kusimama mbele ya Bunge hili leo ili na mimi niweze kuw awakilisha Wananchi wa Jimbo la Peramiho katika kuzungumza machache kwenye Hotub a hii ya Bajeti. Mheshimiw a Spika, nianze kwa kuw aomba Wabunge wote waunge mkono hoja ya Bajeti hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninasema hivyo kwa sababu nikianza hata na msemaji mwenzangu aliyekaa hivi punde, Mheshimiw a Dkt. Mbassa, ameeleza kero za wananchi katika Jimbo lake. Sisi Wabunge wote ni Madiwani katika Mabaraza ya Halmashauri kwenye maeneo yetu. Kwa hiyo, hakuna Bajeti ambayo ni msaada mkubwa kwetu kutatua kero za wananchi kama hii, inayosimamiw a na Ofisi ya Waziri Mkuu, ambapo TAMISEMI pia ipo humo ndani. Kwa hiyo, nina waomba Wabunge wenzangu, kutokuung a mkono Bajeti hii ni kushindw a kutekeleza Sera na Mipango ya Serikali kwenye Halmashauri zetu kupitia TAMISEMI na sisi tukiw a kama Madiwani ndani ya Halmashauri hizo na tunaona matatizo ya wananchi katika Halmashauri tunazoziongoza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Halmashauri yangu, ambayo ndiyo inayosimamia maendeleo ya Wananchi wa Jimbo la Peramiho, ninaung a mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Ninampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu na Mawaziri wote walioko katika Wizara yake. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sija endelea, ninampongeza kwa dhati kabisa Mkuu wetu wa Mkoa tuliyeletew a, ameanza kazi kwa speed ya ajabu. Ametambua ni nini mahitaji ya Wananchi wa Mkoa wa Ruvuma na amekuja na spirit ya kuturudisha kwenye Agizo la Mlale ambalo lilisim amia Siasa ya Kilimo na Ujenzi wa Nyumb a Bora. Mheshimiw a Mwambungu, nakupongeza. Wabunge Wote wa Mkoa wa Ruvuma, tunakup a ahadi ya kushirikiana na wewe bega kwa bega na tutafanya kazi kwa maslahi ya wananchi wetu na kwa kuw a wewe ni Kiongozi Bora, tunaamini utatuendeleza zaidi katika Mkoa wetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nina wapongeza DCs wetu. Karibu Mkoa mzima tumep atiw a DCs wapya, tutakuw a nao bega kwa bega. Nimwombe Mkuu wangu wa Wilaya, aamini kabisa kwamba, mimi na Dokta Nchimbi, Wabunge wake katika Wilaya yake ya Songea, tutafanya nae kazi kwa maslahi ya Wananchi wa Wilaya ya Songea. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa ufupi niingie kwenye kupongeza zaidi na hasa ari yangu ya kuung a mkono Bajeti hii. Mheshimiw a Waziri Mkuu, ninakushukuru sana kwa kupoke a kilio cha Madiwani na kuw aongezea posho. Ninaomba Ofisi yako iende mbele zaidi kuhakikisha Madiwani hawapati shid a ya mikopo ya vyombo vya usafiri na mambo mengine wanayoyahitaji ili waweze kutusimamia shughuli zetu vizuri. Nakupongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, hilo ulilolifanya ni jema na ninaamini Mawaziri katika Ofisi yako, watatusaidia sana kuyasimamia hayo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naishukuru Serikali yangu kwa kukub ali Hospitali ya Peramiho kuingia kwenye Mpango wa DDH. Tumeung ana na Serikali, Hospitali ya Peramiho sasa ni Hospitali ya Rufaa kwenye Mkoa wetu. Ninamwomba sana Waziri wa Afya, toka Hopsitali hiyo imep anda hadhi hatuja pata Madaktari. Kwa hiyo, ninaomb a sana katika Bajeti ya Wizara ya Afya, nip ate majibu ni Madaktari wangapi wataletwa kwenye Hospitali ya Peramiho. Ninashukuru sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, Ofisi yako imepoke a ombi la Mji Mdogo wa Madaba; Kijiji cha Madaba, kup anda hadhi sasa kuw a Mji Mdogo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaamini kabla mwaka huu haujaisha, Gazeti la Serikali litatang aza Madaba kuw a Mji Mdogo. Namshukuru sana Waziri aliyepita, Mheshimiw a George Mkuchika, alitoa ushirikiano wa kutosha sana kwenye Halmashauri yetu. Ninaamini kabisa, dada yangu Mheshimiw a Hawa Ghasia na yeye ataongeza nguvu kuhakikisha Madaba sasa inakuw a Mji Mdogo. Dada Hawa Ghasia, Waziri wetu, ninakutakia kila la heri ufanikishe hili, hitaji kubw a sana la Wananchi wa Madaba. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini pale Madaba bado tuna hoja ya ujenzi wa chumb a cha upasuaji kwenye Kituo cha Afya. Dada Hawa Ghasia, utakuta faili letu kwenye Ofisi yako, ninaomb a pia tushirikiane katika hilo. Mheshimiw a Spika, haya ninayoyasema, yananip a moyo kuung a mkono Bajeti hii kwa sababu ni hivi juzi tu Mheshimiw a Magufuli ametulete a Halmashauri yetu shilingi milioni 500 na kitu kutekeleza Mradi Mkubw a wa Barabara mbili. Barabara moja ikitoka Kijiji cha Matimila kwenda Mkongotema, nikiung ana na ndugu yangu Mheshimiw a Vita Kawawa. Barabara nyingine tuliyopata favour ni kutoka Ndongosi kwenda Nambendo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, barabara hizo hazija wahi kupitiwa na greda toka zime anza, toka Uhuru umep atikana. Hivi leo nikisimama hapa nikasema siungi mkono hoja hii, hata wale wananchi watanishang aa. Kwa hiyo, naomba niseme naung a mkono hoja hii. Namshukuru sana kaka yangu Mheshimiw a Magufuli na naishukuru Serikali yangu. Bado tunasubiri ujenzi wa barabara kutoka Likuyufusi kwenda Mkenda, Serikali imeshatoa fedha barabara ile imeshafanyiw a upembuzi yakinifu, inatuung anisha na mpaka wa Tanzania na Msumbiji. Nina dhani tupo kwenye mazungumzo mazuri, Serikali ita panga bajeti kuendeleza Daraja la Mwekulu na kuendeleza kiporo cha barabara kinachoung anisha Jimbo lako na Jimbo langu na wewe unaufahamu Mradi wetu huo. Basi nimwombe Mheshimiw a Hawa Ghasia, afungue mafaili aone ule Mradi wetu atusaidie uweze kukamilika na unazidi kuendele a kwa faida ya wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nikiingia kwenye kilimo, suala la mbolea; ninaomb a niiambie Serikali, tafadhali sana tusirudie makosa tuliyoyafanya mwaka jana. Mbolea ilichelew a, mbegu zilichelew a, uzalishaji wa chakula unategeme a Mikoa ya Kusini kwa nchi nzima ya Tanzania, sasa lile lisijitokeze, lakini tulip ata tatizo kubw a sana la soko. Ninamwomba sana Waziri wa Kilimo na Wananchi wa Mkoa wa Ruvuma na hasa Jimbo la Peramiho, safari hii utaratibu wa soko la mahindi usiwe na matatizo tena. Ajenda hii ni muhimu. Mhimili mkubwa wa uchumi wa Wananchi wa Jimbo la Peramiho na Mkoa wa Ruvuma, upo kwenye mazao ya chakula na hasa mahindi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaomb a niung ane na Mheshimiw a Devotha Likokola, jana aliomb a tujengewe soko. Mheshimiw a Mary Nagu anakumbuka, mama wa uwekezaji, Mheshimiw a Waziri wangu; nimekuomb a sana soko mpakani mwa Tanzania na Msumbiji, hebu wekeza pale uwasaidie Wananchi wa Jimbo la Peramiho na Mkoa wa Ruvuma, kuongeza uchumi wao kupitia soko la mahindi, ndiyo zao tunalolitegeme a. Mheshimiw a Mary Nagu, ninaamini kabisa Waziri wangu, sasa twende kwenye ule mkakati ambao toka ukiw a enzi za Wizara ile mpaka sasa bado haujafanyiw a utekelezaji. Mheshimiw a Spika, ninaishukuru Serikali kwa kuteng a fedha kwa umeme wa gridi kutoka Makambako mpaka Songea. Nina haja ya kuishukuru Serikali, umeme uta pita Igawiseng a, Wino, Lilondo, Madaba, Gumbilo na Mchangimbole. Sasa ni kwa nini nisiunge mkono Bajeti hii? (Makofi) Mheshimiw a Spika, ukiang alia pale Lilondo, mimi na wananchi wangu, tumeshaanza kutengeneza umeme kwenye maporomoko. Tuna uwezo wa kuuza umeme huo kwenye Gridi ya Taifa, lakini naiomba Serikali ipeleke umeme kwenye taasisi zilizoko pale Peramiho, Mlale JKT na katika maeneo mengine. Mheshimiw a Spika, nimalize kwa kuzungumzia suala la ajira kwa vijana. Tatizo la ajira kwa vijana ni kubw a sana. Mimi nilikuw a ninafikiri mambo haya nitakayosema yafanyike, Serikali ianze kuang alia jinsi ya kuwekeza katika miundombinu. Kuna nchi zimefanikiw a kwenye ajira kwa sababu ya kuwekeza kwenye miundombinu. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, ninaung a mkono hoja hii kwa maslahi ya Wananchi wa Jimbo la Peramiho. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Umesahau kwamba na kwangu una pita Kifanya pia. Una pita Kifanya kule kwangu. Sasa namwita Mheshimiw a Al-Shaymaa Kwegyir, Mheshimiw a Zaynab Vullu ajiand ae, Mheshimiwa Mbaruk Salim ajiand ae na Mheshimiw a Pindi Hazara Chana ajiand ae. MHE. AL-SHAYMAA J. KWEGYIR: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi. Kwanza kabisa, napenda kutoa pongezi zangu kwa Mheshimiw a Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Mheshimiw a Waziri Mkuu Mizengo Kayanza Peter Pind a na wewe pia Mheshimiw a Spika, kwa kujali masuala ya watu wenye ulemavu, mnajali na mnafuatilia. Nawapongezeni sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda kuzungumzia masuala ya watu wenye ulemavu kuondoka kwenye Wizara ya Afya na wahamishiwe kwenye Wizara ya Waziri Mkuu. Ombi hilo tumeliomb a sana, siyo peke yangu ninazungumza leo, lakini limeshazungumzw a sana. Kwa hiyo, leo naomba kutilia msisitizo na kuiomb a Serikali iangalie masuala ya watu wenye ulemavu kwenye Wizara ya Afya, yahamishiwe Ofisi ya Waziri Mkuu, kwa sababu pale kwa Waziri Mkuu kuna Kitengo Maalum kinashughulikia masuala hayo. Kwa hiyo, tunaomb a tuwepo pale, ombi hili nalileta tena na nimesha wahi kuomb a, lakini naomba kurudia tena leo kwamba, tunaomb a masuala ya watu wenye ulemavu yaje kwako Mheshimiw a Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pili, naomba kuzungumzia masuala ya viziwi. Kwenye Katib a ya J amhuri ya Muung ano, Ibara ya 18, inazungumzia haki ya kup ata habari za jamii. Viziwi haki hiyo hawaipati wananyanyasika. Kunatoka taarifa kwenye vyombo vya habari, wao habari hawapati, hawajui chochote kinachozungumzw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ombi langu, kwenye Vyombo vya Television, kuwepo na watu wa lugha ya alama ili na wao wapate taarifa kinachoendele a. Sasa hivi Bunge linaendelea, hakuna wanachokijua, hawaelewi kinafanyika nini humu ndani. Hawajui kitu gani kinazungumzw a humu ndani kwa sababu ile haki hawaipati. Wananyanyasika kwenye nchi yao wenyewe kama wageni, kumbe wao ni raia wa nchi hii. Wapewe haki hiyo na wao wapate kusikia na kuelew a kitu gani kina endelea ndani ya Bunge, kitu gani kinachoendele a kwenye masuala yote mengi. Kunakuja sasa hivi Tume ya Katib a, ita pita kuzunguka na wao wapate haki ya kutoa maoni yao. Hilo naomba lifanyiwe kazi. Mheshimiw a Spika, katika nchi yetu kumekuw a hakuna chuo cha kujifunzia lugha ya alama. Natoa ombi kwa Serikali, kuna Chuo cha Patandi kina weza kika geuzw a yakapelekwa mafunzo ya lugha ya alama yakaenda kwenye Chuo hicho. Naiomba ombi langu hilo lisikilizwe na wao watendewe haki, wapate haki ya kup ata habari katika jamii wajue kinachoendele a. Mheshimiw a Spika, naomba kuingia kwenye suala la Baraza la Ushauri kwa watu wenye ulemavu. Sheria ilipopitishw a ya watu wenye ulemavu kuna Baraza tume ambiwa litaundw a; swali langu je, Baraza hili litaundw a lini? Mheshimiw a Spika, naomba kup ata jibu kwenye swali hilo kwamba, hili Baraza litaundw a maana naona siku zinazidi kwenda. Sheria imesha pita; je, ni lini Baraza hilo litaundw a kwa ajili ya kushughulikia masuala ya watu wenye ulemavu? Mheshimiw a Spika, lingine ninalopend a kuongele a ni kuhusu miundombinu. Miundombinu kwa watu wenye ulemavu ni tatizo kubw a sana. Wanapofika kwenye majengo, watu wenye ulemavu wa viungo wanapata matatizo, haki hawana. Unakuta jengo, haliko rafiki kwa mtu mwenye ulemavu wa viungo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nina mfano mzuri kwenye majengo yanayojengwa sasa hivi na National Housing. Majengo mengi yanayojengwa sasa hivi siyo rafiki kwa watu wenye ulemavu wa viungo. Nina mfano mzuri; juzi nimep ata mgeni nyumb ani ana ulemavu; ilibidi kumbeb a kumuweka kwenye lift, angalau pana lift, pia ilibidi kumbeb a hakuweza kumudu mwenyewe. Hakukuw a na lile eneo la kupita kwa ile Wheel Chair yake, kwa hiyo, hiyo siyo haki. Mheshimiw a Spika, ninaomb a suala hili, ninarudia tena kulisema na nimeshasema sana na nita endelea kusema sitachoka. Narudia kuzungumza na Wizara husika wananisikia; majengo yanayojengwa yawekewe miundombinu rafiki kwa watu wenye ulemavu. Kwa sababu watu wenye ulemavu wanapigia kelele matatizo yao kila siku, lakini hayafanyiwi kazi; kuna tatizo gani? Wamekosa nini watu wenye ulemavu? (Makofi) Mheshimiw a Spika, hali ya uchumi ni ngumu, maisha ni magumu, lakini watu wenye ulemavu ugumu huu unakuw a mara mbili zaidi au mara tatu zaidi kwao. Basi tuang alie hata yanayowezekana yafanyike. Ninarudia kusema haya yanayowezekana yafanyike. Mheshimiw a Spika, hapo hapo kwenye miundombinu, ninaingia kwenye alama za barabarani; suala la alama za barabarani nimeshazungumza 2010, wakati ule Waziri wa Miundombinu akiw a Mheshimiw a Kawambwa. Nilimkabidhi Mheshimiw a Spika, kita bu kama hiki. Mheshimiw a Spika, nilimp a Mheshimiw a Kawambwa, kita bu hiki chenye alama za barabarani kwa ajili ya watu wenye ulemavu. Suala hili limeshindikana, kuna taasisi inaitw a Kamati ya Usalama Barabarani kwa Watu Wenye Ulemavu, kuna Mwenyekiti pale anaitw a Bw ana Kabatele, hodari sana huyo bwana; ameshughulika amepata mabango, mabango yanaota vumbi yako karibu sabini na kitu, yamewekwa ndani uwezekano wa kuwekw a umeshindikana mpaka leo. Mheshimiw a Spika, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam analijua hili. Walikwend a kwake kumwomb a yale mabango yawekwe, kib ali kimetoka Manisp aa ya Kinondoni na Manisp aa ya Temeke yale mabango yawekwe kusaidia mlemavu wa viungo akipita kuwe na tahadhari kwamba, hapa jamani anapita mlemavu wa viungo, hapa anapita mwenye ulemavu wa ngozi, ana uoni hafifu haoni, kwa hiyo, aonekane anapovuka barabara. Kuna viziwi hawasikii sauti yoyote, anapovuka barabara aonekane. Mheshimiw a Spika, ninamwomb a Waziri Mkuu, hili suala lifanyiwe kazi. Barua ilikuja kwako Mheshimiw a Waziri Mkuu, kuomb a suala hili litiliwe maanani. Kiki kita bu ninacho, naweza nikamka bidhi Mheshimiw a Waziri Mkuu akione na alama hizo zipo azione. Mheshimiw a Spika, naomba kuingia sasa kwenye suala la mauaji ya walemavu wa ngozi (albino). Mauaji yanaendelea, juzi ameuwawa albino Arumeru, Arusha. Amekatwa mikono, ameny ofolewa sehemu za siri, ametolewa koromeo, haya mauwaji yataisha lini katika nchi hii? Mheshimiw a Spika, viungo vinachukuliwa vina enda kuuzw a, hawa wanaochukua viungo hawajulikani? Ina maana imeshindikana kuw ajua watu wanaotumia viungo ? Mbona faru ameuwawa juzi, sijui anaitw a George, wauwaji wameshakamatw a tayari? Kumetoke a mauwaji juzi kwenye utalii huko, wauwaji wameshakamatw a. Inashindikana nini kwenye mauwaji ya walemavu wa ngozi? Idadi imekuw a kubw a, wanakimbilia themanini na kitu, wanazidi kufa, kutishika na kukatw a mikono. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tatizo hili limekuw a kubw a. Katika watetezi Mheshimiw a Spika na wewe umo, tutetee. Ulikuja Lindi tukashereheke a pamoja sherehe. Natamani hata kulia, najisikia kulia kwa sababu wanauwawa, wanakatwa mikono, wananyofolew a sehemu za siri; tumekosa nini katika nchi hii? (Makofi) Mheshimiw a Spika, tumekosa nini? Naumia rohoni mwangu. Siungi mkono hoja. (Makofi) MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi na mimi nichangie katika hoja iliyopo mbele yetu. Nianze na kulizungumzia Bunge. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muung ano, Bunge lina shughuli maalum na mahususi na ni Mhimili ambao unajitegeme a, lakini Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ni Chombo cha Serikali. Kimekuw a kikitumika muda wote kwa ajili ya kuihudumia Serikali na kufanya kazi za Serikali. Wabunge hawapati fursa ya kuw asilisha maoni na hoja mbalimb ali za wananchi. Mheshimiw a Spika, natolea mfano, nina hoja ambayo nimeiw asilisha katika Ofisi ya Spika toka mwezi Novemba, ambayo ina gusa maslahi na matatizo ya wananchi, lakini kila siku Huduma za Serikali, Shughuli za Serikali na Hoja za Serikali, zimepew a kip aumbele kuliko matatizo ya wananchi. Vivyo hivyo, hata ina pofikia masuala ya kuja dili Taarifa za Kamati za Bunge nazo zinanyimw a muda, zina pewa muda mdogo; Kamati tatu kwa siku moja, jambo ambalo linatunyima uhuru wa kuja dili masuala yanayowahusu wananchi. J ambo hili linasikitisha. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hoja yangu ilikuw a ni suala la ardhi. Mmesikia wenyewe, kila Mbunge aliyesimama hapa amezungumzia matatizo yanayogusa ardhi. Ninayo CD hapa ya matokeo yaliyotokana na kuzembe a kutokuisikiliza hoja yangu, nitaiw asilisha kwenye Meza yako. Mheshimiw a Spika, natoka kwenye Bunge, nakuja kwenye Bajeti. Tutengeneze sasa Bajeti ambazo zinatekelezeka. Tusiw ape wananchi matumaini ya tarakimu wakati bajeti hazitekelezeki. Nitatoa mfano, Halmashauri yangu ya Mji wa Mpanda katika Bajeti iliyopita ya Maendeleo, tulikuw a tumetengew a na kudhinishiw a na Bunge lako Tukufu shilingi bilioni 4.42, lakini mpaka mwisho wa mwaka tumepoke a shilingi bilioni 1.78, sawa na asilimia 43 tu. Wananchi walikuw a na matarajio makubw a sana kutokana na bajeti iliyokuw a imeidhinishw a na Bunge lakini Serikali haiteremshi fedha kwenye Halmashauri zetu ili Mira di iweze kutekelezeka. Maeneo mengine hatukup ata fedha kabisa. (Makofi) Nyumb a za watumishi hatukup ata fedha, Mpango wa Maendeleo ya Elimu za Sekondari ambao tulikuw a tumeidhinishw a shilingi 6,014 milioni hatukup ata lakini kwenye taarifa ya majedwali yaliyoamb atanishw a kwenye Hotub a ya Waziri Mkuu, inasema kwamba, kuna madawati 1200 yametengenezwa yenye thamani ya shilingi milioni 97, kitu ambacho nina mashaka nacho na sina uhakika nacho kwa sababu nafahamu hakuna fedha iliyoletw a katika Halmashauri yetu lakini kwenye taarifa inaonekana kwamba kuna madawati yametengenezwa. Kwa hiyo, nitahitaji kup ata maelezo katika hilo. Mheshimiw a Spika, juu ya Bajeti, tulikuwa tumetengew a bilioni moja na milioni mia tatu kwa ajili ya Mira di ya Maji. Mpaka mwisho wa mwaka tumep ata milioni 422 ambayo ni sawasawa na asilimia kama 33 hivi. Tatizo la maji katika Mji wa Mpanda lita endelea kuwepo, tumeshindw a kukamilisha tenki la maji, niombe sasa Serikali, fedha ambazo zimeidhinishw a na Bunge zipelekwe ili wananchi waweze kup ata maendeleo yaliyokuw a yamekusudiw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Mpanda tunalima tumb aku, wakulima wa tumb aku wanalipw a wanauza tumb aku yao kwa dola, wanalipw a kwa Shilingi za Kitanzania, kama waliuza kwa dola walipe kwa dola. Nilipata malalamiko, siku ambayo mkulima amekuja kulalamika kwangu dola ilikuw a shilingi 733 na yeye analipw a shilingi 1,400 na Chama cha Msingi; huu wizi muuangalie, wakulima wa tumb aku walipwe fedha kutokana na bei ambayo wameuza kwenye masoko. Zaidi ya hapo, nimwombe Mheshimiw a Waziri Mkuu, mwaka 2010 wakati anafungua Soko la Tumb aku pale Majalila na mimi nikiwepo, aliw aahidi wakulima kuw atafutia soko Nchini China, wakulima wameongeza kilimo cha Zao la Tumb aku lisituletee tena mgogoro kama msimu uliopita. Mheshimiw a Spika, zaidi ya hapo ni kwamba, Ushirika ni hiari, kwa hiyo, wananchi wanapokuw a wameung ana wakaamua kuanzisha Ushirika wao waruhusiwe wasiweke urasimu na vikw azo. (Makofi) Chama cha Msingi cha Wakulima wa Tumb aku cha Mpanda Kati ni kikubw a na ni lazima kigawanywe na jitiha da za kutaka kukig awa Chama hiki kila zina pofanyika wananchi ambao wanataka kujeng a Ushirika wanazuiliw a. Mheshimiw a Spika, nizungumzie suala la Mkurugenzi wa Mji wa Mpanda, ambaye aliw ahi kuw a Afisa Utumishi pale, akawa Kaimu Mkurugenzi wa Mji, sasa amethibitishw a kuw a Mkurugenzi, namtakia kila la heri na baraka na mafanikio katika kazi yake mpya. Alipew a uhamisho kwenda Ileje kama Afisa Utumishi akazuiliw a na TAMISEMI asiondoke, amethibitishw a kuw a Mkurugenzi amepelekwa Ngala amezuiliw a tena asiondoke Mpanda tatizo ni nini? J e, analind a maslahi ya nani? (Makofi) Mheshimiw a Spika, lipo tatizo kubw a juu ya pensheni za walimu, wengi hawapati pensheni zao kwa wakati, aidha wapo ambao wamefariki pensheni zinakuja na wapo ambao wako hai na hawapati pensheni zao. J ambo hili naomba liang aliwe ni namna gani wanaweza kulisimamia hilo. Nilipata bahati ya kutembele a shule za msingi zilizopo katika Jimbo langu, kuna tatizo kubw a la uha ba wa vyumba vya madarasa na madawati, watoto wengi wanakaa chini na si Mpanda tu pake yake limekuw a ni tatizo la nchi nzima, watoto wengi wanakaa chini kutokana na uha ba wa madawati. Kib aya zaidi, hakuna mkakati wa makusudi ambao umewekw a na Serikali kwa ajili ya kuliondo a hili tatizo na kuhakikisha kwamba watoto wetu wanapata elimu katika mazingira mazuri, salama na safi. Niombe nijue mkakati wa Serikali katika kuka biliana na tatizo la uha ba wa vyumba vya madarasa na madawati hususan katika shule za msingi. Mheshimiw a Spika, nirejee Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, ukurasa wa 37, inayohusu umeme kwamba, Wakala wa Umeme Vijijini umetekeleza Programu Kabambe katika mikoa kadhaa ikiwemo Mkoa wa Rukwa. Rukwa tuna tatizo kubwa sana la umeme achilia mbali vijijini, ambapo mimi sikub aliani na taarifa hii, kwa sababu siamini kama kuna mpango wowote wa kufikisha umem e katika kijiji chochote katika Mkoa wa Rukw a na Katavi. Iwapo katika Makao Makuu yenyewe ya Wilaya za Mikoa ya Rukw a na Katavi umeme ni tatizo, Mpanda umeme ni tatizo, Sumb awanga ni tatizo, Nkasi hawana kabisa, kwa hiyo, nina posoma kwamba kuna mpango wa kupeleka umeme vijijini, taarifa hii inanitia mashaka na sina uhakika kama Mheshimiw a Waziri aliisoma na kwa sababu na yeye anatoka Rukw a, ana uhakika ni kijiji gani ambacho kimepelekew a umeme. Nadhani atakapohitimisha ataniambia ndugu yangu Arfi, tulisha peleka umeme katika vijiji kadhaa. Pia nizungumzie suala la barabara za kuung anisha Mpanda, wamesema wenzangu waliotangulia kwamba, Mkoa wa Rukw a na Katavi tunazalisha mazao ya kutosha hasa mahindi na tuna peleka katika mikoa ambayo inakuw a na upungufu wa chakula. Barabara za Mpanda – Tabora na Mpanda - Kigoma, zipewe kip aumbele kuhakikisha zina pitika wakati wote na zijengwe kwa kiw ango cha lami kama ita wezekana. Mwisho kabisa, kama sitazungumzia reli nitakuw a sijakamilisha mchango wangu. Reli nayo tuitazame hususan Reli ya Mpanda. Hivi sasa tukiend a Mpanda, tuondokane na zile fikra za zamani kwamba, Reli ya Mpanda ilikuwa ni kwa ajili ya kutoa huduma tu, Reli ya Mpanda ipo kwa ajili ya biashara. Kuna biashara kubw a ambayo ipo Mpanda, Shirika la Reli limeshindw a kui-t ape hiyo biashara ya kuhamisha na kusafirisha mizigo. Kuna shehena kubw a ya mahindi na tumb aku inangoje a kusafirishw a kutoka Mpanda. Nakushukuru. (Makofi) MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi. Nianze kwa kusema naung a mkono hoja hii na ninazo sababu za msingi. Mheshimiw a Spika, nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa Hotub a nzuri, lakini pia namshukuru kwa uteuzi wa Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali Mstaafu Fabian Massa we, ambaye sisi kule kwetu Kagera tumemwongeze a jina anaitw a Kanali Mstaafu Fabian Massa we Mlokozi. (Makofi) Mlokozi kule kwetu maana yake ni mkombozi. Kanali Massa we alitoke a Wilaya ya Karagwe kabla hajapandishw a kuw a Mkuu wa Mkoa, kwa hiyo, namfahamu vizuri sana. Kusema kweli Mkoa wa Kagera tumeb ahatika, kama ni karata tunasema tumelamb a dume. Tunamhakikishia ukishirikano wa hali ya juu sana na sisi wote Wabunge wa Kagera tumejip anga kuhakikisha kwamba tunamsahidia kadiri ya uwezo wetu kuendeleza mkoa wetu. Mheshimiw a Spika, nianze na riba za mabenki; ili wananchi wetu waweze kuendele a ni lazima wachangie katika uchumi wa nchi hii kwa kukopa lakini rib a za mabenki ziko juu sana. Naomba Serikali iwaangalie wananchi, wanaogopa benki kama kituo cha polisi. Mheshimiw a Spika, ningetamani sana nione Tawi la Benki ya Kilimo Kayanga katika Makao Makuu ya Wilaya ya Karagwe kwa sababu hakuna Mwananchi wa Karagwe ambaye anaweza kwenda Dar es Salaam akapata mkopo katika benki hii. Vilevile Benki hii iende kwenye wilaya zote ili wananchi wetu waweze kufaidika kwa maana wakulima wako vijijini hawako Dar es Salaam. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lingine, Serikali imekuw a na utaratibu wa kutumia fedha za Serikali kupitia Benki moja hapa nchini, ambayo ni Benki ya NMB, fedha zote za Serikali zina pitia Akaunti ya NMB. Fedha hizi zinakaa kwenye benki bila kutoa rib a hata senti tano na kawaida ya fedha ni kwamba, fedha zinachakaa. Sasa juzi hapa Serikali ilitoa zabuni ikatang aza mabenki yashind ane kwa ajili ya kutoa huduma katika Akaunti za Serikali. J ambo zuri sana, nilib ahatika kuiona zabuni hii, kigezo kimoja wapo ni kwamba kila benki ambayo inashind ana katika hili ni lazima iwe na tawi katika wilaya zote. Ukiang alia Benki ambayo ina Matawi katika Wilaya karibu zote ni Benki ya NMB. Sasa kigezo hiki kimeondole a ushind ani Benki kama Barclays, CRDB, Akiba Commercial Bank na Mabenki mengine. Kwa maana hiyo basi ni kwamba, tangazo ni kama lilileng a kuip atia nafasi Benki moja tu. Kwa hiyo, naishauri Serikali zabuni hii isiwe ya kib aguzi. Naiomba Serikali iangalie na Mheshimiwa Waziri Mkuu naamini kabisa utaliang alia kwa makini hili; tufute zabuni hii ili kigezo hiki kiondoke na Benki zetu zishind ane. Pia nilikuw a napendekeza fedha za Serikali ziwekwe katika Mabenki, kwa mfano, TANROADS, wao fedha zao wanaweka katika Benki na wanatengeneza interest wanapata faida kwa maana kwamba, fedha ya Serikali isika e kabla haijatumika, una weza ukatengeneza faida ndani ya siku tatu, saba, ni masuala ya makub aliano. Mheshimiw a Spika, fedha hizi hasa za Halmashauri za Wilaya zikiwekw a katika akaunti fulani ambazo zinatoa interest kabla hazijatumika na kabla kandarasi hazijfanyika, zitasaidia ku-g enerate profit, yaani faida ambayo itasaidia sana matatizo mengi ambayo tuna pata katika Halmashauri zetu za Wilaya. Mheshimiw a Spika, nimesimama hapa kuung a mkono hoja kwa sababu nimefarijika na kazi ya inayofanyw a na Serikali hasa kupeleka umeme vijijini. Kule kwangu Jimbo la Karagwe, Serikali imesikia kilio changu cha muda mrefu wanaanza kupeleka umeme katika Tarafa ya Nyaishozi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, angalizo langu katika Mradi huu na Mheshimiw a Waziri wa Nishati na Madini ningeomb a anisikilize kwa sababu nipo kwenye eneo lake ni kwamba, Mradi huu wa Umeme umeruka baadhi ya vijiji. Kuna Kijiji kinaitw a Lukale, wamekiruka hawakupeleka hata nguvu. Pia wameruka Kijiji cha Misha, Kijiji cha Ruhita, Kijiji cha Rub are, Kijiji cha Kibogoizi na Kijiji cha Omorusimbi. Sasa Mradi huu ndiyo ni mzuri lakini usiwe wa kib aguzi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna ahadi ya Mheshimiw a Rais aliyoitoa wakati wa kampeni mwaka 2010 katika Mji Mdogo wa Nyakaig a, Tarafa ya Nya bionza. Wananchi walimwomb a Mradi wa Umeme na aliahidi na Mradi huu nilitegeme a uwe ume anza katika kipindi cha mwaka uliopita. Kwa maana ya kupeleka Mradi wa Umeme katika Vijiji vya Kamagambo, Kiruruma, Nyakaiga, Chamchuzi, Chabuora, Bukang ara, Akishaka na tarafa nzima ya Nyabionza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaomb a Mradi huu ukianza Serikali iache ile tabia ya kuruka kijiji fulani na kwenda kingine. Mimi ningeomb a waanzie Chamchuzi, kuna Kijiji kinaitw a Chamchuzi Serikali ianzie hapo, ianzie Kijiji kinachoitw a Kaiko na Kijiji cha Kanyoma gana waende mpaka Kamagambo, Mkangala, yaani kwa maana kwamba una pojenga Mradi wa Umeme basi eneo lote lile liw ake siyo wengine wabaki wananuna. Kwa hiyo, naomba sana Tarafa ya Nyabionza. Katika bajeti hii sitaki kumtisha Mheshimiw a Waziri wa Nishati kwa sababu ni mgeni na ni mtani wangu, lakini nilikuw a namwomba ajikite vizuri katika eneo hili ahakikishe kwamba bajeti ijayo ili nimuunge mkono, vijiji vyangu vyote hivi vya Tarafa vya Nyabionza viwepo kama ambavyo Serikali imekuw a ikiahidi tangu mwaka 2006. Mheshimiw a Spika, tuna Mradi wa Umeme ambao ulianza tangu mwaka 2006, lakini nguzo zimelala Ukand a wa Kituntu mpaka Rwambezi. Mwaka 2006 niliiomb a Serikali ije iondoe nguzo hizo ipeleke sehemu nyingine ambapo zitaonekana zina umuhimu. Kwa Mkoa wetu wa Kagera, amezungumza Mheshimiw a Mbassa, tuna tatizo la wahamiaji wasio rasmi, mimi siwezi kuw aita haramu; tunaiomb a sana Serikali ituhakikishie kwamba ifika po tarehe 1 Mei, watakuw a wameondoka wao na mifugo yao. Naombba Serikali jambo hilo itueleze wakati Waziri Mkuu ana-wind up kwamba amefikia wapi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tuna tatizo la vitalu vya wafug aji, nimezungumza humu nadhani ina weza kuw a kama mara ya 20 kwa maana ya Kata ya Kihang a, Vitalu vya Wafug aji vya Ranchi ya NARCO vilig awiwa kwa wafug aji; sina tatizo nao, lakini kuna Kampuni moja ya Kagera Sug ar ilipew a hekta karibu 45,000 lakini na vijiji vyangu sita vya Kishoju, Kihang a, Katanda, Kibwera, Mlamba na Bisha baigulu, ninaambiw a kwamba navyo vimepew a hekta 2000 wakati mtu mmoja wa Kagera Sug ar amepewa hekta 45,000. Naiomba Serikali iangalie uwezekano wa haraka sana kuteng a hekta zisizopungua 20,000 kwa ajili ya vijiji hivi sita ili wananchi wangu waweze kufaidika. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Kagera tunahitaji Chuo cha VETA, hakuna Chuo cha VETA, tunakiomb a kwa ajili ya vijana wetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sisi Kagera ni wakulima wa kahawa, tunategeme a kahawa, bei ya kahawa inasuasua, ninamwomb a Mheshimiw a Waziri Mkuu atoe bei elekezi isimamie kuanzia shilingi 1000 na kuendele a isiwe inashuka. Hatuwezi kukub ali leo wanunuzi wanakuja na bei ya kwanza shilingi 1500 mwisho wanashuka mpaka shilingi 700. Kwa hiyo, nitafurahi sana wananchi wangu wakijua kwamba bei hasa ambayo ni ya kununulia kahawa ni shilingi 1500 na kuendelea siyo wale walanguzi wanakuja kutuibia. Mheshimiw a Spika, kwa heshima kubw a sana, naung a mkono hoja kama nilivyosema. (Makofi) MHE. ALI JUMA HAJI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwanza, namshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunijalia afya njema na kusimama katika Bunge letu Tukufu kuchangia Hotub a ya Bajeti ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, nianze na Mabaraza ya Watoto; Mabaraza ya Watoto ni sehemu moja ambayo ina changamoto kubw a na ina watoto wenye vipaji sana na upeo mzuri wa kutoa hoja na hata ukiw auliza maswali wanavyojibu utafikiria labda huyu mtoto ameshakuw a Waziri. Mheshimiw a Spika, watoto wanavyotetea haki zao hutodhani kwamba hawa ni watoto wa umri midogo; wanajenga hoja vizuri, wanatoa ushahidi mzuri mahakamani na inafika wakati hata wazazi wengine wenye roho za kikatilii wanaowakatili watoto wao wa kuw azaa wanafungw a kwa ushahidi wa watoto na usimamizi mzuri wa watoto. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali kupitia Wizara hii ya TAMISEMI, itenge fedha hizi kwa ajili ya Mabaraza ya Watoto. Mimi ni shahidi niliyepita kuw aangalia watoto na hata Waziri wa Fedha wa hivi sasa alikuwa Mwenyekiti wa Kamati hiyo, naye namwomba asimamie hili kwa sababu ni Waziri wa Fedha. Kuzisimamia Halmashauri kuteng a fedha kwa ajili ya kuw awezesha watoto, watoto wana vipaji vizuri, tuta pata viongozi wazuri sana wa baadaye. Hata Wabunge wakija kugombe a watakuw a wazuri, nadhani tukianza kule ni sawasawa timu za mpira tukianza kuw aanzisha watoto wadogo tuta pata timu nzuri. Basi Serikali ikiwekeza kule kwa watoto nadhani tutakuw a na Viongozi wazuri. Naiomba sana Serikali iangalie Mabaraza ya Watoto ni mazuri kwa kweli. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lingine nije katika Hotub a ya Waziri wa Nchi, TAMISEMI, ukurasa wa 12 kuhusu Muung ano; Muung ano ni Chombo muhimu sana na kwa kweli watu wengine wanatafsiri labda Wazanzib ari hatuupendi. Mheshimiw a Spika, lakini kinachopeleke a tuonekane hatuupendi Muung ano ni kero za Muung ano kwamba hazitatuliwi. Haya siyasemi mimi tu, nimesoma gazeti la Zanzib ar Leo, wapo baadhi ya Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi, hotub a zao zimesema kwamba sisi tunaupend a Muung ano, lakini kinachotupeleke a liwe ni jambo ambalo linaonekana hatuupendi, ni kero za Muung ano kwamba, zinachukua muda hazitatuliwi. Leo ukiang alia Mheshimiw a Waziri ameorodhesha kero 13 halafu anaeeleza kwamba zilizopatiwa ufumbuzi ni kero mbili, kKatika hizo mbili ikiwemo mfuko wa Jimbo. Mfuko wa Jimbo kweli ni kero ya Muung ano? Mimi naona hii bado hatuja wa serious katika kutatua kero za Muung ano, na hili ndilo linalopeleke a matatizo yanayotukuta Zanzib ar. Lakini kama kweli Serikali zetu mbili zitakaa kwa dhati kabisa na kuja dili mambo ya kero za Muung ano na kuonyesha umahiri wa kutatua kero za Muung ano, nadhani wananchi wengi tutaupend a Muung ano. Kwa hiyo, naziomb a Serikali zote mbili zika e ziharakishe kutatua kero za Muung ano na pia ningemwomb a Waziri kwa sababu leo kaeleza kero mbili tu, hebu hizo kero 11 zilizobaki akija hapa akifanya majumuisho atuainishie ni kero gani zilizokuw a hazijatatuliw a ? Mimi nadhani hizo ndiyo zitakuw a kero hasa za Wazanzib ar kuliko hizo zilizotatuliw a. Mheshimiw a Spika, nije kidogo katika suala la mgomo wa Madaktari, lakini siingilii hili lililopo Mahakamani. Naomba nieleze kabisa, nataka kutoa rai tu, lakini kwanza ni-d eclare interest kwamba ni Mjumbe wa Kamati ya Huduma za J amii. Nadhani tulipoleta maelezo yetu au taarifa yetu, wewe ulikuw a ni shahidi na mimi niliichangia hii kwamba Serikali imefika wakati sasa ijenge hospitali kubw a ya kijeshi kwa sababu tumeshaona kwamba majeshi ni chombo kimoja ambacho kinafanya kazi kwa nidhamu kubw a sana na nina dhani hata tulipow ahoji hawa Wanajeshi tuka waambia kwa ninyi hamfanyi mgomo kwenye hospitali? Wakasema hili jambo kwetu ni mwiko na wao hawafanyi kazi kwa kulipw a kuling ana na mishahara ya vyeo vya kid aktari, bali wao wanakwenda kwa mishahara ya vyeo vya Kijeshi. Kwa hiyo, ni taabu sana kufanya mgomo katika chombo hiki cha majeshi. Kwa hiyo, naiomba Serikali, umefika wakati sasa ione ipo haja kujengew a hospitali kubw a majeshi yetu na wanajeshi wasomeshwe vizuri ili tup ate hospitali kubw a mbadala. Kama Muhimbili watagoma leo, tayari Serikali inasema watu wakatibiwe Lug alo, lakini Lug alo haiwezi kukidhi haya ya wananchi wote kama vile Muhimbili. Lakini itaka pojengwa hospitali kubw a kama ya Muhimbili au zaidi ya Muhimbili, mimi nadhani itakidhi haja na matatizo ya migomo yataondoka. Mheshimiw a Spika, nije katika ujenzi wa reli. Lazima tukub ali kwamba sasa hivi Serikali ipo haja ya kuhimiza ujenzi wa reli. Wenzetu hapa Mawaziri wahimize suala hili kwa sababu barabara zetu kwa kweli zinakufa sana na ajali zinaongezeka kutokana na kufa kwa barabara kwa magari makubw a ya mizigo. Tayari Serikali inatuambia imeteng a fedha za kutosha, hebu sasa tuw aombe Mawaziri walisimamie hili. Mheshimiw a Mwakyembe tunakuamini, tunaomb a ulisimamie hili. Mheshimiw a Spika, Mawaziri wanapokuw a benchi, wenzetu kwa kweli ndiyo wachangiaji wazuri, wasemaji wazuri, lakini tunaomb a mnapokuw a huko sasa na ninyi muwe kwa kweli watekelezaji wazuri. Uzalendo tunataka utumike sana. Wenzetu muujali uzalendo ili mambo haya yatekelezwe. Hebu safari hii tuanze, wananchi watapiga kelele wapi? Nadhani kutakuw a hakuna kelele kubw a, reli hii ina pigiwa kelele na kweli wanyonge watafaidika na uchumi utakua. Kwa kweli ipo haja reli yetu ijengwe. Mheshimiw a Spika, kwa kumalizia, nizungumzie jambo moja ambalo kwa kweli nchi yetu hii inasikitishw a sana na inatuambia sana hapa kwamba iwapo ita pewa masharti ya misaada kwamba labda tuingie katika ndoa ya jinsia moja; juzi Mheshimiw a Membe alisema hapa kwamba tutafung a mkanda kwa dhati kabisa, lakini misaada hiyo hatutaipoke a. Sisi tunaipongeza Serikali kwa hilo. Lakini Serikali yetu kwa nini haipigi vita kwa vitendo ambavyo vinaashiria ushoga? Kwa mfano, the Comedy, wale madume mazima yanaji-a ct kama wanawake, wanarembua macho kwenye vyombo vya televisheni kuliko mwanamke mwenyewe, kweli watu wale hawaashirii ushoga ? Hawaitang azi nchi yetu kama kweli? Kwa sababu dume na dume lina-a ct mtu na mkewe. Hetu tuang alie kwani kitendo kama hiki naomba Serikali ipige vita na penye wanawake waweke wanawake, wapo wasanii wanawake. Naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Sasa nimwite Mheshimiw a Bahati Ali Abeid na Mheshimiw a Namelok Sokoine ajiand ae. MHE. BAHATI ALI ABEID: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi hii mchana huu wa leo na mimi kuw a mchangiaji wa hotub a hii ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, kabla sijaanza kuchangia, naiung a mkono hotub a hii kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mimi mchango wangu wa kwanza naanza ukurasa huu wa 28 kwenye kita bu hiki cha maelezo ya kiutend aji ambacho kime wasilishw a na Mheshimiw a Hawa Ghasia. Mheshimiw a Spika, Wabunge wengi Wazanzib ar wamechangia fedha hizi za chenji ya Rada, lakini mimi nataka nizigusie kidogo fedha za chenji ya Rada kwamba, kama Rada yenyewe imenunuliw a kwa fedha ambazo zimetoka kwenye mfuko wa Muung ano, basi namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atakapokuja kutoa majumuisho atuambie hii ni haki ya kuleta mchanganuo huu wa fedha hizi za chenji ya Rada kupelekw a katika sehemu moja ya Muung ano na sehemu nyingine fedha hizi zisiende ? Kama fedha hizi za ununuzi wa Rada hazikutoka kwenye mfuko huu wa fedha za Muung ano, basi atueleze ili tuweze kuelew a. Ninavyomjua Mheshimiw a Waziri Mkuu, hana shid a na hili atatueleza tu ili tuweze kufahamu. Mheshimiw a Spika, lakini pia nichangie kwenye fedha ambazo ziliitw a mabilioni ya Kikwete, kwa Zanzib ar fedha hizi zilitolew a na Mheshimiw a Rais wetu J akaya M. Kikwete na Mheshimiw a Aman Karume kwa wakati ule na zilikuw a na madhumuni ya kukuza mitaji ya wafanya biashara wadogo wadodo, wajasiriamali, na fedha hizi zilikuw a zinatolew a kwa njia ya mkopo, siwezi kusema kwamba fedha hizi hazikutolew a. Fedha hizi zilitolew a na zilitolew a kwa njia hiyo hiyo ya mkopo kwamba waliokopa warejeshe ili na wengine waweze kukopa. Mheshimiw a Spika, lakini cha kusikitisha, fedha hizi uendelevu wake hauonekani. Kwa kuw a, Wabunge tuliokuwepo wakati ule tulimwomb a sana Mheshimiw a Rais wetu Jakaya Kikwete fedha hizi ziende mpaka Zanzib ar na ombi letu likakub aliw a hapa Bungeni, kwa hiyo, mimi leo namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu afanye mawasiliano na Zanzib ar kwa kuw a fedha hizi tuliziomb a ndani ya Bunge lako Tukufu afanye mawasiliano na Zanzib ar ili tuweze kujua fedha hizi ziko wapi na zinafanya nini. Kama zipo kwenye utaratibu mwingine, basi pia tuweze kuelezw a ili wananchi hawa wafanya biashara ndogo ndogo ambao wanaitw a Wajasiriamali wakituuliza tuweze kuw ajibu; tunakuw a hatuna majibu ya uhakika juu ya fedha hizi. Marais wetu wetu hawa walizitoa kwa nia ya dhati ya kuw aendeleza Watanzani wajasiriamali, naomba sana Serikali izisimamie fedha hizi ili ziweze kuw anufaisha wafanya biashara walio wengi. Mheshimiw a Spika, lakini jambo lingine ambalo nataka kulizungumza kidogo ni kuhusu Muung ano. Mimi binafsi yangu naupenda sana na Wanzib ar wengi tunaupend a Muung ano. Kama alivyosema Mheshimiw a aliyepita kuzungumza hapa, lakini mimi napata mshangao kidogo, tuna poweza kuongeza hizi kero za Muung ano. Mheshimiw a Waziri Mkuu mimi naomba uwe mwisho sasa wa kuongezeka kwa kero hizi. Mheshimiw a Spika, ni wakati muafaka sasa kabla hatujakwend a kwenye mchakato wa Katib a mpya, basi kero hizi ziwe zimetatuliw a ili tukifanya mchakato huu wa kup ata Katib a mpya tusiweze kuw a tena na kero zile za nyuma zika wa ndiyo vikw azo sasa vya kusa babisha Katib a yetu hii mpya nzuri ikaingia dosari za hapa na pale juu ya kutatuliw a kwa kero hizi. Mimi nimep ata mshangao mwingine kuona suala hili la ushauri ambalo wamelitoa Waheshimiw a Wabunge wa Zanzib ar wa Majimbo, kusema Mfuko wa Jimbo baada ya kumalizia kwenye Halmashauri na zile Halmashauri hazihusiani na masuala ya Muung ano kule Zanzib ar, masuala haya ya fedha hizi za Mfuko wa Jimbo ziishie kwenye Ofisi ndogo ya Bunge ya Zanzib ar nalo limejumuishw a hapa. Nisingepend a kumkosoa Waziri Mkuu, lakini suala hili halikutendew a haki, tuseme sasa kero zilikuw a 12 na iliyotatuliw a ni moja na zimeb akia kero 11. Mheshimiw a Spika, sasa kila nina popata nafasi ya kusimama hapa au nikichangia katika mchango wangu wa maandishi, huw a napenda sana kuw asemea wastaafu, hawa waliokuw a ni wafanyakazi wazalendo ndani ya nchi hii ambayo inaongozw a na Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Kuna baadhi ya wastaafu walio wengi sana, wakistaafu wanapata mafao yao mapema, lakini wapo wachache bado wa naendelea kudhalilika. Nasema kudhalilika kwa sababu kama mstaafu anayetoka Wizara ya Muung ano akiw a Zanzib ar, wapo wengine mpaka wavuke Bahari waje Tanzania Bara kufuatilia mafao yao, hili siyo jambo zuri. Naomba watu hawa wapatiwe mafao yao haraka iwezekanavyo. Mheshimiw a Spika, lakini siyo hilo tu. Katika kita bu hiki cha hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, amewasifu sana Askari wa J eshi la Polisi wanavyofanya kazi kwa umahiri mkubwa na uzalendo mkubwa wa kupend a nchi yao. Lakini anapotokea Askari huyu kufa, mjane na familia yake wanateseka. Naomba wapate mafao haya haraka. Watanzania tumezoe a kufarijiana katika misiba mbalimb ali ina potokea, ni vema, sasa kwa makusudi mazima Serikali ihakikishe mfanyakazi yeyote anapofariki, basi familia yake inayobakia ifarijiwe kwa kupew a mafao yake haraka iwezekanavyo kuliko kuachw a kuhang aika kuteseka na kudhalilika. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a sisi wengine tumekuw a wachangiaji wa mwisho mwisho, nakushukuru kwa kunip atia nafasi hii na nina endelea kuung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Ahsante sana. SPIKA: Ahsante. Mwisho wapi? Wewe siyo wa mwisho, kwani bado kuna wengine. Mheshimiw a Namelok Sokoine! MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip atia nafasi ili nami niweze kuchangia katika hotub a ya bajeti ya Ofisi ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kusimamia Serikali kwa umakini katika kutekeleza dhana ya Chama cha Mapinduzi. Vilevile nachukua nafasi hii kuw apongeza Mawaziri na Watendaji wote waliosimamia utekelezaji huo. Mheshimiw a Spika, pamoja na misukosuko ambayo bado ina endelea kuzika bili nchi mbalimb ali duniani kwa viwango tofauti na Tanzania tukiw a wamojawapo, lakini bado tumeweza kup ata mafaniko kama tulivyooona katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, kama muda utanitosha, nitazungumzia mambo manne. Nitazungumzia tatizo la ardhi, adha wanazokutana nazo wakazi wa jamii ya Ngorongoro; nitazungumzia pia tatizo la maji na tatizo wanalokumb ana nalo wakazi wa Jiji la Arusha. Mheshimiw a Spika, matatizo ya ardhi ni mengi mno, lakini mimi nitazungumzia mambo matatu tu. Nitazungumzia tatizo la ardhi wanalokumb ana nalo jamii ya wafug aji. Kuna tatizo kubw a sana kati ya wafug aji na wakulima, kuna tatizo kubw a sana kati ya wafug aji na maeneo ya Hifa dhi za Wanyama pori, lakini pia kuna tatizo la ardhi la mipaka kwenye Wilaya zetu. Mheshimiw a Spika, hivi karibuni Kamati yetu ya Kilimo, Maji na Mifugo tulikwend a kutembele a eneo la Ikwiriri. Kulikuw a na ugomvi mkubwa sana kati ya wakulima na wafug aji katika eneo hilo ambao hata imepeleke a mauaji. Lakini kitu cha kushang aza, Serikali hadi hivi sasa wameshindw a kutatua migogoro hiyo. Wafug aji waliokwend a katika eneo lile walikuwa wamejitayarisha kwa ajili ya ng’ombe 50,000 lakini kitu cha ajabu kuna ng’ombe zaidi ya 300,000 na hata Serikali hadi hivi sasa haijatoa tamko lolote. Tulipokwend a kukutana na jamii ile, walisema itaka pofika tarehe 30 mwezi huu wataamua kuchukua sheria mkononi, kwani hawataki tena kuw aona wafug aji wale katika eneo lile. Mheshimiw a Spika, zaidi ya hilo, pia lipo tatizo katika hifa dhi za wanyama pori. Kuna hifa dhi ambazo zimep akana na jamii ya wafug aji. Hivi karibuni tukiw a katika Bunge hili, tarehe 12 Juni, kwenye Hifa dhi ya Mikumi Wilaya Kilosa wapo ng’ombe walipigw a risasi, walikwend a kunyw a maji ka tika eneo lile na hii imekuw a kawaida kabisa kwa Hifa dhi za Wanyama pori (TANAPA) kupig a ng’ombe risasi au kuw achukua ng’ombe wale na kuw adai watu fidia ya Sh. 10,000/= kwa ng’ombe mmoja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hali kadhalika katika Wilaya ya Monduli kuna mgogoro wa mpaka kati ya Wilaya ya Monduli na Arumeru, hali kadhalika Wilaya Longodo na Arumeru. Najua Serikali ina suluhisho ya matatizo yote hayo, lakini kitu cha kushang aza ni hadi sasa migogoro hiyo ina endelea na Serikali haitoi tamko lolote. Mheshimiw a Spika, nafahamu nchi yetu ina wataalamu wengi wa mifugo ambao wanaweza kutuambia ng’ombe mmoja kwa mwaka mzima anakula kilomita ngapi na baada ya kufanya hivyo wakafanya sensa ya wanyama na kujua tuna mifugo wangapi, kila watu wakabaki na mifugo yao katika Mikoa yao, wakapewa maeneo ambayo itakuwa kwa vitalu na mifugo ile ikala kwa rotation, badala ya hivi sasa ambapo wafug aji wanazunguka tu hawaelewi wana-belong in which society. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hata ukiang alia dhana ya Kilimo Kwanza, haielezi mfugaji anafaidikaje. Wakulima wanapewa pembejeo, lakini mfugaji haelezewi anafaidikaje na kuw a na dhana ya Kilimo Kwanza. Mheshimiw a Spika, jambo la pili nitakalozungumza ni kuhusu Hifa dhi ya Ngorongoro. Kuna jamii ya wafug aji inaishi ndani ya Hifa dhi ya Ngorongoro. Mwaka 2008 Serikali iliw asimamisha jamii ile kulima bustani, sote tunafahamu ni jamii ya wafug aji ambao hawafanyi biashara na hawana shughuli nyingine yoyote zaidi ya mifugo. Lakini wakati Serikali ina wasimamisha, haikuw aambia pia watapata wapi chakula na wataishije. Mheshimiw a Spika, hivi sasa jamii ile wanateseka sana. Una pofika Karatu, Arusha na kila mahali unakutana na akina mama wanakwenda kuuza ugoro, akina baba dawa za kienyeji, vijana wamekwenda kuw a walinzi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vijana wale wengine wanaweza kufanya kazi za ulinzi ndani ya hifa dhi ile na pia wanaweza kuajiriw a wakawa madereva na kufanya petty jobs, lakini kitu cha ajabu wameachwa tu. Hakuna kip aumbele chochote kinachotolew a kwa jamii ile. Nitafurahi sana wakati Mheshimiw a Waziri Mkuu anahitimisha hotub a yake atueleze hili la Ngorongoro. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, nafahamu kuna Baraza la Wafug aji ndani ya Hifa dhi ya Ngorongoro, lakini limekaa kisiasa zaidi. Nilikuw a nashauri kama Serikali ina weza, kungeundw a Mabaraza mengine mawili; Baraza la Wanawake na Baraza la Vijana; na Mabaraza hayo yakawezeshw a na wakapata elimu ya ujasiriamali. Bahati nzuri hili liko chini ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ambapo kuna Uwezeshaji na Uwekezaji. Mabaraza haya wakatafutiw a wawekezaji ambao watawafundisha wakapata mbegu bora ya mifugo, lakini pia kutokana na mbegu hiyo ya mifugo wakaweza ku-pa ck maziw a, cheese na kadhalika ambayo itauzw a katika hifa dhi hiyo, wakaweza kup ata pato lao kuliko hivi sasa wanavyoteseka. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lipo tatizo linalowakumb a wakazi wa Jiji la Arusha kwamba hatuna soko, na hatuna stendi. Soko la Arusha Mjini lilijengw a mnamo miaka ya 1970 wakati ule population ya watu wa Arusha ilikuw a kama laki moja hivi, tofauti na hivi sasa ambapo population ya Mji wa Arusha ni 590,000. Soko lile linatumiw a na watu wa Wilaya tatu za Arumeru Mashariki, Magharibi na Arusha Mjini. Hata watu kutoka Wilaya nyingine wanapokuja pale kuleta mazao wanauza kwa jumla na kuondoka. Kuna msongamano mkubwa sana katika Soko la Arusha Mjini kiasi kwamba, inafikia saa 10.00 jioni kuna barabara imefungw a, watu wame-pack bidhaa kila mahali. Mheshimiw a Spika, nilijaribu kuzungumza na wengine, wananiambia kwamba wana marejesho kila wiki, hawana namna ya kufanya marejesho wasipofanya biashara ya kuuza chakula, kwani hiyo ndiyo biashara ya uhakika ambayo wanaiamini. Lakini sasa nadhani ni wajibu wa Serikali kuw atafutia sehemu nzuri ya kufanyia biashara kwa kuw ajengea soko kubw a la kisasa. (Makofi) Siyo hilo tu, pia tuna tatizo la stendi. Arusha Mjini hakuna stendi. Tunaomb a Serikali ifikirie ni kwa namna gani tuna weza tukajengew a stendi na soko la kisasa. Pale Arusha Mjini kuna eneo la wazi la NMC ambalo ni mashuhuri kwa kufanyia mikutano ya dini na kisiasa na hata hivi sasa limep ata umashuhuri mkubwa, linaitw a Arusha Tariri Square kwa ajili ya mikutano ya kisiasa. Mheshimiw a Spika, nilikuw a nashauri, badala ya barabara hizo kuendele a kufungw a na watu kuweka vyakula njiani ambayo ni hatari, kwani kuna milipuko ya magonjw a inayotoke a kwa wingi sana wakati wa mvua. Nilikuwa nashauri Serikali itukub alie eneo lile watu waweze kuweka vitu kwa muda wakati tuko kwenye kipindi cha mpito tukisubiri kujengew a soko kubw a la kisasa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ukiacha hilo, lipo tatizo la maji ambalo linatuka bili wakazi wa Arusha Mjini na Wilaya zote sita ndani ya Mkoa wa Arusha. Tatizo la maji ni kubw a sana ndani ya Mkoa wa wetu wa Arusha. Wilaya zote sita hazina maji ya kudumu. Mheshimiw a Rais alipokuja Arusha mwaka 2010 alisema apelekewe Arusha Water Pla n. Lakini mpaka sasa master plan ya maji hajapelekewa, haijaandikw a na hatufahamu ni kwanini. Tulikuw a tunaomb a Serikali isimamie ili Wilaya zote sita ndani ya Arusha Mjini ziweze kup ata maji ya kudumu. Mheshimiw a Spika, vilevile tarehe 24 Juni, 2011 wakati wa hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mbunge wa Monduli Mheshimiw a Edward Lowassa aliomb a Monduli tuingizwe kwenye list kama ilivyo Makondeko, Chalinze Water Basin. Nami leo kwa mara ya pili nasimama kuendele a kuiomb a Serikali ili tuweze kuingizw a katika list hiyo. (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria muda wa Mzungumzaji kwish a) MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Kengele ya pili hiyo? SPIKA: Ya pili mama, ahsante. MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru Mwenyezi Mungu Sub-hanah- wataala kwa kunijalia afya na uzima na salama, na kuniwezesha kushiriki katika hotub a hii muhimu ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Nakushukuru wewe kwa kunip a nafasi ya kuchangia na pia nitumie nafasi hii kumshukuru sana Mheshimiw a Rais wetu wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Dkt. J akaya Kikwete na Serikali yake kwa kututenge a maeneo mapya ya uta wala. Mheshimiw a Spika, tumep ata Wilaya mbili mpya jambo ambalo tumelilia kwa muda mrefu na hatimaye limefanikiw a. Hivyo, tuna kila sababu ya kutoa shukrani. Tumep ata ma-DC wazuri, nawapongeza na hasa DC wangu wa Wilaya mpya ya Ikungi. Comrade Manju Msambya ambaye ni mwenzetu tunamfahamu vizuri sana. (Makofi) Nimpongeze sana Mheshimiw a Mkuu wa Mkoa wa Singida Dkt. Paseko Kone kwa kazi nzuri ambayo anaendelea kuifanya na kutup a ushirikiano sisi Wabunge na wananchi kwa ujumla. Nimtakie kila la kheri na kuahidi kwamba tuta endelea kushirikiana naye vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tarehe 26 Agosti, kutakuw a na sensa kama tulivyoarifiw a. Naikub ali na tumeshafanya kazi ya kuw ahamasisha wananchi kama tulivyotakiw a, na wako tayari kushiriki katika Sensa. Ombi langu ni kwamba kwa muda mrefu Mheshimiw a Waziri Mkuu anajua kulikuw a na concern kwamba, sisi watu wa Mkoa wa Singid a tunaitw a Mkoa wa mwisho, jambo ambalo siyo haki na kwa kweli hatustahili kuitw a kuwa Mkoa wa mwisho kutokana na maendeleo ambayo yamefikiw a katika Mkoa wa Singid a. Haiwezekani kabisa! Ni takwimu mbovu za miaka mingi zilizotumika ambazo mimi nachelea, ni kwanini hazitaki kurekebishw a? Ukiang alia Mkoa wa Singid a na Mikoa mingine ambayo sitaki kuitaja hapa nita wa-offend watu. Haiwezekani Mkoa wa Singid a kuambiw a kuw a ni wa mwisho. Haiwezekani! Mheshimiw a Spika, sasa naomba kupitia sensa hii kwa sababu katika madokezo, najua vigezo vya kima endeleo ambavyo viko mle ndani vitatumika. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba suala hili sasa angalau limep ata fursa hii ya sensa, sasa itumiwe ili kup ata takwimu sahihi za kuweza kuuweka Mkoa wa Singid a katika mahali pake. Hatuko tayari kuendele a kuambiw a kwamba sisi ni Mkoa wa mwisho wakati Mheshimiw a Waziri Mkuu umekuja mara nyingi na hata wewe huridhiki. Lakini sijui ni watu gani hawa ambao wanaendelea kutunyanyasa kwa kutuweka Mkoa wa mwisho wakati sisi hatustahili kuwa wa mwisho. (Makofi) Mheshimiw a Spika, moja ya kero ambazo wapigakura wangu wamenituma na wamekuw a wakinililia, ni suala la soko la zao la biashara la alizeti. Tulihang aika sana, muda mrefu hatukuw a na zao la biashara. Sasa tumep ata zao la biashara la alizeti. Tatizo ni kwamba wako walanguzi ambao wanakwenda vijijini na mashamb ani kuw alangua wananchi kwa kuw apa bei duni kabla hata alizeti yenyewe bado ni mbichi na iko shamb ani. Sasa ukiend a kuw ahamasisha, wanasema tunalima alizeti, lakini soko hatup ati, mnawaachia walanguzi wanakuja. Tunatoa majibu kwamba sisi hatuw aachii isipokuw a nyie wenyewe mnaridhika. Lakini ukweli ni kwamba walanguzi wale wanawanyanyasa sana na kuw adhulumu wananchi wetu. Sasa hivi karibu Mkuu wa Mkoa wa Singid a ametoa maelekezo kwamba alizeti inunuliwe na Vyama vya Ushirika na katika magulio. J ambo hili lina pingw a na baadhi ya watu ambao wana maslahi binafsi. Mimi kama Mbunge wa Jimbo ambaye wananchi wangu wakulima wanalalamika kila siku, alizeti yao ina potea, wanadhulumiw a na walanguzi, hao watu wa katikati. Nitakuw a mtu wa ajabu sana kama nikiping ana na azimio la Mkuu wa Mkoa ambaye nia yake ni kumsaidia na kumkombo a mkulima apate bei sahihi na nzuri ya zao lake la biashara. Kwa maana hiyo, naliung a mkono azimio la Mkuu wa Mkoa kwamba, watu waende kwenye Vyama vya Ushirika au magulio kwenye ushind ani. Wewe usiende kuw alangua watu kule Kijiji wakati alizeti yenyewe bado, halafu unaanza kumd anganya gunia Sh. 15,000/= wakati sasa hivi bei ya soko kwa gunia ni Sh. 40,000/= tayari Serikali imeshatoa bei elekezi ya Sh. 600/= kwa kilo, jambo ambalo hawa walanguzi hawa wezi wakatoa kitu kama hicho hata siku moja. Mheshimiw a Spika, naomba sana tutoe ushirikiano kwa Mkuu wa Mkoa na Serikali yake kwa sababu nia yake ni kumsaidia mkulima ili asiendelee kunyonyw a, kwani amenyonyw a kwa muda mrefu sana, na sisi viongozi wengine tushiriki kutoa elimu inayostahili. Uamuzi wowote una weza uka wa na pande mbili; una faida na hasara zake. Hakuna maamuzi ambayo utafanya ambayo hayatakuw a na pande mbili. Kazi yako ni kuang alia uzuri uko wapi na yale machache ambayo unaona kwamba yana mapungufu unayafanyia kazi. Namwomba Mkuu wa Mkoa kama kuna matatizo yataonekana dhahiri kabisa, labda kuna hiyo contract farming na nini, lakini wameshaahidi Serikali ya Mkoa iwe tayari kukaa na wale wafanya biashara wenye viwanda, watatue yale matatizo. Tusi-g eneralise tukazuia mpango mzuri eti kwa sababu ya watu ambao pengine wana maslahi yao. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, naomba sana hilo lifanyike. Lakini kazi kubw a zaidi, sisi ni viongozi wa siasa, viongozi wa kuteuliw a, tuendelee kuw aelimisha wananchi wetu umuhimu wa kuuza mazao yao katika Vyama vya Ushirika na kwenye magulio na waachane kabisa na hao walanguzi ambao wanakwenda kuw adanganya katika maeneo yao mbalimb ali. Hilo ndilo lingine ambalo nilitaka nilisemee. (Makofi) Mheshimiw a Spika, jambo lingine ambalo nilitaka nilisemee ni suala zima la ndege waharibifu. Hakuna hata siku moja hapa nimezungumza bila kugusia ndege waharibifu na Serikali yote inajua, Waziri Mkuu anajua, Mawaziri wa TAMISEMI wote wanajua, kila mtu anajua pale mpaka Rais wa nchi nimemw ambia alipotembele a kule Singid a, lakini hakuna utatuzi. Ndege waharibifu wanaharibu sana mazao ya wananchi, mazao ya biashara na chakula. Watu wanafanya jitiha da sana kulima, lakini maskini ya Mungu at the end of the day ndege wanakula kile chakula. Sasa wananchi hawaelewi hivi ni mpaka lini Serikali itasikiliza kilio chao cha kutafuta njia nzuri ambazo zina weza zika wasaidia wananchi wetu wakaondokana na adha hii. Mheshimiw a Spika, hii ni kadhia kubw a. Namwomba sana Mheshimiw a Waziri Mkuu aliangalie hili. Naambiwa hii ndege ambayo tunaitumia ya kuang amiza ndege inamilikiw a na nchi sita au saba. Ndege yenyewe ni ya miaka ka ribu thelathini, kuu kuu. Kwanza ni kuu kuu, halafu moja, na pia ni ya nchi sita au saba. Tunazungumzia Kilimo Kwanza, huwezi kufanikiw a Kilimo Kwanza kama ndege waharibifu wataendelea kumaliza chakula cha wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa nishauri, it is high time sasa Serikali iangalie uwezekano wa kup ata ndege zake kama siyo mbili, basi angalau moja ya kuanzia. Tuachane na hii ambayo wakati wewe unaitaka iko Malawi, unaambiw a sijui iko Botsw ana, mara unaambiw a sijui iko Angola. Hivi kweli tuna dhania Kilimo Kwanza wakati tunategeme a ndege moja tu ambayo inatutesa kiasi hiki? (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba sana tununue ndege zetu, na zije kwa wakati. Mazao yanaanza J anuari, Februari na Machi, muda unajulikana, kwanini Wizara ya Kilimo hailijui hili mpaka tuanze kuomb aomba ndege ? Sasa Wizara ya Kilimo iweke utaratibu, Serikali inunue ndege moja au mbili na kadhalika. Lakini juzi Jumatatu saa 3.00 usiku TBC1 walirusha kipindi wakaonesha mgunduzi mmoja amegundua mashine ambayo inafukuza ndege waharibifu na hawa wanyama waharibifu. Hebu msaidieni yule mgunduzi mwananchi, Mtanzania ili kusudi tup ate suluhu juu ya jambo hili ambalo linafanyika. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mradi wa maji wa Benki ya Dunia umefeli. Jina lake ni kubw a World Bank lakini hauna kitu. Mimi nadhani tusid anganyane hapa. Tutafute njia mbadala ya kuw apatia watu wa Singid a maji. Tusiendelee kusema kwamba, mna mradi wa Benki ya Dunia, hakuna kitu ni bomu tupu hapa. Mradi una miaka 10, una vijiji kumi. Wewe angalia, yaani mwaka mmoja kijiji kimoja, mwaka mmoja kijiji kimoja, ni mradi gani huo ? Mheshimiw a Spika, namwomba sana Mheshimiwa Waziri Mkuu atutafutie mradi mwingine ambao utakidhi mahitaji ya maji hasa kwa maeneo ya vijijini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu atupe progress report ya suala la Mahakama ya Kadhi. Yeye amekuw a anasimamia mazungumzo kati ya Serikali na jopo la Mashehe kwa ajili ya kup ata ufumbuzi wa suala la Mahakama ya Kadhi. Sasa mimi namwamini Mheshimiw a Pinda, nina hakika ameifanya kazi hiyo na anaendelea kuifanya. Ningepend a sana wakati atakapokuw a anajumuisha, tup ate progess report ya suala la Mahakama ya Kadhi. (Makofi) (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria muda wa Mzungumzaji kwish a) SPIKA: Ahsante, tunashukuru sana kengele ya pili. MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Eeh. Mheshimiwa Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) MHE. ABDULKARIM E. H. SHAH: Mheshimiw a Spika, nami nakushukuru kwa kunip a fursa hii adhimu ya kuweza kuchangia hoja yetu ya chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Nami niung ane na wenzangu kwanza kuung a mkono hoja hii mia kwa mia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie kwanini naung a mkono hotub a hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu mia kwa mia kama kiongozi wetu wa shughuli za Kiserikali hapa Bungeni, kwa maana ndiye kinara wa usimamizi, utekelezaji wa kero za wananchi katika nchi yetu. Naomba niseme kwamba, tunasemw a sana wakati mwingine kwa kuw a sio wachangiaji sana, hatusemi sana, lakini naomba tu siku ya siku tuhukumiwe kwa kazi zetu tulizozifanya. Naamini wananchi wa Mafia walionicha gua hawataniuliza siku moja kwanini hujatoa miongozo mingi hapa Bungeni, sijatoa taarifa nyingi wala kuomb a nafasi za kuweza kusimama kila wakati. Lakini akili ni nywele, kila mtu ana zake na tumekutana hapa Dodoma kwa nia ba ya wananchi wetu. Kwa hiyo, wakati mwingine kila mtu anakufa na lake. Mheshimiw a Spika, binafsi nasema naomba niipongeze sana na kutoa shukrani nyingi kwa Serikali yetu hasa kwa kazi nzuri ambayo ilikuw a kero sugu ya ujenzi wa Gati la Mafia. Mheshimiw a Waziri Mkuu naomba upokee shukrani hizi za wananchi wa Mafia, Gati letu lina endelea na wa kati wowote litakamilika. Mheshimiw a Rais pamoja na wewe na Wizara yote na ikiwezekana kwa sababu ni kitu ambacho ni cha kihistoria, basi Wizara ya Uchukuzi chini ya Mheshimiw a Dkt. Mwakyembe, hebu alika siku hiyo ya kuja kuzindua Baraza lote la Mawaziri lije kule maana ni jambo la kihistoria kwa Wilaya yetu ya Mafia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naishukuru tena Serikali kwamba Airp ort inajengw a na vifaa viliishafika na kazi inakwend a vizuri. Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Mwakyembe nakuomb a upokee shukrani zetu za Wizara yake na Idara zake zote kupitia Mheshimiw a Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu barabara katika ujenzi wa uwanja wa ndege, kuna barabara na iliishafanyiw a tathmini. Ninachokuomb a kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu na Mheshimiw a Dkt. Mwakyembe anatusikia hapa kwamba tutakuja kuelezew a mengine, maana yake hatuwezi kup ata muda, muda wenyewe ni mchache, lakini tathmini tayari imefanyika zaidi ya miaka minne iliyopita. Naomba sana, ujenzi wakati wowote unategemew a kufanyika, na ninaamini katika bajeti hii, ina elewa fedha ya kulip a fidia ( compensation) wale watakaohamishwa itatolew a, lakini muangalie na hali ya maisha ilivyo. Mheshimiw a Spika, lugha yetu ya kuonge a ni nyepesi, hatutoi ukali, tunataka kwa maana ya kuiomb a Serikali iangalie tathmini iliyofanya miaka minne iliyopita na hali ilivyo sasa hivi. Wakati ule mfuko wa sementi kule Mafia ulikuw a Sh. 13,000/= lakini leo ni Sh. 20,000/= mpaka Sh. 22,000/=, na wakati mwingine kama pepo za bahari zinakuw a kali, usafiri unakuw a mgumu. Mheshimiw a Spika, suala lingine nililokuw a nataka kulizungumzia baada ya shukrani hizo, katika jambo lolote la heri na changamoto zinakuwepo. Kwa hiyo, naomba sana kutoa changamoto zangu kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu kwa sababu pengine sita weza kup ata bahati ya kuchangia Wizara zote. Naomba sana tuang alie, Mafia tume anzisha Benki ya Watu wa Mafia. Tumejitahidi sana, leo tunakaribia mwaka mmoja na nusu. Hali yetu tume chemsha katika kukusanya mtaji wa Shilingi milioni 250 kwa ajili ya kupata lic ence ya kuanzisha benki ile. Lakini tumejitahidi, tuna fedha chache Shilingi milioni kama 40 tulizoweza kufikia. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, naomba sana kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu na bahati nzuri Mheshimiw a Mama Nagu anatusikia kupitia Baraza lake la Uwezeshaji, atusaidie katika kuihuisha hii benki iweze kufanya kazi. Benki ya Watu wa Mafia itatusaidia sana kwa sababu wote tunalalamika na tunafahamu kwamba Mabenki haya ya kibiashara shughuli zake zinakuw a nzito sana katika ukopaji. Tukianzisha Benki yetu na mkituwezesha kama hamwezi kutup a grant, kama mlivyoweza kuisaidia Benki ile ya Wanawake, basi tusaidieni na Benki ya Watu wa Mafia tuweze kuihuisha ifanye kazi. Naona Mheshimiw a Nagu anatikisa kichw a, nafikiri ameelewa na atatusaidia. Nakushukuru sana. Mheshimiw a Spika, lingine ni kero ya watumishi wa kawaida. Hili ni jambo la nchi nzima, watumishi hasa wa kada ya afya. Tunajua tupo katika mtikisiko sasa hivi wa huduma hii kupitia Madaktari wetu. Lakini jambo lolote lile linakuw a na mwisho, hakuna jambo lisilokuw a na mwisho, yatakwisha, yatatulia na nafikiri Serikali kama alivyosema Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba wako mbioni katika kumaliza kero zao, basi litaka pomalizw a tuang alieni sana watumishi wa Idara ya Afya katika Wilaya ya Mafia. Mheshimiw a Spika, tuna kazi nzito. Ninapata mzigo mzito, kila ina potokea dharura, basi huw a ina bidi nichangie katika kumsafirisha yule mgonjw a kutoka Mafia kumleta Dar es Salaam. Gharama ni kubw a na mimi niko mmoja, watu wanaougua ni wengi, wakati mwingine tunachemsha, in abidi tukusanye wagonjw a wawili, watatu kuw asafirisha kwa njia ya bahari, uwezo wa ndege hatuna. Lakini tukip ata wataalamu hawa na bahati nzuri vifaa vipo sasa hivi Mafia X-Ray inafanya kazi, mtaalamu yupo na baadhi ya vifaa kama ultrasound na vingine vipo vita weza kusaidia katika kuw atibu pale pale hawa wagonjw a wanaotokea kule Mafia. Naomba sana Mheshimiw a Waziri Mkuu na bahati nzuri kaka yangu Dkt. Hussein na Dkt. Seif wanatusikia, mpo pale mtuangalie sana mtuonee huruma watu wa Mafia tuna pata kazi nzito, aliyekuw a Bara tofauti na sisi Visiw ani. Hali ya Visiw a mnaifahamu, kwa hiyo, sina mengi ya kusema. Mheshimiw a Spika, lakini suala la Walimu pia ni kero katika Wilaya yetu hasa Walimu wa Shule za Sekondari na Msingi kwa sababu tatizo tunalopata Mafia kwa uchache wa wanafunzi waliokuw a katika shule zetu na vigezo vilivyowekw a na Wizara ya Elimu kwamba Mwalimu mmoja kwa wanafunzi 40, matokeo yake Walimu wachache tuna pata na Shule, inakuw a na Walimu wawili hadi watatu. Kwa hiyo, naomba sana suala hili na bahati mbaya miaka mitatu iliyopita Mafia hatukup ata Walimu waliopangiw a kuja Mafia. Kwa hiyo, naomba mwaka huu tup angiwe Walimu na tutajitahidi kuonge a nao na bahati nzuri tuna boresha mazingira yao ya kuishi vijijini. Tuna wawekea katika nyumb a za Walimu umeme jua sasa hivi, kwa hiyo, hata akiwa pale ataweza kuw asiliana na wenzake kwa maana ya kuweza kup ata huduma zile ambazo yeye atazihitaji kama za kima wasiliano. Kwa hiyo, hili lipo na bahati nzuri kuna mengine tutakuja kuchangia tutaka pokuw a katika Wizara ya Nishati na Madini, tutayasema mengi mazuri ambayo sasa hivi Mafia yanaelekezwa. Mheshimiw a Spika, jambo lingine na hili ndilo jambo sugu ambalo nataka nilizungumzie, Mheshimiw a Rais alipokuja Mafia alitoa ahadi, tulimwomb a na akasema itatekelezw a. Ahadi kubw a ambayo inatusumbua sasa hivi ni maji katika visiw a vidogo vidogo vya Mafia. Tumejitahidi sana, lakini kama Wilaya kutokana na kigezo tunachopata cha fedha, fedha ndogo tunazozip ata za ruzuku, basi tunaomb a sasa Wizara ya Maji na Umw agiliaji ilibebe hili, waje kutusaidia katika kuhakikisha kwamba ahadi ya Mheshimiw a Rais inatekelezw a na yale maji yaliyokuw a na bahati nzuri, visima tumeshachimb a, sasa tunatafuta nguvu ya kuweza kununua pipe na kuzivusha na siyo mbali sana kama kilomita sita tu. Kwa hiyo, tusaidieni Serikali na naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu alibebe hili suala awaambie Wizara itafute fungu tuweze kuondo a kero hii ambayo ni ahadi ya Mheshimiw a Rais. Ni aibu tutaka pomaliza kipindi chetu cha safari hii kwa maana aw amu hii, basi ahadi ile isipotekelezw a itaonekana sijui hatusemi ukweli au kitu gani. Kwa hiyo, naomba sana hii ahadi sasa hivi Serikali Kuu muibebe na iweze kutekelezw a. Mheshimiw a Spika, suala lingine ambalo nataka kulizungumza ni suala la uvuvi. Mafia asilimia kati ya 70 au 80 sisi ni wavuvi tunategeme a bahari. Lakini kitu ambacho kinatusibu sasa hivi kupitia Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, naomba sana Mheshimiw a Waziri Mkuu atusaidie kuw aambia watu wa Wizara hiyo waunde Kamati Maalum ya kuweza kuchambua na kufahamu kwamba ni jinsi gani bahari yetu ina weza ikachangia pato la Taifa. Mheshimiw a Spika, ni aibu kuambiw a kwamba nchi hii ya Tanzania uvuvi au bahari inachangia asilimia moja. Hebu basi wawezesheni hawa wazunguke katika nchi jirani tu zilizokuwa katika nchi hii hii ya bahari ya Hindi waone jinsi bahari wenzetu wanavyoitumia vizuri katika kuondo a umaskini au kuwezesha nchi yao kup ata fedha, na hizi kero nyingine kwa mfano za Madaktari fedha zao hata mishahara ita panda. Mheshimiw a Spika, leo naung a mkono, lakini naomba suala la uvuvi lizungumzwe sana kwa sababu wananchi wa Mafia na ukand a wa Pwani wanawategemea. (Makofi) MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Ama kweli mama ni mwenye huruma. Nianze kutoa mchango wangu kwenye maaf a. Katika ukurasa wa 58 Na. 95 inasema: “Katika mwaka wa 2011/2012 Serikali imeshughulikia matukio ya maafa katika maeneo mbalimb ali nchini.” Pia katika ukurasa wa 96 imetaja waathirika wa Mabomu ya Gongolamboto. Hapa nitamtaka Mheshimiw a Waziri Mkuu, atakapokuja kufung a mjadala atuambie ni kwa nini hajaonyesha kwamba Zanzib ar kulitoke a maafa makubw a ambayo yaliw ashtua Watanzania na dunia kwa jumla ? Mheshimiw a Spika, nianze kuchangia katika Muung ano. Kwa kawaida Muung ano wowote duniani hutegemew a kuongeza nguvu kwa walioung ana. Siyo kupunguza nguvu zote za upande huo na kuelekeza upande mmoja uka baki bufurutupu. Zanzib ar ina uwezo wa kup anga mipango yake ya kiuchumi, huduma za jamii na miundombinu. Lakini huwezi kup anga haya bila kujua takwimu ya watu wako na kujua makisio ya wageni wako. Zanzib ar haina uwezo wa kudhibiti lolote. Tuang alie mfano wa Hong Kong na Mak Hou hivi ni visiw a vya China. China kwa kuvienzi na kuviendeleza visiw a vyake, basi pamoja na kwamba China ni moja, lakini Mchina kutoka Bara hawezi kuingia Hong Kong na Mak Hou kiholela bila udhibiti wa aina yoyote. Mheshimiw a Spika, uingiaji wa Zanzib ar ulikuwepo utaratibu kabla ya Muung ano na hata baada ya Muung ano, lakini ikafanyw a nongwa vikaondolew a. Leo Zanzib ar ni nchi pekee duniani ambayo haina uwezo wa kudhibiti uingiaji wa watu. Una weza kutoka Congo uka pitia taratibu zote za kuingia Dar es Salaam, kwani kwa hilo mko makini, lakini ukishaingia Dar es Salaam, basi utaingia Zanzib ar na utateremka kama shamb a la bibi. Mheshimiw a Spika, hakuna ubishi kwamba Mataifa mengi duniani yameung ana, lakini tusiishie hapo twende mbali zaidi tuone huu Muung ano wao ni Muung ano wa namna gani? Ni Muung ano wa kumezana au ni Muung ano wa kudhoofishana kama vile ambavyo Muung ano huu unaidhoofisha Zanzib ar na kuifuta katika ramani ya dunia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda niseme jambo moja, mpaka una pomwona mtu mzima analia, basi ana jambo kubw a, mwulize unalilia nini? Leo Zanzib ar kusema hawataki Muung ano huu, basi waulizwe kulikoni? Wanautaka ama hawautaki? Vilevile tujiulize kama huu Muung ano wetu ni mzuri au ni tunu ya kuenziw a ? Mbona umedumu miaka 50 hadi leo hakuna hata mmoja aliyetamani kujiung a na Muung ano huu? Mheshimiw a Spika, nitarudia. Nasema tujiulize ikiw a Muung ano wetu ni mzuri ama ni tunu ya kuenziw a, umedumu miaka 50, mbona hakuna hata mmoja au hata nchi moja iliyotamani kujiung a na Muung ano huu na hata wakati lilipokuja wazo la kuund a Afrika Mashariki hakuna aliyetamani kuuendeleza huu? Mheshimiw a Spika, hata Umoja wa Ulaya ulipoundw a, walianza na wanachama sita, leo takrib ani ni 30. Huu ndiyo Muung ano. Nimalizie kwa kusema kama aliyosema Waziri Membe. Mheshimiwa Membe alisema: “ Watanzania tutakuw a tayari kujifung a mikanda tufe kwa njaa kuliko tusaidiwe tuingie katika ndoa za jinsia moja.” Wazanzib ar nao wanasema tuko tayari tufe kwa njaa kuliko kub akia katika Muung ano huu dhalimu ambao haututendei mema, ambao ni Muung ano wa kutudhoofisha na wa kutudhalilisha na kutufuta katika ramani ya dunia. Mheshimiw a Spika,... TAARIFA SPIKA: Taarifa, lakini kengele ita gongwa sasa hivi. MHE. MOHAMED AMOUR CHOMBOH: Mheshimiw a Spika, nataka kump a taarifa ndugu yangu kutoka Zanzib ar, Wazanzib ar wanaojua kwao ni Zanzib ar, wenzangu kama mimi siwezi nikakataa Muung ano hata siku moja. Kwa hiyo, hiyo ni yake yeye mwenyewe. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Bahati nzuri wakati unamtole a taarifa kengele ilimekwisha gongwa. Kwa hiyo, unathibitisha kwamba hawa Wazanzib ar, hamkuwa wote, basi. Tuna endelea, Mheshimiw a Magdalena Sakaya halafu Mheshimiw a John Lwanji atafuatiw a na Mheshimiw a Susan Kiw anga kama kutakuw a na muda. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kwa kuweza kunip a nafasi hii muhimu niweze kuchangia kwa ufupi kwenye bajeti ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, kabla ya kuchangia, naomba nitoe rai kwa Serikali iliyoko madarakani, nitoe rai kwa Waheshimiw a Wabunge wenzangu, nitoe rai kwa Watanzania wote tuweze kuilind a amani tuliyonayo Tanzania. Tunu hii tuliyoachiw a na Marehemu Mwalimu Nyerere muasisi wa Taifa hili, tumeshaanza kuona kuna dalili za maneno ya viongozi, maneno ya Waheshimiw a Wabunge, maneno ya wanasiasa ya kugusia suala la udini na suala la uka bila. Mheshimiw a Spika, Serikali isika e kimya tukiacha maneno haya yakiendele a kutamkw atamkwa leo, kesho tutakuw a kama Burundi au kama nchi nyingine za Syria na maeneo mengine. Kwa hiyo, tunu tulioachiw a tuishike, ni almasi, ni keki, hatuwezi kuip ata pengine popote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pili, niende kwenye pongezi. Nachukua nafasi hii kwa moyo wa dhati kumpongeza Mkuu wa Mkoa wa Tabora tuliyepew a, Mama Fatuma Mwassa. Kwa kweli tumepew a Mkuu wa Mkoa mwenye dhamira ya dhati, mama mchapakazi, mama mwenye nia ya kusaidia maendeleo ya Mkoa wa Tabora. Naiomba Serikali im-support, wananchi wote wa Mkoa wa Tabora na viongozi tum-supp ort kwa moyo wa dhati aweze kub adili maisha ya wananchi wa Mkoa wa Tabora. Mheshimiw a Spika, niende kwenye mchango wangu, nianze na suala la afya. Mkoa wa Tabora umekuwa na huduma duni za afya kwa miaka yote. Mwaka 2011 wakati nachangia bajeti kwa miaka yangu yote saba sasa, kila mwaka nachangia suala la afya, na Serikali ilikuw a inatoa matumaini, lakini hakuna kinachofanyika. Mwaka 201 1 wakati nachangia Bunge la Bajeti, Serikali ilisema kwamba kuna mpango kabambe kwa sababu walitoa taarifa hapa Bungeni kwamba Mkoa wa Tabora ni wa pili kwa huduma duni Tanzania za kiafya. Wakasema kuna mpango kabambe kwa kushirikiana na Benki ya Afrika kusaidia kuboresha huduma za afya Mkoa wa Tabora, wakianzia na hospitali kuu ya Kitete kuboresha miundombinu, kuweka mazingira vizuri, hospitali za kinamama za kujifungulia na mambo mengine na kwenda kwenye hospitali zote. Kwa mwaka mzima sasa hakuna juhudi ambazo tumeziona kuweza kusaidia huduma za afya Mkoa wa Tabora. Mheshimiw a Spika, wananchi wa Mkoa wa Tabora, Wilaya karibu zote wamejenga dispensary kwa nguvu zao miaka mingi. Disp ensary zile zimekuw a zina dondoka, zimeliw a na mchwa, hazipelekewi huduma, hawapeleki Watendaji, hakuna Waganga, mpaka leo bado hospitali kuanzia akiw a Mheshimiw a Profesa Mwakyusa amekuja Dkt. Mponda, aliyetoka sasa hivi, tunaomb a suala la afya Mkoa wa Tabora liang aliwe. Mheshimiw a Spika, sasa hivi tunashukuru kwamba Serikali imetup atia Wilaya mpya ya Kaliua. Niseme kwamba wananchi wa Wilaya ya Kaliua wamefurahi na wanaishukuru sana Serikali na wanaomba Wilaya mpya ya Kaliua ibaki ndani ya Mkoa wa Tabora kwa lengo la kusaidia huduma ziweze kuw a jirani na Mkoa wa Tabora. Pia Wilaya hii mpya tayari tumesha pata hospitali iliyokuw a imeshajengw a, hospitali ndogo, lakini hospitali hii ina nyumb a mbili za Madaktari na mpaka sasa hivi haijafunguliw a, na hatuna mhudumu yeyote. Kwa hiyo, tunaomb a Serikali itusaidie kwa sababu sasa hivi ni Wilaya, tuletewe Madaktari hospitali ile ifunguliwe ili tuanze na speed mpya ya kuendeleza Wilaya yetu mpya ya Kaliua. Mheshimiw a Spika, zipo hospitali ambazo Serikali inasema kila siku hapa kwamba huduma za akina mama wajawazito ni bure kwa maeneo yote. Lakini kwa Wilaya ya Urambo bado zipo disp ensary ambazo zina watoza akina mama fedha wanapojifungua. Mfano halisi dispensary ya Igagala, Tarafa ya Kaliua, mama akishajifungua kama hajatoa Sh. 6,000/= hatoki pale hata siku mbili tatu haondoki. Lakini Serikali kila siku Bungeni inatang aza kwamba huduma ni bure. Kwa hiyo, tunaomb a Serikali isimamie maamuzi yake na matamko yake. Kama huduma kwa akina mama ni bure zitolewe bure kwa watoto ni bure na wazee ni bure zitolewe bure. Maagizo ambayo hayafuatiliwi na Watendaji hayaleti tija kwa Watanzania. Mheshimiw a Spika, niende kwenye suala la maji kwenye mkoa wangu wa Tabora. Naishukuru Serikali kwamba ina mpango kabambe wa kuleta maji kutoka Kahama. Lakini maji yale kama mradi ule utatekelezw a utazinufaisha Wilaya tatu tu ambayo ni Nzega, Igung a na Manisp aa, bado Wilaya nyingine particularly Urambo kuna tatizo kubw a la maji. Mheshimiw a Spika, mradi wa maji wa World Bank umefeli, hakuna hata Kijiji kimoja ambacho kimefanikiw a kuw a na mradi wa World Bank. Kwa hiyo, tunaiomb a Serikali ije na mpango mwingine, Wilaya nyingine kama Urambo, Uyui na nyingine utaratibu gani ume andaliw a kusaidia wananchi wale? Mheshimiw a Spika, kwa Wilaya ya Urambo ambapo walip ata maji kwa vijiji vitatu, wananchi wanayaangalia mpaka leo tangu mwaka jana mwanzoni. Maji yamepatikana , wamezib a kile kisima, hayajasambazwa, wananchi wanayaangalia, tunaambiw a kesi iko Mahakamani. Naiuliza Serikali, inakuw aje wananchi wanateseka kup ata maji ambayo yameletwa mpaka wanayaona kwa macho yao kwa kesi ambayo iko Mahakamani? Sasa imekuw a kama ni tabia, ina potokea tatizo mtu anakimbilia Mahakamani, lakini wanaopata shid a ni wananchi wa Urambo. Kwa hiyo, naiomba Serikali iliingilie kati, visima ambavyo maji yamepatikana, yasambazwe wananchi wapate maji na yale maeneo mengine ambayo hawajachimb a waende. Kwa sababu pesa ilishatolew a, lakini tatizo ni ufuatiliaji, wananchi wa Urambo wanapata shid a sana, akina mama wanateseka kwa shid a ya maji. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niende kwenye suala la ardhi. Mkoa wetu wa Tabora ulikuw a unasifika kuw a na misitu mingi, lakini kwa bahati mbaya misitu yote almost imeshavamiw a, yote imekwisha. Kila mahali kumeshakuw a nyang’ anyang’ a. Kwa sasa hivi kwa maeneo mengi kila wananchi wanapokaa wanaambiwa wako hifa dhini. Lakini ukifuatilia wananchi wamekaa kule kuanzia mwaka 1972 kabla ya operesheni vijiji leo wanaambiwa wako hifadhini. Unataka kusema Serikali ilikuw a wapi? Mpaka sasa hivi tuna piga kelele, hakuna hatua zinazochukuliw a na hivi ninavyoonge a jana nimepigiw a simu kuna maeneo ya vijiji vitatu kilometa 60, Kangeme na Uyumbu wameambiwa wako hifa dhini na wamekaa pale tangu mwaka 1972 mpaka leo, wamejenga kila kitu, disp ensary zipo, nyumb a zipo, wanaambiwa ziko hifa dhini. Sasa tatizo la Serikali kuona misitu inaingiliw a wakanyamaza kimya halafu baada ya miaka 30 wanasema wananchi wako hifa dhini, hatupigi hatua, na haya siyo maendeleo. Naomba juhudi za dhati. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Tabora ziko tume nyingi zimetumw a na zimefanya utafiti wa maeneo ya hifa dhi na wamegundua tatizo liko wapi. Maeneo hayajaainishw a, matatizo yapo, mgongano upo mkubwa, Serikali haifanyii kazi taarifa zile. Kwa hiyo, matatizo yanaendelea kuwepo, matokeo yake wananchi wapo mguu ndani, mguu nje, hawawezi kufanya shughuli za maendeleo kwa sababu hawajui wanastahili kuwepo pale au hawastahili. Mheshimiw a Spika, niende kwenye vyama vya msingi. Vyama vyetu vya msingi vimeundw a kwa nia ya kuw asaidia wakulima na kusaidia kuinua kilimo. Kwa bahati mbaya sana kwa Mkoa wa Tabora na particularly Wilaya ya Urambo, vyama vingi vya msingi vinaingiliw a na Madiwani. Madiwani wengine wamekuw a ni Makatibu na Meneja wa Vyama vya msingi. Matokeo yake wanaingilia hata utend aji kazi wa Maafisa Ushirika, wanakosa nguvu. Kwa hiyo, vingi vimekuw a dhaifu kwa sababu Madiwani wanaingilia utend aji kazi wa vyama vya msingi. Imefikia mahali Diw ani akiona kwamba aliyeko pale kwenye Chama cha msingi hamnufaishi yeye binafsi, anamtoa, anamweka mtu ambaye ni weak ili aweze kunufaika na kile Chama cha msingi. Kwa hiyo, matokeo yake vyama vimekuw a dhaifu vimekuw a na migogoro na hasa vile vinavyoendeshw a na Madiwani kama ni Makatibu Meneja. Naomba sasa Mheshimiw a Waziri Mkuu atoe agizo na mwongozo kwenye vyama vya msingi, Madiwani wote wasiwe Makatibu Meneja. Wawaachie wakulima wachague mtu wao ambaye wanajua ataweza kuendesha Chama chao kwa nia ya kunusuru vyama hivi na viweze kuw a na tija kwa sababu ndiyo nia ya msingi ya kuvianzisha . (Makofi) Mheshimiw a Spika, niende kwenye elimu. Suala la elimu imekuw a inashuka siku baada ya siku nchini kwetu na bado juhudi ambazo zinachukuliw a sioni kama zinaleta tija kwa sababu kitendo cha kuw a na wanafunzi 5000 wasiojua kusoma na kuandika ndani ya mwaka mmoja kwenye Taifa, ni aibu. Lakini pia lipo tatizo la Walimu wapya kutokupew a mishahara yao kwa wakati, inakatisha tamaa. Kwa hiyo, nadhani tatizo la msingi ni maslahi na mahitaji ya Walimu. Hebu tuw asaidie Walimu tuone wafanye kazi yao kwa moyo na dhati na tuone kama elimu haitainuka ndani ya nchi yetu. Mheshimiw a Spika, kwa haraka haraka lipo suala la Wakurugenzi. Sasa umefika wakati tuwe na Wakurugenzi wa Halmashauri ambao wanapatikana kwa njia ya usaili, wafanyiwe mitihani, tup ate watu makini wanaofanya kazi vizuri na wanaoweza kuleta maendeleo kwa ajili ya Halmashauri zetu. Mheshimiw a Spika, nakushukuru. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nimwite Mheshimiw a Paul Lwanji, nafikiri Mheshimiw a Susan atapata nafasi jioni. MHE. PAUL J. LWANJI: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kunip a nafasi. Mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala na pia ni Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo. Mheshimiw a Spika, mimi niliung a mkono hoja hii toka kwenye Kamati, kwa hiyo, sina ugomvi kwa sababu wenzetu ita bidi tuw ape muda. Tukumbuke hivi karibuni Mheshimiw a Rais alilisuka Baraza lake la Mawaziri akateua Wakuu wa Mkoa, basi tuw ape muda tuone hiki kipya walichokileta kama kina weza kutukw amua. Mheshimiw a Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiw a William Mgimw a, Waziri wetu mpya wa Fedha kwa juhudi alizozionyesha na umahiri mkubwa aliouonyesha katika ku- present. Kwa hiyo, sina shaka kwamba tukiw apa muda huend a wakatulete a matund a. Mheshimiw a Spika, siyo kwamba Serikali haijafanya kitu kwa siku zote hizi, imefanya. Jimboni kwangu mengi yamefanyw a, barabara zinajengw a, umeme una pelekwa na mambo mengi mengine kadha wa kadha. Lakini tunachogomb a hapa ni kwamba tume chelewa katika kupig a hatua kwenye masuala ya maendeleo, tume chelewa. Wakati tuna pata uhuru, tulikuw a na matumaini makubw a kwamba tungesong a mbele haraka zaidi pamoja na matatizo yaliyokwisha kutoke a. Lakini wenzetu Botsw ana walipop ata uhuru mwaka 1968 miaka saba baada ya sisi kup ata uhuru, GDP per capita income yao ilikuw a Dola 70. Lakini leo hii 2012 per capita income yao ni Dola 14,000 ambazo ni sawa na Shilingi milioni 21. Sasa leo hii per capita income yetu ni Dola 1,400. Sasa una weza kuona. SPIKA: Wapo wangapi Botsw ana ? MHE. PAUL J. LWANJI: Mheshimiw a Spika, watu ni wachache kuliko sisi. SPIKA: Milioni moja na laki nane. MHE. PAUL J. LWANJI: Mheshimiw a Spika, tuna elewa hilo, lakini ninachozungumzia hapa ni jinsi tunavyoweza kuzitumia vizuri rasilimali zetu. Ziko nchi ndogo, zina rasilimali za kutosha, lakini zimeshindw a kutumia vizuri rasilimali zao. Kwa hiyo, mimi ndipo hapo nina pogomba kwamba hatujatumia vizuri rasilimali zetu. Pamoja na kwamba tunazo rasilimali za kutosha, lakini tungezitumia vizuri tungeweza kupig a hatua kama wenzetu wa Botsw ana, ambayo sasa hivi ni nchi ya uchumi wa kati kama ilivyo Uturuki, Mexico na nchi nyingine. Sasa hilo ndiyo wasiw asi wangu mkubwa ambao unanip a tatizo kwenye eneo hili la kupig a hatua za maendeleo. Mheshimiw a Spika, Itigi tumegundua uranium na tume ambiwa hapa mara mbili, tatu na wataalam, kwamba maeneo hayo ya Wilaya ya Manyoni uranium imep atikana. Sasa naomba sana tuand ae vizuri watu. Wilaya ya Manyoni ni kubw a, tumekuw a tukiomb a sana kwamba tupew a kip aumbele kuig awa Wilaya hii ili Serikali iwe karibu zaidi ku-honest resources zake kwa ajili ya maendeleo ya wananchi, lakini imekuw a ngumu na sababu zimetolew a nyingi. Mheshimiw a Spika, Mwenyezi Mungu ametujalia, ameshusha uranium na unaifahamu, ni madini muhimu katika kurutubisha silaha za nyuklia, na inasemekena kwamba sasa hivi kama ita bainika kwamba wataweza wakayachimb a, tutasafirisha nje uranium ghafi. Sasa katika utaratibu ni kwamba ni yellow cake . Sasa hii nadhani itatusaidia sana katika kukuza uchumi wa nchi hii. Lakini naomba Serikali, maeneo kama hayo ambayo yana resources kama hizo, basi yapewe kip aumbele katika kug awa keki ya Taifa hili vizuri. Mheshimiw a Spika, mpango wa D by D, sisi bado tuna wasiw asi kwa sababu nchi hii imefanya majaribio mengi katika utaratibu huu wa D by D. Hii nadhani itakuw a kwenye utaratibu wa D by D, itakuw a ni mpango wa nne kama sikosei ama wa tatu tangu tumep ata uhuru. Tulivunja hizi Halmashauri baada ya kuzivunja, tukaja na utaratibu wa decentraliza tion, madaraka Mikoani. Lakini utaratibu huu ukashindikana. Huu utaratibu wa D by D una maana kwamba, tunachukua pesa nyingi tunazipeleka kwenye Halmashauri zetu. Lakini namna ya kuzisimamia hizi fedha limekuw a tatizo kubw a. Wizi mkubwa ndiyo umekithiri na dada yangu mmoja hapa juzi, Mheshimiw a Lulid a alitoa orodha ndefu ya watu wanaohujumu kwa makusudi na Serikali imekaa pale ina waangalia badala ya kuw achukulia hatua madhubuti, wamekuw a wakihamishw a. Mheshimiw a Spika, hili lilinifanya mpaka niombe mwongozo hapa kwa Mheshimiw a Waziri wa Nchi, nilidhani kwamba ametoa kauli yule ambaye ilimuudhi yule ambaye alitoa hiyo hoja, lakini hiyo ilikuw a ni jazba iliyonip ata mimi, kwamba, kama wametajwa na wanafahamika, basi waanikwe badala ya kuhamishw a mara kituo hiki, au kituo hiki. Haiwezekani! Mheshimiw a Spika, niliona kuna umuhimu wa hao watu, tatizo letu siyo mipango, hata katika Jumuiya ya Afrika Mashariki sasa hivi wanasema sisi Tanzania ni mabingw a wa ku- drop ideas, halafu watu wa Kenya wana-plan, halafu watu wa Uganda wao wanatengeneza action plan halafu wanawaachia Wanyarw anda wana-implement . Hapo ndipo tatizo, lakini tatizo letu tuna mipango mizuri na mikakati mizuri, lakini wizi na uhujumu umezidi. Sasa naomba, kama mhalifu anafungw a, atajwe na jina na eneo analotoka na kabila, basi. Kwanini iwe aibu kutaja mtu anayehusika na kabila lake na eneo analotoka ili tuweze kujua hawa watu wanaotuhujumu kiasi hiki tufanye nini? Tuw aweke kwenye hizi nafasi au tujue kwamba sasa hii nchi maana yake tatizo linazungumzw a, umoja wa kitaifa; umoja wa kitaifa ambao unaleta imbalance, katika hali hii, hatuwezi kuuvumilia. Mheshimiw a Spika, naomba eneo hili lizingatiwe, vinginevyo tutaibiw a na mipango yetu haiwezi kwenda. Nasema kwamba ikiwezekana kama kuna eneo lenye miradi mingi kwa mfano eneo fulani, hizi ni rumours lakini huend a ika wa ni kweli, kwamba mtu anahamishwa kwa makusudi kwenda kusubiri pesa za huo mradi, akishaib a basi anahamishwa anakwenda sehemu nyingine. Hii hali ni ya kusikitisha. Mheshimiw a Spika, alikuwepo adui ujing a, umaskini na maradhi, tumeshindw a kuw atokomeza, wote na wameung ana hawa watu na wana Kamati Maalum na wame-incorporate, wamezaa maadui wengine, wizi, ubadhirifu na ufisa di. Sasa hatuwezi katika hali hii, hawa watu wamekuw a sugu! (Makofi) Mheshimiw a Spika, mimi niung ana na kaka yangu Mheshimiw a Missang a kwenye suala la maafa. Singid a safari hii tumelima sana mtama, lakini mtama huu mwingi umeliw a na ndege. Tuliahidiw a kwamba kutakuw a na ndege maalum ya kuweza kunyunyizia kuw aua hawa ndege, lakini imeshind akana. Safari hii mtama mwingi na mazao haya ya ukame yamepunguzw a kwa kiasi kikubw a na ndege hawa wa kweleakwelia. Sasa tunaiomb a Serikali pia kwamba ing alie uwezekano wa kuw a na ndege yake badala ya kutegeme a ndege kutoka sehemu nyingine. Mheshimiw a Spika, suala la njaa linafahamika sana na tumelizungumza sana kwenye Kamati. Hili suala siyo la mchezo na Serikali inaonekana katika eneo hili haijajip anga vizuri. Mimi sijaridhika na utaratibu wa kupeleka chakula katika maeneo ambayo yanakumbw a na janga hili la njaa. Watu wanaingia kwenye utaratibu wa tender, hizi ofisi za Halmashauri wakishaingia hizo tender inachukua hizo tender na hakuna kitu kingine, maana ni ya kup ata watu wa kuja kuchukua chakula kama ni Dodoma ili kuweza kupeleka maeneo husika. (Hapa kengele ililia kushiria muda wa Mzungumzaji kwish a) SPIKA: Basi, ahsante. Kengele ya pili. MHE. PAUL J. LWANJI: Mheshimiw a Spika, ahsante. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nina matangazo machache. Asubuhi niliw ataja Madiwani 35 kutoka Kata zote za Jimbo la Handeni wakiongozw a na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Handani, Mheshimiw a Ramadhani Diriw a. Waheshimiw a Madiwani karibuni sana. (Makofi) Wakati mwingine tunakuw a na wageni wengi katika ukumbi wetu, basi nafasi yetu inakuw a haitoshi, lakini karibuni sana nadhani mtajifunza mengi. Halafu nina tangazo lingine. Katibu wa Kamati wa Wabunge wote wa CCM, Mheshimiw a J enista Mhagama anaomba niw atangazie Waheshimiw a Wabunge wote wa CCM kuw a leo saa 7.00 mchana huu kutakuw a na kikao kitakachofanyika katika Ukumbi wa Pius Msekwa. Wote mnaombwa kuhudhuria. Asubuhi nilisema ukumbi ule ulikuw a unatumika na watu wengine, nadhani wataelewana wenyewe huko huko. Tangazo lingine, Wabunge ambao hawajajaza Fomu za Vitambulisho vya Taifa wazijaze fomu hizo kwa Maafisa wa NIDA waliopo pale mapokezi kwenye jengo letu la Uta wala. Tarehe ya mwisho kwa Maafisa hao ni kesho tarehe 29 Juni, 2012. Hivyo ili kuepeka usumbufu wa kuw afuata Maafisa hao NIDA, ni vyema Wabunge mkatumia nafasi mliyonayo. Kama kuna watu ambao wamejisahau, maana kuna wengine wanaweza kusema labda kesho, labda kesho. Kesho ndiyo deadline . Waheshimiw a Wabunge, kwa sababu ya wingi wa wachangiaji kwa kweli asiyekuwepo na lake halipo. Ni wale tu ambao wametoa taarifa, basi wale wataingia. Kwa sababu wachangiaji ni wengi, asiyekuwepo na lake halipo. Mimi nita endelea na orodha nyingine. Waheshimiw a Wabunge, sina tangazo lingine. Naomba nisitishe shughuli hizi mpaka saa 11.00 jioni. (Saa 6.58 mchana Bunge lilisitishwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge liliru dia) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tulipokuw a tunaondoka nilikuw a nimemwita Mheshimiw a Susan Kiw anga, atafuatiw a na Mheshimiw a Joyce Mukya, atafuatiw a na Mheshimiw a Dkt. David Mallole na atafuatia Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed. MHE. SUSAN L.A.KIWANGA: Mheshimiw a Spika, naenda moja kwa moja katika kuchangia hoja iliyoko mbele yetu ambayo ni Hotub a ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, mimi natokea Mkoa wa Morogoro na ni vizuri nikachangia kwa kujikita ndani ya Mkoa ambao ninaufahamu, niliozaliw a, niliokulia na nina endelea kuishi. Mkoa wa Morogoro ni Mkoa ulio mkubwa kuliko Mikoa yote hapa Tanzania ambapo una eneo la kilometa za mraba sabini na tatu elfu na thelathini na tisa lakini vilevile ni asilimia 8.2 ya nchi yetu. Kwa hiyo, ukiang alia Mkoa wa Morogoro, ni Mkoa ambao ni mkubwa sana na unategeme a kwamba bajeti zake zitaling ana na Mkoa wenyewe jinsi ulivyo. Mheshimiw a Spika, lakini Mkoa wa Morogoro ni Mkoa wa wakulima na wafug aji, vilevile kuna wafanya biashara na Mkoa wa Morogoro ni Mkoa wa viwanda hapo zamani lakini sasa hivi ni marehemu. Mkoa wa Morogoro Rais wa Tanzania, Mheshimiw a J akaya Mrisho Kikwete mwaka 2006 alitang aza kule Bagamoyo kwamba ni Mkoa ambao ameuita kwamba ni Ghala la Chakula na Mkoa huohuo kwa tamko la Kunduchi kuhusu Kilimo Kwanza umepew a kwa maneno kip aumbele ambapo tuta endesha Kilimo Kwanza, ukiang alia Mkoa wenyewe barabara zake ni matatizo. Mheshimiw a Spika, lakini pia ukiang alia Mkoa wenyewe na inasemekana kwamba ni Kilimo Kwanza, hela zinazopangw a katika hicho Kilimo Kwanza ni vichekesho. Mwaka jana katika bajeti ya mwaka 2010/2011 tuliahidiw a kwamba kwa mfano Bonde la Kilombero litaanza uzalishaji mkubwa wa chakula katika kilimo cha mpung a na kilimo cha miwa pamoja na Wami lakini cha kushang aza hela iliyotengw a eti ni ya kufyeka tu. Kwa hiyo, mpaka sasa hata hiyo miradi katika mpango mzima wa kuzalisha chakula bado Wilaya ya Kilombero au Mkoa wa Morogoro kwa ujumla haujaonyesha picha halisi, haujaonyesha faida na haujaonyesha matokeo kwamba hili kweli ni Ghala la Chakula. Mheshimiw a Spika, ukiang alia katika majedwali tuliyopew a, Mkoa wa Morogoro, Wilaya ya Kilombero eti umepew a matrekta mawili makubw a (power tiller), hata moja hakuna jamani hicho ndicho Kilimo Kwanza ? Hilo ndilo Ghala la Chakula ? Hatuoni kama tunasema kwa maneno tu lakini kwa vitendo hatutekelezi? Ndiyo maana mfumuko wa bei umekuw a mkubwa ndani ya nchi yetu lakini Wilaya hiyohiyo ya Kilombero ndani ya Mkoa wa Morogoro kuna kilimo kikubw a sana cha mpung a. Katika Kata ya Mgeta ambapo wanasema KPTL (Kilom bero Pla nting Tanzania Limite d) ambapo inafanya kazi kubw a sana ya kulima, lakini katika Hotub a ya Waziri Mkuu inaonyesha katika ukurasa wa kumi na tisa, inasema kwamba hilo eneo wakulima wadogo wanafaidika, uzalishaji unaongezeka, wanapewa pe mbejeo lakini hali halisi katika Tarafa ya Mgeta yenye Kata tatu Chita, Mgeta na Mchombe hali halisi iliyoko pale kweli mwekezaji yupo na anazalisha kiasi cha kutosha, ametoa elimu kweli kwa vikundi mbalimb ali katika hizo Kata lakini hali halisi mpaka sasa wakulima wanaambiwa mfuko mmoja wa mbolea ni shilingi laki moja na wakulima hawana uwezo wa kununua mbolea hiyo, matrekta hamna. Kwa hiyo, wakulima wadogo wanaozunguka ule mradi hawafaidiki, hali ni mbaya, vikundi vimepew a elimu kwani elimu ndiyo kulima ? Zinatakiw a zana lakini ukiang alia hali halisi ya mgao wa mbolea katika nchi yetu, mwaka jana Mikoa mingi imelalamika mbolea hazifiki kwa wakati, ile yenye ruzuku ya Serikali, kwa hiyo, wakulima wanashindw a kulima. Kweli ardhi ni nzuri lakini hakuna faida yoyote kwa wananchi wa kawaida katika kukaa Mgeta, katika zile Kata elimu wamepewa lakini uzalishaji haupo. Mheshimiw a Spika, hiyo haitoshi, angalia barabara ya kutoka Ifakara mpaka Mgeta, ni mashimo matupu, barabara ya vumbi siyo ya changarawe. Cha kusikitisha katika Bunge hili, tarehe 11/7/2011, mimi nilimuuliza Waziri wa Ujenzi wa wakati huo kwamba barabara ya Kid atu- Ifakara na Ifakara - Mrimb a mpaka Madeke mpakani mwa Njombe itatengenezw a lini kwa kiw ango cha lami? Nikajibiw a vizuri kuw a kilometa kumi na saba zimeshajengw a kiw ango lami na hizo zilizobaki zita wekwa kwa kiw ango kwa changarawe lakini mpaka leo ninavyozungumza hamna changarawe wala mawemawe, kuna vumbi tupu wakati wa mvua zile barabara hazipitiki. Mheshimiw a Spika, wananchi wa Tarafa ya Mgeta yenye Kata tatu wanalima, umeme hakuna, yule mwekezaji pale ana umeme anashindw a kuw asaidia wale wanaomzunguka kup ata umeme. Kwa hiyo, hakuna mashine za kukobole a mpung a matokeo yake wakulima wanalima ila wakitaka kupeleka mpung a wao sokoni ina bidi wakodi fuso kutoka Mgeta mpaka Ifakara kwa shilingi laki tano wakati ni kilometa themanini tu lakini mfanya biashata akitoka Ifakara mpaka Dar es Salaam kwa fuso ambapo ni kilometa mia tano ni shilingi laki tano hiyohiyo. Kwa hiyo, hatuoni kuw a wananchi wa Wilaya ya Kilombero wanateseka sana, hawana faida na mpango mzima wa Kilimo Kwanza. Wananchi hawa hawawezi kuondoka katika umaskini kama barabara hakuna. Ni muhimu tuna posema kwa maneno tutekeleze kwa vitendo. Mwaka huu ningepend a bajeti ionyeshe kwamba kweli Serikali ina nia ya kuboresha kilimo katika Bonde la Kilombero la sivyo tutakuw a tunaandika maneno vita buni lakini hali halisi hakuna. Mheshimiw a Spika, vilevile kwenye huu ukurasa, sasa matokeo yake ni nini wanaposafirisha ule mpung a kwenda kukoboa mashine za Ifakara, ushuru wa Kijiji wanalip a shilingi elfu moja na mia tano, gunia moja wanagharamia shilingi elfu kumi na Halmashauri wanawa–charge shilingi elfu tatu. Mkulima anakuw a- charged kwenye geti la Idete, ndiyo maana geti la Idete ni maumivu sana kwa wakulima wa Wilaya ya Kilombero hususani katika Tarafa ya Mgeta, jamani ni kilio. Kuna Sheria ya mwaka 2002, Sheria Na.230, tamko lililotolew a na Brigedia Ngwilizi aliyekuw a Waziri wa Serikali za Mitaa kwamba ushuru wa mazao umefutw a lakini leo mkulima anateseka kwa kulipia ushuru na siyo mfanya biashara, anazalisha mpung a mwingi, mashine hakuna, umeme hakuna, anapeleka Ifakara, anakuw a charged kwenye geti la Idete, hiki ni kilio kikubw a. Naomba Waziri aje na majibu atawasaidia vipi wananchi wa Kilombero katika ushuru ambao una watesa kila kukicha, atoe ufafanuzi ni kwa nini Sheria zinakiukw a ? Mheshimiw a Spika, ukurasa huohuo wa kumi na tisa kuhusu wananchi wa Kilombero sukari wanafaidika, ametuambia wanafaidika. Mheshimiw a Waziri Mkuu hawafaidiki hata leo na jana wakulima wadogowadogo mashamba yao yameungua kwa bahati mbaya kwa uchomaji wa moto na yule wa kiw andani hataki kuvuna miwa yao na miwa hiyo ikikaa wiki moja inaharibika, wanapata hasara na hizi hasara miaka yote wanazip ata. Kib aya zaidi, kule kiw andani wanakoenda kupima miwa hakuna mwakilishi yeyote yule, mwenye kiw anda ni jeuri hataki nini wala nini na haruhusu wakulima wawe na mwakilishi kupima miwa yao kwamba miwa ina patikana sukari kilo ngapi kwa hiyo, hiyo ni taabu. Mheshimiw a Spika, lakini Halmashauri inakosa mapato, sukari ikizalishw a Kilombero ina pelekwa Dar es Salaam halafu inarudi Kilombero, mtu wa Dar es Salaam ananunua bei ya chini na mtu wa Kilombero ananunua bei juu. Kwa hiyo, huyu mwananchi wa Kilombero anafaidika vipi na hicho killimo cha sukari? Kama tunataka kumnufaisha Mtanzania wa kawaida, ni bora tuka boresha miundombinu, tukaruhusu yule mwekezaji wa KPTL awaruhusu REA na REA wako tayari kupeleka umeme kwa wananchi lakini yeye ni mjeuri, umeme wenyewe ni wa maji na maji ni yetu, hivi kiburi hiki anapata wapi? Hapa wananchi wa kawaida wataonaje kama uwekezaji una faida ? Serikali lazima ichukue hatua. (Kicheko) Mheshimiw a Spika, kuna tatizo kubw a la wafug aji katika Wilaya ya Kilosa, mpaka leo ng’ombe wameuawa Parakuyo… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Pole, muda umeisha. Sasa nitamwita Mheshimiw a Joyce Mukya, Mheshimiw a David Mallole, Mheshimiw a Profesa Kapuya na Mheshimiw a Mhonga Ruhw anya wajiand ae. MHE. JOYCE J. MUKYA: Mheshimiw a Spika, ninakushukuru kwa nafasi hii na pia nashukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a pumzi na uhai mpaka sasa hivi. Katika bajeti hii ya Waziri Mkuu, mimi nitajikita katika sehemu tatu; huduma za jamii ambapo nitaongele a huduma ya afya katika Wilaya ya Ngorongoro, Mkoani Arusha, watumishi Wilaya ya Longido, Mkoani Arusha na msongamano wa magari katika Mkoa wa Arusha, Wilaya ya Arusha Mjini. Mheshimiw a Spika, naomba nianze na msongamano wa magari katika Mkoa wa Arusha, Wilaya ya Arusha Mjini. Kwa wale ambao mmeshafika Arusha Mjini siku za hivi karibuni, mtakub aliana na mimi kabisa kuw a msongamano wa magari umekuw a ni mkubwa sana na ni kero kubw a kwa wafanyakazi. Mikutano mingi ya Kitaifa inafanyika katika Mkoa ule, Arusha Mjini inajulikana kama kitovu cha utalii katika nchi hii ya Tanzania, watalii wamekuw a wakip ata shid a sana lakini sasa ninaiomb a Serikali ichukue uamuzi wa busara kuweza kusimamia biashara nzima ya utalii kwa sababu tusipofanya hivyo, tuna poteza fedha za kigeni katika biashara hii. SPIKA: Wanaomba uongee taratibu, wanashindw a kukuelew a, punguza speed. MHE. JOYCE J. MUKYA: Mheshimiw a Spika, ninashukuru. Naomba kuingia katika huduma za jamii kuhusiana na suala zima la afya katika Wilaya ya Ngorongoro, sehemu ya Loliondo. Kumekuw a na shid a kubw a ya huduma ya afya katika Wilaya ya Loliondo, wananchi wanapata shid a sana, kuna Kituo cha Afya katika eneo la Loliondo ambacho ni cha zamani sana lakini kuna Hospitali ya Wilaya ambayo inamilikiw a na Kanisa Katoliki, Parokia ya Arusha Mjini ambayo ina pata ruzuku kutoka Serikalini kama wahudumu, vifaa vya matib abu, dawa kupitia Halmashauri ya Wilaya ya Ngorongoro, wananchi wengi hutumia hospitali hiyo. Lakini kutoka katika hospitali hiyo, kuna Kituo kingine cha Afya katika sehemu inayoitw a Sakala. Kituo hicho kimejengw a katika miaka ya 2000, ni kikubw a sana lakini kutoka hapo kuelekea katika kijiji kinachoitw a Nani, katika Kata ya Unguselusambu hakuna Kituo cha Afya kabisa, wananchi wanapata shid a sana kutoke a katika Kituo cha Nani ambacho ni kijiji kueleke a katika Hosp itali ya Wilaya ya Loliondo hasa wanawake wajawazito kama unavyoelew a wanawake wajawazito wanatakiwa kwenda kliniki kila mwezi. Wanawake hawa hawaendi kliniki wanajifungua kwa kutumia Wakung a wa J adi. Wajawazito hawa wanapata shid a sana kwa sababu Kituo cha Afya kiko mbali. Katika kijiji cha Nani mwaka jana walikufa watoto kumi kutokana na ugonjw a wa Surua. Watoto hawa wamekufa kwa kuw a hawapati chanjo wakati wamezaliw a kwa kuw a mama zao wanajifungua kupitia Wakung a wa J adi. Hili ni tatizo kubw a katika Wilaya ya Ngorongoro na wakazi wa pale wamelalamika sana kwa sababu ni tatizo lipo kwa muda mrefu. Mheshimiw a Spika, Serikali imejeng a Kituo cha Afya katika eneo la Sakala wakati ni kilomita tano tu kutoke a katika Hospitali ya Wilaya ya Loliondo ambayo inamilikiw a na Kanisa Katoliki. Kwa nini Serikali haikujeng a Hospitali hiyo katika kijiji cha Nani, katika Kata ya Unguselusambu ambayo ingesaidia wananchi kutoka umb ali wa kilomita sabini kueleke a katika hospitali hii ya Wilaya ya Loliondo, tatizo hili ni kubw a sana kwa wananchi wa Loliondo. Mheshimiw a Spika, kitu kingine ni uha ba wa Watumishi katika Wilaya za pembezoni, naongelea Wilaya ya Longido. Wila ya ya Longido imep ata Wahasibu mwaka jana mwezi Septemba na mwezi Oktoba, watumishi hao wamekaa chini ya miezi sita katika kituo kile cha kazi na wameondoka katika mazingira ya kutatanisha. Mtumishi mmoja ambaye anaitw a somebody Mkonyi alitoroka na mpaka leo hakuna taarifa kuw a ameelekea sehemu gani na mtumishi mwingine sikumbuki jina lake vizuri naweza nikaleta taarifa kwenye Meza yako, aliomb a kuhamia Mkoa wa Tanga kupitia Katibu Tawala Mkoa wa Arusha lakini baada ya Mkuu wa Mkoa kueleke a katika Halmashauri ya Longido alipew a malalamiko haya na wakazi wa Halmashauri ya Longido na akamwomba RAS ambaye ni Mama Itanisa ampe maelezo kamili. Mama Itanisa akamwambia kuw a maelezo kamili ni kuw a yeye hajatoa uhamisho wowote kwa mtumishi huyo lakini mtumishi huyu alimwomba ruhusa kueleke a Mkoa wa Tanga na yeye akakataa lakini mtumishi huyu akapitia wafanyakazi wake wengine kwa njia ya mlango wa nyuma na akapata ruhusa hii na mtu ambaye amempa ruhusa hii anaitw a somebody Nkya ambaye ndiye ali- sign barua hii. Mheshimiw a Spika, naomba Mheshimiw a Waziri atakapokuja kujibu hoja hizi atuambie Mheshimiw a huyu Nkya amechukuliw a hatua gani mpaka sasa hivi kwa sababu tukio hili ni la muda mrefu kidogo. Atuambie watumishi hawa kama bado wanapokea mishahara yao mpaka sasa na atuambie watumishi hawa wako wapi. Kwa sababu walip angiwa kazi katika Halmashauri ya Longido na Halmashauri ya Longido haina watumishi wa kutosha, Wahasibu, kwa sababu watumishi hawa wanakwepa kukaa vijijini na wakati watu wengine wanakaa vijijini kwani wao ni akina nani na kwa nini wasika e vijijini. Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali amekuw a akitoa taarifa kila mwaka kuw a mabilioni ya pesa yanatumika kuwalip a watumishi hewa, watumishi ambao hawakai katika maeneo yao ya kazi, watumishi waliofariki, watumishi hawa wamekuw a wakichukua mishahara hii aidha wanachukua au hawachukui lakini mishahara hii ina enda wapi? Naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atakapokuw a anajibu hoja hizi aweze kusema suala hili limefikia wapi mpaka sasa hivi, ninashukuru. (Makofi) SPIKA: Hata mimi nilipokuw a ninaanza, nilikuw a nina speed ya kuonge a. Sasa nimwite Mheshimiw a Dkt. David Mallole atafuatiw a na Mheshimiw a Professor Kapuya na pia atafuatiw a na Mheshimiw a Mhonga Ruhw anya. MHE. DKT. DAVID M. MALOLE: Mheshimiw a Spika, ninashukuru sana kwa kunip atia nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia katika hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, suala la kwanza kabisa, naomba nizungumzie kuhusu kilimo cha zabibu. Tunashukuru sana kwamba mazao mengi yametiliw a umuhimu kama vile pamba, kahawa, chai na mengine mengi lakini kwa bahati mbaya, zao la zabibu halikuweza kuzungumziw a vya kutosha katika hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mimi napenda nitumie nafasi hii kumwomb a sana Mheshimiw a Waziri Mkuu ajaribu kuliang alia suala hilo kwa karibu kwamba wananchi wetu siku za nyuma walijitahidi sana kulima zabibu na walip ata moyo wa kuendele a kulima zabibu baada ya kuw a na kiw anda cha DOWICO ambacho bahati mbaya baada ya muda kilifungw a. Kipindi kile wakati kiw anda cha DOWICO kipo, maisha ya wananchi wa Dodoma yalib adilika sana. Kwanza watu walip ata ajira lakini katika kuuza zile zabibu, watu walijikw amua na umaskini kwa kiw ango kikubw a sana. Baada ya kile kiw anda kufungw a, kilimo cha zabibu kikashuka. Tunashukuru kwa sasa hivi kwa kuw a kuna kiw anda cha CETAWICO kule Hombolo. Tunamshukuru Bwana Kato pia na yeye ameanzisha kiw anda cha kununua zabibu lakini pia tunashukuru hata viwanda vilivyoko kule Biha wana pamoja na Miyuji. Mheshimiw a Spika, viwanda hivi ni vidogovidogo, watu wamehamasika kulima sana zabibu lakini mwisho wa yote zabibu yao yote inakuw a haiwezi kununuliw a. Watu wanayumba hapa Mjini Dodoma kuuza zabibu zao kidogokidogo lakini hatimaye hawawezi kunufaika hata kidogo na sielewi zile ambazo wanashindw a kuuza wanazipeleka wapi. Tunaomb a sana katika bajeti yako ujaribu kuliang alia hili kwa karibu, suala la kilimo cha zabibu na aidha kufufua kiw anda cha DOWICO na pengine labda kuanzisha viwanda vingine vidogovidogo hasa kwenye maeneo ambako zabibu zinalimw a sana kama vile Mbabala, Mpunguzi, Makutopora na maeneo mengine mengi katika mji wa Dodoma. Hali hii itasaidia kupunguza tatizo la ajira lakini pia watu wetu watauza zabibu zao na wanaweza kup ata nafasi kubw a sana ya kuweza kujikw amua kiuchumi. Mheshimiw a Spika, la pili, naomba nizungumzie habari ya matrekta. Tunashukuru sana Mheshimiw a Waziri kwa kupunguza bei ya matrekta kutoka shilingi milioni ishirini na tano mpaka shilingi milioni kumi na sita kwa yale yenye horse power hamsini na kutoka kwenye shilingi milioni arobaini na tano kwenda kwenye shilingi milioni thelathini na nane point nane kwa yale yenye horse power sabini. Hata hivyo, bei ya matrekta haya bado ni kubw a sana. Ni vigumu sana kuweza kup ata wananchi ambao wanaweza kununua matrekta haya kwa bei hiyo. Mheshimiw a Spika, mimi binafsi ninazo Kata 37 na vijiji visivyopungua pia 39, katika Vijiji vile 39 hata kama tungesema tufanye uchambuzi sijui tuta pata watu wangapi watakaokuw a na uwezo wa kununua hata lile trekta lenye horsepower hamsini, labda katika vijiji vyote 39 wanaweza wakapatikana watu wawili au watatu. Matrekta yatabaki, halafu hata mapinduzi ya kilimo tunayoyazungumzia itakuw a ni vigumu sana kuyafikia. Naiomba sana Ofisi ya Waziri Mkuu na Waziri Mkuu yupo hapa anatusikiliza, ajaribu kuang alia jinsi matrekta haya yatakavyoweza kupelekw a kwa wananchi ili waweze kuyatumia na kuleta mapinduzi ya kilimo katika nchi yetu. Mheshimiw a Spika, katika Mkoa wa Dodoma tunalima sana uwele, kampuni ya Tanzania Breweries inahitaji sana mtama. Nashauri kwa upande wa Dodoma, matrekta hayo yangepelekwa kila kijiji yalime halafu baada ya kutoka hapo wananchi watakapokuw a wamevuna chakula chao, kila ekari moja mtu achangie debe moja, kama ana ekari mbili, madebe mawili na kama ni ekari tano madebe matano kutegemeana na ukubw a wa shamb a lake. Ninaimani kabisa kwamba mtama huo Serikali ita wauzia kampuni ya Tanzania Breweries, mtapata pesa na baada ya misimu miwili, mitatu, ninaimani kabisa kwamba deni lenu lote la shilingi milioni kumi na sita litakuw a limekwishalipw a. Hiyo itasaidia sana kuleta mapinduzi ya kilimo katika maeneo yetu. Mheshimiw a Spika, suala la tatu nakwenda kwenye mabwawa. Dodoma ni eneo kame, hii hatuna haja ya kuija dili sana. Mwaka jana kwa mfano Dodoma imep ata mvua kwa muda wa siku 14 tu. Tunaomb a sana na kwa sababu mji unakua, Vyuo Vikuu vingi, UDOM, Chuo Kikuu cha St. Johns hata Chuo cha Madini, Chuo cha Mipango tayari wameshaanza kutoa Digrii na Chuo cha CBE na zipo shule nyingi sana za Sekondari za mabweni ambazo zinahitaji mbogamboga. Tunayo mabwawa 20 kwenye Jimbo la Dodoma Mjini, kama yote yale yangechimbuliw a vizuri, baadaye mvua zina pokuja zikajaza maji, itaimarisha kilimo cha mbogamboga kama nyanya, mchicha, kabichi na mbogamboga zingine ambazo hatimaye zina weza zikauzw a katika vyuo vyetu mbalimb ali na Mji wa Dodoma ambao una endelea kukua kwa kasi. Nashukuru kwamba mlishatenga pesa kipindi kilichopita katika mabwawa fulani kama vile Vikonje, ambako mlipeleka kama shilingi milioni 400 lakini bado kuna milioni 200, mpaka dakika hii bwawa lile halijaanza kutengenezw a. Mabwawa ya Makutupora, tume ambiwa kwamba tayari yataanza kutengenezw a, Mbalawala na maeneo mengine lakini mpaka dakika hii kazi hiyo haijaanza. Naomba mabwawa haya 21, hebu myafanyie kazi kutokana na hali ya ukame wa mji wetu wa Dodoma na moja kwa moja hata maeneo yale ambayo mliyokuw a mmeahidi kwamba mtapeleka pesa muanze kupeleka. Baada ya hapa, mimi nilikuw a natarajia nianze ziara nyingine mpya, nitaka pokuw a nimefika kwenye mabwawa hayo sijui nitajibu nini wakati niliw aambia kwamba hayo mabwawa yanapanuliw a lakini mpaka leo hakuna kazi yoyote ambayo tayari imeshaanza. Mheshimiw a Spika, nizungumzie kwa kifupi pia kuhusu suala la maji vijijini. Naishukuru sana Serikali inajitahidi sana kupeleka miradi ya maji lakini labda tuweke utaratibu wa kufuatilia kama miradi hiyo ya maji inafanya kazi. Mimi ninazo Kata 37 kwenye Kata 37 miradi ya maji ilisha pelekwa kwenye Kata zip atazo 35 lakini mpaka dakika hii maji yanapatikana kama kwenye Kata 18, zilizobaki mitambo ilishakufa na haifanyi kazi. Ni sawasawa na kusema kwamba robo tatu ya Jimbo la Dodoma halina maji safi na salama ya kunyw a. Naomba utaratibu huo ufuatiliwe ama pia fedha za bajeti ya maji ziongezwe ili kusudi mitambo yote iliyoharibika iweze kukara bitiw a na watu waweze kuendele a kup ata maji ya kunyw a safi na salama. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tatizo lingine liko kwenye Benki ya Dunia, tuna washukuru kwamba wao wanatup atia msaada sana wa maji, lakini masharti yaliyopo ya kwamba wanatakiw a wananchi kuchangia asilimia 2.5, inaonekana kiasi hiki ni kidogo kusema asilimia 2.5, lakini pesa wanazotoa ni mamilioni na mabilioni ya pesa, wananchi wanashindw a kutoa hiyo asilimia 2.5. Hivi kwa nini maji yasingeweza kupelekw a kule, watu wakapewa na baada ya hapo maji yatakapokuw a yamefika, kila anayekwenda kuchota ndoo ya maji akachajiw a pesa kidogo ili mwisho wa yote ile asilimia 2.5 ita patikana na moja kwa moja ita pelekwa kunakotakiw a. Mheshimiw a Spika, nitakuw a sijamaliza hotub a yangu kama wananchi wa Dodoma hawatasikia nikiongele a kuhusu CDA. Naomba sasa nizungumzie kidogo kuhusu barabara pamoja na masuala ya CDA. Nashukuru barabara zime anza kukw anguliw a, naomba barabara hizi zitengenezwe katika kiw ango kinachotakiw a na ziweze ku- cover mji wote wa Dodoma, zisifanywe kiub aguzi. Maeneo mengi katika Mji wa Dodoma bado barabara hizi hazijafika, naomba zifike kote kwa sababu mabilioni ya pesa yaliyotengw a ni mengi mno. Mheshimiw a Spika, lakini naomba hata zile barabara za lami kwa mfano Area C, Area D, maeneo yote ya kuelekea Soko la Majengo na maeneo mengine, tusiweke virakaviraka katika Mji Mkuu wa Serikali. Lami yote iliyochakaa ifumuliwe kabisa na lami mpya iwekwe ili Mji wa Dodoma upate kupendeza. Mheshimiw a Spika, nimalizie habari ya CDA. Mwaka jana nilichangia kuhusu mahusiano na CDA, nataka niw ahakikishie wananchi wangu kwamba Serikali imesikiliza suala hili. Sasa hivi Mkuu wa Wilaya na Mkuu wa Mkoa wameshatambua kabisa upungufu mwingi uliopo CDA, Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiw a Lukuvi amefanya kazi kubw a sana kuisahihisha CDA na sasa hivi ina mwelekeo mzuri. Wananchi wa Dodoma mtagawiwa viwanja vyote vilivyopo hapa ambavyo vilikuw a vimefungiw a toka mwaka 2008, sasa vita gawiwa na ninyi mtapewa. Kwa hiyo, nataka niseme watu wa Nzunguni na maeneo mengine yote yaliyopo hapa ambayo mlikuwa mmeweka msimamo kabisa kwamba hamtaki kuonew a, sasa acheni waje wapime, mtapewa viwanja kama kawaida na hakuna atakayenyimw a na wale wengine wote wananchi mliopo hapa mliokuwa mnaomba viwanja pamoja na Misikiti na Makanisa mbalimb ali pamoja na Waheshimiw a Mawaziri na Wabunge mliopita kwangu ambao mpaka dakika hii viwanja vilikuwa bado vimekaliw a, sasa mtagawiwa na wote mtapewa. Nataka niseme kwamba Mheshimiwa Lukuvi amesisitiza kabisa kwamba kuwe na utaratibu mzuri ikiwezekana hata litumike boksi kubw a la kuweka mle ndani na watu waje wapate kwa kura ili mtu asinyimwe. Nashukuru sana katika hili na naung a mkono hoja ya Waziri Mkuu, ananipend a na nitazunguka naye hapa Dodoma Mjini muweze kuona kwamba tupo pamoja. (Kic heko/ Makofi) SPIKA: Asije akawadanganya, mnagawiwa bure ? Hamna bure siku hizi. Haya tuna endelea na Profesa Kapuya atafuatiw a na Mheshimiw a Mhonga Ruhw anya na Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed ajiand ae. MHE. PROF. JUMA A. KAPUYA: Mheshimiw a Spika, nianze na shukrani. Kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kunijalia kuwepo hapa leo kuweza kusimama na kuzungumza mbele ya Bunge hili. Pili nakushukuru Spika kwa kunip a nafasi. Tatu, nawashukuru sana wananchi wa Urambo Magharibi kwa kuniwezesha kuw a hapa baada ya kunichagua mwaka 2010, nashukuru vile vile kwa Wilaya ya Kaliua kuzaliw a. Mheshimiw a Spika, kuzaliw a kwa Wilaya ya Kaliua kumenifundisha mambo mengi sana. J ambo la kwanza ni kwamba kumbe ndiyo maana wahenga walisema mkulima ni mmoja lakini akiivisha walaji ni wengi, leo kuna mtu alisimama hapa akazungumza habari za Kaliua. Nashukuru kuzaliw a kwa Kaliua, lakini kama kulikuw a na waping aji yeye alikuw a ni mmojawapo katika watu waliokuw a wakiping a sana kuzaliw a kwa Wilaya ya Kaliua, leo anashukuru na mimi nashukuru sana. (Makofi) Mhehsimiw a Spika, namshukuru sana Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kwa sababu yeye kwa kweli ndiye alip anga kip aumbele. Nimshukuru Waziri Mkuu alihang aika sana kuhakikisha kwamba Wilaya ya Kaliua inazaliwa. Nawashukuru Mawaziri wote wa TAMISEMI waliopitia katika Wizara ile na nikiw ataja kwa majina ni Mheshimiw a Kombani, Mheshimiw a Mkuchika, Mheshimiw a Mwanri wote wale wanajua jinsi ambavyo walikuw a wakinisaidia kuhakikisha kwamba Wilaya ya Kaliua inazaliw a. Mheshimiw a Spika, namshukuru sana Mkuu wetu wa Mkoa wa zamani, Mheshimiw a Mwinyimsa kupitia RCC zilivyokuw a ngumu lakini alihakikisha kwamba ajenda inakwend a mbele. Nawashukuru sana wananchi wa Urambo Magharibi kwa jinsi tulivyoshikamana, nawashukuru wananchi wa Urambo Mashariki kwa jinsi walivyokuw a tayari kuizaa Wilaya ya Kaliua. Mheshimiw a Spika, baada ya shukrani hizo, naomba sasa nijikite katika habari za Wilaya hii mpya. Waziri Mkuu, Wilaya inayozaliw a ni sawasawa na mtoto mdogo aliyezaliw a. Mtoto mdogo anapozaliw a katika familia, familia ile huw a inahakikisha kwamba mtoto wao anapewa chakula ili aweze kukua bila kwashakoo. Naomba Waziri Mkuu Wilaya hii mpya sasa ya Kaliua rasilimali ziwekezwe huko ili kuhakikisha kwamba kweli inaanza vizuri. Mheshimiw a Spika, nataka nikuhakikishie kwamba kama tukianza vizuri, sisi suala la njaa katika Wilaya ile mpya ya Kaliua halitakuwepo. Tumesha poteza miaka miwli katika kusubiri uundw aji wa Serikali ya Wilaya, sasa tunaomb a Halmashauri isichelewe kuanza kwa sababu kama mnavyojua mtekelezaji mkuu wa Ilani ambayo ndiyo Ilani ya CCM ni Halmashauri. Tunaomb a ututajie Halmashauri yetu mapema na Mkurugenzi aletwe mapema pale kuhakikisha kwamba kazi zinaanza vizuri. Mheshimiw a Spika, Wilaya hii ni kubw a, ina kilomita za mraba 16,000. Kwa hiyo, wananchi wake wanahitaji kufika katika Makao Makuu ya Wilaya na ili wafike tunahitaji barabara, hasa barabara ya kueleke a Ugala ambako tuna pakana na Waziri Mkuu, kule hakuna barabara kabisa, masika wanakuw a kama wamefungiw a kabisa. Vilevile Waziri Mkuu barabara nyingine ina elekea kaskazini ambayo ndiyo inakwend a Uyoa, Makasi, Kashishi mpaka kufika Kahama kule. Hizi barabara zikitengenezw a, zitafungua uchumi wa wananchi hawa. Madhumuni ya kup ata Wilaya mpya ni kuhakikisha kwamba tunasogeza huduma kwa wananchi, hatusogezi huduma kama barabara hizi hazijatengenezw a. Mheshimiw a Spika, baada ya kutang azwa kuw a tumekuw a Wilaya ilikuja Tume ya watalaam kutoka REA, wamefanya survey kubw a sana, wametuahidi kwamba tuta pata umeme, lakini hizi zimeb aki kuw a ni ahadi kama ripoti tu. Naomba Waziri Mkuu utekelezaji sasa uharakishwe sana. Kuna umeme tunaoup ata wa phase moja unatoke a Urambo mpaka Kaliua, lakini utashang aa una pita katika vijiji vya Isanjandungu, Kijiji cha Isimbi una pita wima tu, sasa wananchi wanashang aa hivi sisi tumepita hapa kama barabara tu? Kwa heshima, naomba vijiji hivi sasa katika umeme ule ambao upo, kazi hii ianze ya kutup atia umeme lakini vipo vijiji vingine ambavyo nitamka bidhi Waziri wa Nishati ili aweze kutusaidia. Mheshimiw a Spika, katika suala la uwezeshaji wananchi, nikisoma kita bu hiki cha hotub a yako Waziri Mkuu umezungumzia kwamba mifuko ya uwezeshaji wananchi ambayo inaongozw a na Baraza la Uchumi la Taifa ndiyo ambayo kama mhimili mkuu na viung anishi ni SACCOS . Kuna microfinance Institution moja inaitw a SCULT, wananchi wa Kanoge walichang a kupitia SACCOS yao shilingi milioni 27, mwaka wa tatu huu hawajapata chochote. Nimezungumza na mtu wa SCULT ananijibu majibu ya ovyoovyo tu, bahati nzuri nilishazungumza na Mheshimiw a Nagu amenihakikishia kwamba atamwita hapa aje kuhakikisha kwamba tunafikia solution. Mambo kama haya yanawavunja moyo wananchi. Mheshimiw a Spika, TASAF, kipo Kijiji kinaitwa Kazanaupate katika Kata ya Igadala… MBUNGE FULANI: Kinaitw aje ? MHE. PROF. JUMA A. KAPUYA: Kinaitw a Kazanaupate, tulibuni mradi mwaka 2006/2007 wa ujenzi wa shule kwa jumla ya shilingi milioni 34, Serikali ichangie shilingi milioni 29 sisi wananchi tuchangie shilingi milioni sita (6). Wananchi walifyatua tofali, tuko tayari kuchota, mpaka leo hatuja pata hata senti moja kutoka TASAF, ukiuliza unaambiw a ilikuw a TASAF I, TASAF I imekwisha sasa tunahitaji TASAF II na TASAF II nayo inakwisha tunaingia TASAF III. Waziri Mkuu naomba hawa wananchi wasipuuzwe kwa sababu itakuw a kazi ngumu sana kwenda kuw asha wishi tena kuchangia katika mambo ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo, kilimo ndiyo uti wa mgongo, sehemu zingine mnasema asilimia themanini kwa Kaliua ni asilimia 99 shughuli zetu zote zinajikita pale na kilimo chetu kikubw a sisi ni tumb aku. Tunalo tatizo na wawekezaji hawa wa tumb aku. Wamechukua nafasi wakawa wanatup angia hata ni nani alime na nani asilime. Kila mwaka vijana wanamaliza darasa la saba na wanamaliza form four wanapotaka kulima, wanakatazwa mpaka Mzungu akub ali, sasa unashang aa tuta wezaje kuingia maisha bora kwa kila Mtanzania ? Mwaka juzi tulizalisha tumb aku nyingi sana, wakakataa kuinunua, wakasema ni nyingi mno, mlipowabana wakasema tutanunua yote lakini wakateremsha bei ili kwa fedha zilezile waweze kununua tumb aku ileile. Hii kwetu haitusaidii kabisa. Naomba tusaidiwe kwa Serikali kuingia katika mazungumzo na nchi nyingine kama Uturuki, China na kadhalika ili kuhakikisha kwamba wanunuzi wa tumb aku wanaongezeka. Mheshimiw a Spika, zao lingine tunalolima sisi ni mahindi, ina wezekana hatupo katika the big four lakini nataka nikuhakikishie kwa mvua tulizonazo sisi tunalima mahindi ya kutosha na ukizing atia na kanuni za kilimo kwanza tumeweza kuzalisha mahindi mengi sana. Lakini sasa ikaja sera ya kukataza kuuza mahindi haya nje ya Wilaya, ilituathiri sana. Kwa hiyo, naomba Waziri Mkuu, sera hii ya kusema kwamba mahindi yazuiliwe kuuzw a kwa sababu sisi kweli wapo wanaolima tumb aku na wapo wanaolima mahindi kama zao la biashara, mnapowakataza inaleta balaa, wanashindw a kusomesha watoto wao, wanashindw a kupelekw a wagonjw a wao hospitali. Naomba sana Waziri Mkuu hili lizing atiwe. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la maji, limezungumzw a sana suala la World Bank hapa, sisi tuna vijiji vitatu pale Kaliua Mashariki, Kaliua Magharibi na Ushokora. Tulip ata mradi wa World Bank lakini tume chimb a visima 12, vitatu ndiyo vyenye maji. Sasa mkataba tunaowekew a tunaambiw a kwamba atakuja kuchimb a visima 12, alipo chimb a 12 vitatu vina maji tisa havina maji akasema, mimi tayari, sasa tofauti ni definition. Kwa mwananchi wa kawaida kisima ni kile chenye maji, yeye anasema nimeshakuchimbia mashimo yako kumi na mbili shauri yako, sasa inakuw a matatizo makubw a. Itatup atia matatizo makubw a sisi kuw achangisha tena milioni tano katika miradi mingine ambayo mtakuja kutulete a. Waziri Mkuu, tusaidie ili tufikie solution hapo. Mheshimiw a Spika, kuhusu hifa dhi, suala la hifadhi sisi ni tatizo kubw a sana. Kuna baadhi ya wanasiasa wanatumia hili kama mtaji wa kup atia kura. Wanawasha wishi wananchi, wanakuja kuhamia mahali pale na wanaingia katika hifa dhi, ukiend a utakuta katika hifa dhi zetu zote asilimia 99 ni kabila moja, asilimia 99 kazi ni moja, asilimia 99 wote Chama kimoja, unashang aa, Waziri Mkuu tusiruhusu mambo ya namna hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mwisho kabisa, katika bajeti mama ambayo Waziri wa Fedha alipitisha, tutaajiri wafanyakazi wapya 71,000, naomba asilimia kubw a iwe wafanyakazi wa Wizara ya Afya maana tuna matatizo katika zahanati zetu. Tuna sera ya kuanzisha vituo vya Afya, watatushang aa wananchi hawa tunaanza kujeng a vituo vya afya kabla zahanati hazijajaa watumishi. Nakushukuru sana, ahsante sana, naung a mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Sasa nimwite Mheshimiw a Mhonga Ruhw anya, Mheshimiw a Rukia Ahmed na Mheshimiw a Moza Abedi wajiand ae. MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi na mimi angalau niweze kuchangia kidogo katika hotub a ya Bajeti ya Waziri Mkuu. Kwanza kabisa, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a afya nime weza kusimama hapa ili niweze na mimi kutoa mchango wangu. Mheshimiw a Spika, nitaanza na usafiri wa reli. Kama unavyofahamu, Kigoma tuna matatizo sana ya usafiri, kuanzia usafiri wa anga, barabara zenyewe ndiyo hivyo hatuna. Kwa hiyo, tunategeme a reli kwa kiasi kikubw a na ndiyo usafiri rahisi ambao Watanzania wengi wanaweza kuutumia hasa wa kutoka kwetu Kigoma. Mheshimiw a Spika, nitaanza na treni yenyewe, mabehewa kwa kweli yanasikitisha, yamechakaa mno, vyoo vyenyewe ni vichafu, hakuna vioo kwenye madirisha, watu wanasafiri mchana vumbi lao, usiku baridi yao, kwa kweli ni usafiri ambao hauna staha. Viti vime chakaa, hakuna hata sponchi, mende, kunguni, kwa kweli ni usafiri wa ajabu sana. Napenda kujua hivi tunahitaji mtaji kiasi gani kuweka tu sponchi kwenye vile viti, kusafisha yale mabehewa, kwa kufanya hata fumigation , inasikitisha mno kwa kweli. Usiende uka panda ile treni hasa second class ambayo ni kukaa, utajione a maajabu. Naomba sana kama Waziri anayehusika hajaliona hili akaangalie tena. Nimesha wahi kumwona mara nyingi kwenye treni lakini sijaona akiliseme a hili. Uchafu, kwa kweli mabehewa ni machafu mno. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala lingine ni tiketi, upatikanaji wa tiketi ni mgumu, nashindw a kuelew a. Naomba Waziri Mkuu kama Waziri wa sekta, nalo hili hajaliona, ulisemee wewe. Kwa mfano Kigoma watu wanatakiw a kukata tiketi siku hiyohiyo ya safari. Sasa wanatoka Kibondo, wanatoka Kasulu na maeneo mengine ya Mkoa kwa mfano treni ni siku ya Alhamis na siku ya Juma pili, wanalala pale, kama mtu anataka kusafiri Alhamis, anaondoka kwake siku ya Jumatano, anakuja kulala stesheni ili alfajiri awahi kup ata tiketi, matokeo yake sasa bei inakuw a ya kuruka, tiketi ni shilingi elfu kumi na tisa, mtu kama ana uwezo wa kutoa pesa kidogo ili asip ange foleni, anawatumia walewale wafanyakazi wa pale stesheni, wanalipa tiketi mpaka shilingi 35,000, mimi sidhani hapo kama tunamsaidia Mtanzania, tunazidi kumrudisha nyuma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda kujua huyo aliyetoa hilo agizo ni nani kwani ni Quran au Biblia haiwezi kub adilishw a? Ninaomba utaratibu wa zamani urejeshwe. Tulikuw a tunakata tiketi kama unajua utasafiri wiki ijayo, mwisho wa mwezi umep ata hela yako una enda kukata tiketi tarehe fulani nitasafiri, siku ikifika unakwend a unasafiri kwa staha lakini sasa hivi watoto, akina mama wazee, wagonjw a wanalala pale stesheni kuhakikisha kwamba labda kesho yake watapata tiketi na ikitoke a kama Jumatano hawakup ata, kwa hiyo, maana yake Alhamis hatasafiri, wakati mwingine hawezi kurudi kwake Kibondo au Kasulu au maeneo mengine analala pale tena mpaka siku ya Jumamosi ili Juma pili aamkie pale aweze kup ata tiketi, sasa mazingira ya stesheni pia yanakuw a mabaya, machafu. Kwa kweli tunaomb a tub adilishiwe utaratibu, huu hautufai hata kidogo na sisi ni watu wastaara bu tunahitaji ustaara bu. Mheshimiw a Spika, nitaongele a vilevile suala la maji, inasikitisha tunalo Ziw a Tanganyika lakini tuna pata maji mara moja kwa wiki. Kama iliwezekana zamani watu walip ata maji kila siku, inakuw aje sasa hivi tushindwe ? Nakumbuka Bunge la Tisa niliw ahi kuongele a suala hili, nikajibiw a kwamba matatizo ni ya umeme, kwa hiyo pampu haiwezi kusukuma maji na wananchi wakaweza kup ata na ndiyo maana watu walikuw a wanapata maji mara moja moja, lakini sasa hivi umeme upo, hata kama ni wa mgawo lakini angalau upo siyo kama zamani. Naomba kujua sababu ya msingi hasa ni nini? Mheshimiw a Spika, majibu mengine ambayo yalikuw a yakitolew a ni kwamba mabomba ni chakavu, miundombinu ya mabomba ina badilishw a, kwa hiyo sasa hivi watu wataanza ku pata maji safi na salama, lakini mpaka leo maji bado hayatoki, ukiend a Gungu, ukiend a Kisang ani, ukiend a Ujiji, na maeneo yote kwa kweli yanasikitisha maji hayapatikani. Vijana wenye nguvu ndiyo wamejiajiri sasa wanaenda ziw ani wanachota maji, wanawauzia watu, inategeme a na umb ali, dumu shilingi mia tano mpaka wakati mwingine 1500. Mimi naona hii siyo sawa kwa kweli. Maisha yenyewe magumu, mfumuko wa bei na kule kwetu kulivyo mbali mpaka kitu kifike, sementi tunanunua mpaka shilingi 25,000 mafuta ya petroli tunanunua mpaka shilingi 2600, 2700 na kuendele a, kwa hiyo maisha yetu yanazidi kuw a magumu, naomba mturahisishie kwa kweli. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, naomba kujua ni lini tuta pata maji safi na salama, kwa vile hili ni tatizo kubw a kwetu. Napenda tu niw aambie Serikali ya Chama cha Mapinduzi, kama mtaendelea kuacha kero nyingi ziendelee kututa wala wananchi wa Mkoa wa Kigoma, kama kuvamiw a, tunakamatw a kama siyo raia na mengine mengi, ina wezekana hata hayo Majimbo matatu yaliyobakia msiyapate tena, yote yaingie upinzani kwa sababu tume choka, tuna ahadi nyingi lakini hazitekelezwi. (Makofi) Mheshiimiw a Spika, niende tena kwa upande mwingine wa afya, tuna matatizo sana ya watumishi. Najua hili ni tatizo lipo nchi nzima lakini siwezi kuacha kuliseme a kwa kweli tuna matatizo. Nikitolea mfano tu tunaye Daktari Bingw a mmoja wa watoto Mkoa mzima na anatumika kwa Wilaya zote ambazo tunazo za Kasulu, Manyovu, Kibondo, Kigoma Manisp aa na maeneo mengine, tunamtegeme a huyo Daktari Bingw a mmoja wa watoto na bingw a mmoja wa wanawake. Nikichukulia mfano mmoja mdogo wa Wilaya ya Uvinza na Wilaya ya Kigoma, kuna mahitaji ya watumishi wa afya 559, tunao 255 peke yake. Kwa hiyo, upungufu hapa ni kama 307. Katika hao Clinic al Officers wanaohitajika ni 112 na Nurse Midwife ni 113. Kwa hiyo, tunaomb a sana utaratibu wa kup anga watumishi ukifika, mtuangalie kwa jicho la huruma. Mlimsikia hata Mheshimiw a Buyogera hapa alieleze a Kasulu hali ilivyo, tunahitaji sana watumishi katika ngazi hiyo ya afya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vilevile Hospitali ya Mkoa imeelemew a mno kwa sababu Hospitali kwa mfano Wilaya ya Kigoma na Uvinza ambayo tulikuw a tunaitegeme a haijakamilika. Kwa hiyo, maana yake wagonjw a wa maeneo yote hayo wanatakiw a waende wakatibiw a katika Hospitali ya Mkoa ambayo kwa kweli hali yake nayo ni duni kwa sababu imeelemew a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nikiend a upande mwingine wa elimu. Nikiangalia tu shule za msingi bado mazingira yake ni magumu mno, watoto wanajifunzia chini, madarasa mengine wengine wanasoma chini ya miti, hali siyo nzuri kwa kifupi. Matokeo yake ndio maana wanafunzi wanakuja kumaliza darasa la saba hawajui kusoma wala kuandika. Ni kwamba mazingira yenyewe ni mabaya. Wanafundishw a Tehama kwa kuchorew achorewa computer kwenye ubao, wataionaje wakati maeneo mengine kwanza hata umeme hakuna ? Mimi naomba tufundishwe vitu vinavyoend ana na mazingira yetu vilevile. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini tunao upungufu mkubwa pia Walimu, mbali na hayo madawati, vita bu, sijui na vitu vingine, tuna upungufu mkubwa sana wa Walimu. Nime chukua tu kesi study ya Wilaya ya Kigoma ambayo ni Uvinza na Kigoma yenyewe, tuna upungufu wa Walimu wa shule za msingi kama 600. Kwa kweli mkipanga Walimu mkumbuke Mkoa wetu. Mazingira yetu ni mazuri, naamini wana weza tu wakaja. Vilevile na Serikali iangalie uwezekano wa kuboresha mazingira ya kufundishia Walimu, iongeze hizo posho ili kuhakikisha kwamba Walimu wanaokwenda kwenye mazingira magumu waweze kuona wako sawasawa na Walimu wengine ambao wanafundisha mjini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naenda katika kilimo cha mchikichi. Ukurasa wa 18 na 19 wa Hotub a hii ya Bajeti, nimeona Waziri Mkuu ameongelea mazao mengine kama korosho, kahawa, pamba, sijui kwa nini mchikichi hajaona kama ni zao muhimu. Nakumbuka miaka ya 1960 katika kusomasoma, niligundua kwamba watu wa Malaysia walikuja hapa Tanzania kujifunza juu ya zao hili, sasa hivi zao hili ni zao kuu kwao na wanalilima katika mtindo wa kisasa. Sasa nashindw a kuelew a kwa sababu mafuta haya ni mazuri sana kiafya, yana vitamini nyingi, hayana cholesterol, kwa nini zao hili lisiboreshwe tukaanzia labda na wale wakulima wadogowadogo wakawezeshw a kufanya kilimo cha kisasa ? Mheshimiw a Spika, vilevile kuna Gereza moja linaitw a Kwitang a wanalima sana mchikichi, wanazalisha kwa kiasi kikubw a sana. Mimi naomba Serikali basi ianzie hapo kuw a-support pamoja na kwamba nguvu kazi inayotumika pale ni ya wafungw a lakini pia kile ni Chuo cha Mafunzo siyo lazima kwamba nguvu zao ziendelee kutumika tu siku zote. Tuna weza tuka wapelekea mafunzo, wakaweza kulima kilimo cha mawese cha kisasa. Vilevile Serikali ikaang alia uwezekano wa kuw akopesha matrekta ambayo yamewekwa pale, ya Mwenge na mengine yamewekwa pale kinachoitw a Kilimo Kwanza, waweze kukopeshw a ili waweze kuzalisha zaidi. Mimi nafikiri ni muhimu sana kuongeza uzalishaji wa mafuta nchini kwa sababu tuna mahitaji makubw a. Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi. (Makofi) MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kunip a nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia hoja hii katika Bunge lako Tukufu. Kabla ya kuchangia, naomba niseme ki tu kidogo, katika Kita bu cha Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, ukurasa wa 33 alisema kuw a CCM na Washirika wake wanakishutumu Chama kimoja ambacho ni makini kwa kusema kuw a chama hicho ni cha Kidini, Uka bila na Ukand a. Lakini napenda niseme kwamba Washirika wa CCM, nadhani kwa muono wangu mimi ninavyoona ni Mawaziri, Manaibu Waziri pamoja na Manaibu Waziri Kivuli. Nadhani hawa ndio Washirika wa CCM. Au tukiacha hilo kwa muono wangu basi Washirika wa CCM ni sote tuliomo katika mjengo huu kwa sababu tunafanya mambo kwa pamoja kwa maslahi ya nchi yetu na kwa maslahi ya vizazi vyetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hivyo, naomba sasa niende kwenye hoja. Nataka nielezee ni kitu gani kinachowafanya Watanzania wakose imani na Serikali hii sikivu. Wakati tuna pokuja hapa katika Bunge la Bajeti, Watanzania wote wanakuw a katika vyombo vya habari kusikiliza ni nini Serikali ina waambia na ambacho Serikali inategeme a kuw afanyia. Watanzania hawa hujeng a matumaini kwa lile ambalo wanalisikia katika vyombo vya habari. Katika kipindi cha Bajeti cha mwaka 2011/2012, Serikali wakati wa kuw asilisha bajeti yake walisema wataongeza uzalishaji katika sekta ya kilimo. Watanzania walijeng a matumaini na wakaona kwamba hili lita wafanya waondokane na hali ngumu ya maisha waliyonayo. Katika kipindi chote kile cha mwaka 2011/2012 nadhani hakuna kilichoongezeka isipokuw a hali ya maisha inazidi kuwa ngumu kwa Watanzania wote. Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha bajeti hichohicho cha mwaka 2011/2012, Serikali iliahidi kuw a ita weza kushughulikia suala la wafanyakazi hewa. Wananchi wote walijeng a matumaini, Watanzania wakasema sasa Serikali imeamua na watashughulikia suala hili la wafanyakazi hewa na fedha ambazo ni za Serikali zinazovuja zikiend a katika mikono ya walaji hao zita patikana na zitakwend a kuendeleza shughuli ya maendeleo katika nchi yetu. Matokeo yake hatukuweza kulisikia suala hili, Mheshimiw a Waziri wa Fedha juzi alizungumza katika bajeti yake hatukumsikia hata kulitaja. Katika kita bu cha Mheshimiw a Waziri Mkuu sikuona hata sehemu iliyozungumzia suala hili la kushughulikia wafanyakazi hewa. Kwa kweli katika hali hii ikiw a Serikali ita endelea kuw a na mtindo wa kuzungumza mambo halafu matokeo yake katika utekelezaji haupo, hili lina wafanya Watanzania wakose imani na Serikali hii sikivu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika kipindi hichohicho cha Bajeti cha mwaka 2011/2012, Serikali ilisema kuw a itafufua umeme Nyakato - Mwanza wa MW 60, hatukuona umeme uliofufuliw a wala uliozikw a. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Spika, napenda niishauri Serikali pale ina posema mambo iwe na uhakika wa kuyatekeleza. Sisi tunajua kama Bajeti yetu tunayokwend a nayo ni bajeti tegemezi. Pia tunajua kama bajeti yetu ni bajeti ya mali kauli. Bajeti tunaitaja kwa maneno lakini matokeo yake fedha tunakuw a hatuna. Basi mimi naishauri Serikali pale ina pokuw a tumeshindw a kuyatekeleza yale ambayo Bunge hili liliambiw a, Serikali irudi tena iliambie hili Bunge kwamba tulizungumza hili na hili lakini halikutekelezeka, tusubiri kipindi kinachokuja mambo haya yatatekelezwa, wananchi watajenga imani na hii Serikali tuliyonayo lakini tukiend a katika hali hii ya kuw a na maneno mengi lakini vitendo ni vifupi, wananchi wanakosa imani na Serikali hii sikivu. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, naomba nijielekeze kwenye mfumuko wa bei. TAARIFA MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, nilikuw a nataka nimpe taarifa tu kwamba sisi hatuko kwenye Serikali kwa sababu amesema kwamba sisi wote humu ndani ni Washirika wa CCM, sasa nimeona nimpe taarifa kwamba sisi hatuko kwenye Serikali na kwa mujibu wa Kanuni zetu kuna Kambi ya Upinzani kwa hiyo sisi siyo CCM hata kidogo. (Makofi) SPIKA: Haya Mheshimiw a Rukia umekub ali taarifa hiyo? MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Spika, kwanza siitaki taarifa yake hata kuinusa kwa sababu sisi sote tunashiriki katika Kamati za Bunge na tunafanya kazi kwa kuisaidia Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, naomba niendelee na kuzungumzia mfumko wa bei. Mfumuko wa bei umekuw a ni mkubwa sana, hali hii imekuw a ni ngumu sana, Watanzania wanalia, Watanzania wanaishi katika mazingira magumu, maisha yamekuw a magumu, yanazidi kuongezeka siku hadi siku. Tukiang alia Julai mwaka 2011, mfumuko ulikuw a kwenye asilimia 13 hadi kufikia Septemba, 2011 tayari ulishafikia asilimia 16.8, hadi kufikia Desemba, 2011 mfumuko wa bei ulishafikia asilimia 19.8. Hii ni hali ya kutisha, ni hali kukaa Wabunge tukajiuliza nini tufanye kuisaidia Serikali ili wananchi waondokane na ugumu huu wa maisha. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hivi sasa Tanzania mtu ana watoto sita (6) ndani ya nyumb a, ananunua mchele kilo ni shilingi 2000 mpaka 2600, hivi jamani tunaishi vipi? Tusione sisi tuliomo humu ndani tuna viyoyozi, tunajisikia lakini wenzetu wanalala na njaa. Imefika mahali wanaume wanakimbia nyumb a zao kutokana ugumu wa maisha, tunaoteseka ni sisi wanawake na watoto. Baba akikimbia nyumb a mwanamke anabaki na watoto hajui afanye nini, anachanganyikiw a. Tunazidi kuongeza idadi ya wajane na watoto wa mitaani. Naiomba Serikali ilione hili ni janga la kitaifa na kwa kweli tufanye iwavyo lakini maisha yashuke, wananchi wanalia kwa dhiki. (Makofi) Mheshimiw a Spika, haya yote yanatokana na matumizi mabaya ya Serikali. Mapato ya ndani ya Serikali ni shilingi trilioni 8.7 hayakidhi hata matumizi ya kawaida. Matumizi ya kawaida yanakuw a yanaongezeka kutokana na Serikali kuongeza matumizi ya kiuta wala kuliko ya maendeleo, hili halitaki mwenge, sote tunaliona. Kuna Mikoa chungu nzima iliyoongezw a na Wilaya, yote hii inataka matumizi na matumizi yaliyopo ni kuw a tuna bana matumizi ya maendeleo, tunatumia fedha hizi kwa matumizi ya kiuta wala. Naishauri Serikali ipunguze matumizi ya kiuta wala na fedha ziende kwenye matumizi ya maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, la kama tungekub aliana hapa kuongeza katika sekta ya kilimo, tukaip a kip aumbele badala ya asilimia 2.92 iliyopangiw a ika pangiwa asilimia angalau 10 tuka weza kufanya uzalishaji… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. ( Makofi) MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii ili nami niweze kuchangia Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Kwanza kabisa, ningetoa angalizo kabla ya yote kwamba sisi tumekuja hapa kwa dhamana ya wananchi na tunahitaji kuw awakilisha wananchi ili wajue kwamba ni nini kilichopo, kinachotakiw a kifanyike katika maeneo yetu. Hatukuja hapa kwa ajili ya malumb ano kuona kila mara au Bunge lika wa linaitw a kama huko mitaani wanavyoliita Bunge la Miongozo. Kwa hiyo, naomba tuwe na fikra za dhana kwamba tumetumw a kuja kuw awakilisha wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mimi nielekee katika suala la maji, maji imekuw a kila anayesimama hapa anazungumzia suala la maji, atakayeinuka anazungumzia suala la umeme, hili limekuw a kama janga la kitaifa katika nchi yetu ya Tanzania. Tunao watalaam wazuri kabisa ambao wamefundishw a na Serikali hii. Wakafundishw a mpaka wengine wamekuw a Maprofesa wa kilimo ambao hawana hata shughuli zozote, ina wezekana kabisa wataalam hawa wakatumiw a vizuri, wakatutengeneze a mabwawa ambayo yatajaa maji yakaweza kutup a umeme na pia yanaweza yakasaidia wananchi na hali kadhalika yakatumika katika umw agiliaji. Nafikiri watalaam hao tunao na tumew afundisha sisi wenyewe katika Serikali hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda nizungumzie suala la elimu. Suala la elimu, kwa kuw a TAMISEMI imezidiw a na mzigo mkubwa au ina mambo mengi na kwa kuw a Wizara hii ya TAMISEMI iko chini yako Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kweli katika suala la elimu imezidiw a. J e, sasa hivi ina wezekana Wizara hii kwa kuw a na Halmashauri zetu zinashindw a kuisimamia vizuri sekta ya elimu ingefaa kabisa itolew e katika Halmashauri ipewe kitengo maalum ili iweze kusima mia vizuri elimu, suala la elimu lazima liboreshwe. Hakuna nyumb a za Walimu, Mwalimu huwezi kumtoa hapa ukampeleka kijijini kwa mfano kule kwangu umpeleke Changaa, umpeleke huko Hondomailo hakuna maji, umpeleke kilomita 10 kutoka Kondoa Mjini mpaka Tumbelo, hakuna maji, hakuna umeme na kumefumuka na madini pia, katika hali kama hiyo uchumi kama huo unajitokeza lakini tunashindw a kuuboresha sisi wenyewe katika Serikali hii ambayo si sikivu jamani naomba tuang alie palipo na matumaini tupeleke nia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pamoja na hayo sasa nije katika suala moja ambalo limejitokeza hapa juzi. Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kuw a Serikali imeund a chombo cha usalama ili chombo hiki cha usalama kiweze kulind a mipaka yetu, mali zetu pamoja na raia lakini kitu cha kusikitisha sana ambacho nimekiona kilichojitokeza hapa juzi, kweli hivi kweli lori likatoka huko lilikotoka mpaka likafika katikati ya Mji ambao una dhana ya kuw a Mji Mkuu wa Tanzania, limesheheni watu mpaka watu wale wamekufa mpaka wengine wameharibikia wamekuja kuw ashusha katika Mji huu wa Dodoma! Hivi kweli lori hilo lingebeb a silaha na sisi Serikali ilikuwepo hapa, hivi kweli sisi tungekuwepo sasa hivi? Suala hili kwa kweli limeleta masikitiko makubw a na inaonyesha ni rushw a imejaa moja kwa moja, rushw a kubw a ambayo imeene a katika mageti yetu yote. Mheshimiw a Spika, sasa hivi mkulima akilima shamb a lake, akitoa mazao yake kule kijijini kuya peleka mjini, akifika tu njiani anakutana na geti, lazima afunguliwe, aangaliwe ana magunia mangapi, ahesabiwe atoe hela. Leo hii lori limebeb a watu kama wale na watu wale hawawezi kuja hivihivi bila kuw a na mkalimani, lazima Watanzania na wenyewe wanashiriki humu. J e, Serikali inaliang aliaje suala hili, mbona ni hatari kubw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nije kwenye suala la uwekezaji. Tanzania kweli imejikita katika suala kubw a la uwekezaji. Suala la uwekezaji kwa kweli tuna wekeza ndio kama hawa watu wengine wanaingia katika nchi yetu bila sisi wenyewe kuji jua kwa ajili ya huruma zetu. Suala la uwekezaji utakuta kwamba mwananchi kajivunia mwenyewe, kafyeka shamb a lake, kaliand aa vizuri limependeza au Kijiji, tayari imekuw a mwekezaji pale anakwenda yeye mwekezaji. Hebu tuang alie kwanza migogoro mingi ya ardhi inatokana na kile kilichokuw a kizuri kinatamaniw a na kinaung anishw a na watu kutoka ngazi za chini kama chain kuja juu kwa kuw apa wawekezaji. Tujiang alie kwanza sisi wenyewe tumetosheka na ardhi. Kama sisi tumetosheka na ardhi na tunayo ya kuw apa Wareno twende tuw arudishe. Tumew aondoa Wajerumani tuw arudishe, tumew aondoa Waarabu tuw alete ili wazidi kuja kututa wala zaidi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa hivi ina bidi Serikali kuw a makini zaidi kuang alia na kuratibu hata katika sensa zetu watu wanavyopita nyumb a hadi nyumb a kuang alia nani yupo na nani kaja hapa na kwa nini na ni kabila gani. Ipo haja ya kufanya hivyo kutoka na wasiw asi uliopo, maadui wataingia mpaka hapa ndani. Mpaka hivi sasa tumeuona na tumeshuhudia kwa macho, hii ndiyo Serikali sikivu ya Chama cha Mapinduzi ilipotufikisha hapa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mwisho, nina masikitiko makubw a kuhusiana na migomo ya Madaktari lakini kwa angalizo zaidi, hukumu hii wanayo wananchi wenyewe na wananchi kwa kweli ndiyo wanaopata adha kubw a na wanaona matatizo yanayowakuta. Naomba Serikali yetu ichukue njia zingine za haraka kwa ajili ya kuweza kuokoa maisha ya wanadamu. Wanadamu wale ndiyo ambao wanatusaidia sisi. Sisi wenyewe pia tukiumw a hapa sasa hivi lazima tukamuone Daktari, kama inafikia hatua hiyo, kwa kweli hali inakuw a ngumu. Mheshimiw a Spika, nimalizie na kwamba katika Mkoa wetu wa Dodoma, tulioko hapa, tumeshajeng a wodi moja ya akina mama, hospitali tunayo hapa na hospitali hii ya Mkoa haina zana za kisasa hata moja, ni hospitali hii majeruhi wakitoke a hapa lazima wapelekwe Muhimbili. Kwa nini zana za kisasa zisiwekwe zote hapa ika wa ni hospitali kama ya rufaa, watu wanaotoka Mwanza basi wakaishia hapa, wasiwe wanapitiliza tena moja kwa moja mpaka Muhimbili. Wametoka Kanda zote huko za Kati waishie hapa hapa Dodoma na huko Mbeya hali kadhalika ikatengenezw a hivyo. Mbona fedha nyingi zipo ? Fedha ambazo zina patikana sasa hivi ni nyingi na madini tunayo, uchumi mkubwa tunao nchi yetu. Mheshimiw a Spika, mwisho niongezee tu kwamba katika Wilaya yangu ya Kondoa kumefumka madini na madini yale kwa kweli wachimb aji wadogowadogo wameyavumbua na ni moja ya sura ya nchi katika Tanzania. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Kondoa pia ina mapango. Mapango yale pia yameanza kup auka katika ile michoro. Naomba katika Idara ya Mambo ya Kale iongezewe fedha ili ika boreshe zaidi mapango yale na kuw avutia watalii kama ilivyokuw a zamani na kuw aingizia pato la Kitaifa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sitaung a mkono hoja mpaka haya yote yatekelezwe na yafanyike kwa ufanisi zaidi ili tuweze kulijeng a Taifa letu upya na wananchi wawe na imani na sisi kama jinsi ilivyo, ahsante. (Makofi) MHE. HAROUB MUHAMMED SHAMIS: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi hii ya kuchangia katika hotub a hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Awali ya yote, nimshukuru Mwenyezi Mungu Subhuhana Wataalah kwa kunip a afya ya kusimama mbele ya Bunge lako hili Tukufu. Mheshimiw a Spika, naomba ruksa yako kidogo nikariri ubeti wa shahiri moja unaosema, ni haki sawa kwa watu wote kuendeleza itika di yetu. Utajirishwe itika di yetu, tukata e kuonew a. Siasa itumikie uchumi na mwiko huo uchumi kutumikia siasa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ubeti huu ni wimbo wa Taifa wa Chama cha Wananchi CUF. Naiomba Serikali ichukue hapo siasa itumikie uchumi na iwe mwiko uchumi kutumikia siasa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hapo ndipo tulipojikw a na tukishajua tumejikw a wapi, ni rahisi kutatua. Tusiang alie kule tulipo anguka. Tulipojikw a ni kwamba siasa inatumikia uchumi. Mheshimiw a Spika, nchi hii ina utajiri wa aina nyingi. Mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Miundombinu na tulifanya ziara katika Mikoa ya Kusini na Nyanda za Juu nikajione a kwa macho. Nilikuw a najua kijeografia, lakini nimeona kwa macho yangu na wasema seeing is believing. Nchi hii ina rasilimali kubw a, lakini tatizo ni kwamba uchumi unatumikia siasa. Kwa hiyo, tub adilishe hapo ili tuweze kujeng a maisha ya watu. Tukib adilisha ika wa siasa inatumikia uchumi, tuta weza kuboresha kilimo cha wananchi wetu. Hivi sasa asilimia 75 ya Watanzania ambao ni wakulima wana hali ngumu sana za maisha kutokana na kwamba siasa inatumikia uchumi. Wananchi hawa asilimia 75 hawana nyenzo za kuendeleza kilimo, Serikali imeteng a bajeti ndogo kwa ajili ya kilimo ambayo ni 192 bilioni. Kwa kweli hii ni pesa kidogo sana. Wakulima hawa hasa wadogowadogo wakiwezeshw a, ndiyo tutaka poweza kujeng a uchumi imara ambao ndiyo tutakuw a tumepunguza umaskini, maradhi na uta piamlo. Mheshimiw a Spika, watoto asilimia 42 walio chini ya miaka mitano (5) wana uta piamlo, maradhi ya kwashakoo, hii yote inasa babishw a na ukosefu wa chakula bora. Hii ni idadi kubw a ya watoto ambao ndiyo Taifa letu la kesho tunalolitegeme a kuongoza nchi hii. Tuimarishe uchumi kwa kuimarisha kilimo ambacho ndicho tulikuw a tunaambiw a katika slogan ya nchi hii kwamba ndiyo uti wa mgongo wa Taifa hili. Kwa hiyo, ili iwe utii wa mgongo kweli, tuw asaidie wakulima wadogowadogo kuw apa nyenzo za kilimo, mbolea na pia kuwajengea miundombinu itakayowa wezesha kufikia masoko, barabara, reli, bandari na pia Serikali isimame mbele kuw atafutia masoko wakulima ili mazao yao yaweze kuuzw a na kup ata maisha yaliyo bora. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hivi sasa kuna neema imep atikana ya gesi ambayo tunaambiw a inachimbw a huko Mikoa ya Kusini na gesi hii ni utajiri mkubwa kwa kweli, tukiutumia vizuri utatunufaisha katika nchi yetu. Naiomba Serikali ichukue ushauri wangu wa siasa kutumikia uchumi, mapato ya gesi hii yajenge miundombinu ya nchi ya kiuchumi ikiwemo kuimarisha barabara, kujeng a reli za kisasa, kujeng a bandari na mambo mengine ya viwanda vitakavyoweza kuimarisha mazao ya kilimo ili kuiongeze a thamani na wakulima wakapata maisha yaliyo bora. Hivi sasa Watanzania wanatumia asilimia 50 ya mapato yao kwa ajili ya chakula kutokana na maisha kuw a magumu, bidhaa zimep anda sana na pato la Mtanzania ni dogo, ni kutokana na mfumuko wa bei ulivyo ni kwamba hii asilimia 50 itaongezeka, itafika mpaka asilimia 65 au 67 ya mapato ya Tanzania kwenye chakula. Kwa hapa, utaona hatuwezi kuendele a au kuw ainua watu wetu kiuchumi kwa sababu itakuw a ni watu wanaochumia tumbo tu, hawawezi kup ata afya nzuri, nyumb a nzuri, elimu nzuri hata nguo za kuvaa watakuw a wanaishia kuvaa mitumba tu ambayo inasa babisha maradhi mengi ya ngozi, wataalamu wengi wame thibitisha hilo. Naishauri Serikali ya CCM ishirikiane na wataalam walioko katika chama cha CUF wa kiuchumi kuweza kuboresha uchumi wa nchi hii na wachukue wasia niliowa pa wa siasa kutumikia uchumi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, twende kidogo katika jambo lingine la elimu. Hali ya elimu inatisha, wanafunzi wanaofaulu hawajui kusoma na kuandika, tatizo sijui ni nini labda leo hapa Serikali itueleze kwa ruksa yako kwa nini, kuna tatizo gani Baraza la Mitihani? Wanafunzi wanafaulu hawajui kuandika, wenye uwezo wa kufaulu wanafutiw a matokeo, hili ni tatizo. Kwa hiyo, naiomba Serikali itueleze tatizo hili litakwisha lini na kumuondosha mtumishi mmoja wa Baraza la Mitihani si dawa kwamba ndiyo umetibu tatizo. Nashauri Baraza la Mitihani lifumuliwe, wapangwe wataalamu upya watakaoweza kuisaidia nchi hii kwenda mbele kielimu. Bila ya elimu na miundombinu iliyo madhubuti na infrastructure za kiuchumi, hatuwezi kupig a hatua, tutakuw a ni taifa siku zote la kuomb a na tuna elekea sasa hivi kuw a Taifa la kusaidia. Tuna mwelekeo mkubwa wa kuw a donor country, lakini tukilege a, tuka endeleza mtindo wetu wa uchumi kutumikia siasa, tutakuw a beggar country ila yaumul kiama. Naiomba Serikali ya CCM, naishauri Serikali ya CCM ichukue nasaha ninazowa pa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, jambo lingine nataka kulieleza hapa ni kuhusu uta wala bora. Uta wala bora ni jambo la muhimu ili kila mtu aweze kup ata haki yake. Kumnyima mtu haki yake ni kurudisha nyuma maendeleo ya Taifa. Watu wanakuw a waoga kujiendeleza kiuchumi kwa sababu uta wala bora una wazuia. Kila mtu akijitahidi kufanya kazi, viping amizi vya uta wala bora vinamzuia. Kwa hiyo, uta wala bora ni muhimu kuuimarisha kwa masilahi ya Taifa letu. Mimi pamoja na kwamba nipo katika Chama cha Upinzani, Chama cha CUF, lakini ni Mtanzania na nina imani kwa Tanzania na najivunia kuw a Mtanzania. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, mambo mazuri tunayowa eleza, tuna waomba au tuna wataka myachukue, myafanyie kazi na yale ambayo mnaona hayahitaji kufanyiw a kazi, mtuambie, tushauriane. Nchi hii ni nchi nzuri ambayo inatizamw a na wengi kwa jicho la ubaya. Tusije tukatumbukia katika shimo la kwamba tuko katika kutafuta mali, baada ya kup ata mali hiyo, tukasema tugomb ane kwa kug awana mali hiyo, then tukaiacha mali hiyo bila kuitumia. Iko hadithi moja inasema “The good, the bad and the ugly.” Mheshimiw a Spika, nashauri rasilimali tulizonao tuzifanyie kazi vizuri. Nchi iko katika tense, hali hatari. Tatizo ni kwamba vijana hawana ajira ambao ni zaidi ya asilimia 70 ambao wanaishi vijijini na ajira ni kilimo. Kwa hiyo, Serikali iongeze zaidi kwenye kilimo ili ajira za vijana zip atikane, wapate ka zi na nchi ipate kusong a mbele. Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Amenikumbusha Mheshimiw a Moza kwamba tunaitw a Bunge la Miongozo, sasa kutakuw a na Waheshimiw a Miongozo humu humu ndani maana wanajulika Waheshimiw a Miongozo. Ahsante, sasa tuendelee na Mheshimiw a Anna MaryStella Mallac, atafuatiw a na Mheshimiw a Lolesia Bukwimb a na Mheshimiw a Abbas Zuberi Mtemvu ajiand ae. MHE. ANNAMARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia katika hotub a ya Waziri Mkuu. Nakushukuru sana kwa kunip atia nafasi hii iliyo adimu katika Bunge letu. Mheshimiw a Spika, pili, napenda kuchukua nafasi hii nimshukuru Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema aliyeniwezesha kunip atia afya na nguvu ya kusimama mbele ya Bunge lako Tukufu ili niweze kuw awakilisha wananchi wa Tanzania ambao bado wanaendelea kutaa bika na kuteseka kwa kukosa huduma bora za kimsingi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sitakuw a nimew atendea haki wananchi wangu wa Mkoa wa Katavi na Rukw a kwa kuung a mkono bejeti hii. Nianzie na suala la elimu. Naongeza mbele ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa upande wa elimu kwa Mikoa yetu Rukw a na Katavi, kwa kweli ni masikitiko makubw a, bado tuko nyuma sana. Napenda sana Serikalli itoe kip aumbele kwa elimu ya msingi, kwa sababu elimu ya msingi ndiyo ngazi ya mwanzo hata kama mwananchi anajenga nyumb a, kwanza anazing atia kuimarisha msingi ili kuw a na nyumb a bora. Kwa hiyo, kabla hatujafika ngazi ya sekondari na elimu ya juu, kwanza tuimarishe msingi. Mimi ni mwepesi sana kama kawaida yangu huw a nikitoka Bungeni sikai mjini, huwa nazunguka kwanza Vijijini kuang alia Watanzania wenzetu wanaishi katika mazingira yapi, kwa kweli inasikitisha sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nitolee mfano Tarafa ya Mpimbwe, shule ya Kata ya Majimoto, nilizungukia kule nilitamani kulia na ilibidi nipige picha na wanafunzi na Walimu kwa kumbukumbu. Shule wanazosoma, ni bora shule, bora elimu lakini sio elimu bora. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wanafunzi hawana madawati, wanakaa chini kwenye vumbi, ile vumbi afadhali kama ingekuw a ni sakafu, wamewekewa simenti lakini ni kwenye vumbi. Hatujui usalama wa afya za watoto wetu ndani ya sketi na kaptula zao, jamani inasikitisha sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Tanzania tunakokwend a badala ya kusong a mbele, tunazidi kurudi nyuma. Nawapa pole sana wazazi kwa kuw asomesha watoto, Watanzania wenzangu mnaonisikia, poleni sana wazazi wenzangu. Huduma ya maji wanafunzi hawana, mtoto ili afaulu vizuri anatakiw a ale chakula, anywe maji safi na salama ili akili ichaji, ifanye kazi, aweze kufuatilia masomo anayofundishw a lakini shule zetu za msingi kule hazina kisima hata kimoja. Mtoto tangu alivyotoka nyumb ani kwa wazazi wake mpaka anatoka shule hajapata maji. Watoto wanahaha kwenye majumb a ya Walimu kutafuta maji, lakini na Walimu nao ndiyo mkumbo mmoja wanahangaika kutafuta maji. Kwa hiyo, mtoto anasoma katika mazingira magumu, midomo imemkauka, maji hana. Nilijaribu kuongea na Walimu wanasema sasa hatuna jinsi ya kufanya. Niliend a kuka gua vyoo vyao, kwa vyoo wamejitahidi, vyoo ni vizuri, lakini kwa kuw a hawana visima vya maji wale watoto wanatumia karatasi au majani, jamani! Miaka hamsini ya uhuru? Tumefanikiw a, tunasong a mbele, sijui kweli? Tunasong a mbele hivi kweli? Mimi kwa kweli nashindw a kuelew a, naomba mnisamehe sana, lakini naongea ukweli kwa sababu nimezunguka na nimejione a kwa macho. Walimu hawana nyumb a za kuishi, Walimu wanasikitisha, baba anapotoka na kikoi chake kwenda kuoga huyo ina bidi mama amfuate na kitenge kwenda kuzib a ule uwa wa majani, ndiyo baba aoge, atoke. Anaoga huku jua linammulika, ndege wanamchungulia, jamani! (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Spika, kwa kweli tunakokwend a ni kugumu sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu boresha Mkoa wetu Baba na nina imani una weza kwa sababu sura ya Mji, nikiona pale Mjini, kweli sura imegeuka, Mji unaleta raha kiasi kwamba tukiendele a namna hiyo bado uko madarakani, tutakuw a ulaya. (Kic heko) Mheshimiw a Spika, Shule ya Mwese, hiyo ni Tarafa nyingine, sasa hapo nimetoka kwenye Jimbo la Waziri Mkuu, naenda Tarafa ya Mwese, shule la Mwese ambayo mimi nilisoma wakati baba yangu akiw a Mwalimu Mkuu pale. Nimesoma miaka ya sabini na lakini shule ile nilivyoitembele a, nimeikuta kama nilivyoiacha. Nikaingia na nyumb a tuliyokuw a tunaishi, kama nilivyoiacha nikiw a shule ya msingi haijafanyiw a matengenezo wala ukara bati wowote. Watoto wanakaa chini, simenti zote zilishachimbuka, kuta zimep asuka hovyo kiasi kwamba ni hatari kwa maisha ya watoto wetu. J amani tunakokwend a ni wapi? Mimi nashindw a kuelew a, sijui hili jibu atanijibu nani? Vyoo vimefurika, vimeta pika, madawati hamna, Walimu wenyewe wanakalia kwenye madawati eti ndiyo viti vya Walimu ofisini, jamani! Kwa kweli hiki ni kitendo cha aibu. Mishahara yao haifiki kwa wakati, hawana usafiri wa kutosha wanapofuata mishahara yao Mjini ambapo ni maili 70, wanahangaika kud andia mabasi kama ni masika barabara zetu zenyewe miundombinu mibovu, kwa kweli ni shid a tupu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kwa kweli, Wizara zitaka poanza kuteng a pesa, mimi naona tatizo liko kwenye uka guzi. Naomba Wakaguzi wa elimu wapewe kip aumbele sana kwa sababu hawa Wakaguzi wa elimu wangepewa kip aumbele, wakapewa magari ya kusafiria, wangezika gua zile shule zetu na zika boreshw a. Nikiang alia Wakaguzi wana nia ya kufanya kazi, lakini unakuta wanategemea gari moja wanyang’ anyane na Mkurugenzi na Mkurugenzi akijifanya ni Mungu mtu akip andisha mabegi juu basi yule Mkaguzi hawezi kup ata nafasi ya kwenda kuka gua shule. Naomba kwa kweli Wakaguzi wa elimu wapewe kip aumbele, wakague shule zetu, watoe taarifa na mara moja shule zile zipewe kip aumbele kufanyiw a ukara bati, watoto wetu wapate madawati wasip ate magonjw a ya minyoo kwa kupitia sehemu za siri wanavyokaa kwenye vumbi. J amani! Inasikitisha kweli. Walimu wetu mimi nikiw atembelea naona hata aibu kuw aangalia usoni. Nilitamani kulia walivyokuw a wakinilalamikia lakini sina jinsi, nita wasaidia nini? Ndiyo Serikali yetu hiyo ya Chama cha Mapinduzi, miaka hamsini ya uhuru, tumefanikiw a, tumesong a mbele na tutazidi kusong a mbele. Ahsanteni sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nakuja kwenye suala la maji. Maji ni kilio kitupu hasa vijijini. J apokuw a na mjini kuna shid a sana, tunategeme a tanki lenye ujazo wa 100,000 yale maji hayatoshi kusamb aza mji mzima. Watu wako laki, hebu ngoja, maana niende na takwimu. Mheshimiw a Spika, wananchi wa Mpanda wako 680,000 lakini lile tanki lenye ujazo wa lita 100, linatosheleza kwa watu 41,000 tu... (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) MHE. ANNAMARYSTELLA J. MALLAC: Wengine wote wanahaha juani kutafuta maji... SPIKA: Ahsante, hiyo ni kengele ya pili. MHE. ANNAMARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Spika, kengele ya pili! Lakini naomba Serikali jamani iwajali walimu, ituletee maji vijijini. Ahsanteni sana. (Makofi) MHE. LOLESIA J. M. BUKWIMBA: Mheshimiw a Spika, nichukue nafasi hii kukushukuru sana kwa kunip a nafasi ya kuchangia jioni ya leo. Lakini pia nichukue nafasi hii kuishukuru Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kazi nzuri ya kuw asilisha bajeti hii. Kwa sababu, ndani ya bajeti kwa kweli, kwa nia ba ya wananchi wa Jimbo la Busand a, niseme, umetupendele a sana kwa sababu, imezungumzia kuanzishw a kwa kituo cha kuw awezesha wachimb aji wadogo wa madini, Rwamgasa, lakini vile vile umetup a Mamlaka ya Mji Mdogo wa Geita. Hii yote nina uhakika kabisa kwamba, unasogeza huduma kwa wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa suala la nishati na madini, nikianzia na nishati, kwa nia ba ya wananchi wa Jimbo la Busand a, nichukue nafasi hii kuishukuru Serikali kwa jinsi ambavyo imetuhudumia wananchi wa Busand a. Sasa hivi nguzo zimewekw a na nyaya katika Kata ya Bukoli, Rwamgasa, Nyarugusu na mpaka Katoro sasa wanaweka nguzo. Lakini vile vile katika Tarafa ya Butundwe, wameweka katika Kijiji cha Bukondo, Chikobe, Chigung a, kwa kweli, sisi wenyewe tunajivunia Serikali yetu. Nina uhakika kwamba, wananchi watanufaika na umeme huu. Lakini niombe tu kwamba, Serikali inieleze, ni lini uta waka umeme huu ili na wananchi wasikie, waanze kujiand aa kwa ajili ya uwekezaji. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa habari ya madini. Kwa sababu, kinaanzishw a Kituo cha Uwekezaji cha kuw asaidia wachimb aji wadogo pale Rwamgasa, niiombe sasa Serikali, iwawezeshe wachimb aji hawa kwa kuw apa maeneo ya uchimb aji. Katika Sera ya Madini ya mwaka 2010, imezungumza wazi kabisa kwamba, Serikali ita wapa maeneo ya kuchimb a wachimb aji wadogo na kuw awezesha pia. Naona tayari Serikali imeshaanza hatua kwa kuanzisha maeneo kwa ajili ya kuw awezesha, lakini niombe sasa kwa ajili ya wananchi wa Nyarugusu, bado hawajapata maeneo ya kuchimb a. Mheshimiw a Spika, vile vile na pale Nyaruyeye, mwaka huu tunashukuru kwamba, kulitoke a brush, gold brush na wananchi wanachimb a kidogo kidogo. Lakini niombe sasa wananchi wa pale Nyaruyeye wapate maeneo ya kuchimb a kwa sababu wanapowezeshw a nina uhakika kabisa kwamba, tuta weza kufikia malengo ya milenia kwa sababu, Jimbo la Busand a, tunategeme a madini na Geita kwa ujumla inaongeza kip ato kupitia madini. Kwa hiyo, niiombe kabisa Serikali, iwape maeneo ya uchimb aji ili kuw awezesha wananchi hawa kufaidika na rasilimali tuliyonayo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa upande wa elimu. Ninayo changamoto kubw a katika shule za sekondari 16 katika Jimbo la Busand a. Hizi sekondari kwa kweli zina upungufu wa nyumb a za walimu. Walimu wanahangaika sana. Niiombe Serikali kwa sababu suala la umeme sasa inalishughulikia, niombe pia hata nyumb a za walimu wa Sekondari iweze kuzishughulikia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini vile vile mazingira sio mazuri sana kwa watoto wetu, hasa wa kike ambao mara nyingi wanapata mimba kwa kwenda shule za mbali. Kwa hiyo, niombe pia Serikali iangalie uwezekano wa kuanzisha hostel kwa watoto wetu ili waweze kufanya vizuri katika masomo yao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sambamba na hilo, pia hatuna Chuo cha VETA katika Wilaya na Mkoa wa Geita. Kwa hiyo, Serikali pia ianzishe VETA; hatuna chuo kabisa japokuw a tuna shule nyingi za Sekondari, lakini Serikali kwa kweli, ituwezeshe basi na sisi tuwe na Chuo cha VETA ili watoto wetu wanaomaliza kid ato cha IV, wapate nafasi ya kuweza kupata ujuzi. Hivi tunapata umeme sasa, wawe na ujuzi wa kuweza kufanya kazi zao vizuri kwa sababu watakuw a na ujuzi kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niseme kwamba, pia katika upande wa elimu ya shule za msingi, tunao Waratibu Elimu. Waratibu hawa wanahitaji usafiri, wapewe pikipiki pamoja na posho za kuw awezesha, ili waweze kufanya kazi zao vizuri. Unakuta Mratibu wa Elimu, anahudumia shule za msingi nne au tano, hana usafiri. Kwa hiyo, niombe sasa Serikali iangalie hata namna ya kuw akopesha ili waweze kufanya kazi zao vizuri na elimu ya shule za msingi iweze kuboreshw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vile vile katika Jimbo la Busand a na Geita kwa ujumla, tunategeme a kilimo. Kwa vile, Jimbo limegusa katika Ziw a Viktoria, nilikuw a naomba kwamba, tuanzishiwe basi skimu za umw agiliaji hasa katika Vijiji vya Bukondo pamoja na kule Kasamwa, kwa kweli, wanajishughulisha na shughuli za kilimo. Kwa hiyo, tukianzishiw a skimu za umw agiliaji, nina uhakika kabisa kwamba, suala la njaa litakuw a ni historia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini vile vile kwa upande wa kilimo. Tunashukuru kwa ajili ya ruzuku ambazo zinatolew a kwa ajili ya wakulima wadogo wadogo. Pia niombe kwa upande wa mifugo, Serikali iangalie namna ya kuw asaidia wafug aji. Kwa sababu, wako wafug aji ambao wanahangaika sana hasa hasa kwa chanjo ambazo wanalipia hela nyingi sana. Ninaomba Serikali iangalie namna ya kuboresha suala la chanjo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vile vile kwa upande wa afya. Waziri Mkuu, aliniahidi gari la wagonjw a, Kituo cha Afya Chikobe. Naomba sasa Serikali, ilete gari hili, ili wananchi waweze kufurahia huduma na Tarafa nzima ya Butundwe waweze kutumia gari hili la wagonjw a. Kwa sababu, Kituo hiki kiko mbali na wananchi wako mbali, takrib ani kilometa 50 kutoka katika Hospitali ya Wilaya ya Geita, kwa hiyo, wanahitaji gari ili waweze kup ata huduma, hasa hasa akinamama wajawazito ambao wanahitaji huduma ili tuweze kupunguza vifo vya akina mama ambao ni wajawazito. (Makofi) Mheshimiw a Spika, labda tu nisahihishe kidogo kwamba, tunashukuru kwa Halmashauri ya Mji Mdogo wa Geita. Pia suala la ulinzi na usalama kidogo limekuw a ni tete katika Jimbo la Busand a, hasa hasa katika Vijiji vya Katoro, mara nyingi kunatoke a matukio ya ujamb azi. Lakini vile vile Kasamwa na Bukondo, kumetoke a matukio ya ujamb azi. Kwa hiyo, nitumie nafasi hii kuiomb a Serikali iangalie uwezekano wa kuweka ulinzi katika ma eneo hayo ili wananchi waweze kuishi kwa amani na furaha na kuendele a na shughuli zao za kawaida. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niseme tu kwamba, Mji wa Katoro ni mahali ambapo ni mji mkubwa ambao una shughuli nyingi sana za kiuc humi. Kwa hiyo, unahitajika ulinzi wa kutosha ili wananchi waweze kufanya kazi zao vizuri. Hata ikiwezekana Serikali iangalie namna ya uwezekano wa kutengeneza hiyo centre ya kibiashara kwa sehemu za Kanda ya Ziw a kwa sababu, kwa kweli, ni sehemu ambapo kuna biashara nzuri sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hayo machache, niombe tu kwamba, kwa sababu Serikali ina endelea kufanya mambo mazuri hasa katika Jimbo langu, hasa kwa kero mbalimb ali ambazo zimekuwepo kwa muda mrefu, imeendele a kuzishughulikia na sasa nina imani kabisa kwamba, ita endelea kushughulikia suala ambalo nimelizungumzia, upungufu wa nyumb a za walimu na pia ita endelea kuweka hizo skimu za umw agiliaji kwa ajili ya wananchi wangu. Lakini vile vile italeta gari la wagonjw a Chikobe. Lakini sambamba na hilo, itahakikisha ulinzi na usalama katika Jimbo la Busand a kwa ujumla na Geita yote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hayo machache niombe kwamba, kwa pale Katoro Serikali iwekeze kwa sababu, ni centre kubw a ambayo, nina imani kabisa tukiwekeza nina uhakika tutafanikiw a. Kwa vile na umeme unakuja sasa, niiombe Serikali iwekeze, lakini pia hata wananchi wawekeze. Wawekeze mashine za kusa ga, za kukoboa mpung a pamoja na shughuli mbalimb ali ili kuweza kutengeneza ajira kwa ajili ya vijana wetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda kukushukuru sana kwa nafasi hii, nikiamini kwamba, wananchi wa Busand a wanaendelea kunip a ushirikiano mkubwa. Pia nawashukuru sana kwa ushirikiano ambao wanaendelea kunip a mpaka sasa na niseme kwamba, nita endelea kufuatilia kero moja hadi nyingine kwa kadri ambavyo itakavyokuw a na Serikali ina endelea kunisikiliza na naamini ita w eza kushughulikia kero moja hadi nyingine. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda kukushukuru sana kwa muda huu ambao umenip a. Naung a mkono hoja ya Waziri Mkuu, nikiamini kwamba, kwa kupitisha bajeti hii, mambo yatakwenda vizuri zaidi. (Makofi) MHE. ABBAS Z. MTEMVU: Mheshimiw a Spika, kwanza nikushukuru kwa kunip a nafasi hii, lakini naomba niseme taratibu sana kwa sababu, kichw a changu, naona kama hakiko sawasawa. Mheshimiw a Spika, lipo jambo nisipolisema nitakuw a sikutend a haki. Tarehe 18 Aprili, saa 12.00 asubuhi, nilip ata ajali mbaya sana pale Milima ya Gairo. Namshukuru sana Naibu Spika, saa 3.00 alitoa taarifa, nika pata simu kutoka sehemu mbalimb ali. Pia niw ashukuru sana Waheshimiw a Wabunge watatu, madada zangu ma-Sharif wanaitw a, hawa wanajielew a, kwa sababu, wengine walikuw a nyuma yangu, wengine walikuw a mbele. Nilipopinduka mara tatu, nikaingia kwenye mtaro chini juu na nina uhakika zingezidi dakika 30 kwa sababu, hali ya hewa kule chini ilikuw a mbaya, ningeweza kupoteza maisha. Lakini walikuja, wakaita watu, wakaniokoa. Nawashukuru sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pia nimshukuru sana RC wa Morogoro, kaka yangu Joel Bendera na RAS wa Morogoro, kwa jitiha da zao na Madaktari wa Morogoro na RAS wa Dar-es-Salaam kwa mapenzi makubw a. Vile vile niw ashukuru Dokta Mareale wa Muhimbili na Dokta Mlawa, kwa mapenzi makubw a sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niw ashukuru sana sana wananchi wa Temeke, walikuw a wamejazana nyumb ani; nilikimbia Hospitali, ika bidi nije nyumb ani. Nawashukuru sana kwa mapenzi na dua zao, pia wananchi wote wa Dar-es-Salaam, Wabunge wenzangu wote wa Dar-es-Salaam, mke wangu na watoto wangu na hasa Tamia wa miaka nane alikuw a akinitazama na kuniita baba. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sidhani leo kama nina maneno mengi. Kwanza niseme mapema kwamba, siiungi mkono bajeti hii na sababu za msingi, ninazo. Mheshimiw a Spika, tarehe 16/8/2011 tukiw a hapa hapa ndani, Kita bu cha Hansard ninacho hapa, Dar- es-Salaam tulionge a matatizo yetu yote kwa ujumla, lakini ikatoka kauli hapa ndani kwamba, Wabunge wa Dar-es-Salaam, matatizo yenu tutakwend a kuzungumza kwa pamoja; kauli hiyo aliitoa Waziri Mkuu. Sisi tukaiamini kauli ya Waziri Mkuu wetu, lakini chakusikitisha tumefuatilia, tumesema, hatukup ata nafasi ya kuzungumza naye. Sasa tunajaribu kujiang alia kweli, iko haja ya sisi kuendele a kuw a Wabunge wa Dar-es-Salaam? (Makofi) Mheshimiw a Spika, kama 85% ya mapato ya nchi hii yanatoka Dar-es-Salaam, lakini Wabunge wa Dar-es- Salaam hatupewi uzito, tuna dharauliw a. Inasikitisha sana. Tuna masuala ya msingi pale Kurasini, wananchi wale wanapata shid a toka 2005. Tunataka kup anua Bandari, tume chukua eneo lao, lakini kuw alip a fidia tunashindw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niseme ukweli, pale wanunuzi wapo wengi wanapalilia Kurasini. Isipotoka kauli hapa ya kwenda kuw alip a wananchi wale, nikirudi nitatafuta wanunuzi, tunauza yale maeneo. Liw alo na liwe kwa sababu, zile ni nyumb a zao na haki ni zao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kaongea Ndugulile, Kigamboni New City, watu wanateseka. Wakati tunaomb a ridhaa kwa wananchi, tulisema tutasimamia maisha bora na kila kinachomhusu mwananchi. Sasa matokeo yake yamekuw a sivyo. Mheshimiw a Spika, lakini wewe ni shahidi na nyote ni mashahidi, pamoja na kwamba tuna poongelea Dar- es-Salaam hapa, wengi hatukub ali kuung a mkono, lakini wengi wetu tunaishi Dar-es-Salaam. Hali ya Dar- es-Salaam ya msongamano inatisha. Sisi Wabunge tuliopita, tulikuw a na mpango wa fly over na JAICA alifanya feasibility study, kila kitu kilifanyika. Wenzetu Kenya, walikuja nyuma, sasa hivi wana fly over. Lakini sisi sijui ni dharau, sijui ule mji unaonekana chuma ulete, hata haifahamiki. Hadi leo Dar-es-Salaam inasikitisha, hatujui sababu yake ni nini? Msongamano kupita kiasi. Ina wezekana mliuona zamani msongamano, lakini sasa hivi kwa kuw a mnapel ekwa na mapikipiki na magari, hamuuoni msongama no. Lakini hali inatisha. (Makofi) Mheshimiw a Spika, yako mambo ya National Housing. Nampongeza sana DG wa National Housing ni rafiki yangu, timu yake inafanya kazi nzuri, naipongeza sana. Lakini yako mambo tulionge a ndani ya Bunge hili kuhusu nyumb a za National Housing, zile za maghorofa ziuzwe kama apartment. Rais, akiwa Iring a nakumbuka na mimi nikiw a Mbunge, ilikub alika. Lakini cha kusikitisha na cha aibu, leo National Housing, nyumb a zile zile, ukiend a Mchikichini, ukiend a Chang’ombe, ukiend a Ubungo, National Housing wamekwenda wamejenga mbele ya nyumb a zile za zamani katika maeneo yale ambayo yalikuw a open space ya kupitisha fire. Halafu wana tangazo lao moja wanaonesha mtu anakimbiza kuku eti, kuna mabanda ya kuku, kuonesha kwamba, wao sasa ndio wamezuia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini nyumb a hizi wanazojenga watu wameshanunua, lakini zile ambazo tulikub aliana, iko hapa Naibu Waziri akizungumza na yeye. Naibu Waziri, alizungumza hapa kwamba, atakutana na Wabunge wa Dar-es-Salaam, kuzungumzia namna ya kuuza nyumb a zile. Lakini lile tuliloazimia kwenye Bunge hili, halikuw a kwa Wabunge wa Dar-es-Salaam tu, zilikuw a nyumb a zote za National Housing za nchi nzima; wauziwe watu wanaokaa katika nyumb a zile, lakini mpaka leo halijafanyika. Natumaini katika Bunge hili, tutaambiw a utekelezaji wa suala hilo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Temeke kwenye Manisp aa yangu kulikuw a na ubadhirifu. Namshukuru Waziri, dada yangu mama Ghasia, akatengeneza Tume. Tume ile ikafanya kazi nzuri, imeleta taarifa. Wale wabadhirifu mpaka leo bado wako pale ofisini. Sasa mimi niw aulize, hivi tukishafanya hiyo kazi kinafuatia nini? Au mnatutaka Wabunge, tufanye kazi hiyo sasa? Kwa sababu, majina tunayo, mkituruhusu, nikimaliza Bunge, nitakwend a mmoja mmoja namtoa Ofisini, wala sishindwi. Kwa sababu, hayo ni majukumu yenu, kama hamfanyi ninyi mnatuachia sisi, sisi tutafanya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini liko jambo lingine ambalo sijui ni kwa nini lilifanyika ? Jiji la Dar-es-Salaam lilifutw a 2010 na sisi tukiw a Wabunge, bila kushirikishw a. Kwa hiyo, tumefanya uchaguzi ule wa Meya, ni batili. Mikata ba tuliyoingia ni batili. Nasikia Jiji limerudishw a 2012. Sasa mimi nauliza, lilifutw a kwa nini? Kwa nini msituulize ? Sisi ndio Wabunge, sisi ndio wawakilishi wa watu wa Dar-es-Salaam, mngetuuliza, mmefuta, sawa, mngetuuliza sisi tungesema sawa, acheni Manisp aa tatu, lakini mmelirejesha; sasa mtujibu hapa, wakati mmefuta mpaka mmerejesha, ile Mikata ba na mambo yote yaliyofanyika, tunahesa bu yakoje ? Yako sahihi au hayako sahihi? Ni lazima twende kwa utaratibu wa kueleweka. (Makofi) Mheshimiw a Spika, utaratibu wa Ring Road. Tulianza utaratibu mzuri pale Dar-es-Salaam, nakumbuka. Waziri Kawambwa, akiw a Waziri wa Miundombinu, tulikutana naye hapa, tukiomb a bilioni tisa, tuka pewa bilioni 20 tuka weka mpango mzuri kabisa wa kuondo a msongamano, wakati ule RC akiw a Mzee Kandoro, TANROAD manager akiw a Nyaka bazi ambaye sasa hivi kahamishiwa Mbeya. Tulikuw a tunakwend a vizuri, sisi tunaomb a tuendelee na utaratibu wetu ule, hatupendi utaratibu wa mtu kup anda juu ya jukw aa akatuambia anatup a daladala 25 kama hisani, tungepend a twende na utaratibu ule ule ambao tulikuw a tunakwend a nao. Yule meneja wa TANROAD mtu mzuri sana, mkewe yuko hapa Mbunge, lakini tumeshang aa kaondolewa kapelekwa Mbeya wakati alikuw a anatufanyia kazi nzuri ya kuondo a msongamano Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, nakushukuru, lakini siungi mkono mpaka nip ate majibu haya. (Makofi) MHE. KISYERI W. CHAMBIRI: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kukushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuchangia katika hoja hii ya Waziri Mkuu na nashukuru kabisa kwamba, hoja hii leo nimeip ata wakati mwafaka. Mheshimiw a Waziri Mkuu wakati tukiw a hapa Bungeni, Wapinzani wetu wa Viti Maalum wako huko Babati na wanatangaza kwamba mnaelewa Mbunge wenu hayupo ndani ya Bunge wala haonekani popote. Sasa kwa kuniruhusu nichangie, naamini sasa wananchi wa Babati wananiona nawakilisha tena nawawakilisha vizuri kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, awali ya yote nianze kusema kwamba naung a mkono hoja. Bunge hili la mwisho nilikuw a natoka Arusha na basi la Mtei, tulipofika pale Minjingu kuna kijana wa miaka kama 23 wakati ule ndiyo tunafanya sherehe zile za miaka 50 akasema kwamba CCM miaka 50 haijafanya chochote, nikamuuliza kijana yule wewe una umri gani akaniambia nina miaka 23, nikanyamaza. Baada ya dakika 45 tuka wa tuko Babati Mjini, kabla ya ile barabara ya lami haijatengenezw a tulikuw a tunatembe a masaa manne kutoka Minjingu mpaka Babati Mjini. (Makofi) Sasa nikauliza yule kijana kwamba bado unafikiri CCM haijafanya chochote, yaani imeongeza maisha yako kwa masaa matatu. Sasa matatizo makubw a tuliyonayo ndani ya Kambi yetu ya Upinzani nafikiri ni umri mdogo. (Makofi) Wawakilishi wanaochaguliw a kuja ndani ya Bunge hili wana miaka 20, 25 mkubwa sana 30, hawaelewi nchi yetu hii huko nyuma ilikuw a namna gani. Wangeelewa nchi yetu hii ilikuw a namna gani hizi kauli za kusema kwamba hakuna kilichofanyw a wangezizima kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, iko hadithi moja, Mzee mmoja alikosana na mke wake, kwa hiyo akaamua amfukuze. Wakaenda kwenye kesi akashind a, lakini mzee mmoja wa hekima akamwuliza yule kijana kwamba miaka yote 20 uliyokaa na mke wako hajakutende a jambo hata moja jema, yule kijana akafikiri sana mwishowe akasema mama huyu kwa kulima ni hodari sana. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo yule mzee wa hekima akamwambia sababu mama huyu ni hodari sana kwa kulima, basi kwa jambo hilo moja zuri mchukue mwendelee kuishi naye. Sasa hawa siku zote wanaping a tu kweli miaka 50 hakuna hata moja zuri ambalo CCM wameona imefanya ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, niipongeze Serikali sana… MBUNGE FULANI: Mheshimiw a Spika, taarifa. SPIKA: Naomba tumuachie mtu afanye kazi anasema mambo yake, taarifa inatoka wapi. Mheshimiw a Chambiri, naomba uendelee kuchangia. MHE. KISYERI W. CHAMBIRI: Mheshimiw a Spika, niipongeze Serikali sana sababu Mji wa Babati ni makutano ya barabara na sasa barabara zetu karibu zote zina lami, Minjingu-Singid a saa hizi tuna lami mpaka Bonga na naelewa ina endelea itafika Dodoma. Lakini kizuri zaidi wameanza kutujenge a barabara kwa Awamu kwenda Galapo, wanatuweke a lami, nawapongeza sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa nimkumbushe Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba wakati Rais alipokuja katika kampeni pale Babati Mjini alituahidi kwamba atatup a kilomita mbili za barabara ya lami. Sasa inakwisha miaka miwili hata harufu yake hatujasikia. Nataka sasa katika Bunge hili nielezwe kwamba hii barabara ya lami ambayo tuliahidiw a itajengw a lini ? Maana muda unakwend a haraka isije kwisha miaka mitano hii barabara haijajengw a. Nataka atueleze kwamba hii barabara itajengw a lini. Mheshimiw a Spika, jambo lingine nataka ieleweke kabisa kwamba kabla hii mikoa mitatu haijatang azwa sisi ndiyo tulikuw a mkoa kitind a mimba, Mji wetu ulitoka kuw a Kijiji na kuw a Mji Mkuu wa Mkoa na Halmashauri bila kupitia zile taratibu za kawaida za kukua Mji. Kwa hiyo, hatuna miundombinu kabisa ndani ya mji wetu. Tutaleta maombi toka Babati kwamba tup ate fedha za zia da kuweza kuboresha miundombinu yetu ndani ya mji. Mheshimiw a Spika, sasa niingie kwenye ardhi. Kampuni ya Tanzania Breweries ilikuw a na shamb a ambalo ni zaidi ya heka 3,000 katika maeneo ya Kata ya Babati Mjini, katika Kijiji cha Singu, wakati huo hii kampuni ilikuwa ni ya Serikali. Kwa hiyo, ile ardhi ilikuw a yetu sababu shirika lilikuw a Shirika la Umma. Ile ardhi ili hao Breweries wapewe ilitoka kwa wananchi. Sasa Breweries limekuw a shirika binafsi, naamini kwamba hisa nyingi si za Watanzania, lakini hawa Breweries japo si shirika tena la Serikali wamechukua ile ardhi wamemuuzia mtu bila sisi wenye ardhi kupew a nafasi ya kwanza ya kununua au kuulizw a kwamba tutaihitaji ile ardhi. Mheshimiw a Spika, sasa ombi langu ni kwamba, sababu hiyo ardhi ina eneo kubw a ndani ya mji wetu na tuna panga mji wetu. Sasa tuw akilishe ombi maalum na tuna wakilisha ombi maalum kwa ofisi ya Waziri Mkuu kusudi hiyo hati miliki ifutwe, tuweze kutumia hilo shamb a kwa kup anga mji wetu na kwa matumizi ya wananchi katika Kijiji cha Sigino na katika Kata ya Singu. Mheshimiw a Spika, niendelee kuw apongeza wananchi wa Babati Mjini katika hotub a ya Upinzani, Kiongozi wa Kambi ya Upinzani alisema kwamba, kume anza kujitokeza uka bila, lakini nawapongeza wananchi wa Babati Mjini sababu hilo tatizo hawana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wa vijijini hawana na wa mjini pia hawana, inaonekana hayo matatizo yako katika maeneo mengine, lakini wamefanya kazi nzuri wametucha gua sisi Wabunge, nawashukuru sana wa mjini nawahakikishia kabisa kwamba, nita watumikia kwa moyo mmoja kama ninavyowatumikia. Nita wafanyia kazi nzuri na nitatumia uwezo wangu wote kuendele a kuw atumikia kwa manufaa ya Babati Mjini, kwa manufaa ya nchi yetu na kwa manufaa ya Chama chetu cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niendelee kukushukuru sana kwamba siku ya leo umenip a nafasi ya kuchangia wakati muafaka, nimeondo a mzizi wa fitina kwa yule aliyekuw a ananitang aza kwamba siko huko na sasa wamenisikia nimew aongelea, nawatetea na tupo pamoja, ahsante sana. (Makofi) MBUNGE FULANI: Kuhusu utaratibu. SPIKA: Kanuni gani? Nyie ndiyo mnafanya hivyo kila siku, ninyi wawili ndiyo akina Mr. Utaratibu. (Makofi) Utaratibu kifungu gani cha utaratibu. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, nasimama kuomb a Mwongozo wako kwa mujibu wa kanuni 64(g), naomba ninukuu kwa ridhaa yako: “Bila ya kuathiri masharti ya Ibara ya 100 ya Katib a yanayolind a na kuhifa dhi uhuru wa mawazo na majadiliano katika Bunge, Mbunge, fasili ya (g) hatatumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu wengine.” Mwisho wa kunukuu. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Mbunge ambaye amemaliza kuchangia ametudhalilisha Wabunge vijana wote wa Kambi ya Upinzani ambao tuko ndani, lakini siyo Wabunge tu kwamba wa Upinzani vijana ila ni pamoja na Wabunge vijana wa Chama cha Mapinduzi, kwamba hatujui kufikiri sawasawa na kwamba hatujui lolote ndiyo maana tunachangia changia tu hovyo hovyo. Maneno haya ni ya udhalilishaji namwomba kwa busara Mheshimiw a Mbunge ayaondoe maneno haya ya kuzungumzia kwamba Wabunge vijana hatujui lolote na namtaka akumbuke tuna weza kuw a tunafanya mambo mengi tu kuliko wazee wa umri wao mkubwa japokuw a kwamba umri wetu ni mdogo. SPIKA: Sikiliza Mheshimiw a, utaratibu sasa ni upi uliovunjw a. Maana yake kuhusu utaratibu maana yake lazima useme utaratibu upi uliovunjw a, maana unanihutubia sasa, sijui sasa hata utaratibu ni upi? MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, nimeomb a Mwongozo wako, nimesimama kuomb a Mwongozo… SPIKA: Umesema kuhusu utaratibu. MHE. MOSES J. MACHALI: Hapana, nilisema Mwongozo Mheshimiw a Spika, naomba nimalizie. Kwa hiyo, humu ndani tumekuja wote ni kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kwa umri wetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa sababu umri wa kuw a Mbunge ni umri wa kuanzia miaka 21 kwa mujibu wa Katib a. Sasa Mbunge anapozungumza kitu ambacho anajua fika tuko hapa kwa mujibu wa sheria ni kutudhalilisha na ina wezekana tutaanza kuhoji pengine uelewa wake na hawatendei haki kwa kweli wananchi wake waliomcha gua. Kwa hiyo, tunamwomb a afute kauli yake kwa sababu maneno aliyoyatumia siyo mazuri, tuko vijana wengi humu ndani wa Upinzani na wasiokuw a Wapinzani. Lakini pia vilevile hata vijana wengine ambao wako mtaani amewadhalilisha sana… SPIKA: Punguza Mwongozo usihutubie watu, you can take ten minutes kwa ajili ya mwongozo tu. Maneno uliyo-quote ita bidi niyaone kwanza kwenye hansard kama ni sahihi. Nitaona kwenye hansard ya kwako na kwenye hansard ya Chambiri nitayaona. Tuna endelea Mheshimiw a Batenga, nilikuita, hayupo! Anayefuata Mheshimiw a Yahya Kassim Issa na Mheshimiw a Philip a Mturano ajiand ae. MHE. YAHAYA KASSIM ISSA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi hii. Kwanza nasema naung a mkono hoja hii. Sababu ya kuung a mkono hoja hii ninayo; kwa sababu walioleta hoja hii ni wanadamu na hakuna mwanadamu aliyekamilika. Nakuja hapa ina maana kwamba, la mmoja haliwezi kukamilika kwa hiyo tuchang anye mawazo. Ndiyo maana nasema naung a mkono hoja mia juu ya mia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nitachangia mambo matatu, Muung ano, Vituo vya Polisi Idung a, Chakwa na kuhusu sheria dhidi ya wapiganaji wetu Polisi. Mheshimiw a Spika, kwanza tutarudi nyuma, napenda kunukuu baadhi ya hotub a ya Waziri Mkuu ya 2008, maelezo yake yanasema kwamba: “Kuratibu mgawanyo wa mapato na pande zote mbili za Muung ano. Kufanya utafiti wa mambo ya Muung ano na ya siyo ya Muung ano kwa lengo la kudumisha Muung ano. Pia akasema ili kufuatilia utekelezaji wa makub aliano hayo kwa karibu zaidi vikao vya pamoja vitafanyika kila baada ya miezi miwili chini ya Uenyekiti wa Makamu wa Rais.” Mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hali kadhalika 2011/2012, anasema kwamba: “Serikali ita endelea kuratibu vikao vya Kamati ya pamoja na Serikali ya Muung ano wa Tanzania na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzib ar kushughulikia masuala ya Muung ano.” Mwisho wa kunukuu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika kita bu chetu hiki cha mwaka huu, juu ya hayo yote aliyozungumza lakini anasema kwamba katika hoja 13 zimeweza kurekebishw a mbili. Nachukulia kama asilimia 15 na asilimia 15 natumai hata mtoto akiw a darasa la kwanza, huwezi kumpeleka la pili, kwa uzoefu nilionao. Kwa hiyo, inaonesha wazi kwamba utend aji kwa kweli haukidhi na kama vikao vinafanyika kila mara havileti tija ina dhihirisha wazi kwamba mafanikio hayawezi kup atikana. Katika mambo mawili hayainishi kwamba yameleta uzito hususan kwa Zanzib ar. Matatizo ya Zanzib ar yanaeleweka na yale yaliyokuw a muhimu kabisa hatuwezi kusema Constituency Development Catalyst Fund kwamba ni tatizo ambalo tumeliondo a haiingii akilini. Mheshimiw a Spika, tuna elewa wazi kwamba kuna mambo ambayo hayo yanatuathiri kama tunavyosema yanayohusu mapato. Hivi juzi katika Kamati, ziko fedha kama bilioni 155 lakini kwa ile hasara ya 4.5 Zanzib ar walip ata asilimia nane, eight billions, hali hii tusitegemee kwamba Wazanzib ar wataweza kuleta maendeleo au kup ata maendeleo na haya ndiyo mambo ambayo yanaleta matatizo katika Muung ano. Mheshimiw a Spika, tunajua wananchi wetu wanapata matatizo katika kodi, unaondo a jambo lako au biashara yako kutoka Zanzib ar ukifika bandarini pana matatizo na siku zote mnasema kwamba tunarekebisha, matatizo tutayaondo a lakini nasema tusiwe wasanii. Tusiwe wasanii juu ya mambo mazito kama haya, lazima tuwe wakweli, tunasema kwamba, tumeweka viongozi ili watekeleze majukumu ya wananchi ndiyo maana yake, lakini nadhihirisha wazi kwamba suala hili limepuuzw a. Niko katika Bunge hili kwa miaka 17, suala hili lina pigiwa kelele mpaka leo hakuna kinachokwend a. Hili ni tatizo kubwa sana, ambalo halileti maana hata kidogo. Kwa hiyo, tunaomb a hizi ghasia zimalizike na nasema Serikali kwa upande mwingine inachangia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Serikali kwa upande mwingine inachangia matatizo ya wananchi, hakuna Mzanzib ar aliyekuw a hataki Muung ano, hakuna na anayesema kwamba labda Mzanzib ar hataki Muung ano, ndiyo wale walioondoka Zanzib ar 1964 labda wakaenda Dub ai. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa labda wanatafuta njia ya kureje a, njia ipi wapite, mkono upi watumie ili waweze kureje a, lakini hakuna mzawa wa Zanzib ar hasa halisi aweze kusema kwamba hataki Muung ano si kweli. (Makofi) Kwa hivyo ombi letu, yafanyike marekebisho katika matatizo ambayo yanawakabili wananchi, maana mimi hapa nasema kwa ajili ya Zanzib ar, wenzetu sijakusikieni nyie mkatoa sauti ya aina yoyote kama nilikuw a na kijana mmoja wakati ule Waziri Mkuu, unamw ambia hivi anaigiliza vizuri kabisa lakini hatekelezi hata moja. Kwa hivyo, inaonyesha ndiyo picha hii mnayotup a wenzetu kimyaa! ( Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini huwezi kup ata ufumbuzi you don’ t know where is our reluctance , naendelea. Mheshimiw a Spika, nakuja kuhusu Vituo vya Polisi. Katika Jimbo langu nina vituo viwili Chakwa na Dung a mitini. Kituo cha Dung a Mitini wakati wowote kinaweza kuanguka na kuua. Kituo ni kibovu sana na suala hili napiga kelele kila mara lakini hakuna hatua zinazochukuliw a. Aliw ahi kuja Naibu Waziri wakati ule Mheshimiw a Kagasheki alikuja na tukamtembeza sehemu zote na akaona hali halisi ilivyo, lakini mpaka leo hakuna lililofanyika. Hii ni hatari! Kituo hiki kwa kweli hakina sifa yoyote; kwanza hakina dari, seli hakuna, kuta zote zimekatika. Kwa ufupi yule Mama ambaye ni Mkuu wa Kituo, Inspekta Mtumw a namshukuru sana kwani anajitahidi sana kwa sababu hata baadhi ya vifaa anajitahidi kutafuta kwa mbinu zake lakini Serikali haichukui hatua yoyote. Hili ni suala baya. Mheshimiw a Spika, pia ina maana watafute gari za doria kwa njia ambayo haistahiki, ni magari ya kawaida tu ambayo si jambo la busara kabisa. Muda mrefu nalizungumzia suala hili kwamba, vituo hivi vipatiwe gari zao, gari ya OCD haisaidii kitu kwani OCD wakati mwingine ana matatizo yake, kuna mambo mengine anataka kufuatilia na huku limetoke a lingine. Kwa hiyo, naomba wahusika mtusaidie ili tuweze kufanikisha masuala haya. Kituo cha Chwaka kiko kiamboni kabisa yaani kijijini kabisa, kimezingirw a na kijiji, Kituo cha Polisi hakiwezi kuw a katikati ya kijiji, haimkiniki. Nyumb a kwa kweli hakuna, wanalala katika mazingira magumu kabisa, huamini kwamba hapa kalala bina damu na watoto wake, mambo mengine hayastahiki kuyasema. Mheshimiw a Spika, dakika zangu nafikiri walizila wakati ule. SPIKA: Haya, ahsante. Haiwezekani! Mheshimiw a Philip a Mturano. MHE. PHILIPA G. MTURANO: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi hii ili nami niweze kutoa mchango wangu siku ya leo. Mheshimiw a Spika, kabla sijafika kwenye mada yenyewe kwanza napenda niw apongeze Mawaziri wote waliocha guliw a, lakini kwa dhati kabisa niw apongeze Mawaziri wanawake kwa kazi nzuri ambayo wameifanya kwamba hakuna hata mmoja aliyeondolew a, wameendelea kwenye nafasi zao kama kawaida na hata walipob adilishw a lakini wamebaki kwenye Baraza. Wale ambao hawakuendele a basi karibu kundini. Mheshimiw a Spika, kwanza nishukuru kwa Serikali kuamua kurudisha JKT, lakini naomba hii JKT isielekezwe tu kwa vijana kwa sababu hata watu wengine wanahitaji kuw a wazalendo, wanahitaji kuw a na nidhamu katika kazi na katika maeneo mbalimb ali. Napendekeza mtindo uliokuwepo zamani kwamba mtu hawezi kup ata ajira mpaka awe na cheti cha JKT, hatukuweza kuajiriw a sisi mpaka tulipokuw a na vyeti vya JKT. Watu wazima waliokuw a maofisini waliondolew a maofisini wakapelekwa J eshi la Kujeng a Taifa, tumehenya mwaka mzima. Kwa hiyo, kama kuna mfanyakazi yeyote ambaye atakuw a hajapitia JKT haijalishi umri wake na yeye apite JKT ili ajifunze uzalendo wa nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tumesikia kwamba kuna fedha ya rada imekuja na itata wanyw a katika mikoa minne ili kununua madawati. Naomba pesa hii ipelekwe katika mikoa yote ili tug awane kidogo kidogo kwa sababu pesa hii imetokana na kodi za Watanzania wote. Kwa kuw a, katika mikoa yote karibu Halmashauri zote zina upungufu wa madawati, basi tug awane kidogo kidogo kasungura haka ili wote tufaidi hii pesa ya Rada. Lakini pia tuambiwe wahusika wamechukuliw a hatua gani kama vile wengine wanavyochukuliw a hatua na wao tuambiwe wamechukuliw a hatua gani. Mheshimiw a Spika, nikija kwenye suala la Walimu wamekuw a wakitishia kufanya mgomo hivi karibuni kwa ajili ya kud ai stahiki zao. Katika hotub a ya Bajeti ya mwaka 2012/2013, ukurasa wa 14 aya ya nne Serikali imesema kwamba, Wizara ya Fedha ilitoa shilingi bilioni 44 kama malipo ya Walimu. Lakini kwenye randama ya hotub a ya Waziri Mkuu wanasema kwamba ni bilioni 19.2, tuna penda kufahamu ni ipi iliyo sahihi? Pia ingesaidia kama tungefahamu hao Walimu waliolipw a ni akina nani kwa idadi yao na kwa majina ili waweze kujitambua, isije ika wa unatoke a ujanja ujanja kwa sababu kuna baadhi ya watu ambao wanataka kujinufaisha na hilo. Mheshimiw a Spika, nikizungumzia suala la msongamano wa Mahabusu Magereza. Hili limekuw a ni tatizo kubw a hasa kwa Magereza yaliyopo Mkoa wa Dar es Salaam. Hili nimeliona katika Magereza ya Keko na Segerea. Msongamano ni mkubwa sana na kama ilivyoelezw a jana na Mbunge mwenzangu aliye changia, chumb a kidogo kinalazimika kuw a na watu wengi tena wanachanganyw a. Yanayotokea hapo ni mengi sana na sina haja ya kuya eleza kwani yanaeleweka lakini itambulike kwamba hao watu mwisho wa siku baada ya kifungo wanarudi katika jamii. Kuna watu wanakuw a wameathirika kisaikolojia na wengine pengine wamepata magonjw a, wanaporudi kwenye jamii wanakuja tena kuleta matatizo mengine. Mheshimiw a Spika, ningepend a hili nalo lishughulikiwe, waangaliwe wale wenye makosa madogo madogo wapatiwe adhabu nyingine na si lazima kuwepo Mahabusu. Kwa sababu haiwezekani mtu amekwapua simu au ameiba kuku, though ni kosa lakini akakaa huko miaka miwili au mitatu wakati upelelezi una endelea. Napenda hili lishughulikiwe. Mheshimiw a Spika, lakini pia naomba nizungumzie suala la wizi au uharibifu wa miundombinu katika Mkoa wa Dar es Salaam. Juzi nimelizungumza kwa kuuliza swali kwa Waziri, akanijibu lakini dukuduku langu halijakwisha, hili nataka Waziri Mkuu alisikie. Watu wa DAWASCO na DAWASA wamejitahidi sana kuweka mifuniko ya kuzuia mashimo ya maji taka, lakini kumetoke a wajanja wachache wanachukua ile mifuniko wanapeleka wanakojua wenyewe. Mashimo yaliyopo Dar es Salaam yanatisha na viongozi walio wengi wanaishi Dar es Salaam na siyo kwamba walio wengi bali ni karibu wote tunaishi Dar es Salaam. Maeneo ya Posta na hata Upanga Kambi ya J eshi mifuniko imeng’olew a, ukipita na gari una weza ukatumbukia shimoni kama ni usiku na wakati mwingine hata mchana unatumbukia, uta weza kuvunja mguu au kupinduka. Mheshimiw a Spika, tunataka kujua, kwanza hii mifuniko ni mizito sana, huyu mtu anawezaje kuinyanyua yeye peke yake ? Tunaomb a uchunguzi ufanyike, kwani hapa kuna kitu kwenye vyuma chakavu, ule mfuniko ni mzito sana, mtu mmoja hawezi kuunyanua. Tunaomb a uchunguzi ufanyike. Mheshimiw a Spika, nikija upande wa elimu, kwanza na-declare interest , mimi nilikuw a Mwalimu na ni Mwalimu mpaka sasa, nasikitika sana kuona kwamba kuna wanafunzi ambao wamekwenda sekondari wasiofahamu kusoma wala kuandika. Nashang aa hii selection ilikuw a ni ya aina gani. Lakini ushauri wangu ni kwamba, naomba kama siyo lazima hakuna haja ya second selection, ni afadhali tupeleke wanafunzi wachache wenye uwezo kuliko tuna peleka wanafunzi wengi ambao hawana uwezo eti tu ili mradi tujaze shule zetu au tup ate sifa kwamba tumefaulisha wanafunzi wengi. Mheshimiw a Spika, lakini pia nataka nizungumzie kidogo kuhusu ulinzi na usalama. Katika Mkoa wa Kigoma mimi pia ni mwenyeji wa Kigoma na Wilaya ya Kibondo, mimi ni Muha. Mwezi uliopita nimenusurika kutekw a nikiw a kwenye gari langu, baada ya kupita ndani ya robo saa Land Cruiser ilikuw a inafuata watu walitekw a barabara ya Kibondo; kutoka Kibondo unakuja Dar es Salaam au Nyakanazi, Land Cruiser ilitekw a. Mheshimiw a Spika, niliw ahi kuonge a na Mkuu wa Mkoa wa Kigoma kwenye Bunge la Bajeti Mheshimiwa Simb akalia kwamba labda sijui itumike mbinu gani au labda tuombe J eshi la Wananchi lifanye doria pale. Lakini tunaomb a doria izidishwe kwani mimi binafsi naona Polisi wamezidiw a, pale vitendo vya utekaji vimekithiri sana kwani pori lile ni kubw a na ina wezekana kuna hawa wenzetu kutoka nchi jirani ndiyo wanaojipenyeza yaani Burundi na Rwanda na ina eleweka. Kwa hiyo, tunaomb a Serikali ilifanyie kazi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lingine kabla sijasahau ni suala la wauguzi. Tunatambua kazi yao ilivyo ngumu hasa Manesi ambao wanatusaidia akinamama kujifungua. Tunatambua kazi yao ni ngumu na tunaomb a maslahi yao yaendelee kuboreshw a siku hadi siku. Lakini, masuala ambayo baadhi ya Manesi wanayafanya siyo mazuri na hayawezi kuvumilika hata kidogo. Wamekuw a na lugha ambazo si nzuri kwa akina mama wanapokuw a wanakwenda kujifungua na vitendo vyao vinakuw a si vizuri. Kati ya tarehe 18 mpaka 22 mwezi Mei katika Hospitali ya Amana Manesi walisa babisha... (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana nashukuru. Mheshimiw a Salum Barwany atafuatiw a na Mheshimiw a Josephine na mwisho atamalizia Mheshimiw a Ngonyani. MHE. SALUM K. BARWANY: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwanza nichukue nafasi hii kwa nia ba ya Vyama vya Watu wenye Albinism katika Taifa hili kukupongeza wewe na kutoa shukrani zetu za dhati kabisa kwa kukub ali kwako kuw a mgeni rasmi kwa maadhimisho ya sita ya siku ya walemavu wa ngozi Tanzania. Kukub ali kwako kumetufariji sana na pia zilikuw a taarifa za ghafla kwako lakini nasema ulijali na pia ulitufikia kwa wakati muafaka. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mtu mzima akitoa machozi mbele ya watu inafaa watu wakakaa wakazing atia. Leo asubuhi Mheshimiw a Al-Shaymaa Kwegir chozi lake ambalo alilitoa katika jumb a la Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ni kudhihirisha dhahiri kabisa kwamba Maalbino katika Taifam, hili wamesha poteza matumaini ya kuishi kwa amani ndani ya Taifa lao. Mheshimiw a Spika, niseme kwamba, jukumu la Bunge ni kuisimamia Serikali na mauaji bado yanaendelea kufanyika katika nchi hii. Hivyo ni jukumu la Bunge sasa kama msimamizi mkuu wa Serikali baada ya Serikali kushindw a kudhibiti mauaji kutoa tamko au Bunge lipate maelezo ya kutosha kutoka kwa Serikali kwa nini mpaka leo mauaji ya Albino yanaendelea kuw aathiri katika Taifa letu. ( Makofi ) Mheshimiw a Spika, kwa kipindi kirefu sasa katika Bunge la J amhuri ya Muung ano, Mikoa ya Kusini inatajw a sana tofauti na awali, kila Mbunge anatoa shukrani zake kwamba Taifa limep ata uchumi imara, Taifa sasa litaneemeka kwa sababu tayari kusini imep atikana gesi, gesi ambayo inasemekana kutakuw a na utajiri mkubwa katika Taifa hili. Lakini wenzangu wanatafunatafuta maneno hawasemi wazi, hebu niw aambie Wabunge wenzangu kwamba wananchi wa Mikoa ya Kusini hawapo tayari kuiona gesi yao inatoka Kusini kuja huku bila wao kufahamu wana maslahi gani ndani ya gesi hiyo. Hizi ndiyo salamu za wananchi wa Kusini. Mheshimiw a Spika, tumeona rasilimali na uchumi wa Taifa hili ambao umefika katika mikono isiyo salama, Serikali hii imeshindw a kuw anufaisha wenyewe katika maeneo husika. Hili siyo mzaha tena kwani tume athirika sana kiuchumi katika Taifa hili hususan katika Mikoa ya Kusini. Kup atikana kwa gesi hii tumeona ni ukombozi kwetu, lakini tayari tunaona dalili za wazi kabisa ambazo zimejitokeza kwamba yale matarajio ya wananchi wa Kusini juu ya gesi hii hayaonekani kwa karibu. Tumeona katika vyombo vya habari juzi yanazungumzw a hapa kwamba mamilioni ya shilingi yamekamatwa katika mabenki ya Uswisi yakinasibishw a na upatikanaji wa gesi hiyo. Sasa huo ndiyo mwanzo tu. Mheshimiw a Spika, lakini niseme tu kwamba, tayari katika dunia nzima machafuko na migogoro inayotokana na kutokuw a na mgawanyo katika nchi hizi. Naamini kabisa kwamba matokeo mabaya yatakayotokea katika nchi hizi ni kule kutokuw a na mgawanyo rasmi wa rasilimali katika nchi hii. Mikoa ya Kusini tumeshiriki katika utumw a wa nchi hii miaka mingi, ni mikoa ambayo tayari inatoa mchango katika Taifa hili kwa zao la korosho ambalo ni zao la tatu katika utoaji wa mchango mkubwa katika Taifa hili, lakini baada ya miaka 50 ya uhuru hatuoni mafanikio ambayo yalip atikana kupitia zao la korosho. Mheshimiw a Spika, ukand a wa Mtwara na Masasi kupitia Tandahimb a na Newala ni ukand a ambao unatoa korosho za kutosha lakini nenda kawaangalie wananchi wa Tandahimb a wanavyoishi katika mashaka na umaskini uliokithiri. Huwezi kukub ali kwamba Mkoa wa Mtwara ambao unatoa zao la korosho kwa kiasi kikubw a hawana barabara ya lami, hawana maji ya uhakika, hawana hospitali ya uhakika katika maeneo wala hawana maji ya uhakika. Tunaamini kabisa kwamba mapato yatakayotokana na gesi hayatakuw a na tofauti kabisa na rasilimali ya korosho ambayo tumeip ata katika Mikoa ya Kusini. Wenzangu wanatafuna maneno, lakini nime agizw a kabla sijaja katika Bunge hili, nimepita katika Wilaya zote wamenia giza kwamba Serikali ni lazima itafute jawabu la msingi kabisa la kuw aambia wananchi wa kusini kwamba, kwanza hata kaabla sera ya gesi haijatengenezw a, Serikali imeshaanza kuweka mikataba ya kinyemela, tunataka mikataba hiyo ije Bungeni na tuione ili tuweze kujiridhisha kama mikataba hiyo itakuw a na maslahi kwetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nirudi kwenye Jimbo langu la Lindi Mjini. Tarehe 1 Julai, 2010, Serikali ilitang aza rasmi kwamba Jimbo la Lindi Mjini ni Manisp aa likiw a na Kata 13, lakini baada ya kutang azwa rasmi kuw a Manisp aa tuka wa na Kata 18 yaani ongezeko la Kata tano. Kuonesha udhaifu wa Serikali katika maeneo yetu tuliendele a kup ata ruzuku ya Kata 13 zile zile hata kama kuna zaidi ya Kata tano ziliongezeka. Mheshimiw a Spika, ndani ya bajeti mbili, bado tuna pata ruzuku ya Kata 13 wakati huo huo Lindi ni Manisp aa ambayo tayari tuliambiw a kwamba kup atikana kwa Manisp aa kutakuw a na maendeleo makubw a, lakini tunaona cealing ile ile ambayo ilip atikana ndani ya Kata 13, bado ina endelea kuw a katika Kata 18 ambazo tayari nyingine zimetolew a katika Halmashauri ya Wilaya bila ruzuku yake kuongezw a katika Manisp aa ya Lindi. Hili linatukatisha tamaa kwamba Serikali ya Chama cha Mapinduzi haiko tayari kuona kwamba inanufaisha maeneo ambayo tayari walitang aza katika ilani yao kwamba itatumia nguvu kubw a kuhakikisha kwamba maeneo ambayo yapo nyuma kiuchumi yanapewa kipaumbele. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hayo ndiyo yanatup a mashaka ndani ya Serikali hii, tuna mambo mengi ya msingi ambayo tulitarajia kwamba baada ya kup atikana kwa Manisp aa ya Lindi tayari wananchi wa Lindi wataboreshew a maisha yao, lakini bado hali ni tete mpaka leo. Mheshimiw a Spika, tuna hospitali ya Sokoine ya Lindi ambayo ipo kabla ya Uhuru, naamini kwamba ndani ya uhuru huu tusingep ata hospitali ile ambayo ilikuw a na majengo mazuri, lakini leo tunashuhudia jinsi gani hospitali ile ilivyodorora katika kutoa huduma zake. Hospitali ambayo tunaambiw a leo ni hospitali ya rufaa haina Daktari Bingw a hata mmoja, haina x-ray, haina Madaktari, haina watu ambao tayari tunaamini kwamba wanaweza kuw atumikia wananchi katika kuw apatia tib a. Hayo ndiyo matatizo ambayo tunakumb ana nayo na kuw afanya wananchi wa Lindi kutokuw a na imani na Serikali yao. Mheshimiw a Spika, staka badhi ghalani. Inasikitisha tuna pokaa hapa tunaona ni watu gani ambao wanaona kwamba, staka badhi ghalani imew aletea maslahi wananchi, ni viongozi wa Serikali tu, lakini sijamsikia mwananchi anasema kwamba staka badhi ghalani inamlete a manufaa, ni watu ambao bado hawajaona manufaa ya staka badhi ghalani. Wakulima wa korosho ni wakulima wa daraja la chini. Amepata kiasi kikubw a ni gunia tatu au nne au tano, anakoipesha zaidi ya miezi sita hajalipwa, anataka kutoa huduma kwa kupeleka watoto shuleni, anataka kuand aa mashamb a yake, lakini ndani ya miezi sita mkulima huyu hajalipw a. Hivyo, inafikia mahali kwamba, mtu ambaye unamsikia kwamba staka badhi ghalani imew asaidia wakulima ni mtu ambaye hana mkorosho na wala hategemei mapato kupitia mkorosho. Mheshimiw a Spika, hivyo, nasema kwamba wale ambao wanasema staka badhi ghalani imew asaidia wakulima, nasema staka badhi ghalani haija wasaidia wakulima. Wakulima wa Tandahimb a, Newala, Nachingwe a na Liw ale wana nisikia hapa na naamini kabisa wanaung a mkono kauli yangu. Tusiite staka badhi ghalani ili tuweze kuleta manufaa kwa wakulima wetu, tuseme malipo ghalani, malipo yawe ghalani na siyo staka badhi ghalani. Mheshimiw a Spika, mwisho, nizungumzie Halmashauri zetu. Hivi sasa tayari kuna ukiritimb a wa mabenki ambayo yanafanya kazi pamoja na Halmashauri, Halmashauri tayari wana uhusiano wa karibu kabisa na NMB ambayo tunaamini kabisa kuna ubadhirifu mkubwa wa fedha za wananchi. Pia kuna Halmashauri ambazo tayari hazina Uhuru, wanaamua kwenda katika Benki yoyote ambayo wanaweza kuweka fedha zao na kuzifanyia kazi. Lakini kutokana na ukiritimb a wa Serikali wanalazimishw a kwamba fedha zile wazipeleke NMB. Kuna mabenki ambayo tayari yana uwezo wa kutoa rib a ambazo zingesaidia kuongeza mapato ya ndani ya Halmashauri zetu. Naishauri Serikali ushauri wa bure kabisa kwamba, Halmashauri wapewe uhuru wa namna gani wanaweza kuweka fedha zao katika benki ambazo zina weza kutoa rib a na kuw aletea maendeleo wananchi wetu. Mheshimiw a Spika, nasema siungi mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Nilipokwend a kwenye sherehe ya siku ya albino wana maelezo mazuri sana. Tuna waona wenzetu lakini hatuw afahamu. Kwa hiyo tulikub aliana kwamba tukip ata muda watakuja kutoa semina ili tuw aelewe wenzetu walivyo. MHE. STEVEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kwa kuniona na kwa kuw a ni mara yangu ya kwanza kuchangia, kwanza naomba niw ashukuru wapiga kura wangu wa Korogwe Vijijini kwa kuniombe a kwa muda mrefu nikiw a mgonjw a na hadi leo nimerudi tena Bungeni nikiw a na nguvu nyingi. Mungu awabariki sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vilevile nisiache kump a pole Mwenyekiti wangu wa Halmashauri ya Korogwe Mjini ambaye alip ata ajali mbaya sana juzi na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Korogwe Vijijini pamoja na Meya wa Mji wa Tanga. Sasa hivi ninavyozungumza wako Moshi wamelazwa katika Wodi ya mifupa na sijui kama wanatibiw a ukizing atia kwamba Madaktari wamegoma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nimshukuru Mheshimiw a Rais kwa kazi kubw a na nzuri sana aliyoifanya ya kuw ateua Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya wapya, hasa Mkuu wangu wa Mkoa wa Tanga ambaye amenifanya siku hizi hamnioni nikisimama na kulalamika kuhusu mambo ya mkonge. Mkuu wa Mkoa alituita tukaja dili, tukashauriana na sasa mkonge kule tunauona una thamani kubw a sana. Mungu ambariki kwani sikutarajia kwamba haya yangefanyika, lakini vile vile amefanya kazi nzuri sana. Mheshimiw a Spika, vilevile nisiache kumshukuru Mwenyekiti wangu wa Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii, mama Sitta. Wakati nikiw a mgonjw a kila siku alikuw a anakuja hospitali kunip a matumaini kwamba nita pona. Mungu ambariki sana. (Makofi ) Mheshimiw a Spika, nirudi kwenye Kilimo Kwanza. Narudi kwenye Kilimo Kwanza kwa sababu katika eneo letu la Mkoa wa Tanga tumezungukw a sana na mashamb a ya Mkonge ambayo hayaendelezwi. Ukizing atia kwenye Jimbo langu la Korogwe Vijijini nina mashamb a 15 ya mkonge na matatu (3) ya chai. Kwa , hiyo, jumla nina mashamb a 18. Sasa kati ya hayo kuna mashamb a ambayo hayaendelezwi. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu zile hati ambazo ziko mezani ambazo zinatakiw a kufutw a, ifanywe haraka zifutwe mara moja ili tuendeleze huo mradi wa Kilimo Kwanza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa sababu una pomwambia mkulima kuhusiana na mradi wa Kilimo Kwanza ni lazima awe na maeneo ya kutosha ya kulima na kujip atia riziki yake kwa kup anda mazao ya biashara na chakula. Sasa naomba haya, kwa sababu tuliambiw a hati ziko mezani kwa Mheshimiw a Rais na sisi watu wake na wanavijiji huko wanalia, basi, aangalie sana haya mashamb a ambayo hayaendelezwi, hati zifutwe ili wananchi wetu waendeleze kilimo. (Makofi ) Mheshimiw a Spika, vilevile katika Jimbo langu kuna huu utaratibu uliokuja wa mamilioni ya JK. Wananchi wangu wa Jimbo la Korogwe Vijijini hayo wanayasikia tu kwenye redio. Hawajawahi kuona hata mara moja na wala hawajui zinakwend a wapi. Kwa hiyo, kama kweli huo mradi upo basi ufutwe na itafutwe namna ambayo wale vijana, akinamama, wazee walioko vijijini kabisa ambao wanaweza kuendeleza miradi hii wajue ni wapi wanakwenda kuzichukua na watazirudisha namna gani, kuliko huu mradi kuingia kwenye miji tu na wanapewa wale watu wenye fedha, wale maskini kabisa hasa wa Korogwe Vijijini hawana msaada wa aina yoyote ambao wanaupata. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala lingine ambalo nataka nilisemee ni maji. Maji imekuw a ni kero kubw a sana, ing awa namshukuru Mheshimiw a Waziri Mkuu jana kabla sijakuja kuchangia amenieleza hali halisi na nimefurahishw a sana kuona kwamba Mkoa wangu wa Tanga na yale mambo madogo madogo ambayo nilikuw a nayataka yote ameyapa kip aumbele. Kwa hiyo, naung a mkono hoja mia kwa mia kweli kweli. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna kitu ambacho kinanikera sana, hili suala la dharura ambalo limejitokeza jana, suala la Ulimboka ambalo limefanya hata mimi mwenyewe nimeshang aa Madaktari. Madaktari wamegoma kwa misingi kwamba hawatamhudumia mtu yeyote kwa sababu hawakuelew ana na Serikali. Kitendo hiki ni dhambi kwa Mwenyezi Mungu kwa sababu wanachokifanya siyo kutukomoa sisi, wanawakomoa watu wadogo walioko kwenye... SPIKA: Mheshimiw a Ngonyani! MHE. STEVEN H. NGONYANI: Naam. SPIKA: Hili suala liko Mahakamani. Tulishakub aliana asubuhi kwamba hatutaliongele a. Naomba tafadhali, hili suala liko Mahakamani. MHE. STEVEN H. NGONYANI: Basi na yeye wasimtibu. SPIKA: Aaah, hapana huwezi kuzungumza! MHE. STEVEN H. NGONYANI: Wasimtibu Mheshimiw a Spika. (Kic heko/ Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Ngonyani, kwanza unatakiw a uka e nikisimama. MHE. STEVEN H. NGONYANI: Sawa Mheshimiw a. SPIKA: Kwa hiyo, endelea na mjadala mwingine, hilo liache. Lakini siku nyingine nikisimama wewe unakaa. Haya sasa endelea. (Makofi/Kic heko) MHE. STEVEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Spika, samahani sana. Unajua ukiugua unachang anyikiwa kidogo ndani ya akili. Unajua licha ya kuugua pia nilitang aziw a kifo kwamba nimefariki. Sasa labda hiyo inanifanya pia nakuw a na stress. Kwa hiyo, pole sana. SPIKA: Ndiyo maana nimekup a nafasi uzungumze... MHE. STEVEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kuna suala la maji kutoka Mkoa wa Kilimanjaro kuja Mkoa wa Tanga hususan katika Wilaya za Same, Hedaru, Mombo hadi kufika Korogwe. Huu mradi naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu tuuang alie na kama upo naomba utekelezwe haraka kwani Wananchi wa Korogwe wanapa ta sana shid a ya maji na hasa ukizing atia kwamba tumepitiw a na mradi wa majisafi pale, lakini hatuwe zi kuya pata. Naomba sana hili suala liang aliwe kwa hali na mali kwa sababu ni kero kubw a inayowasumbua wakazi wa Korogwe Vijijini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala la elimu umeshaniambia na mimi nakuung a mkono na sitataka kuchangia sana kwa sababu niliyokuw a nataka kuyachangia, jana umeniambia ana kwa ana kwamba umenisaidia. Nikiwa hospitali umekuja kuniona, nilichokuwa nataka ni kukupongeza kwa kutulete a Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya ambaye anatup a matumaini kwamba, safari hii Mkoa wa Tanga tutapanda bei kwa ajili ya zao la mkonge. Naomba wakulima wa mkonge wasip angiwe mtu wa kununua mkonge. Popote watakapoona kuna bei ambayo wanaridhika nayo waende wakauze tu huko badala ya wao kuw a wanaambiwa kwa sababu ni wakulima wadogo washikwe na wanaposhikw a wanakuw a hawana faida na mkonge. Huu mkonge ni sera ambayo tulishasema kwamba safari hii ni mwaka wa kup anda mkonge. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala lingine ni kuhusu hii mikataba ya mashamb a ya mkonge. Mashamb a ya mkonge mikataba yake ina pokuw a ina pitiw a basi watafutwe watu ambao wataipitia na isitokee tu wachache waamue kwamba, mikataba ifanyike. Hili limejitokeza na inakuw a kero kubw a sana kwetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala la pili, nimeona pale Hale TANESCO kwamba panajengwa. Korogwe nako pajengwe na uzuri ni kwamba Mkoa wa Tanga sasa hivi umeme unakatikakatika sana. Nashang aa mikoa mingine ambayo haina vituo hivyo vya umeme, umeme haukatiki. Kwa nini Mkoa wa Tanga umeme unakatika wakati Mheshimiw a Waziri Mkuu umeshanip a matumaini kabisa kwamba kila kitu kita endelea vizuri? Naomba huyu bwana ambaye ametup a matumaini kwamba atashughulikia masuala ya TANESCO aangalie kilipo kiini cha umeme, lakini hakuna umeme. Wananchi wanapata shid a, hawana maabara, hospitali hakuna dawa, Madaktari ni wachache katika Kata na Vijiji vyetu. Haya ndiyo baadhi ya mambo ambayo tunayaomb a sana kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu, katika mjadala wake wowote na haya ayaweke ndani kabisa mia kwa mia ili na sisi tukizunguka Mkoa wa Tanga tuonekane. Mheshimiw a Spika, safari hii sitachangia sana, nangoja hizo Wizara nyingine. Namuunga mkono mia kwa mia Mheshimiw a Waziri Mkuu. (Makofi) MHE. JITU V. SONI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi hii. Kwanza kabisa napenda kuipongeza Serikali kwa kuja na bajeti ambayo tunaamini ikifuatw a vizuri na kama walivyoahidi kwamba katika sehemu mbalimb ali watajaribu kub ana matumizi na kufuata utaratibu wa matumizi ya fedha, tunaamini tutasong a mbele na tuta weza kup ata maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa napenda kuchangia katika suala la kuongeza posho ya Madiwani. Ni ahadi ya siku nyingi naipongeza Serikali kwa kufanya hivyo. Lakini pia naomba waangalie namna ya kuang alia pia viongozi wengine ambao ni muhimu; Wenyeviti wa Vijiji, Wenyeviti wa Vitongoji pamoja na Mabaraza ya Ardhi. Naamini kwamba tukijip anga vizuri tuta weza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini pia napenda kuikumbusha Serikali kuhusiana na suala la kodi katika vipuri vya Matrekta. Tulikwisha pitisha mwaka jana katika bajeti kwamba iondolewe lakini hadi leo hii haijatekelezw a. Lakini pia tunaomb a Serikali iangalie namna ya kuondo a kodi katika matairi ya trekta, trela za trekta na pia katika vipuri vya vyombo vya umw agiliaji. Serikali pia iangalie namna ya kuboresha mfumo mzima wa kufikisha pembejeo nchi nzima ili wakulima waweze kup ata pembejeo kwa muda muafaka na suala la kuchakachua lisiwepo. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, pia naipongeza Serikali kwa suala la matrekta kupitia SUMA JKT. Serikali imekub ali kuondo a ule uchangiaji wa asilimia 50 wakati unataka kununua trekta na kuipunguza kuw a asilimia 30 na ule muda wa kulip a lile deni badala ya miaka miwili kuongeza kuw a miaka minne(4). Nawapongeza kwa hilo na naamini wakulima wengi zaidi sasa watanufaika kutokana na hayo matrekta. Tunaomb a Serikali iangalie katika maeneo ambayo hayo matrekta bado hayajafikishw a, basi utaratibu ufanywe ili yaweze kufika katika maeneo yote na haya matrekta yafanye kazi ili kuleta tija. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika suala la Jimbo la Babati Vijijini, kuna migogoro ya ardhi. Tunaomb a Serikali iangalie namna ya kutatua hii migogoro ambayo ni ya muda mrefu na ambapo wananchi wengi wamesha poteza maisha na wengine kupoteza mali zao na wengi sasa hivi wanakaa bila kujua hatima yao kwamba watafanyaje. Serikali ilikwishaund a Tume, tunaomb a hiyo Tume itoe taarif a yake vizuri ili hilo tatizo la ardhi litatuliwe hasa katika Bonde la Kiru, pia katika kijiji cha Mwada na wananchi ambao wanazunguka eneo la Tarangire katika vijiji ambavyo ni jirani na Tarangire kule Mamire, Gidajabong, Ayamango na Gedamari. Wananchi wa maeneo haya wanaishi kwa mateso. Wapatiwe eneo mbadala na wamekwishakub ali kuondoka, lakini wapatiwe maeneo mbadala ili wao pia waweze kuishi kwa amani kama Watanzania wengine. Mheshimiw a Spika, pia tulikuw a tunaomb a ahadi zile za Serikali zitimizwe; daraja la Mto Magara Serikali iliahidi kulijeng a na ilishateng a fedha lakini hatuoni dalili zozote hadi leo hii kuhusiana na kujengw a kwa daraja hilo. Mheshimiw a Spika, pia suala la umeme, tunaitaka Serikali iongeze fedha zaidi katika Mfuko wa Umeme Vijijini (REA) ili umeme uende kwa kasi zaidi vijijini ili kukuza maendeleo. Tunaomb a mfuko huo uboreshwe zaidi. Tulikuw a tunashauri TANESCO ikub ali katika maeneo ambapo nyaya za umeme zina pita juu katika baadhi ya maeneo ni ule uung anishw aji tu na gharama ndogo, ikub ali kukopeshw a na wananchi ambao wanaweza kukopa kutoka SACCOS au VICOBA ili wafungiwe umeme. Halafu baadaye hiyo fedha irejeshwe kwa kukatw a katika ankara ya bill ili wananchi wale waweze kurudisha hizo fedha katika SACCOS na VICOBA mahali ambapo watakopa. Lakini pia tunaomba katika maeneo ambayo umeme ni muhimu sana na tuna weza kuongeza uzalishaji kwa sehemu kubw a umeme katika Kata ya Riroda, Magara, Mamire, End akiso, Dabili na Maidung a, ufanyiwe namna uende haraka zaidi. Mheshimiw a Spika, lakini pia tulikuw a tunaomb a Serikali iangalie suala la VICOBA. Tunaipongeza kwa kuanzisha SACCOS na VICOBA, ndiyo mkombozi wa wananchi, lakini VICOBA haiko kisheria. Tunaomb a sheria hiyo itungwe haraka iletwe hapa ili VICOBA viweze kutambuliw a kisheria na rasmi ili hizo fedha ambazo zinakaa tu vijijini ziweze kuwekezwa katika taasisi za benki na VICOBA, hivyo viweze kukopa kutoka benki na waweze kusaidia hao wananchi. Tunaomb a hicho kitu kifanywe kwa haraka kutokana na umuhimu wake. Mheshimiw a Spika, katika sehemu mbalimb ali ndani ya Wilaya yetu kuna matatizo makubw a ya afya. Tulikuw a tunaomb a Serikali iendelee kuboresha huduma ya afya kwa kuongeza huduma katika hospitali ya Dareda na kuiingiza hospitali ya Bashneti katika mfumo wa kup ata ruzuku kutoka Serikalini kwa sababu inahudumia zaidi ya eneo la Babati na inahudumia pia Wilaya za jirani. Pia tulikuw a tunaomb a ile ahadi ya kup atiw a gari la wagonjw a itimizwe ili liweze kuhudumia wananchi ambao wako vijijini. Mheshimiw a Spika, muhimu kuliko yote Serikali iangalie namna ya kuboresha kilimo kwa sababu ndiyo mkombozi wa Watanazania walio wengi. Tulikuw a tunaomb a fedha nyingi zaidi zitakazowekezwa katika Mfuko wa Pembejeo na TIB zipelekwe vijijini badala ya kukopeshw a watu wachache wenye uwezo. Hao wenyewe wanaweza kukopa hata katika taasisi zingine, lakini hasa hizi SACCOS na VICOBA na vyama vya msingi ndivyo vikopeshwe fedha zaidi ili viweze kukuza kilimo katika maeneo mbalimb ali. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pia tulikuw a tunaomb a Serikali iangalie suala nililosema la uanzishw aji wa mabonde mapya. Ni muhimu sana, lakini pia yale mabonde ya zamani yaliyopo ndiyo yangeendelea kuboreshw a kwanza hasa katika maeneo mfano ya Babati ambapo tunazalisha karibu asilimia 80 ya mbegu ambayo inazalishw a Kanda ya Kaskazini. Maeneo haya yangeboreshw a ili badala ya kutegeme a mbegu kutoka nje ya nchi tungeweza kuzalisha mbegu ndani ya nchi yetu hapa hapa. Mbegu ambayo itakuw a ya Kitanzania, badala ya kutoa ruzuku sasa hivi kwenda nje ya nchi kutokana na mbegu kua gizw a nje. Ruzuku hiyo ita endelea kub aki ndani ya nchi. Mheshimiw a Spika, katika sekta ya kilimo na ufug aji, Serikali inge angalia uwezekano wa kuw a na mpango maalum wa kusaidia wafug aji kwa kujeng a mabwawa na majosho katika maeneo ambayo wafug aji wanatoka. Migogoro ya ardhi na uhasama kati ya wafug aji na wakulima itaondoka kama wale wafug aji wataweza kuondokana na ufug aji ule wa kuchung a na kuw a wafug aji bora. Katika maeneo ya Mkoa wa Manyara ambapo wafug aji wengi wanatoka, tungeomb a Mabwawa yachimbwe katika maeneo mbalimb ali. Pia katika Mkoa wa Manyara kuna masuala mbalimb ali ya kuboresha kwa mfano, hospitali ile ya Hanang pale Katesh ingeendele a kuboreshew a huduma na pia mabwawa mengine yangechimbw a katika maeneo ya Hanang ambayo sehemu kubw a ni ya ufug aji. Mheshimiw a Spika, kuna lugha ambazo zinatolew a hapa, tulikuw a tunaomb a tuweze kup ata takwimu sahihi. Kwa mfano, jana kuna mchangiaji mmoja alisema kuna wafanyakazi karibu laki nne (400,000) katika mashamb a ya NAFCO . Sasa nilishindw a kuelew a kwa sababu naamini katika Serikali yenyewe wafanyakazi hawafiki hao laki nne. Sasa kama mashamb a ya NAFCO wana watu laki nne, walikuw a wanaishi wapi, wanafanya kazi gani kwa sababu Hanang yenyewe haina watu laki nne ? Kwa hiyo, tunaomb a maneno mengine ambayo yanasemwa tusiwe tunayasema kwa ajili ya kufurahisha watu, bali tuseme kwa kutoa takwimu ambazo ni sahihi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nampongeza Kiongozi wa Kambi ya Upinzani aliposema suala la vyama mbalimb ali kuingia katika malumb ano hasa katika ubaguzi wa rangi, dini, uka bila na aliitaja Babati. Nashukuru kwamba alitambua baadhi ya viongozi katika eneo langu wanavyof anya ubaguzi dhidi yangu kutokana na rangi yangu, uka bila au dini yangu. Namshukuru yeye kukeme a suala hilo na kwamba liishe ili Watanzania tuweze kuishi kama Watanzania wote. Nampongeza kwa hilo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tulikuw a tunaiomb a Serikali iangalie namna ya kuboresha Procurement Act . Leo hii zile Kanuni bado hazijaja huko katika Halmashauri zetu. Hizo kanuni ziletwe mapema kwani nia na lengo la kuib adilisha hiyo Pro curement Act na kuiboresha ilikuw a ni kuhakikisha fedha zinatumika vizuri zaidi ili Watanzania waweze kup ata maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lingine muhimu lilikuw a ni suala la PPP. Ningeomba Serikali kwanza kabisa kabla ya kutoa haya maneno kwa wananchi ingekaa, Wizara zote zip ate elimu kuhusiana na suala la PPP. Wao wakiisha elewa ndiyo waje kwetu watufundishe ili suala la PPP liweze kuleta maendeleo. Naishukuru Serikali na nawapongeza kwa jitiha da zote hizi. Tuta endelea kuchangia katika maeneo mengine. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nadhani tumefikia ukomo wa wakati wetu. Dakika tano haziwezi kuruhusu watu wengine kuja dili. Kwa hiyo, kwanza kabisa naomba kesho Waheshimiw a Wabunge muweze kuja na vita bu Volume III ambayo inahusu Public Exp enditure Supply Votes (Regional) . Halafu mje na Volume IV ambayo inahusu Public Exp enditure Estim ates Development Votes. Kwa hiyo, hivi vita bu mkiishaleta vina bakia hapa mpaka tutaka pomaliza kazi yetu mwezi wa Nane. Sipendi watu mnakaa hapa mnasema “Ndiyo” au “Siyo” kumbe hawasomi chochote. Mje navyo na vita baki humu ndani kwa miezi yote tutakayokuw a hapa ndani. Waheshimiw a Wabunge, kwa hiyo, niw ashukuru sana kwa kazi nzuri mliyofanya leo na mjiandae kwa ajili ya kesho kwani tutafanya kazi nzito zaidi ya kuingia kwenye vita bu. Kuna zile wanaita randama, zile ni details zaidi kuhusu vita bu hivyo. Ni vizuri mkazipitia hizo randama kwani zinajibu mambo yenu mengi sana. Kwa hiyo, tuna powasilisha randama siku moja kabla ya Waziri kusoma lengo letu ni kwamba muweze kuzisoma na kuingia kwa und ani zaidi. Hivi vita bu havisemi kwa und ani zaidi, lakini randama zinakwend a vote by vote. Kwa hiyo, naamini hizo randama mnazo kwa sababu ziliw asilishw a hapa mezani na hivi vita bu mnavyo kwa sababu mlipewa. Naomba vihamie humu ndani kwa sababu ya kazi tutakayokuw a tunaianza. Basi niw atakie jioni njema na hivyo naahirisha kikao cha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.