Katika kuthibitisha kuwa CCM walifahamu mapema tozo hiyo ni mwiba kwao, siku ya kusomwa kwa bajeti kuu ya serikali, Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa, alilazimika kufuta pendekezo la awali katika kifungu (C) (viii) cha marekebisho ya sheria ya ushuru wa bidhaa, sura 147, akisema kimefanyiwa marekebisho. Mwisho, Bwana Simbeye alisema kwamba TPSF itaomba kukutana na Profesa Muhongo kuwasilisha mawazo na mapendekezo ya taasisi hiyo,? alisema. Kada mmoja wa CCM amelidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa muswada wa mabadiliko ya sheria wa mwanzo nao ulipitishwa ukiwa na kasoro lakini Chama cha Demokrasia na Maendeleo walienda kwa rais wakajadiliana wakakubaliwa viongozi wa CCM walilazimika kwenda Dodoma kuwaeleza wabunge msimamo wa Rais Kikwete na kuwashawishi waukubali. ?Tulipoona kuna hoja tulilazimika kwenda Dodoma kuwaomba wabunge wetu wakubali hoja za CHADEMA ili marekebisho yafanyike ingawa suala hilo lilifanyika kwa taabu sana, sasa zamu hii wabunge wa CCM wanaweza wasikubali hoja za wapinzani, na likiendelea vile rais atalazimika kuvunja Bunge, hili suala limetuweka pabaya sana CCM sijui hatima yetu,? alisema. Alisema kifungu hicho kinakataza mabalozi wa nchi kujiingiza katika masuala ya ndani ya nchi nyingine. Awali Mkurugenzi Mtendaji wa Monaban, Philip Mollel, alisema kuwa mwaka 2007 aliingia mkataba wa miaka 15 wa kufufua kinu cha ngano kilichokuwa kimekufa kwa zaidi ya miaka 10 na kukarabati kinu cha mahindi ambapo ametumia zaidi ya sh bilioni 6.2 kufanya kazi hiyo . ?Mkataba nilioingia ni wa kufufua, kukarabati, kuendesha na kuzalisha unga wa ngano na mahindi hapa NMC Arusha kwa miaka 15, ambapo baada ya kipindi hicho kampuni yetu inaweza kuingia mkataba mwingine,? alisema. Aidha, alisema changamoto kubwa inayoikabili Tanzania ni mrundikano wa mahabusu zaidi ya 18,000 katika magereza, hivyo aliwaomba watumie busara katika kutoa dhamana kwa watuhumiwa. Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini ilianzishwa kwa Sheria ya Bunge Na. 9 ya mwaka 2001. Jeshi la Polisi kupitia kwa Mkuu wa Kitengo cha Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa wa Mwanza, Joseph Konyo (RCO), alisema Jones aliuawa kwa kukatwa panga kichwani na upande mmoja wa juu ya sikio, na si kuchinjwa kama kuku. ?Huyu baba mwenye nyumba yeye ameuawa kwa kukatwa panga katikati ya kichwa na likaingia sana na huku upande wa karibu na sikio. Rais alitoa kauli hiyo baada ya kumsimika rasmi Ahmed Nassoro Issa kuwa Balozi wa Heshima wa Tanzania katika Jimbo la California na kufungua ofisi ya ubalozi katika Mtaa wa Redwood Highway. WAKATI watuhumiwa wanne zaidi wakiongezwa katika kesi ya mauaji ya mfanyabiashara wa madini ya tanzanite mkoani Arusha, Erasto Msuya, waandishi wanaoiripoti jana walionja joto ya jiwe kwa kukwidwa na kutaka kunyang'anywa vitendea kazi vyao. Athuman alisema kuwa baada ya kupiga picha kadhaa, alikwidwa na wanafamilia hao, wakitaka kumpora kamera huku mwandishi mwenzake akishikwa na kupigwa kibao. ?Baada ya kesi kuahirishwa iliibuka tafrani, walitaka kuninyang'anya kamera ili wafute picha nilizokuwa nimepiga. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kamanda wa Polisi mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Sadick Jabir (32) mkazi wa Dar es Salaam na Lang'ata wilayani Hai, Karim Kihundwa (33) mkazi wa Lawate wilayani Siha ambao wanatajwa kuwa ni muhimu katika mauaji hayo. Kanuni hiyo inasema: ?Kwa madhumuni ya kudhibiti fujo endapo ikitokea ndani ya ukumbi wa Bunge na spika ataona kuna haja ya kutumia nguvu, basi anaweza kuahirisha shughuli za Bunge bila ya hoja yoyote kutolewa au kusitisha kikao kwa muda atakaoutaja ili fujo hiyo iweze kudhibitiwa na mpambe wa Bunge.? Wadadisi wa masuala ya kisiasa wanautafsiri uamuzi wa Ndugai kama mbinu ovu iliyokuwa imeandaliwa mapema ili kuwasonga wapinzani wasiweze kuujadili muswada wa sheria wa kurekebisha sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013. Aliongeza kuwa gazeti hilo limeishutumu serikali kuwa goigoi katika kushughulikia matukio yenye sura ya kigaidi. Taarifa hiyo ilisema kuwa suala la vijana wanaomaliza kidato cha sita kujiunga na JKT ni la lazima na kwamba ni wajibu wa kila mhitimu kuhudhuria mafunzo hayo. Mratibu wa masuala ya mchakato wa katiba mpya kutoka Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Anna Henga alieleza hayo alipokuwa akitoa mada kuhusu mchakato wa katiba mpya kwenye mjadala wa wazi ulioandaliwa katika viwanja vya Mtandao wa Jinsia (TGNP) jijini Dar es Salaam. Kamanda Boaz alisema bunduki iliyokamatwa ilikutwa ikiwa imefichwa kwenye tindiga katika eneo la Boroi kwenye mpaka wa wilaya za Hai na Siha. Alisema kilichofanywa na jukwaa hilo ni kuunga mkono umoja wa vyama vya siasa vilivyoko ndani ya Bunge kupinga kuburuzwa na CCM katika upitishwaji wa muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba. WATUMIAJI wa simu wapatao milioni nane wapo hatarini kufungiwa simu zao ifikapo mwishoni mwa mwezi huu, Tanzania Daima limebaini. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji wa KSCL, Mark Brainbridge, alisema kuwa katika mwaka huu wa fedha, kiwanda cha sukari Kilombero kililipa kodi ya zuio, forodha, ushuru wa bidhaa na kodi nyingine zinazofikia kiasi cha sh bilioni 63. Hapana! Alisema walimu wengi licha ya kuwa ni wa sayansi, lakini wamekuwa wakikataa kufundisha pale wanapofikia hatua kama hizo. Mkuu wa Wilaya ya Ngara, Costantine Kanyasu alionya kuwa matukio kama hayo hayaruhusiwi kutokea katika jamii, na aliahidi ofisi yake kuyafanyia kazi malalamiko yote yanayotolewa kwa baadhi ya mamlaka. Rais alifafanua kuwa faida za suala hilo zinaeleweka hata kama inaelekea kuwa hakuna watu wengi wanaokereketwa na jambo hilo kiasi cha kulisema vya kutosha katika mjadala wa katiba. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Dk. Khoti Kamanga, alisema iwapo Katiba mpya itaundwa bila upungufu unaoonekana sasa kupatiwa ufumbuzi itazalisha migogoro zaidi, itakayosababisha nchi kuingia kwenye machafuko. "Tunaamini kuwa shirikisho endelevu lazima lizingatie mambo matatu ambayo ndiyo msingi mkuu, nayo ni pamoja na ushuru wa pamoja, ambao haujakaa vizuri hadi sasa, soko la pamoja ambako ndiko tunakoelekea na sarafu moja. Pinda aliongeza kuwa huo ndio mchango wa serikali kwenye uwekezaji, japo wakati mwingine wakiwekeza kwenye mali za umma wale wanaowekwa wasimamie wanaziua zaidi. Kazi inabaki kwa Pinto na kamati yake ya utendaji kuyaangalia kwa kina yanayostahili kuyatekeleza kusaidia taaluma ya uandishi wa habari za michezo katika kusaidia michezo ya nchi hii na isiishie katika kutoa tuzo ya mwanamichezo bora na ushiriki wa mabonanza. NI Jumatatu nyingine tena tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ilivyo ada, lengo ni lile lile kupeana changamoto za kimichezo ili kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Alisema kuwa sababu zilizotolewa kuhalalisha uamuzi huu hazina maana, na kwamba serikali ingeweza kufungua mashitaka ya kawaida mahakamani kushitaki magazeti hayo iwapo haikupendezwa na habari walizochapisha. ?Moja ya sababu ya kufungiwa kwa gazeti la Mwananchi ni kuchapisha taarifa kuhusu mishahara ya serikali. Kuhusu uchaguzi mkuu ujao, alitahadharisha kuwa kuna hatari kupitia uchaguzi huo Watanzania wakapata rais aliyenunua uongozi kutokana na kusaidiwa kifedha na wafanyabiashara wasio waadilifu. Limekuwa suala la binafsi. Shaka alisema inashangaza kumuona Waziri mwenye dhamana wa Sheria na Katiba Zanzibar naye akiwa ni mjumbe wa chombo ambacho hakikusajiliwa kwa kufuata taratibu za kisheria na kuundwa kwake kukiwa si halali. Alisema kuwa baadhi ya vigogo hao wamekuwa wakifanya hujuma hiyo kwa kuunganisha mabomba yao pale TPA inapokuwa ikipakua mafuta hayo . ?Yaani Dk. Mwakyembe kama amechelewa ninavyokuambia hapa kuna kile kituo cha mafuta ninachofanyia kazi (jina linahifadhiwa) ambacho kinamilikiwa na mbunge mmoja wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kinacheza huo mchezo sana tu huu karibia mwaka wa tatu,? alisema. Alisema kuwa CHADEMA imeazimia kuiandikia barua serikali ya China ili kuweza kupata msimamo wake kwa tabia ya balozi huyu kuandamana na chama kimoja na kutumia vifaa vyake vya uenezi katika mikutano ya hadhara. Mengi aliyataja mambo hayo kuwa ni kuhusu manunuzi ya umma (public procurement), ardhi na uvuvi na tatu, ni suala la gesi asilia. ?Kwenye mkutano na waandishi wa habari, mimi nikiwa Mwenyekiti wa TPSF, niliwasilisha maoni ya TPSF kuhusiana na manunuzi ya umma, wakati Makamu Mwenyekiti wangu, Salum Shamte, aliwasilisha maoni yetu kuhusiana na sekta ya ardhi na uvuvi na mwishoni Mkurugenzi Mtendaji wa TPSF, Godfrey Simbeye, aliwasilisha maoni ya TPSF kuhusiana na gesi asilia. ?Katika maoni yetu, TPSF ilisisitiza umuhimu wa ushirikishwaji wa Watanzania katika uchumi wa gesi na kushauri kusitishwa ugawaji wa vitalu vya gesi hadi hapo sera ya gesi itakapokuwa tayari. Hata hivyo, alisema hata matamshi yaliyotolewa na Katibu Mkuu wa CUF Maalim Seif Sharif Hamad akitishia kuwazuia wabunge wa chama chake kushiriki Bunge lijalo la Katiba, yanakwenda kinyume na misingi ya demokrasia duniani. UFUNDISHAJI wa somo la ukimwi katika shule za msingi umekuwa mgumu kwa baadhi ya walimu wa masomo ya sayansi katika Kata ya Lalago, wilayani Maswa, Simiyu kwa madai ya ukosefu wa zana za kufundishia. Alisema kuwa maombi yanatakiwa kupelekwa katika mamlaka iliyotoa leseni husika na kwamba kwa zile za biashara kundi ?A? kama ilivyoanishwa kwenye fomu ya maombi TFN Na. 211 ya mwaka 2004 hutolewa na wizara. Kwa kiasi kikubwa bonanza lilihusisha wanahabari wenyewe katika michezo hiyo isipokuwa timu mbili zilizokuwa zimealikwa ambazo hata hivyo zilicheza zenyewe ambazo ni Wazee Club na timu ya Kampuni ya Bia Tanzania (TBL). Hata hivyo katika barua yao ya Julai 5, kwenda kwa Kitilya, Umoja wa Kampuni hizo (MOAT), umeeleza kushangazwa kwao na hatua hiyo ya TRA, huku ukitambua kuwa agizo hilo limesitishwa na linafanyiwa uchambuzi. Mbali na tozo hiyo kwenye laini za simu, serikali pia inatoza ushuru wa bidhaa wa asilimia 14.5 kwenye huduma zote za simu za kiganjani badala ya muda wa maongezi. Kwa mujibu wa taarifa ya Shirika Hodhi la Mali za Umma (CHC) mbele ya Kamati ya Bunge Desemba 31 mwaka 2012, mojawapo ya majukumu waliyokuwa wakihangaika nayo ni ukusanyaji wa madeni hayo kutoka kwa wakopaji wa iliyokuwa NBC. Alisema hata mabilioni ya fedha zilizopelekwa mikoani kwa ajili ya kuwainua wananchi, maarufu kama ?mabilioni ya Kikwete? yametafunwa na wachache kwa kutumia miradi hewa. ?Tatizo hilo linaweza kumalizwa na katiba mpya. Mengi alisema jambo la kushangaza, Profesa Muhongo amebadilika na sasa anataka vitalu vigawiwe kabla ya kuwapo kwa sera ya gesi. Alifafanua kuwa nchi hizo zimekuwa zikifanya mambo mengi bila kupitia sekretarieti ya shirikisho iliyopo Arusha na kwamba hata walipokwenda kwa katibu mkuu wa shirikisho kupata ufafanuzi hakuwa na majibu juu ya mambo hayo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Jaji Warioba alisema miongoni mwa vipengele vilivyofanyiwa marekebisho kwenye sheria hiyo ni kile kinachotaka tume yake ivunjwe baada ya kuanza kwa Bunge la Katiba. Aliongeza kuwa wizara inapenda kutamka kwamba kitendo cha balozi yeyote kuhudhuria mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa na kuvaa sare zenye nembo ya vyama sio sahihi. Aliongeza kuwa ni wakati wa Watanzania kuungana na kuhakikisha katiba mpya inapatikana pasipo kujali itikadi kwa kile alichoeleza muswada uliopitishwa bungeni hivi karibuni ulipitishwa kwa ubabe. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya mkutano huo, Mtatiro Julius, amewasisitiza wananchi kujitokeza kwa wingi na mapema bila hofu yeyote. Katibu wetu alipokwenda China aliomba wawekezaji na watawekeza katika viwanda kumi, na sasa wameanza na vitatu, ndiyo sababu Balozi wa China alienda kumwonyesha Kinana,? alisema. Agosti 7 mwaka huu raia wawili wa Uingereza walimwagiwa tindikali kwenye eneo la Mji Mkongwe visiwani Zanzibar "Stone Town". Kuna matatizo mengi ndani ya vilabu vyetu hapa nchini na vyama vya michezo ambayo hayapati nafasi ya kujadiliwa kwa kina na kufumbiwa macho inayopelekea michezo kuendelea kudorora na kufanya hata vyombo vya habari ambavyo vingekua ndio wafichuaji wa hayo navyo vinapiga kelele ya kushangazwa na mdororo huo wa michezo. Alisema kuwa asilimia 20 ya umeme unapotea kabla ya kumfikia mteja ambapo tatizo hilo husababishwa na masuala ya kiufundi na yasiyo ya kiufundi. Alisema msimamo wa Prof. Muhongo kuhusu uwekezaji wa gesi mara baada ya kuteuliwa kuwa waziri ulikuwa ni kutaka kupitishwa kwanza kwa sera ya gesi asilia kabla ya kuendelea na ugawaji wa vitalu vya gesi. Katika utetezi wake, CCM kupitia kwa Nape ilisema kuwa ziara ya balozi huyo mkoani humo haikuwa ya kisiasa bali ilitokana na mazungumzo kati ya chama hicho na Chama cha Kikomunisti cha China. Aliuambia mkutano huo, ulioandaliwa na Rais Ali Omar Bongo Ondimba wa Gabon na Serikali ya Ujerumani kwenye Makao Makao ya Umoja wa Mataifa kuwa mwaka 1960, Tanzania ilikuwa na tembo 350,000 lakini kutokana na ujangili idadi hiyo ilishuka hadi 110,000 ilipofika mwaka 2009. Aliyataja magari hayo kuwa ni T 794 BGA aina ya Mitsubishi Canter rangi nyeupe, ambayo iliibiwa Goba katika yadi ya kulaza magari mali ya Daniel Kinsonta, mkazi wa Mbezi Juu. ?Magari mengine ni T 519 BMP aina ya Nissan Navala rangi nyeusi ambalo liliiibiwa maeneo ya urafiki na limetambuliwa na mmiliki wake halali. ?Yapo pia T 581 BBL aina ya Toyota RV4 rangi nyeusi, T541 ARP aina ya RV4 rangi ya bluu, T 924 AXB aina ya Toyota Harrier rangi nyeusi na T 797 AAE aina ya Mazda funo rangi mchanganyiko pamoja na mengine,? alisema. Aliachiwa baada ya kudhaminiwa na Katibu Mwenezi wa CCM Arusha mjini, Gasper Kishumbue. Kamishana huyo alilidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa Padri Magamba amehamishiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) kwa matibabu zaidi akitokea katika Hospitali ya Mnazi Mmoja iliyopo visiwani humo. Alisema hii imejionesha katika kauli ya Muhongo Septemba 2012 ambapo alikaririwa akisema: ?Baadhi ya mikataba ni ya ovyo, na inahitaji kuvunjwa.? Na ?Sitovumilia mikataba ambayo haina masilahi kwa nchi na inawanufaisha wachache.? Baada ya hapo, Profesa Muhongo aliamrisha Bodi mpya ya TPDC kusitisha ugawaji wa vitalu vya gesi ambao ulipangwa kufanyika Septemba 2012 na kupitia upya mikataba yote. Kenya inatafuta nafasi kubwa katika masoko ya kimataifa ili kufufua miundombinu ya tangu kipindi cha ukoloni ambayo kwa sasa imeharibika na kuongeza kasi ya uchumi ambao umeporomoka. Amewahi pia kutoa misaada na hata viongozi wa vyama vya michezo watakuwa mashahidi kwani mwaka jana tu, kiongozi huyo wakati Prisons ikipigania kucheza Ligi Kuu, alitoa ahadi mbalimbali kwa wachezaji ili kucheza kwa jihadi. Sumaye pia aligusia hali ya kisiasa nchini si ya kuridhisha, hivyo ni vema Watanzania wenyewe wakashiriki kikamilifu katika kuiboresha badala ya kuwategemea watu wa nje ya nchi. Alisema kuwa kama hoja ya Katiba ilivyokuwa ya wapinzani, lakini Rais Kikwete akairidhia kuitekeleza licha ya wabunge na viongozi wa CCM kumpinga, ndivyo hivyo anapaswa kutumia busara hiyo hiyo kujali zaidi masilahi ya wananchi wengi ili kufikia azima ya Katiba mpya. ?Tusimsemee rais, yeye ana busara, atazingatia mahitaji ya Watanzania na kufikia uamuzi huo kwa busara bila sisi kumsemea, tumpe muda, tumsubiri atatoa majibu mazuri kadiri ya mahitaji ya Watanzania wengi,? alisema. Maafikiano hayo yalishindwa kufikiwa baada ya kikao kilichodumu kwa takribani saa nne baina ya menejimenti na wawakilishi wa kampuni hiyo. Wakili Tibabyekomya aliomba shahidi huyo asiendelee kutoa ushahidi wake kwa sababu ushahidi aliokuwa ameanza kuutoa jana asubuhi ulionyesha kuwa alifika mahakamani hapo kutoa ushahidi wa kitaalamu. Albany alibainisha kuwa katika mdahalo huo asasi mbalimbali za kiraia, vyama vya siasa, taasisi za elimu ya juu nchini, viongozi mbalimbali wa dini na wadau wanaopenda kuchangia mawazo yao kuhusu muswada huo wanaalikwa. Mnyika alichangia hoja kuwa wabunge hawakupaswa kuwa wajumbe wa Bunge la Katiba, hivyo alisisitiza wanaharakati na wananchi kupiga kelele kuhusu hilo. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Uamuzi huu mpya wa TRA ni uthibitisho kuwa kauli za Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na viongozi wengine wa CCM zinaonekana kama zilizokuwa na lengo la kupunguza jazba za wananchi na wadau mbalimbali waliopaza sauti zao kupinga tozo hiyo muda mfupi baada ya Bunge la mwezi Julai. Mbatia alijibu maswali aliyokuwa akiulizwa na wakili wa Yona, Elisa Msuya huku akisoma kielezo cha 11 ambacho ni barua ya BoT kwenda kwa kampuni hiyo, ambayo Gavana Balali aliiandikia kuiarifu kuwa imeiongezea tena mkataba wa miaka miwili. Waziri amtisha JK WAZIRI wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe amemtisha Rais Jakaya Kikwete akisema kuwa endapo hatasaini muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013, atakuwa ameingia kwenye mgogoro na Bunge. Pia Rais Kikwete alisisitiza kuwa Tanzania haiwezi kuendelea kuwa nchi ya kuomba na kupokea misaada na hisani kama kweli inataka kupiga hatua za haraka za maendeleo. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini kuwa kwa nyakati tofauti Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa, licha ya kubanwa kuwataja wafanyabiashara hao amekuwa akipiga chenga. An Emerging Energy Producer?. Kwa maana hiyo kila anayemiliki laini moja ya simu atakatwa sh 3,000; anayemiliki laini mbili sh 6,000 na anayemiliki laini tatu sh 12,000, lengo ni kuhakikisha serikali inakusanya sh bilioni 178 zitakazopelekwa kwenye bajeti kuu ya serikali. Kwa sababu hiyo, mgogoro uliotokana na tuhuma hizo umekua na kuanza kuchukua sura mpya. Kwa mujibu wa Mengi, matokeo yake Prof. Muhongo hajajibu hoja na badala yake alitoa majibu ya kumshambulia mwenyekiti huyo. ?Binafsi nilishitushwa na msimamo wa Prof. Muhongo, kwani Serikali ya Awamu ya Nne imepiga hatua kubwa katika kudhihirisha kuwa ni ?serikali sikivu?. Shutuma hizo za serikali na wabunge zinatokana na kuwapo kwa taarifa kwamba, magaidi hao wamekuwa wakidai kuwa watazishambulia nchi zote za Afrika zitakazothubutu kupeleka majeshi yake Somalia kuisaidia serikali ya nchi hiyo. Taarifa hizo zimetolewa na mmoja wa maofisa ambaye hakupenda kutaja jina lake kwa sababu ya kutovuruga uchunguzi wao, akisema kuwa njia wanayotumia ni kufuatilia wamiliki wa magari wanayoyakuta nje ya jengo hilo. Alisema kuna vyama vinavyotumia siasa nyepesi ya kuwaambia Watanzania kuwa hata katiba mpya ikipatikana haitawaondolea umasikini walionao mifukoni mwao. Kutokana na ushindi huo uliowagusa mamilioni ya Watanzania, hasa ukizingatia ukame wa matokeo mazuri katika michezo unaolikabili taifa hivi sasa, serikali kupitia Wizara yenye dhamana na michezo, ilimwalika bondia huyo Bungeni mjini Dodoma kumpongeza na kutambua mchango kwa taifa. Dk. Shein alisema Jeshi la Polisi linapaswa kufanya uchunguzi wa kina na kutumia vikosi vyake vya intelijensia ili kukabiliana na matukio ya umwagiaji watu tindikali ambayo yanazidi kushamiri visiwani humo. Alisema mwaka 2005 mawaziri wa nishati na madini wa nchi hizo tatu walikaa na kujadili jinsi ya kutekeleza mradi huo ambapo mazungumzo yaliendelea huku wakipanga mikakati ya kupata pesa ya kuendeleza mradi huo ampapo kwa sasa hivi unatarajiwa kuanza rasmi 2015 na kumalizika 2018 kwani pesa imeishapatikana. Iwapo atagoma kurejesha muswada huo ufanyiwe marekebisho, makundi hayo yanayohusisha asasi za kiraia na vyama vya siasa vyenye wabunge na wafuasi wengi nchini, yatasusia mchakato huo. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima Jumapili, tangu kupitishwa kwa muswada huo bila ridhaa ya wabunge wa upinzani umebaini kuwa kwa sasa CCM ni lazima iamue kuchukiwa na wananchi kama muswada huo utasainiwa na Rais Kikwete bila mabadiliko au kuondoka madarakani endapo rais akiurejesha muswada huo bungeni ufanyiwe marekebisho na wabunge wakigoma kufanya hivyo. Alitolea mfano na kusema kuwa unapoamua kuivunja tume kabla ya muda ni sawa na kuiruhusu treni kwenda bila kichwa. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imewahukumu kwenda jela miaka tofauti washitakiwa watatu waliokuwa wakikabiliwa na kesi ya wizi wa sh bilioni 1.1 katika akaunti ya madeni ya nje (EPA) katika Benki Kuu ya Tanzania. Aliwataka wawekezaji wa China kuwaheshimu wenzao wa Tanzania kwenye kufanya biashara zao, ili kuhakikisha ushirikiano huo unadumu kwa faida za nchi hizo. Busigala alianza kufafanua kuwa ?Net of all taxes? katika mkataba ule maana yake kampuni ya Alex Stewart itaondoka na asilimia 1.9 baada ya kumaliza ukaguzi wa dhahabu na hiyo asilimia ni baada ya kodi yote kukatwa na serikali. Akizungumzia kuhusu uzalishaji, Brainbridge, alisema KSCL inazalisha tani milioni 1.2 za miwa ambapo tani 700,000, zinatoka kwenye kiwanda huku tani 500,000 zikitoka kwa wakulima. ?Toka kipindi cha ubinafsishaji wa kiwanda hiki cha KSCL mwaka 1998, jumla ya uzalishaji wa miwa ulikuwa chini ya tani 300,000. Inadaiwa mauaji hayo yametekelezwa na mtu mmoja fundi wa kujenga nyumba (jina linahifadhiwa kwa sasa), aliyekaribishwa siku tisa zilizopita na Jones. Aliwataka wananchi wa Musoma wakipuuze chama hicho kwani kimetawala kwa muda wa miaka hamsini, lakini kilikuwa hakiwajali hata kwa ujenzi wa barabara, lakini sasa wameona CHADEMA inafanya kazi wanatapatapa. Aidha, Mkurugenzi huyo, aliongeza kuwa zaidi ya sh bilioni 10 zililipwa kama gawiwo kwa serikali kuanzia mwaka 2005. Alisema kuwa wakati mfanyabiashara huyo anatoka nje ya duka lake alisikia mlio wa bunduki mara akamuona mfanyakazi wake aitwaye Ally akiwa chini huku watu wamekusanyika. Inaogopa nini? Kwa mujibu wa Mbatia, Rais Kikwete bado anayo fursa ya kutumia hekima badala ya kung'ang'ania kanuni na sheria za kibabe, kwani mchakato ni wa wananchi na katiba ni ya wananchi. Awali kulikuwa na ubishani mkubwa wa kisheria kuhusu uhalali wa kesi hiyo kuondolewa mahakamani, ambapo mlalamikiwa namba moja, Tundu Lissu, alisema kuwa maombi hayo ya kuiondoa yalikuwa yameletwa kwa nia mbaya ili kuifanya mahakama isitende haki. Ni katika hatua hiyo, mawaziri kadhaa, William Lukuvi wa Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), Stephen Wasira na Mathias Chikawe wa Katiba na Sheria, wamekuwa wakiendelea kuwabeza wapinzani. Alivitaja baadhi ya vipengele hivyo kuwa ni kile cha wabunge kutokuwa mawaziri akisema kuwa hawavitaki kwa sababu wananufaika na nyadhifa hizo. Kwa mujibu wa Waziri wa Fedha na Uchumi, katika ushuru huo asilimia 2.5 zinatumika kugharamia elimu nchini. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. Alifafanua kuwa ni wakati muafaka kuwa na mahakama maalum itakayoshughulika na kesi za dawa ya kulevya au kuwe na muda maalumu wa kusikiliza kesi hizo kama zilivyo kesi za uchaguzi. Kwa mujibu wa Kova, baada ya tukio hilo waendesha bodaboda waliwaona majambazi hao na kuwafukuza na walipofika njia panda ya Tabata Relini walimkamata jambazi na kumshambulia. Serikali inasema habari hii ni siri . ?Serikali hii hii ambayo imesaini makubaliano ya kuendesha serikali kwa uwazi (Open Government Initiative) na kumwagiwa sifa na Rais Barack Obama wa Marekani, inalifungia gazeti kwa kuandika habari za mishahara ya watumishi wa serikali,? alisema. Watumiaji wa simu sasa watalazimika kulipia kodi hiyo ya miezi mitatu ya Julai, Agosti na Septemba kwa wakati mmoja. Pamoja na kutokitaja moja kwa moja, ni wazi kuwa Sitta alikilenga Chama Cha Mapinduzi (CCM), kwani ndicho kinaongoza serikali aliyodai imeshindwa kuleta maisha bora yaliyoahidiwa kwa wananchi. ?Tumepoteza hadhi ya nchi yetu, ni aibu sana kusikia kuna vijana wa Kitanzania zaidi ya 600 waliopo katika magereza mbalimbali duniani kwa sababu ya suala la dawa za kulevya . ?Inaumiza tunapoelekea 2015 kwenye uchaguzi mkuu tunawashabikia viongozi walioliingiza taifa letu katika mikataba mibovu, zabuni za upendeleo na wengine bado wamewatumia vijana kama punda kubeba dawa za kulevya,? alisema. Mbatia alisisitiza kuwa si jambo la maana kwa watawala kuendekeza ubabe ambao hatimaye unaweza kuumiza watu, kama ambavyo imetokea katika mataifa ya jirani, ambako maridhiano yamekuja baada ya wananchi kumwaga damu kutetea haki zao. Kwa mujibu wa Zitto, rais alipata kulalamika hadharani kwamba kuna wenzake wanataka aongeze ukali, hivyo ni dhahiri kundi hili la wahafidhina sasa ndilo linalomwongoza Rais Kikwete. ?Kitu kimoja tu rais azingatie, kundi hili linaongozwa na maslahi binafsi ya kubakia kwenye utawala wakati yeye anapaswa kuacha ?legacy?,? alisema. Natambua kuwa si waandishi wengi wa habari za michezo waliokuwepo katika mjumuiko huo wa Arusha lakini nilichokizingatia mimi ni uwepo wa muingiliano kutoka sehemu tofauti za mikoa hapa nchini uliokutana pamoja ungeweza angalau kutoa taswira ya nini TASWA Taifa wanapaswa kufanya. Alisema baada ya miradi hiyo kukamilika, mwaka jana uzalishaji wa zao la pamba ulishuka, hivyo aliona atafute nafasi ya kuzungumza na wakulima hao kuwaeleza faida na umuhimu wa uwekezaji wa zao hilo. ?Kwa hiyo nilikuwa na mpango wa kwenda kuzungumza na wakulima wa pamba Shinyanga, ilipotokea CCM wana ziara mkoani humo, niliona ni bora nitumie nafasi hiyo kuzungumza na wananchi wengi waliofika ambao pengine nisingeweza kuwapata kwa wingi ule. ?Nilichozungumza ni kuhusu uwekezaji wa China mkoani humo, hapa tatizo liko wapi?? alihoji. Kuhusu shitaka la nane ambalo ni wizi na shitaka la tisa lilikuwa ni la kujipatia kiasi hicho cha fedha toka BoT, hakimu Mlacha alisema mahakama yake inawaachilia huru katika makosa hayo mawili. Mwambene alisema tangazo la kufungiwa kwa gazeti hilo limetangazwa kwa Tangazo la Serikali namba 333 la Septemba, 27, 2013. Hakuandika maelezo yoyote zaidi ya kuandika jina, umri kabila na dini yake. Aliongeza kuwa wataiandikia pia serikali ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania kuomba ufafanuzi wa jambo hili na pia kwa Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa ambaye ndiye msimamizi halali wa mkataba wa Vienna. Wanabainisha kuwa balozi huyo ameingizwa ?mkenge? na CCM inayojitatua kurejesha imani yake kwa wakazi wa Kanda ya Ziwa ambao wanaonekana kuviunga mkono vyama vya upinzani. Alisema kuwa Mulongo aliwahi kudai kuwa Serikali imewaomba FBI kutoka Marekani kuja kufanya uchunguzi wa mlipuko uliotokea kwenye mkutano wa CHADEMA uliokuwa ukifanyika kwenye viwanja vya Soweto na ule wa Kanisa Katoliki St Joseph, jambo alilodai kuwa sio sahihi. Balozi huyo amezusha maswali mengi miongoni mwa jamii juu ya uelewa wake wa masuala ya kimataifa, hasa mkataba Vienna wa mwaka 1961 kifungu cha 41(1) kinachozungumzia uhusiano wa kidiplomasia. Sisi Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla wake, tunachukua fursa hii kumpongeza Waziri Mukangara kwa kuonyesha kujali mchango na juhudi za Cheka katika mchezo wa masumbwi. Kazi ya kutafuta wahalifu wa tukio hilo inafanywa na mawakala wa FBI kutoka Marekani, vikosi vya usalama vya Uingereza, Canada na Ujerumani. TANESCO yapoteza bil. 2/- SHIRIKA na Ugavi wa Umeme nchini (TANESCO) linapoteza zaidi ya sh bilioni mbili kwa mwaka kutokana na wizi wa mafuta ya transfoma na uharibifu wa miundombinu ya umeme. Taarifa hizo ni kwa mujibu wa ripoti ya utafiti wa Mtandao wa Madeni na Maendeleo (TCDD) iliyotolewa jana kwa waandishi wa habari na Mkurugenzi mtendaji wake, Hebron Mwakagenda. Kamanda wa kanda hiyo, Kamishina Suleiman Kova aliwataja watu hao kuwa ni Nasri Omari (36) mkazi wa Tabata na Salim Kapama (36) mkazi wa Kigogo Luhanga jijini Dar es Salaam. Habari zaidi zinasema kwa sasa ofisa mmoja mwandamizi wa TPA aliyekuwa nyuma ya mradi huo, amesafiri kwenda nchini Ubelgiji kukutana na wamiliki wa kampuni ya Antaser BVBA ambayo inatajwa kufanya kazi hizo katika baadhi ya nchi za Afrika Magharibi japo ilikwama nchini Nigeria kwa sababu zinazofanana na yaliyotokea Tanzania. Kwa mujibu wa viongozi hao, mchakato wa Katiba mpya unahitaji uvumilivu, stahamala, hekima, kuheshimiana na kamwe usitawaliwe kwa mizengwe na nia mbaya, ubabe, mabavu, kejeli na dharau hasa kutoka kwa watawala na wadau wengine. ?Kufanya vile kutasababisha kulitumbukiza taifa letu katika mipasuko, migogoro na machafuko,? walisema. Bunge kupitia Kamati ya Bajeti inayoongozwa na Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM) lilitaka kuwapo kwa kodi hiyo ili kusaidia shughuli za bajeti ya serikali kuu. Viongozi hao walipendekeza kuwa tume hiyo haipaswi kufutwa hadi hapo mchakato utakapofikia hatua ya kura ya maoni ili kuipa nafasi ya kulisaidia Bunge Maalum la Katiba kufafanua baadhi ya vifungu vitakavyokuwa na utata kwenye rasimu. ?Huu si mpambano baina ya CCM na wapinzani na katika hili hakuna mshindi wala mshindwa bali unatafutwa muafaka wa pamoja katika taifa lililoparaganyika,? walisema katika tamko lao. Hadi sasa anaendelea na matibabu. Mwakagenda alisema kuwa utafiti huo ulifanyika Septemba 10 hadi 13 mwaka huu, kwa wanachama wake 30 waliotoka kwenye mikoa ya Mbeya, Iringa, Ruvuma, Mtwara, Lindi, Mara, Kigoma, Mwanza, Pwani Dar es Salaam na Tabora wakiwa wamehoji watu 257. Wapinzani wanadai kuwa serikali iliubadili kwa nguvu muswada huo kwa kuondoa maoni muhimu ya wadau, pia walilalamikia kitendo cha wajumbe wa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ya Bunge kutokwenda Zanzibar kuchukua maoni ya upande huo wa muungano. Tunamaliza maoni yetu kwa kumpongeza Waziri Mukangara na Bendera kwa kujali mchango wa Cheka, lakini tunamsihi waziri huyo mwenye dhamana ya maendeleo ya michezo, kumtazama Mtagwa kwa jicho la huruma na utu zaidi. MWISHONI mwa wiki iliyopita kulifanyika bonanza la waandishi wa habari mkoani Arusha ambalo lilishirikisha wanahabari kutoka mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Kilimanjaro na Manyara lililofanyika katika viwanja vya General Tyre. Albany alisema wazungumzaji wakuu katika mdahalo huo watakuwa ni Lissu ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA) na Lukuvi, ambaye ushiriki wake unatiliwa shaka kutokana na msimamo alioueleza jana. Bashe alisema adhabu hiyo inawapa funzo la kufanya kazi na aina ya viongozi na watendaji wa serikali wanaoamua mambo bila kuwahoji watuhumiwa. ?Nawaomba wenzangu tuungane kupambana na sheria hii kandamizi, la sivyo wataendelea kuitumia vibaya,? alisema. Ruto alisema lazima idara hiyo ifumuliwe na kufanyiwa mabadiliko makubwa. Baadhi ya madiwani wanalalamikia ?uhuni? huu mpya unaofanywa na meya na wapambe wake, lakini wanamlaumu zaidi CAG kwa kutojali agizo la rais na maslahi ya wananchi wa Bukoba. Jumatatu wiki hii, CHADEMA kupitia kwa Mkurugenzi wake wa Mambo ya Nje, Ezekiel Wenje ilisema kuwa Balozi Youqing, alikiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kwa kuanza kushiriki kazi ya uenezi wa siasa za CCM mkoani Shinyanga. Matei alisema watu hao ambao walikuwa wanasafiri na boti hiyo mali ya Lazy Lagon Lodge walijikuta wamezama kutokana na upepo mkali ambao ulikuwa unavuma baharini. Hata hivyo, Waziri Mgimwa alitoa ufafanuzi wa kuzunguka wakati wa kujibu hoja hiyo na kushindwa kabisa kutaja majina ya wakopaji kama alivyotakiwa. Mlacha alisoma hukumu hiyo kwa kuanza kuikumbusha mahakama kuwa hati ya mashitaka ilikuwa na mashitaka tisa na kwamba kosa la kwanza ni kula njama kinyume na kifungu cha 384 cha sheria ya kanuni ya adhabu ya mwaka 2002. Kiasi hicho kilikuwa ni kiduchu mno ikilinganishwa na gharama halisi ya mashindano hayo ambayo ilikuwa ni sh mil 16. Rais aliongeza kuwa hata kama sababu ingekuwepo, wangefanya hivyo kwa kufuata taratibu za kimataifa. Wakili wa Serikali, Inspekta Hamis mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema aliikumbusha mahakama kuwa kesi hiyo ya kuchapisha makala ya uchochezi ilikuja kwa ajili ya kuendelea kwa washitakiwa kujitetea. Kwa mujibu wa Jaji Warioba, uamuzi wa wabunge hao utaleta mkanganyiko endapo watashindwa kuelewana kwenye baadhi ya vipengele, kwani hapatakuwa na mtu wa kuwafafanulia, kwa kuwa tayari tume itakuwa imevunjwa. ?Sheria iliyounda tume hii inasema wazi kwamba ukomo wa tume ni baada ya wajumbe wa tume hiyo kutoa elimu kwa umma kuhusu kura ya maoni na mchakato wa kupiga kura hiyo utakapokamilika. ?Wao hawaoni sababu ya sisi kuendelea kuwapo hapa, nawaomba watafakari kipengele hicho,? alisema Warioba aliyepata kuwa waziri mkuu wa Tanzania. Kwa mujibu wa Zitto, mapato ya mbunge yanajulikana sasa kuwa ni sh milioni 11.2 kwa mwezi kabla ya kuongeza posho za vikao za sh 200,000 kwa siku na posho ya kujikimu ya sh 130,000 kwa siku . ?Watanzania wana haki ya kujua wanawalipa kiasi gani watumishi wao. Dk. Mwakyembe alisema wezi hao bila hofu wamejaribu kulitoboa bomba hilo kubwa ambalo limeigharimu serikali mamilioni ya shilingi na kuunganisha mabomba yao chini kwa chini kisha kunyonya mafuta hayo hadi kwenye stesheni zao za kuhifadhia mafuta. Mkutano huo ulipewa jina ?Tanzania: Watu zaidi ya elfu moja waliuawa. Kwa mujibu wa chama cha mchezo huo mkoani hapa, fedha hizo zilitumika kulipa madeni yaliyoachwa mwaka jana katika michuano, hivyo bado ukata ukaendelea kuiandama michuano hiyo. Tanzania Daima Jumapili imedokezwa kuwa mchakato huo umekiweka njia panda Chama Cha Mapinduzi (CCM), hasa Rais Jakaya Kikwete anayekabiliwa na shinikizo kubwa ndani na nje ya chama chake. Aliyataja baadhi ya mambo yaliyoamuliwa kinyemela na nchi hizo kuwa ni pamoja na bandari, reli, na utaratibu wa kuingia katika nchi wanachama wa shirikisho. Kilombero yalipa kodi ya bilioni 137/- KIWANDA cha Sukari Kilombero (KSCL) kimetumia sh bilioni 262, kama malipo ya kodi kwa serikali katika kipindi cha mwaka wa fedha 2012/13. Msimamo huo umetolewa jana na Katibu wa Kanda ya Kaskazini wa chama hicho, Amani Golugwa ikiwa ni siku moja baada ya Mulongo kudai kuwa watuhumiwa walioingiza mabomu ya kurushwa kwa mkono kwenye Kanisa la Olasiti na Uwanja wa Soweto, wamekamatwa. Msuya aliuawa Agosti 7 mwaka huu saa 6:30 mchana kwa kupigwa risasi 13 kifuani, kando ya barabara kuu ya Arusha ? Moshi katika eneo la Mjohoroni wilayani Hai. Hatua zimechukuliwa za kuwatambua wahusika na kuwachukulia hatua za kisheria,? ilisema. WATU sita wamepoteza maisha baada ya boti waliyokuwa wakisafiria ijulikanayo kwa jina la Gogo Water kuzama katika Bahari ya Hindi wakati ikitoka Mbegani kuelekea kisiwa cha Las Lagon. Alisema viongozi wanaoaminika mbele ya wananchi wa Mtwara ni Mkuu wa Wilaya, Wilman Kapenjama, mbunge wa Mtwara mjini, Hasnain Murji na madiwani. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Marietha Minangi, alisema watuhumiwa hao wa ujambazi walivamia benki hiyo majira ya saa nne kasoro asubuhi wakiwa kama wateja. Katika kumaliza mgogoro wa umeya mjini Bukoba, Kamati Kuu ya CCM ilitengua uamuzi wa kuwafukuza madiwani wanane wa manispaa hiyo, ikidai kuwa Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Kagera iliyokuwa imewafukuza ilikiuka katiba. Mkurugenzi wa taasisi ya saratani nchini, Dk. Twalib Ngoma, ameiomba Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (PCCB), kufika katika kitengo hicho na kufanya uchunguzi. Taarifa ya Ikulu ya Marekani imeeleza kuwa Obama ameahidi kumuunga mkono Kenyatta katika jitihada za kuusambaratisha mtandao wa kundi hilo la Al-Shabab. Iwapo ataamua kutumia ubabe kama CCM inavyomtaka afanye, uwezekano mkubwa ni kwamba mchakato huo utaligawa taifa badala ya kuliunganisha. Kamanda alisema kuwa baada ya polisi kukamata bangi hiyo, waliifikisha kituoni na kwamba mwalimu huyo anaendelea kuhojiwa kisha atafikishwa mahakamani wakati wowote ili kujibu tuhuma hizo. Wiki iliyopita, tulikuwa na mada isemayo: Aliongeza kuwa hata baada ya kuletewa hadidu za rejea si lazima wazikubali, bali wanaangalia kama zinaendana na utaratibu mzima wa kufanya ukaguzi unaoendana na ule wa kimataifa. ?Ninavyokwenda sasa hivi nawahakikishia kuwa baada ya majadiliano na waziri mkuu kuhusu hadidu za rejea, tuko kwenye mchakato wa kupanga kwenda Bukoba, nakwenda mwenyewe wiki ijayo kwa ajili ya kuwa na kikao, tunakiita cha kuingilia kabla ya ukaguzi,? alisema Utouh. Hayo yote mawili yanazidi kukiweka Chama Cha Mapinduzi katika njia panda kwa kuwa kama rais atasaini muswada huo, CCM italazimika kuzunguka nchi nzima kutafuta ushawishi kwa Watanzania wengi wanaoonekana kuchukizwa na muswada huo uliopitishwa na wabunge wa chama hicho ukiwa na mapungufu ambayo hata Jaji Warioba tayari ameukosoa. Mtazamo wa pili wa wachambuzi hao ni juu ya elimu na uzoefu wa balozi huyo katika masuala ya kimataifa kiasi cha kushindwa kubaini kile alichokuwa akikifanya ni kosa. Alisema hali ya kiongozi huyo inaendelea vizuri licha ya kupata majeraha makubwa usoni, kifuani na mikononi. Mbunge wa Lagdera, Mohammed Shidiye, alisema: ?Nafikiri kwamba huu ni wakati mwafaka wa kufanya upasuaji wa idara hii ili tuweze kupata watu wachapakazi.? Mbunge wa Westland, Tim Wanyonyi, alidai wafanyakazi wengi wa idara hiyo wamekuwa wakisinzia katika kazi zao na kusababisha kushindwa kuhakikisha Wakenya wanakuwa salama. Kuhusu mauzo ya sukari kwa msimu wa mwaka 2013/14, kiwanda hicho kinatarajia kufikia tani 130,097 huku (tani 19,000 ikiwa ni mauzo ya nje). Inadaiwa kuwa siku moja baada ya matangazo hayo, majira ya saa 11 alfajiri polisi walifika kijijini hapo na kushusha kipigo, kuwakamata wananchi na kuchukua baadhi ya mali zao kwa madai kwamba kuna vipeperushi vya kuwatisha watu wasihudhurie sherehe za Mwenge kijijini hapo. Katika michuano hiyo ya CHANETA iliyoanza Agust 24 ikifunguliwa na mkuu wa wilaya ya Mbeya, Dk. Norman Sigalla, ilifungwa na Waziri Mulugo Septemba 7. Miongoni mwa vitu alivyopewa Cheka, ni tani nne za saruji, mabati 100 na viwanja viwili kwa ajili ya kujenga makazi ya kisasa. Lissu aigomea CCM WAKATI viongozi mbalimbali wa CHADEMA wakiwasili mjini Dodoma kuungana na Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu, katika rufaa ya kupinga ubunge wake inayoanza kusikilizwa leo, mbunge huyo amekataa uamuzi CCM kutaka kuifuta kesi hiyo. Baada ya askari hao kuitwa na kuingia ndani, wabunge wa upinzani ukimwondoa Augustino Mrema wa TLP (Vunjo), walimzunguka Mbowe wakipinga asitoke nje kwa kuzingatia kuwa Ndugai alikuwa amekiuka kanuni. ALIYEKUWA Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), hayati Dk. Daudi Balali ametajwa kuwa ndiye aliyeialika na kuiongezea mkataba wa ukaguzi wa madini nchini Kampuni ya Alex Stewart. Pinda alitoa kauli hiyo juzi baada ya kutembelea kiwanda hicho na kujionea shughuli za ukoboaji na usagaji wa mahindi na ngano zilivyokuwa zikiendelea pamoja na kuona ghala la uhifadhi wa bidhaa hizo. ?Nimeona unasononeka na kuumizwa sana na uamuzi wa vinu vingine kuuzwa na hiki hakikuuzwa, uamuzi ulifikiwa baada ya kuunda bodi ya nafaka na mazao tukaona hiki na kile cha Iringa tusiviuze viendelee kusimamiwa na bodi hii . ?Nimeona umewekeza, umefunga mashine mpya, lakini ombi lake Bwana Molel, apewe kipindi kirefu zaidi au auziwe hiki kiwanda, tumeshaongea na watu wa kilimo ili watazame na sisi tutaangalia,? alisema. Kipengele kinasema: ?Pale waziri anapoona kwamba ni kwa masilahi ya umma, ama ni kwa masilahi ya amani na utulivu kufanya hivyo, anaweza, kwa kutoa agizo kupitia Gazeti la Serikali kuagiza kwamba gazeti lililotajwa katika agizo hilo liache kuchapwa tangu tarehe ile iliyoelezwa katika agizo. Kutokana na hali hivyo, vyama hivyo vimeazimia kufanya mkutano mkubwa jijini Dar es Salaam Septemba 21 mwaka huu, katika viwanja vya Jangwani ili kupeleka ujumbe kwa wananchi kunusuru mchakato usiendelee kuhodhiwa na kutekwa na CCM. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) ambao haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Alisema kitakachofanyika Oktoba 25, mwaka huu ni uzinduzi wa zabuni ya vitalu hivyo na uuzaji utafanyika baada ya kukamilika kwa sera na sheria ya gesi asilia. Naye IGP Mwema alisema kuwa wamemaliza mazungumzo na vyama hivyo, na kukubaliana kuwa leo wasiandamane ila wafanye mkutano peke yake . ?Ninachosisitiza ni kwamba nchini kuna sheria, haki na wajibu wa vyama vya siasa, hivyo hata jukumu la kutii sheria bila shuruti nalo ni jukumu la Watanzania,? alisema. Naye Meya wa Manispaa ya Musoma, Alex Kisurura alisema kuwa wananchi wa Musoma wanachohitaji ni maendeleo na wala si porojo za akina Nape na Kinana, hivyo kuwataka watafakari wenyewe na kuona mahali ukweli ulipo. Alisema makazi ya mkuu wa mkoa, yanadaiwa sh milioni 10.5, Magereza mkoa sh milioni 1.2, Mganga Mkuu wa mkoa sh milioni 35.3 na wakala wa barabara mkoa sh 920,373,00. Wakati huo huo, majaji hao waliutaka upande wa walalamikaji kujibu maelezo ya upande wa serikali kwa njia ya maandishi na kuyawasilisha mahakamani hapo kabla ya Oktoba 7, ambapo kesi hiyo itaanza kusikilizwa saa saba mchana siku hiyo. Wakati wapinzani wakijipanga kuweka wazi mikakati ya kumshinikiza Rais Kikwete asisaini muswada huo, wadau mbalimbali wamemtaka kiongozi huyo atumie busara ili taifa lipate katiba itakayokuwa na manufaa kwa taifa kuliko inavyoonekana itikadi za vyama kugubika mchakato huo. Lakini idadi ya watu waliofariki imebaki kuwa kitendawili kutokana na serikali kusema ni 67 huku vikosi vya Al-Shabaab vikisema ni zaidi ya 177. Msuya aliuawa kwa kupigwa risasi zaidi ya 10 kifuani Augosti 7 mwaka huu, katika eneo la Mijohoroni wilayani Hai. Taasisi ya kimataifa ya utafiti na uzuiaji migogoro ya International Crisis Group iliwahi kusema kuwa: ?Kama ushawishi wa wapiganaji wa nje ukikua na kupata nguvu ndani ya kundi la al Shabaab, basi mabadiliko ya haraka ya kundi hilo kuwa tawi kamili la al-Qaida itakuwa haizuiliki tena. Mechi hiyo ya fainali ilitanguliwa na mechi ya kutafuta mshindi wa tatu kati ya wenyeji Hamambe timu ya jiji la Mbeya dhidi ya wakongwe Jeshi Stars ya jijini Dar es Salaam wakishinda kwa magoli 29-27. Mwenyekiti wa JUKATA, Deus Kibamba, alisema kuwa mchakato wa kupitisha miswada ya sheria mbili zinazoongoza upatikanaji wa katiba mpya haukuwa huru na shirikishi, hivyo kumuomba rais kutousaini. Wakati Wizara ya Maliasili na Utalii ikipiga chenga kulipa fidia, barua ya Ofisi ya Waziri Mkuu ya Mei 13, 1999, kwenda kwa Katibu Mkuu wa Maliasili inaagiza kampuni hiyo ilipwe. ?Katika barua yako umeshauri mhusika alipeleke suala hili mahakamani kwa ufumbuzi wa kisheria. Naye Mkurugenzi wa Bunge na Halmashauri wa CHADEMA, John Mrema, alisema tabia hiyo inahatarisha uhusiano wa China na Tanzania endapo CHADEMA au chama kingine kitaingia madarakani. Mwenyekiti wa Tamico, Abdullah Rukusa alisema kuwa kitendo cha wao na menejimenti kutofikia makubaliano kimetokana na sababu ambazo sio za msingi, ikiwemo uvujaji wa siri za kampuni ilihali Muganda ni mfanyakazi wa Strabag tangu kampuni ilipoanzishwa na hakuwahi kuhusika na uvujaji wa siri wa namna yoyote ile. Wakili Kweka alidai kuwa kwanza mahakama hiyo haina mamlaka ya kusikiliza kesi za mauaji ndiyo maana washitakiwa waliposomewa shitaka lao hawakutakiwa kujibu chochote na kwamba ni Mahakama Kuu peke ndiyo yenye mamlaka hayo. Sasa waandishi wamekuwa wabangaizaji kwa kuomba vibarua katika magazeti ya wengine. Aliongeza kuwa kiburi cha madaraka kimewafanya walioko madarakani kuona hakuna haja ya kuwa na mabadiliko kwa kile alichoeleza watu hao wamejawa na ubinafsi. ?Hili liwe funzo kwa wote. Alisema kuwa moja ya pendekezo lililotolewa na Serikali ya Zanzibar ni juu ya kuongezwa kwa siku 20 kati ya 70 zinazotakiwa kutumiwa na Bunge Maalumu la Katiba. Aliongeza kuwa leseni za biashara zilizotolewa kuanzia Julai mosi mwaka 2004 hadi Juni 30 mwaka huu, ambazo hazikuwa na ukomo zinatakiwa kupelekwa kwenye mamlaka zilizozitoa ili zihuishwe na kulipiwa ada kwa madhumuni ya kuongeza mapato. ?Kila mfanyabiashara mwenye leseni ya biashara anapaswa kujaza fomu ya maombi ya leseni ya biashara na kuambatanisha leseni aliyonayo na kuiwasilisha katika mamlaka husika kwa ajili kuhuisha na kulipia ada,? alisema. Alisema kwa mujibu wa takwimu za Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), thamani ya miradi ya uwekezaji ya moja kwa moja imefikia kiasi cha dola za Marekani bilioni 2.17 wakati thamani ya biashara kati ya nchi hizo mbili imefikia dola bilioni 2.5. ?Kwa hiyo China ni mwekezaji mkubwa wa pili nchini hapa, pia ni nchi inayotoa ajira nyingi kwa Watanzania,? alisema balozi huyo. Kwa mujibu wa jaji huyo, kilichopo kwenye rasimu hiyo ni maoni ya wananchi, hivyo hakuna haja ya kubadili, bali kuboresha ili kila Mtanzania anufaike na uwepo wa Katiba hiyo. Hatupendi kuamini kuwa haya yanatendwa na serikali inayojiita ya ?kidemokrasia? na inayojigamba kuwa na uwazi na utawala bora. Licha ya Waziri Mgimwa kusema ushuru wa bidhaa kwenye simu hautatozwa kwenye huduma za kutuma na kupokea fedha, tayari makali hayo yameshaanza kuwasulubu watumiaji wa simu tangu Julai, kwani kampuni hizo zimeongeza tozo kwenye huduma hizo za kutuma na kupokea fedha. Ghiliba! Akizungumza na gazeti hili, Mkurugenzi wa asasi hiyo, Marcus Albany, alisema mdahalo huo umewekwa ili kuikutanisha mihimili ya Bunge na Serikali ili wananchi waweze kubaini nini hasa kinachobishaniwa katika muswada huo. ?Kumekuwapo na mvutano, kumekuwapo na sintofahamu, kule bungeni wabunge wanabanwa na kanuni, akilazimishwa kukaa anatii mamlaka ya kiti. ?Hapa tunataka tuwape uwanja mpana ili kila upande usikilizwe vya kutosha na wananchi, kwa kuwa suala la Katiba ni suala la wananchi, wabunge ni wawakilishi wa wananchi, hivyo tunataka tuje tujadili tuone wapi tumekosea na nini kifanyike kwa masilahi ya nchi,? alisema. Kati ya mafanikio ya kukumbukwa na mchango wake kwa Stars ni kucheza fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 1980, Lagos, Nigeria, baada ya kuing'oa Zambia. Viongozi hao, Freeman Mbowe (CHADEMA), Prof. Ibrahim Lipumba (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi), wataungana na wanaharakati na makundi mengine ya kijamii kuanika ubovu uliomo katika muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba. Hii inachangia kutokea mauaji kama haya, na hatua za haraka zisipochukuliwa yanaweza kutokea mapigano makali kati ya wanakijiji na wafugaji wanaoingia kinyemela," alisema. Tanzania Daima iliwasiliana na maofisa wa ubalozi wa China nchini juu ya hatua atakazochukuliwa balozi huyo, lakini hawakuwa tayari kuzungumzia jambo hilo. Wengine waliopoteza maisha na miili yao kuopolewa ni Levina Mdemu (29) nahodha wa boti pamoja na Daudi Kiando (32) fundi injini na mfanyakazi wa hoteli hiyo. Naye Mwenyekiti wa Kijiji cha Kasulo, Yusufu Katula alithibitisha kuwepo kwa mauaji hayo pamoja na kulaani kitendo hicho. Kuhusu kujitosa katika mchakato huo au la, alisema wakati bado na ukifika atapima wagombea ni akina nani na kama naye atatamkwa tamkwa, uwezo wa kugombea anao. SIKU chache baada ya Balozi wa China nchini, Lu Youqing, kukiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kwa kushiriki kazi ya uenezi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Tanzania Daima limedokezwa kuwa kuna harakati za kumrudisha nyumbani kwao. Ushauri wa wataalamu hao ulibainisha kwamba kuongezeka kwa kodi hiyo kunaleta nafuu kidogo kuliko ile ya laini za simu inayomuumiza zaidi mwananchi wa kawaida. HALI bado tete nchini Kenya kufuatia tukio la magaidi kuteka jengo la kibiashara la Westgate mwishoni mwa juma na kuwaua watu wapatao 62 hadi sasa, huku wengine zaidi ya 175 wakiwa wamejeruhiwa. Kwa mujibu wa mmoja wa watu wa karibu na familia ya Msuya ambaye aliomba kuhifadhiwa jina, wamechukizwa na hatua ya baadhi ya waandishi kutochapisha picha za watuhumiwa, na badala yake zinatolewa za wanafamilia hiyo. Hata hivyo Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Liberatus Sabas alipoulizwa na Tanzania Daima kwa njia ya simu juu ya kukamatwa kwa watuhumiwa hao alisema hana la kusema huku akisisitiza kuwa endapo atahitaji kuongea na waandishi juu ya suala hilo, atawaita. Alidai kuwa kukamatwa kwake kulitokana na vita ya makundi inayoendelea ndani ya chama hicho. Hayo yalibainishwa jijini Dar es Salaam jana na Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, January Makamba, wakati akizindua Tume ya Tehama iliyowashirikisha wadau wa mawasiliano kutoka taasisi binafsi na za kiserikali. Ni wakati sasa wa TASWA kuwa chama chenye nguvu kwa kujiimarisha na kuamua kwa makusudi kupitia majukumu yake ya kitaaluma kukaa na wanachama wake na kujadili haya na kuyapigia kelele kusaidia michezo hapa nchini na waandishi wa michezo wasifanywe ?Bangusilo?? yaani mbuzi wa kafara. Desemba mwaka jana, Padri Ambrose Mkenda wa Kanisa Katoliki Zanzibar alipigwa risasi na Februari 17 mwaka huu, Padri Evarist Mushi wa kanisa hilo aliuawa kwa kupigwa risasi wakati akienda kuongoza ibada ya Jumapili katika Kanisa la Mtakatifu Teresia. Nao wajumbe wa makundi ya kijamii yanayopambana na ukimwi, wameiomba serikali kuweka msisitizo juu ya ufundishwaji wa somo hilo kwa wanafunzi wa shule za msingi kuanzia darasa la nne hadi sekondari. Nikirejea ushiriki wake kwenye netiboli, wakati wa kufungwa kwa mashindano hayo, CHANETA mkoa ilipata tatizo kama la mwaka jana la kubaki na deni kubwa la fedha zilizotumika kwa ajili ya uendeshaji. Utouh alisema kuwa rais hahusiki na ukaguzi huo, wala hajauomba yeye, hivyo si kweli kwamba amekaidi agizo lake. Kundi la Al-Qaeda linalofungamana na Al-Shabaab limetoa vitisho vya kuwepo kwa shambulio jingine kutokana na Serikali ya Kenya kupeleka vikosi vyake kuishambulia Al-Shabaab nchini Somalia. Alisema kuwa uwajibikaji na uwazi ni mambo ambayo hayawezi kupatikana katika mfumo unaoendeleza ufichaji wa taarifa za utekelezaji wa mipango mbalimbali ya serikali . ?Pale ambapo habari inafichwa lazima patatokea hali ya uvutano na kutoaminiana na hatimaye wananchi wataona serikali yao ndiyo inasababisha matatizo,? alisema. Taarifa zilizolifikia gazeti hili jana, zilisema kuwa viongozi kadhaa wa CHADEMA wakiongozwa na Mwenyekiti, Freeman Mbowe, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, wajumbe wa Kamati Kuu na wabunge kadhaa wa chama hicho tayari walikuwa wamewasili mjini Dodoma. Novemba 2008 ilidaiwa mahakamani hapo na mawakili wa upande wa jamhuri kuwa washitakiwa hao wanakabiliwa na makosa ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7. Habari zinaeleza kuwa alikwenda Shinyanga kuhudhuria uzinduzi wa mradi wa viwanda vya kuchambulia pamba vinavyojengwa na mwekezaji wa Kichina anayeitwa Tahong.? ?Viwanda hivyo vitakuwa na uwezo wa kuchambua tani 120,000 za pamba kwa mwaka, vitakapokamilika mwakani,? alisema. Inadaiwa kuwa mtoto aliyeuawa alikuwa amelala na wenzake na muuaji aliamua kumpeleka kwa mama yake ili akanyonye na ndipo alipokwenda kumnyonga. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa kabla ya tukio la juzi, kiongozi huyo alitishiwa kuuawa na watu, ambapo mpaka sasa si yeye wala polisi waliokuwa tayari kuwataja. Naye mjumbe wa kamati hiyo ambaye pia ni mhadhiri mwandamizi wa Chuo Kikuu cha Jasiah Kabira cha mjini Bukoba, Kagera, Dk. Azaveli Lwaitama, alitahadharisha kuwa nchi inaweza kuingia kwenye machafuko kama wanasiasa wakiachiwa wao waamue Katiba mpya. ?Hii ni hatari inaweza kutokea endapo wanasiasa wakituandalia Katiba. ?Wanasiasa hususan wabunge wa CCM ndio wanaumia sana kuona Katiba mpya inapatikana kwa sababu kuna vipengele ambavyo wanavipenda,? alisema. CCM hawataki kuyazungumza hayahaya ni majeraha ya muungano, nasi tumegundua hila yao, hatukubali kuburuzwa. Mwaka 1998 balozi za Marekani hapa nchini na Nairobi, Kenya zilishambuliwa na magaidi wa al-Qaida na kuua watu 224 raia wa nchi hizi mbili na Wamarekani 12. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo jana, Naibu Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai visiwani humo, Yusuph Ilembo, alisema kuwa kiongozi huyo wa kiroho alikuwa katika duka la huduma ya mitandao ?Internet Caf'? inayojulikana kwa jina la Mlandege Sunshine. Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi naye amepinga kitendo cha balozi huyo na kuahidi kuwa kuanza sasa atakuwa mkali kwa vyama vinavyokiuka mikataba mbalimbali katika kuendesha shughuli zao. SHIRIKA la Hifadhi za Taifa (TANAPA) limeamua kubadili mfumo wake wa utendaji kazi kutoka wa kiraia na kuwa wa kijeshi kwa watumishi wote ili kuongeza umakini katika kukabiliana na ujangili. Wakizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, viongozi wakuu wa vyama hivyo, Freeman Mbowe (CHADEMA), Prof. Ibrahim Lipumba (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi, walisema wametafakari na kujadili mustakabali wa taifa. Wadau wa siasa wanasema endapo muswada huu utasainiwa na kuwa sheria bila kufanyiwa mabadiliko kuna uwezekano wa kikundi cha watu wachache kuweza kutumia mwanya huo kuingiza mambo ambayo hayajawekwa na tume ya mabadiliko ya Katiba kwa masilahi yao binafsi kwa kuwa tume itakuwa imevunjwa kwa kutumia udhaifu wa muswada unaoleta utata sasa kote nchini. Kazi kwa niaba ya Katibu Mkuu (Waziri Mkuu). Na yalifanyikia wapi? Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kamishna wa Kanda hiyo, Suleiman Kova, alisema tukio hilo lilitokea juzi saa moja asubuhi wakati askari wakiwa katika msako. Hata hivyo alisema kuwa kampuni yake inashindwa kufanya maboresho zaidi, ikiwamo kufunga mitambo mikubwa zaidi, kuweka lami eneo la ndani ya kiwanda na kujenga uzio imara wa matofali ya saruji kuzunguka kiwanda hicho kutokana na kukosa ushirikiano kutoka serikalini. Balozi Iddi alitoa kauli hiyo wakati wa uzinduzi wa chapisho la mgawanyo wa idadi ya watu kwa umri na jinsi ulivyofanyika jijini Dar es Salaam jana. Anthony, Bradha Ismail Edward, alipozungumza na Tanzania Daima. ?Ni vema Bunge likaangalia kanuni zake upya, kwani hali iliyopo sasa inatujengea picha tofauti,? alisema Bradha Edward wakati akitolea mfano tukio la kutolewa nje kwa Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe baada ya kukataliwa kuzungumza na Naibu Spika, Job Ndugai. Gazeti hili pia lilifika ofisini kwa CAG na kuambiwa kuwa amesafiri, huku wasaidizi wake nao wakielezwa kuwa katika kikao kirefu. Jaji Kaganda aliongeza kuwa hakuna mtu atakayebisha kwamba mienendo ya baadhi ya viongozi wa umma kukosoana, kupingana hadharani pamoja na kutoa taarifa zisizofanyiwa uchunguzi wa kina kunaweza kusababisha wananchi kupoteza imani juu ya uadilifu wao na serikali kwa ujumla. Kwa miaka mingi Tanzania iliwahifadhi mamilioni ya wakimbizi waliokuwa wakiyakimbia mapigano katika nchi jirani. Alisema pamoja na kuonywa, gazeti hilo halikuonesha kuzingatia maelekezo ya Msajili wa Magazeti. Kauli hiyo imekuja baada ya Mwanasheria wa CCM, Godwin Kunambi kudai kuwa jukwaa hilo limevunja sheria ya mwaka 2002 kifungu cha 20 kinachokataza asasi za kiraia kujihusisha na masuala ya siasa. Dk. Mwakyembe alisema anaamini kuwa watu hao wanafahamika kwa kuwa si rahisi hujuma kama hiyo kufanywa na mtu asiyekuwa mtaalamu wa sekta hiyo. Bonanza hilo lilihusisha zaidi waandishi wa habari za michezo wakishindana katika soka, mpira wa pete, kukimbiza kuku, kuvuta kamba na burudani mbalimbali. Tozo hiyo mpya ya ufuatiliaji mizigo bandarini kwa njia ya mtandao (Electronic Cargo Tracking Note, e-CTN), iliibua utata mkubwa miongoni mwa wadau na hata ndani ya TPA, jambo ambalo linatajwa kuwa moja ya vyanzo cha kuvunjwa kwa bodi iliyofanya kazi kwa miezi kumi tu. Msuya aliyekuwa mfanyabiashara wa madini aina ya tanzanite aliuawa na watu wasiojulikana kwa kupigwa risasi zaidi ya 20, Agosti 7, mwaka huu, majira ya mchana eneo la Mjohoroni kando ya barabara kuu ya Moshi ? Arusha, ambapo kesi yake inaendelea. UMOJA wa Vijana wa CCM (UVCCM) umemtaka Waziri wa Sheria na Katiba Zanzibar, Aboubakar Khamis Bakari, kuwaeleza Watanzania kwamba Kamati ya Maridhiano Zanzibar iko kisheria kama chama cha siasa, shirika la kiraia au NGos iliyosajiliwa kwa mujibu wa sheria. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kagera, Philip Kalangi alisema kuwa tukio hilo lilitokea Septemba 17, mwaka huu, shuleni hapo katika kata na kijiji cha Muganza majira ya saa tano asubuhi. Hata hivyo, taarifa zinadai kwamba baadhi ya mamlaka zinazolalamikiwa ni pamoja ni Idara ya Uhamiaji Wilaya, Mifugo na Halmashauri ya Wilaya kupitia kitengo cha sheria kwa kushindwa kuchukua hatua mara baada ya kuombwa kuingilia kati mambo ya uvamizi wa wafugaji. Hivyo mkuu huyo wa hifadhi aliagizwa kuwanyang'anya mbao zote na kisha kuwapeleka mahakamani. Ole Lenku aliongeza kuwa hadi jana wanajeshi wao walikuwa wamefanikiwa kuwaua wapiganaji wawili wa kundi hilo na wengine baadhi kujeruhiwa. Inakokwenda serikali, siko! Askari huyo alikuwa miongoni mwa watano waliojeruhiwa baada ya kupigwa na vipande vya bomu Agosti 28, mwaka huu, ambapo mwenzake Meja Khatibu Mshindo alifariki. Waliniambia kuwa Lwakatare alikuwa amenitaja kuwa mimi nafanya vitendo vya kigaidi. Badala yake aliwataka waketi pamoja na kukubaliana kuhusu vipengele wanavyotofautiana kwenye rasimu hiyo, kisha kuwaeleza wananchi manufaa ya kuwa na Katiba ya wote . ?Huu si wakati wa Tanzania kutengana, wanasiasa wanapaswa kutumia fursa walizonazo kukaa pamoja na kushirikiana ili tupate Katiba bora, hatuwezi kupata Katiba kwa maandamano, mikutano na mivutano baina ya vyama vya siasa,? alisema. Watu wanazoea utamaduni wa kusifia wenye fedha nyingi ingawa wapo katika utumishi wa umma na hawasemi wamezipata wapi,? alisema. Naye Profesa Ibrahim Lipumba alisema kuwa wamekutana na Jaji Francis Mutungi na kumueleza juu ya ushirikiano wao na uchakachuaji uliofanywa na wabunge wa CCM juu ya muswada huo na sababu za kumuomba Rais Kikwete asisaini muswada huo. Sitta aisuta CCM WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta amesema kuwa serikali imeshindwa kuwapa wananchi maisha bora, licha ya nchi kuwa na rasilimali nyingi. CUF, CHADEMA na NCCR-Mageuzi, imeushtua uongozi wa juu wa CCM na kwamba ukimya wa Rais Kikwete umezidisha hofu kwa chama hicho. Hivi sasa shughuli mbalimbali zimesimama kutokana na wananchi na viongozi nchini humo kutazama kinachoendelea, huku misaada ya aina mbalimbali ikiendelea kutolewa ikiwemo uchangiaji damu kwa ajili ya kuokoa maisha ya majeruhi ambao wengine wamefanyiwa upasuaji. Nilipata nafuu baada ya wakili wangu, Nyaronyo Kicheere, kuja ndipo nikaeleza nilivyofanyiwa ukatili,? alisema. Taylor alidaiwa kutumia nafasi yake kama rais kusaidia na kuwezesha uhalifu kutendeka, badala ya kuchagiza amani na maridhiano. Hata hivyo, alisema kuwa hadi sasa hakuna mtu yeyote anayeshikiliwa kutokana na tukio hilo kwa kuwa aliyefanya tukio hilo alikimbia na kwamba uchunguzi bado unaendelea ili kumpata mhusika. Alisema miezi michache baadaye, Februari 26, 2013, Profesa Muhongo alisisitiza msimamo wake wa kutaka Tanzania kuwa na sera ya gesi kabla ya kugawa vitalu zaidi. Hata hivyo hakimu Mlacha alisema ushahidi ulioletwa na upande wa jamhuri umeshindwa kuishawishi mahakama imuone mshitakiwa wa tatu (Davis Kamungu) na wanne (Geofrey Mosha) wana hatia katika kesi hiyo na kwa sababu hiyo ikawaachilia huru. Akizungumzia hali ya uchumi nchini, Sumaye alisema kuwa baadhi ya sheria zinahitaji mabadiliko ili kuwawezesha Watanzania kunufaika na rasilimali za taifa. Jambo kubwa nililotamani lijadiliwe katika mjumuiko ule ni suala la uandishi wa habari za michezo hapa nchini na mchango wake katika kukuza ama kufifisha michezo na kupata maoni mbalimbali ya jinsi ya kuwekana sawa katika hilo. Aidha, kamati hiyo imependekeza wajumbe wa Bunge la Katiba wapatikane kwa idadi sawa baina ya Zanzibar na Tanzania bara kwa vile katiba inayopitishwa imetokana na mataifa mawili yaliyokuwa na sifa sawa kabla ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar mwaka 1964. ?Wabunge 166 wa Bunge Maalumu la Katiba kutoka makundi mbalimbali ya kijamii na asasi za kiraia wachaguliwe na makundi na taasisi zenyewe badala ya rais,? alisema Moyo ambaye aliambatana na katibu wa kamati hiyo, Ismail Jussa Ladhu. Mzee Nandonde yeye alikuwa analalamikia maendeleo duni ya mikoa ya kusini na kutaka kaskazini iwe kusini na kusini iwe kaskazini,? alisema. Alisema kuwa taratibu zote zilifuatwa kuhusiana na kupitishwa kwa muswada huo, na kudai kushangazwa na baadhi ya makundi yanayopiga kelele. ?Hao wanaolalamikia juu ya jambo hilo hawatendi haki kwani sheria zote zilifuatwa na hayo mapendekezo wanayotoa ya kutaka Rais Kikwete asitie saini sio sahihi hata kidogo, huko ni kutaka ?kumblack mail? na kumsababishia mgogoro na Bunge,? alisema. Kamati hiyo iliwapongeza wabunge wa upinzani kwa kuonyesha umoja na mshikamano kupinga muswada huo kwa kile walichodai umejaa kasoro nyingi na haufai kutumika. ?Watu wengi wanajadili jinsi ngumi zilivyopiganwa bungeni, wameacha kile kilichofanya fujo hizo kutokea. ?Sisi tunawapongeza kwa hatua ya kugundua mapungufu katika maswala ya wananchi,? alisema Lwaitama. Polisi wa nchini Kenya wamekuwa hawatoi taarifa kwa kina tangu washambuliaji hao walipotoa vitisho kwa mataifa ya Afrika Mashariki. Hata hivyo gazeti hili lilimtafuta kigogo aliyetajwa katika hujuma hiyo ambaye hakuwa tayari kupokea simu wala kujibu ujumbe mfupi wa mkononi aliotumiwa na gazeti hili. Kwa upande wake mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania Deus Kibamba alisema kuwa walishatoa angalizo kuwa mchakato huo uko njia panda. Kwamba taarifa hizo ni zenye nia ya kuzorotesha uhusiano mzuri uliopo kati ya Tanzania na majirani zake . ?Sambamba na taarifa hii, pia JWTZ inapenda kutoa taarifa za kutohusika na viunganishi vya kwenye mitandao ya Facebook? (Facebook/JWTZ) na ?Twitter? (Twitter/ JWTZ). Alisema haoni kama amekiuka mkataba wa Vienna kwani hakujihusisha na siasa za kuinadi CCM kama inavyotafsiriwa na wengi. Tanzania Daima Jumapili imedokezwa kuwa wapinzani wamejipanga kuhakikisha wananchi wanaitumia kura ya maoni kupinga mpango wa Rais Kikwete na serikali yake kupitisha Katiba mpya yenye mwelekeo wa kukibeba chama tawala. Septemba 12 mwaka huu, balozi huyo alihudhuria mkutano wa hadhara wa CCM uliofanyika uwanja wa Shycom mkoani Shinyanga na baadaye katika eneo la mnada wa Mhunze Jimbo la Kishapu. Kuhusu kuwataja wale wanaojihusisha na biashara hiyo, Lukuvi alisema watuhumiwa wanaweza kuchukua tahadhari zaidi hivyo kusababisha kazi ya kuwakamata iwe ngumu. ?Tukiwatangaza hadharani wengi watakimbia na sisi lengo letu ni kuzuia uhalifu lakini mtambue kama majina yanayotajwa hayafanyiwi kazi ipasavyo, basi kila siku kutakuwa na orodha ya watu wapya wanaokamatwa na kisha kukosekana ushahidi,? aliongeza. Alinisimamisha, akaivua kofia yake kisha akanivisha wakati naenda jukwaani. Wito huo aliutoa jana mkoani Tabora alipokuwa kwenye sherehe za kuadhimisha miaka 124 ya shujaa wa Unyanyembe, Chifu Isike Mwana Kiyungi. Jeshi halijaweka bayana kama watekaji hao 15 wanaodaiwa kuwa ndani ya jengo hilo wameuawa au bado wako hai baada ya kuwazingira. Walinilazimisha nikubali kuwa viongozi wetu huwa wanafanya vitendo vya kigaidi,? alisema. Kwa mujibu wa Simba, iwapo machafuko yakitokea waathirika wakubwa ni wanawake, walemavu, wazee na watoto, kwamba kama waziri wa maendeleo ya jamii, anayo haki ya kulizungumzia hilo. Pia jeshi limefanikiwa kunasa bunduki aina ya SMG yenye namba za usajili KJ10520, inayoaminika kutumika katika mauaji hayo. Kwa mujibu wa Kibamba, jukwaa lao limesikitishwa na namna viongozi wenye madaraka wanavyofanya kazi kwa kuvizia katika masuala ya msingi kama upatikanaji wa katiba mpya. Mpaka sasa sijaelewa lengo lilikuwa ni nini. Lukuvi aliongeza kuwa hali hiyo itawezekana kwa kuundwa kikosi kazi kitakachokuwa na uwezo wa kufanya mambo yote kwa pamoja. Pamoja na changamoto hiyo ya kifedha, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Philip Mulugo alikuwa bega kwa bega kuhakikisha michuano hiyo inafanyika kwa kutoa kiasi cha shilingi mil mbili. Gaudencia alisema kati ya kontena hizo mbili, moja ilikuwa na samaki aina ya kibua, ambao ndio waliogundulika kuwa wameoza baada ya walaji kuwanunua. ?Makontena hayo ya samaki tuliyakuta yakiwa yamefichwa nyumbani kwa Saidi Makoro wakiwa katika mazingira machafu na ya kutisha,? alisema. Kuna Baraza la Habari Tanzania (MCT). Naye mama mzazi wa mtoto huyo, Aziza Ramadhani akisimulia namna alivyokutana na mtoto wake, alisema kuwa alikuwa akienda kwenye shughuli zake za ujasiriamali, ndipo akakutana naye eneo la Nyankumbu nje kidogo ya mji wa Geita. Katibu huyo aliyeongozana na Mbuge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (Sugu), mbunge wa Mbozi Magharibi, David Silinde, na viongozi wengine waandamizi alisema Dk. Mwakyembe mbali na utoaji wa zabuni hiyo kwa Sukita pia anazo tuhuma zingine zaidi ya sita za vitendo vya ufisadi vinavyodaiwa kufanywa na Mwakyembe na kwamba anajiandaa kuziweka hadharani. ?Ndugu wananchi najisikia furaha jinsi mlivyojaa katika uwanja huu na hii inanidhihirishia mmechoka na vitendo vya kifisadi vinavyofanywa na mbunge wenu pamoja na chama chake. ?Sisi kama wapinzani tunasikitika hasa pale alivyosema atawataja kwa majina wauza unga, lakini hadi leo hajawataja kwa hali hiyo inaonyesha wazi kuwa kiongozi huyo ni mbabaishaji,? alisema Dk. Slaa. Alidai kuwa kama kisingekuwepo hicho kipengele kwenye ule mkataba ni kwamba Kampuni ya Alex Stewart ingelipwa fedha zaidi na serikali ili mwisho wa siku iweze kuja kulipa kodi husika. ?Tatizo hapo siku zote kodi zimekuwa zikibadilika badilika kwani zinapanda na kushuka na hivyo ingelikuwa ni vigumu kwa serikali kuweza kutekeleza matakwa ya mkataba ambao usingekuwa na kipengele hicho cha kumlipa moja kwa moja kisha kampuni ije ilipe kodi husika kwa serikali,? alisema. Hata hivyo Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema kuwa ziara ya balozi huyo mkoani Shinyanga haikuwa ya kisiasa bali ilitokana na mazungumzo kati ya chama hicho na Chama cha Kikomunisti cha China. Inadaiwa kwamba msimamo wa Chenge unaungwa mkono na Spika wa Bunge, Anne Makinda, jambo lililosababisha kutojadiliwa kwa hoja binafsi ya Mbunge wa Kawe, Halima Mdee (CHADEMA) iliyohusu kodi hiyo katika mkutano wa Bunge lililopita kwa kisingizio cha kukosekana kwa muda wa kufanya hivyo. Vilevile walimuonya Rais Jakaya Kikwete kutousaini muswada huo kuwa sheria, kwani marekebisho yaliyofanyika na utaratibu uliotumika kuyapitisha ni kinyume na dhamira na dhima ya majadiliano aliyofanya na vyama hivyo na wadau mwaka 2011 na 2012. Alisema kuwa CHADEMA itaendelea kuwatumikia wananchi kwa maana walikiamini na wakakichagua, hivyo hakitawaangusha, waendelee kukiamini. RAIS Jakaya Kikwete ametangaza kuwa ataliamrisha Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kuongoza mapambano dhidi ya ujangili wa tembo na faru na ukataji haramu wa miti kwa shughuli za biashara ambao umefikia kiwango kikubwa nchini. Sitta aliongeza kuwa bado haoni tishio lolote la upinzani kwa kuwa hawana safu kubwa ya orodha ya viongozi wenye sifa za kugombea urais kama ilivyo kwa CCM, licha ya vyama hivyo kuwa na watu wengi kwenye mikutano yao. Kosa la tatu lilikuwa likimkabili Mahenge pekee akidaiwa kutoa nyaraka za uongo za kuomba usajili wa kampuni zikionyesha Mapunda ndiye mkurugenzi wa Changanyikeni, na hivyo kuwezesha kampuni hiyo kupewa usajili na Brela. Nape aliongeza kuwa balozi huyo alipita katika mkutano wa hadhara na kuomba kusalimia wananchi kuelezea uwekezaji utakaofanywa na China. ?CHADEMA kulalamika ni kwamba wameweweseka kwa kuwa wamezoea kutumia matatizo ya wananchi kama mtaji wa kisiasa, tatizo la bei ya pamba likiendelea ni mtaji kwao na likiisha watakosa mtaji wa kisiasa,? alisema. Shambulio la juzi katika jengo la Westgate mjini Nairobi limegharimu roho za zaidi ya watu 62 kutoka mataifa mbalimbali, huku watu wengine zaidi ya 170 wakijeruhiwa na wengine zaidi ya 50 wakiwa hawajulikani waliko. Baadaye serikali iliunda tume tatu tofauti ambazo zote zilithibitisha kwamba kampuni hiyo haikuvuna mbao hizo katika hifadhi ya taifa Mikumi. Balozi Iddi alisema kulingana na sera ya wazee kundi hilo linahitaji huduma maalumu kama vile matibabu, malazi na huduma nyingine muhimu. Lakini baada ya uamuzi huo, Mbowe alisimama kuomba ufafanuzi wa kikanuni, akakataliwa. Kwa mujibu wa kamanda huyo, Septemba 11 alipokea mitihani kutoka kwa msimamizi na baada ya hapo akafungua bahasha ya masomo ya sayansi na kuanza kufanya mwenyewe na majibu kuyatuma kwa njia ya ujumbe mfupi kwa mke wake . ?Siku ya mtihani, mmoja kati ya wanafunzi waliopata majibu hayo alipoingia katika chumba cha mtihani, alionekana akitetemeka kupita kiasi, hivyo msimamizi wa mitihani alipompekua, alimkuta na majibu hayo na kueleza jinsi alivyosaidiwa na mwalimu huyo,? alisema Kamanda Mungi. Kwangu, lilikuwa tukio muhimu ambalo nililitaraji lingefanyika mapema kabisa asubuhi kabla hata ya kuanza kwa bonanza hilo na sio tu utambulisho, bali kungekuwepo pia kitu cha zaidi ya hapo kwa maslahi ya michezo ya nchi hii. Aliongeza kuwa kwa sasa bado wanaendelea kuyatazama magari mengine ambayo yapo nje ili kuyagundua zaidi yalivyotumiwa na washambuliaji. CCM na serikali walianza kujichanganya kwa kauli baada ya wamiliki wa kampuni za simu kutikisa kiberiti wakiipinga kodi hiyo kuwa inawaumiza watumiaji wa simu. Waliendelea kumtafuta bila mafanikio na ndipo baada ya siku tatu walimkuta akiwa amefia ndani ya kisima cha maji kilicho maeneo ya Kijiji cha Nyankumbu, Kitongoji cha Mwembeni. Maadhimisho hayo yamefanyika katika Kijiji cha Itetemia, ambako ndiko iliko ikulu ya chifu huyo wa Unyanyembe, aliyepigana dhidi ya majeshi ya Mjerumani Von Prince (Mwana Sakaraga) kuanzia mwaka 1889 hadi 1893. Nako mkoani Dodoma, watu sita walipoteza maisha huku wengine 17 wakijeruhiwa vibaya katika ajali iliyohusisha basi la Kampuni ya Al- Sayed Express na gari jingine aina ya Leyland Daf. Mpaka sasa raia wengi wa mataifa mbalimbali wamekamatwa na kurudishwa makwao huku nchini za Burundi, Rwanda na Jamuhuri ya Kidemokrasi ya Kongo zikiongoza kwa idadi ya watu. Hakuna dalili za kulifungulia. ?Redio mbao? zinasema hata wamiliki wake wasiruhusiwe kuanzisha gazeti jingine. Katika sehemu ya pili ya sheria hii, kipengele cha 5(2), waziri anapewa mamlaka kama ya kutoa tangazo kupitia Gazeti la Serikali, kulizuia gazeti lolote kufanya kazi zihusianazo na baadhi ya vipengele ama vipengele vyote vya sehemu hii, aidha moja kwa moja ama kwa kuzingatia masharti ambayo waziri ataona yanafaa. Alitaja watu wengine waliochangia vurugu hizo kuwa ni Mkuu wa Mkoa wa Mtwara, Kanali mstaafu Joseph Simbakalia na aliyekuwa Kamanda wa Polisi wa mkoa, Linus Sinzumwa ambao kwa pamoja waliwazuia wananchi kujieleza kwa njia ya maandamano. Prof. Lipumba alisema kuwa hakuna sababu ya kuendelea na mchakato kwa kuwa kuna uwezekano wa Katiba hiyo kuwa ya chama kimoja. Wataalamu wa mawasiliano walilieleza gazeti hili kwamba kuongezeka kwa kodi hiyo kutaifanya Tanzania kuwa na kiwango cha juu cha kodi kuliko nchi nyingine za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba, naye anapinga muswada huo kwa madai kuwa una upungufu mkubwa, ukiwamo wa Zanzibar kutoshirikishwa, pia kumpa nafasi kubwa rais kuteua watu kutoka katika asasi mbalimbali badala ya watu hao kuteuliwa moja kwa moja na asasi au asasi husika. Aidha, Hakimu Liwa aliendelea kumweleza Wakili Chalo atambue kuwa washitakiwa hao wamekwisha kuchoka, ndiyo maana wamewasilisha ombi hilo la kuomba wafutiwe kesi hiyo, na kwamba upande wa Jamhuri kila mara kesi inapokuja mahakamani unadai upelelezi haujakamilika. Alisema kuwa miili ya marehemu hao ilipatikana Septemba 20, na watu wanane wanashikiliwa na vyombo vya usalama kwa mahojiano zaidi kuhusiana na mauaji hayo. Septemba 14 mwaka huu, padri mwingine wa Kanisa Katoliki Parokia ya Cheju visiwani humo, Anselm Mwang'amba, alimwagiwa tindikali na mtu asiyejulikana. Hadi jana serikali ilisema kuwa watu 61 waliuawa katika tukio hilo la ugaidi wakiwemo wanajeshi 6, magaidi 6 na watuhumiwa 11 wanashikiliwa wakidaiwa kuhusika na tukio hilo. Alitoa wito kwa viongozi wote wa serikali kutumia na kusambaza matokeo hayo katika ngazi zote za utawala kwa kutumia lugha nyepesi ambayo inaeleweka kwa watu wengi ili kuwezesha wadau wote kupanga mipango sahihi ya maendeleo. ?Kwa matokeo hayo ya sense, napenda kutumia nafasi hii kuziagiza wizara, idara na taasisi zote za serikali za Muungano na ile ya Mapinduzi ya Zanzibar kuboresha sera zilizopo na kutumia takwimu hizo katika kupanga mipango ya maendeleo,? alisema. Tukio kama hilo limewahi kutokea Februari 16, 2010 huko Musoma mkoani Mara, baada ya watu 17 wa familia tatu za koo moja kuuawa kinyama na wengine watatu kujeruhiwa vibaya pamoja na ng'ombe kadhaa kuchinjwa huko Buhare. Kuna mengi hivi sasa yanajitokeza ambayo kama hakutakuwa na nguvu ya ziada kuyapigia kelele na kuyaweka wazi kwa wananchi baada ya miaka mitano mbele baadhi ya michezo hapa nchini itakufa kabisa kutokana na vyama husika kuanza kujiwekea taratibu hatarishi kudhibiti kukosolewa. Kupitishwa kwa kodi hiyo kuliibua malalamiko ya wanasiasa dhidi ya Chenge anayelazimisha kuwapo kwa kodi hiyo, huku akishindwa kuamini kwamba kuna Mtanzania anayekosa sh 1,000 kwa mwezi kwa ajili ya laini ya simu. Septemba 12 mwaka huu, balozi huyo alihudhuria mkutano wa hadhara wa CCM uliofanyika uwanja wa Shycom mkoani Shinyanga na baadaye katika eneo la mnada wa Mhunze Jimbo la Kishapu. Vile vile, alisema kamati yake inaunga mkono ushauri wa Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, baada ya kuwataka wanasiasa na wanaharakati kukaa pamoja kuzungumza matatizo yaliyojitokeza badala ya kufanya maandamano. Lowassa ambaye alikuwa mgeni rasmi katika maadhimisho hayo alitawazwa kuwa Chifu wa Unyanyembe na kuteuliwa kuwa mlezi wa watemi wote wa Unyanyembe. Pia nguvu iliyotumiwa na polisi nayo imesababisha uhasama wa wazi kati ya wananchi na majeshi hayo ambapo kwa sasa wananchi wa Mtwara wakiona askari wanawazomea. ?Wananchi wa Mtwara wameathirika sana na vurugu zilizotokea kwani nyumba na sehemu zao za biashara zimechomwa moto, wamefunguliwa kesi mahakamani, wananchi na askari wameumizwa viungo vyao mbalimbali na wananchi na askari zaidi ya watatu wamefariki dunia,? alisema. Naye ofisa ajira wa kampuni hiyo, Nelson Mlumba alipotafutwa kuzungumzia sakata hilo, alisema kuwa yeye hafahamu lolote. MWENYEKITI wa Jukwaa la Katiba Tanzania, Deus Kibamba amesema mwanasheria wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) anatapatapa kutokana na kutaka jukwaa hilo lifutwe kwa sababu linajishughulisha na siasa kinyume cha sheria. Hakimu Lema aliahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 23 mwaka huu, kwa ajili ya washitakiwa kuendelea kujitetea. Hata hivyo Lissu alisema rufaa hiyo haikupaswa kukatwa, kwani Aprili 27, 2012, ndio hukumu ilitolewa Singida na Jaji Moses Mzuna ambapo kwa taratibu za kisheria walipaswa kutoa taarifa ya kukata rufaa ndani ya siku 30 na kuwapatie walalamikiwa taarifa hiyo . ?Hadi rufaa inatajwa na hukumu kutolewa sijawahi kupatiwa notisi hizo za rufaa wala nakala ya hukumu, na mwenendo wa kesi kama waliamua kutokutoa taarifa walipaswa kukata rufaa ndani siku 60, lakini rufaa tunayosikiliza leo imekatwa Mei 20, 2013. ?Kisheria rufaa hii haikupaswa hata kupokelewa na mahakama na kama walifungua kwa kuchelewa kisheria barua yao ya maombi ilipaswa kusainiwa na Msajili wa Mahakama ili kueleza sababu za kuchelewa,? alisema. Akizungumzia tukio la jana, RCO Konyo alisema yawezekana chanzo cha mauaji hayo yanatokana na fitna, visa na uhasama wa muda mrefu baina ya mwenye nyumba na baadhi ya watu na kuna uwezekano muuaji hakuwa peke yake. Kamanda Matei alisema chanzo cha ajali hiyo ni kuchafuka kwa bahari na kwamba juhudi za kuwatafuta watu wengine waliozama zinaendelea kufanyika. Chanzo cha mauaji hayo kinadaiwa kuwa ni uhasama wa muda mrefu kati ya wananchi na wafugaji hao wanaodaiwa kuingiza mifugo kijijini humo bila ridhaa ya serikali ya kijiji. Wengine ni Seleman Shelukindo (25) mkazi wa Ileje, Nuru Shelukindo (32) mkazi wa Ileje, Bahati Ally (14) mkazi wa Songea na Dunia Francis ambao wote wamelazwa katika Hospitali ya Rufaa jijini Mbeya. Albany alisema wazungumzaji wakuu katika mdahalo huo watakuwa ni Lissu ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA) na Lukuvi, ambaye ni Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge). Mkali wa Hip Hop, Kala Jeremiah, hakuwa nyuma kutoa burudani safi, baada ya kutumbuiza vibao kama vile ?Dear God?, ?Waambieni?, ?Ready To Die? pamoja na ?Jaribu Kujiuliza? ambapo aliweza kulitawala vema jukwaa. Rais pia aliagiza viwanja 800 vilivyokuwa na mgogoro, warudishiwe wananchi waliokuwa wanavimiliki na wasitozwe hata senti tano. Matamasha ya Kili Music Tour, yalianza kukata utepe mjini Dodoma kwenye Uwanja wa Jamhuri, kisha kuhamia Mkwakwani Tanga, Ushirika Moshi mkoani Kilimanjaro kabla ya kusimama kupisha mwezi mtukufu wa Ramadhan. Wachambuzi wa masuala ya siasa na mawasiliano walisema kutojadiliwa kwa mabadiliko ya kodi hiyo ya simu ni dalili kwamba Waziri wa Fedha amezidiwa nguvu na kiti cha spika kinachounga mkono hoja hiyo ya Chenge na kushindwa kutekeleza agizo la rais. Nilisafirishwa kwa ndege kuja Dar es Salaam ambako nilipokelewa na polisi. ?Nikiwa uwanja wa ndege niliomba ruhusa kwenda chooni, askari walinifuata huko wakanitesa sana . ?Nilifanyiwa mahojiano na Advocate Nyombi na afande Pasua. Wakati Mgimwa akikwepa kutaja majina ya wafanyabiashara hao bungeni, gazeti hili lilidokezwa kuwa hoja hiyo iliibuliwa tena kwenye Kamati ya Bunge lakini majibu yakawa yale yale ya kupiga chenga. Henga alisema endapo Rais Kikwete hatawasikiliza, watakwenda mahakamani kuzuia mchakato huo usiendelee kwani kisheria wanaruhusiwa kusimamisha kwa miezi sita. ?Tutoke na tamko hapa, tutakwenda kwa rais, ikishindikana mahakama itakuwa ni tiba kusimamisha mchakato kwa miezi sita,? alisema. Ni maoni yetu kuwa utamaduni huu usiishie kwa Cheka tu, bali uwe endelevu kwa maslahi na ustawi wa wachezaji na michezo kwa ujumla wake ambayo sasa si burudani tena bali ajira ya uhakika kwa wenye vipaji na wale wa taaluma nyinginezo waliomo humo. Kufunguliwa kwa kesi hiyo kutasitisha utekelezaji wa utozaji wa kodi hiyo unaotakiwa kuanza Septemba 30 mwaka huu, baada ya TRA kuziandikia kampuni za simu waraka wa kuzitaka zianze utekelezaji wa sheria hiyo. Naye Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto (CHADEMA), alisema rais anapaswa kuliangalia suala la katiba kama mkuu wa nchi, na kwamba ni wajibu wake kuhakikisha anaiunganisha nchi badala ya kuigawa. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA ilipeleka mapendekezo ya kutaka uwakilishi wa Bunge hilo upanuliwe kutoka wajumbe 600 wa sasa na kuwa wajumbe 789 ili kulifanya bunge hilo lisihodhiwe na wanasiasa ambao zaidi ya asilimia 70 ni wanachama wa CCM. Katika hatua nyingine, Serikali ya Kenya imesema kuwa shambulio la kigaidi halijaathiri mipango yake ya kuongeza karibu dola bilioni 1.5 kwenye makubaliano yao ya ubia wa kimataifa. Pamoja na uchunguzi huo, pia taarifa kutoka ndani ya Jeshi la Kenya zimeeleza kuwa kuna uwezekano mkubwa wa washambuliaji wa tukio hilo kukimbia siku waliyokuwa wamefanya tukio hilo. Tulihisi ndiye muuaji labda amefanya matambiko ya kichawi,? alisema. Kwamba uamuzi wa hovyo na wa kidikteta wa kufungia magazeti unamchora vibaya mbele ya wananchi na jamii ya kimataifa. ?Wananchi sasa waifanye serikali kujutia uamuzi wake wa kufungia magazeti. Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, jana aliendeleza ahadi hiyo wakati akizungumza na maofisa, wakaguzi na askari polisi wa vyeo mbalimbali kutoka mikoa mitatu ya Unguja. Hilo ni mojawapo kati ya masharti sita yaliyotangazwa na kamati hiyo ikimtaka Rais Kikwete ayazingatie kabla ya kusaini muswada huo kuwa sheria na kuruhusu mchakato wa Bunge Maalum la Katiba na kura ya maoni kufanyika. Pamoja na kwamba Rwanda haiko katika nchi kumi bora, bado imeendelea kuwa kivutio na kushika nafasi ya 14. Katika taarifa hiyo, Mengi alishangazwa na undumila kuwili wa Prof. Muhongo katika suala la uwekezaji wa gesi. Mamlaka hayo makubwa aliyonayo waziri yanaweza kutumiwa kinyume cha masilahi ya umma, tofauti na ilivyokusudiwa. Kila la heri, tukutane wiki ijayo. HATIMAYE ile safari ndefu ya kiburudani iliyojulikana kama Kili Music Tour ?Kikwetu Kwetu? imefikia tamati mwishoni mwa wiki kwenye viwanja vya Leaders Kinondoni jijini Dar es Salaam kwa shangwe zilizochagizwa na wasanii zaidi ya 10 wa muziki za kizazi kipya. Lissu alisema pia katika rufaa hiyo, amri iliyomshindisha kesi si halali kwa kuwa haionyeshi tarehe ambayo amri hiyo ilitolewa kinyume na kanuni ya 9 ya Kanuni za Masijala za Mahakama Kuu za mwaka 2005. Alisema mfanyakazi wa duka hilo, John Simba (30), alieleza kuwa akiwa dukani walifika watuhumiwa hao wakiwa na noti 20 za dola za Kimarekani ambazo kila moja ilikuwa ya dola 100 lakini baada ya kuziingiza kwenye mashine zote zilionekana bandia. Alisema kwa sasa imezuka tabia ya kila mtu kutaja majina anavyojisikia, hivyo kuwafanya wananchi kukosa imani na serikali yao . ?Mimi naamini kuna vyombo ambavyo vinadhibiti, vina uwezo wa kufanya uchunguzi na kuwataja wahusika na kwa kunyamaza kimya kunaweza kusababisha uvunjifu wa amani,? alisema. Februari 13, mwaka huu, Wakili wa Serikali, Charles Anindo, aliiomba mahakama kumuunganisha Nyerere katika kesi hiyo ambayo awali ilikuwa ikimkabili Msoffe peke yake, ambaye alifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza Agosti 10, mwaka 2012. Limejaa na linashirikisha wataalamu wa nyanja muhimu katika tasnia hii - waandishi wa habari na wanasheria. Mkurugenzi wa Mafunzo na Oganaizesheni, Benson Kigaila naye alisema kuwa wanawashangaa CCM kwa kuwa wanafanya mzaha na kila kitu. ?Wametumia wafanyakazi wa serikali katika siasa kwa muda mrefu bila mafanikio hadi wameanza kutumia mabalozi ili waweze kukubalika kwa wananchi,? alisema. Kalangi alifafanua kuwa baada ya polisi kupata taarifa hiyo walifika shuleni hapo na kumhoji mwalimu Kaiza, na alikiri kufanya biashara hiyo kisha akawapeleka katika moja ya darasa ambalo alikuwa akitunza bangi hiyo. Kwa mujibu wa mashuhuda wa tukio hilo, walidai kuwa watu wapatao saba, wawili kati yao waliovalia sare za Jeshi la Polisi walivamia benki hiyo iliyopo Mtaa wa Indira Gandhi na kuiba kiasi hicho cha fedha. Alisema kuwa upinzani wamedhamiria kwenda kwa wananchi kuwapa elimu juu ya muswada huo na kuwa uamuzi huo hautakoma. Vilevile mwaka 2002, magaidi ya al-Qaida yaliishambulia kwa makombora ndege ya shirika la ndege la Israel na hoteli inayomilikiwa na raia wa nchi hiyo iliyopo mjini Mombasa. Wafanyakazi wa kampuni hiyo wamesikitishwa na kitendo cha baadhi ya watendaji wakuu wa kampuni hiyo cha kudharau agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick aliyeshauri menejimenti na wafanyakazi kuhakikisha wanamaliza mgogoro huo kwa amani. Utouh alisema baadhi wamekuwa wakichapisha taarifa au habari ambazo zinapotosha umma na hata kuchochea machafuko yasiyo ya lazima. Wabunge wengi walisema tukio hilo limedhihirisha kushindwa kwa idara hiyo. Hili ni jambo la kupongezwa, ambalo limekuwa likikosekana mikoa mingi, sio tu kuwaenzi wanaofanya vizuri, bali hata wanaoanza kujikita katika michezo mbalimbali. Waliofikwa na mauti hayo ni baba wa familia, Jones Elias Luhinga (44), mama wa familia, Lusia Elias Luhinga (35), na mtoto Eliud Elias Luhinga (mwaka mmoja). Malalamiko hayo, yalimlazimu Rais Jakaya Kikwete kukutana na wadau wa mawasiliano ambao ni wamiliki wa kampuni za simu Tanzania (MOAT), Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, January Makamba na Waziri wa Fedha, William Mgimwa, kisha kuwaagiza waiondoe kodi hiyo . ?Nakuombeni kaeni pamoja, wekeni bongo zenu pamoja, wekeni akili yenu pamoja tutafute namna gani tutajaza pengo hili la sh bilioni 178 endapo tutakubaliana kuwa kodi hii inawabebesha wananchi mzigo mzito na kuwa pengine menejimenti ya kodi yenyewe ni ngumu,? alisema rais kwenye kikao hicho. Simba ambaye pia ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Umoja wa Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (UWT), amedai kuwa kauli zilizotumiwa na viongozi wakuu wa CHADEMA na CUF katika mkutano wa kupinga Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba zinalenga kuhatarisha amani. Balozi Youqing alitambulishwa kwa wananchi waliofika kwenye mkutano huo na Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, na alihutubia akisema China imevutiwa na sera za chama hicho na hivyo itawekeza katika soko la pamba katika mkoa huo. Kuhusu suala la katiba mpya, Sitta alisema itasaidia kuwa na upeo mpana wa demokrasia, na hivyo kuwataka wananchi waondoe woga na kushiriki mchakato wake wa kuipata. Amekatwa na panga hapa kichwani na eneo hili la juu ya sikio. Kwa wanaoifuatilia historia ya Cheka, watakubaliana nami kwamba, hadi hapa alipofika, wadau wa mkoa wa Morogoro wana mchango mkubwa sana wa hali na mali, ambao wamekuwa wakimpa bondia huyu kwa nyakati tofauti. Kwa mujibu wa Lwaitama, tume ya rais ya mchakato wa katiba inaweza kutoa mapendekezo ya kimapinduzi, kufanya kazi na kutoa mabadiliko yatakayomshinikiza arudie mchakato huo. Katika ziara hizo, pia wasanii walitumia nafasi hizo kuwashukuru wananchi kwa kuwaunga mkono kwa kuwapigia kura wakati wa kinyang'anyiro cha Tuzo za Muziki za Kilimanjaro ?Kili Music Awards? na kuhimiza Watanzania kujivunia vya kwao. Lowassa aliwataka wakaazi wa Tabora kuwekeza katika mji wao kitalii kutokana na historia kubwa ya mkoa huo. ?Tabora ina historia kubwa sana katika uhuru wa nchi yetu, viongozi wengi nikiwemo mimi tumesoma hapa, neno ikulu asili yake ni hapa tulipo, Ikulu ya Chifu Isike. ?Chama changu wakati huo Tanu kina historia na mjini huu, sasa hivi vitu ni utalii tosha, kwa hiyo naunga sana mkono hatua ya kujenga mnara wa kumbukumbu ya Chifu Isike, muitangaze ili kupata watalii wa nje na ndani," alisema. Licha ya kujitetea, Septemba 12 mwaka huu, balozi huyo alihudhuria mkutano wa hadhara wa CCM uliofanyika uwanja wa Shycom na baadaye katika eneo la mnada wa Mhunze, Jimbo la Kishapu. Aliongeza: ?Mashambulizi hayo yaliyotokea yatatumika kuimarisha azimio la kulinda uhuru wetu, kukabiliana na siasa kali na kukuza uvumilivu kila mahali.? Aliwashukuru Wakenya kwa kufanya kazi kwa nguvu ya ziada hasa watu wa usalama, wanajeshi, waganga na wafanyakazi wa Shirika la Msalaba Mwekundu la Kenya kuwa wameonyesha ujasiri mkubwa na wanastahili pongezi kwa namna walivyoshughulikia tukio hilo la uvamizi wa kigaidi. ?Wakenya wameonyesha mshikamano mkubwa kuwa wapo imara, ni mashujaa wanaopendana wao kwa wao, ni wazalendo kwa nchi yao,? alisema huku akitumia fursa hiyo kutoa salamu za pole kwa wote waliojeruhiwa katika tukio hilo. Alisema waliambiwa kuwa kuna majambazi idadi isiyofahamika wakiwa na magari mawili yenye namba za usajili T 661 AWJ aina ya Land Cruiser Prado na T 360 BWX aina ya Toyota Noah. ?Majambazi wamekamatwa wakiwa na mapanga, nondo, rungu na mikasi ya kuvunjia ambapo waliwavamia walinzi wawili wa ofisi hizo, Matayo Limenga (20) na mwenzake ambaye hajafahamika jina,? alisema Kova. Padri Magamba, juzi alimwagiwa tindikali na watu wasiojulikana wakati akitoka kupata huduma ya internet visiwani humo. Katika shambulio la kigaidi nchini Uganda, kundi la Al Shabaab lenye mafungamano na Al-Qaeda lilidai kufanya shambulio la mabomu mawili ya kujitoa mhanga mjini Kampala na kuua watu 74 waliokuwa wakiangalia mechi ya mpira wa miguu ya Kombe la Dunia, Julai 2010. Alisema wananchi wanapaswa kujiuliza kwanini alikuwa akiwazuia kuingilia maoni ya mchakato wa katiba, na sasa anajitokeza kulalamikia kipengele kimoja kinacholinda maslahi ya tume. Karibu utaniuliza siku nyingine nikimaliza uchunguzi utanipigia,? alisema na kukata simu. Inasemekana kwamba muda mfupi kabla ya kifo chake, Kindunda alikwenda bafuni kuoga na kurudi chumbani, na hatimaye kufariki. UONGOZI wa taasisi ya saratani nchini, umekiri kupokea malalamiko ya kukithiri kwa rushwa kitengo cha mionzi katika hospitali ya Ocean Road jijini Dar es Salaam. Ni kutokana na matokeo ya kura hiyo, uchaguzi mkuu wa 2007 ulizaa machafuko na mauaji ya mamia ya Wakenya wasiokuwa na hatia, baada ya kushindikana kupatikana kwa katiba mpya, hivyo utawala wa Kibaki kuamua kuitisha uchaguzi mkuu kwa kutumia katiba na sheria za uchaguzi za zamani zilizokuwa zikilalamikiwa kwa muda mrefu. Pia alieleza kuwa hakuwahi kufanya kosa wala kupewa barua yoyote ya onyo kuhusiana na utendaji kazi wake, ingawa anahisi kwamba huenda hatua hiyo imekuja kutokana na kuwa mstari wa mbele katika kutetea na kupigania haki za wafanyakazi wenzake ambao wengi ni vibarua. Uamuzi huo unaonesha kutokuwapo mawasiliano kati ya chama na serikali, kwani pamoja na wabunge wa CCM kupitisha bajeti hiyo bungeni, viongozi wa chama waligeuka na kuitaka serikali itafute kodi mbadala ya kuziba pengo hilo. Wengine ni aliyekuwa Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine (SAUT), Dk. Charles Kitima, na profesa mmoja kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambaye bado walikuwa katika majadiliano naye. Kuhusu vikao vinavyofanywa na nchi hizo, Waziri Sitta alisema hawana tatizo navyo kwani kushirikiana kwa baadhi ya nchi inaruhusiwa kwa mujibu wa mkataba. Baada ya hakimu Mlacha kuwatia hatiani washitakiwa hao, wakili Mwanadamizi wa serikali Shadrack Kimaro alidai upande wa jamhuri hauna rekodi za uhalifu za washitakiwa waliotiwa hatiani ila wanaiomba itoe adhabu kali ili iwe fundisho kwa wengine. Baadhi ya watendaji hao wanadaiwa kukesha ofisini kwa siku mbili, jambo lililotafsiriwa kama mkakati wa kubadili nyaraka kabla CAG hajaanza ukaguzi. Hata hivyo ni vema sasa CHANETA wafunguke zaidi katika kusaka wadhamini mapema kwani maendeleo ya kweli ya michezo yanategemea kwa kiasi kikubwa wadhamini duniani kote. Hii ni kesi ya tano sasa ya EPA kati ya kesi 12 zilizofunguliwa mahakamani hapo Novemba 2008 na Mkurugenzi wa Mashitaka (DPP), Dk. Eliezer Feleshi kufuatia kumalizika kwa uchunguzi wa Tume ya Rais Jakaya Kikwete ya kuchunguza wizi huo. MAKACHERO wa kimataifa kwa kushirikiana na wale wa Kenya, wamesema kuwa wamepata gari wanaloamini lilitumiwa na kundi la kigaidi la Al-Shabaab wakati walipofanya shambulizi katika jengo la kibiashara la Westgate jijini hapa na kuua watu zaidi ya 67. Evodius Justinian alisema kuwa alikamatwa Bukoba: ?Nikakaa rumande siku tatu kabla ya kusafirishwa hadi Mwanza. Kumekuwapo na malalamiko kwa baadhi ya wakazi wa Bukoba wakidai kuwa siku chache baada ya Kamati Kuu ya CCM kumwagiza CAG kufanya ukaguzi, mbinu mbalimbali zimekuwa zikifanywa na baadhi ya watendaji wa manispaa wasio waaminifu za kutaka kuficha nyaraka. Akizungumza na Tanzania Daima, Meneja Uhusiano wa Nje wa Vodacom, Salum Mwalimu, alisema tume hiyo itasaidia kukuza sekta ya mawasiliano kwa sababu wadau watakuwa wanafanya kazi pamoja, huku akitolea mfano Vodacom kwa kusema sasa inaishirikisha wizara katika mpango wake wa kusaidia wanafunzi masuala ya Tehama katika shule mbalimbali nchini. WAKATI serikali ya Tanzania ikiendelea na operesheni ya kuwarejesha makwao wahamiaji haramu, Shirika la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi (UNHCR), limedai kuwa raia hao wamenyanyaswa. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya siasa wamelidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa Tanzania inafuata njia iliyopitwa na Kenya katika kupata katiba mpya, ambayo ilipatikana baada ya kutokea machafuko mwaka 2007 mara baada ya kufanyika uchaguzi mkuu. Kwa mujibu wa Katibu wa CHADEMA Kanda ya Kaskazini, Amani Golugwa, mkutano huo utakaofanyika katika viwanja vya shule ya Ngarenaro Septemba 24, utatanguliwa na maandamano. Kati ya wadau ambao walikuwa chachu kubwa kwa Cheka, ni waandishi wa habari hususan wa mkoa wa Morogoro, ambao kwa kushirikiana na wadau mbalimbali, waliwahi kufikia hatua ya kuendesha harambee kwa ajili ya kumwezesha Cheka kwenda Dar es Salaam kushiriki mapambano mbalimbali. Alisema katika mchakato huu, jambo muhimu si vyama, bali Tanzania. Alibainisha kuwa taifa lisipokuwa na wataalamu kwenye sekta mbalimbali litaangamia na hali hiyo inaweza kuepukwa kwa kuwekeza zaidi . ?Ni ukweli hali ya elimu si nzuri, tumeona vyuo vya ualimu watu wanafeli, wanatungiwa mitihani mingine, wanafunzi wa kidato cha nne wakifeli, maamuzi yanayochukuliwa yanakuwa ni ya kuididimiza elimu yetu badala ya kuikomboa,? alisema. Hayo yalibainishwa katika ripoti ya uwekezaji ya Rand Merchant Bank (RMB), 2013 inayotoa mwongozo wa mahali pa kuwekeza kwa makampuni, inaonesha kuwa kwa mara ya kwanza Tanzania imeishinda Kenya katika kuvutia mitaji ya uwekezaji ya makampuni. Kabla ya marekebisho hayo kipengele hicho kilisomeka kuwa serikali ilikuwa inapendekeza kuanzisha ushuru wa bidhaa kwa laini za simu kwa kiwango cha sh 1,450 kwa mwezi, ambapo ushuru huo utakusanywa na kampuni za simu. Ikulu Mara yadaiwa mil.10/- MBUNGE wa Musoma Mjini, Vicent Nyerere (CHADEMA) amesema kuwa idara nyeti za serikali mkoani Mara ndizo zinazoongoza kwa kudaiwa deni kubwa la maji ikiwemo Ikulu ndogo. Kamanda wa polisi wa mkoa wa Mtwara, Zelote Stephen, alidai kuwa hayo ni mambo ya kipolisi na bado upelelezi unaendelea. ?Tunapeleleza. Walidai kwamba watumiaji wengi wa simu za mkononi hawana uwezo wa kukatwa fedha hiyo kwa mwezi, huku wakisisitiza kuwa itawaathiri watumiaji wa huduma hiyo. Habari zilizothibitishwa kutoka mkoani humo, zinadai kuwa wafuasi wa CHADEMA walikamatwa na wanashikiliwa kwa madai ya kutengeneza vipeperushi vya kuhamasisha watu wasihudhurie mbio za mwenge wa Uhuru. Pia aligusia ubovu wa sheria iliyopo sasa akitolea mfano hukumu inayotolewa kwa wafadhili na wafanyabiashara wa dawa za kulevya hasa wanaokamatwa wakiwa na dawa za thamani kubwa. ?Hawa wafadhili hawana wasiwasi kwa kuwa hukumu yao ni suala la jaji kuamua ama walipe sh milioni 10 au wahukumiwe kifo sasa huu ni uamuzi wa jaji kuchagua moja na kwa kutozwa fedha hili kwao ni jambo dogo sana,? alisema. Kwa mujibu wa shahidi huyo, kampuni mbili tu ndizo zilijibu barua ya serikali ikiwemo Alex Stewart na baada ya mchakato, ikakubaliwa kuja nchini kufanya kazi hiyo. Kwa mujibu wa Jaji Kaganda suala la kupambana na dawa za kulevya kama limeanzishwa basi linatakiwa kuendelezwa ili kuweka imani kati ya serikali na wananchi wake. Alisema mwalimu Ambukile anatarajiwa kufikishwa mahakamani wakati wowote kuanzia sasa. MAMLAKA ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) imezima mpango wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) kuanza kuwatoza wateja wake ada ya ufuatiliaji mizigo kwa njia ya mtandao, Tanzania Daima Jumatano, imethibitisha. Kwa miezi sita toka kimeanza kazi, hakuna tukio lililotokea katika hifadhi ya Ruaha ambako kimeanzia. "Ni kweli baadhi ya mamlaka za serikali zinalalamikiwa sana na wananchi. Miongoni mwa hoja ambazo zilikuwa zinatajwa kutumika na bodi ya TPA kumng'oa Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TPA, Madeni Kipande, ni pamoja na kuingia mkataba wa uanzishwaji wa e-CTN bila kufuata taratibu, lakini mpango huo ukazimwa na Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, aliyevunja bodi juzi, siku moja kabla bodi kufanya kikao chake. Alisema kwa kupitia mpango huo wananchi, jumuiya za kiraia, sekta binafsi na vyombo vya habari vinaweza kudai uwazi zaidi kwenye uendeshaji wa shughuli za serikali. Hatua hiyo inatokana na serikali kushindwa kufuta kodi hiyo ya sh 1,000 iliyopitishwa na Bunge kama alivyoagiza Rais Jakaya Kikwete baada ya kukutana na wadau wa sekta ya mawasiliano. Alisema hoja nyingine ni notisi ya kiapo kutopelekwa kwa mjibu rufaa ambaye ni yeye kinyume na masharti ya kanuni ya 84 (1) ya Kanuni za Adhabu za Mahakama ya Rufaa Tanzania za mwaka 2009. ?Vile vile nakala zote rekodi za rufaa hazijathibitishwa usahihi wake na wakata au wakili kinyume na masharti ya Kanuni ya 96 (5) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa Tanzania za mwaka 2009. ?Rufaa hii pia imepitwa na muda wake kwa sababu hati ya ucheleweshaji iliyotolewa na Msajili wa Mahakama Kuu haijasainiwa, haina tarehe wala muhuri kinyume na Kanuni ya 90 (1) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa ya Tanzania za mwaka 2009,? alisema. Baada ya wabunge wa upinzani kususa, wabunge wachache wa CCM waliokuwapo ukumbini hapo na Mrema, walipitisha mabadiliko hayo na kuyapeleka kwa rais ili asaini na kuifanya kuwa sheria. Kwenye kikao hicho, Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TPA, Madeni Kipande, alianguka chini wakati akielekea kukaa kwenye kiti, na kufanya aondolewe kwenye jukwaa kwa muda kwa ajili ya kupatiwa huduma ya kwanza. Alifafanua kuwa kuna baadhi ya wajumbe wa mabaraza walidiriki kuwakashifu wajumbe wa tume yake, hasa kutokana na wanasiasa kutoa matamshi ya kuwalenga wajumbe hao wa tume. ?Hilo limetusikitisha, matamshi hayo yalitolewa kwa lengo la kuwadhalilisha wajumbe wa tume na kuishushia thamani kazi kubwa wanayoifanya ndani ya tume,? alisema. Mbunge wa Bukoba, Balozi Khamis Kagasheki ambaye pia ni Waziri wa Maliasili na Utalii, hakuhudhuria kwa kuwa yuko nje ya nchi katika msafara wa rais. Alisisitiza kuwa katiba mpya inayotengenezwa sasa ibane mianya hiyo. Novemba 2008, Wakili Kiongozi wa Serikali Stanslaus Boniface ambaye sasa ni marehemu alidai washitakiwa hao walitenda makosa hayo. Kauli ya Pinda inakinzana na maelezo ya Waziri wa Fedha bungeni, aliyesema kuwa fedha zitakazopelekwa REA ni zile za tozo mpya ya mafuta ya petroli (petroleum levy) ya sh 50 kwa lita, ambayo itakusanywa na TRA. Wanaolalamikia ugoigoi wa CAG wanasema kuchelewa kwake kunaongeza mgogoro huo, kwani meya amehodhi madaraka na anatumia ubabe, wakati alipaswa kujiweka kando hadi uchunguzi umalizike. Akizungumza na gazeti hili kwa simu akiwa Nairobi nchini Kenya, Dk. Kitima ambaye kitaaluma ni mwanasheria, alisema ni wakati sasa Rais Kikwete kuzingatia masilahi ya taifa na kuangalia hoja za kila upande anapofikia uamuzi. ?Rais azingatie masilahi ya taifa, si kwa ajili yetu. Licha ya ubalozi huo kutokuwa tayari kulizungumzia, Tanzania Daima imedokezwa kuwa kuna fununu za balozi huyo kurejeshwa nyumbani kwao. Alisema katika jitihada za kukabiliana na ujangili ndani ya hifadhi za taifa, kwa kipindi cha miezi miwili ya Aprili na Juni, askari wa Tanapa waliweza kukamata silaha za moto 85 toka kwa majangili na 795 za kienyeji. Alisema kifungu hicho kinakataza mabalozi wa nchi kujiingiza katika masuala ya ndani ya nchi nyingine. Akizungumza na waandishi wa habari jana, meneja mahusiano wa Tanapa, Pascal Shelutete alisema uamuzi huo umetokana na changamoto kubwa iliyopo sasa ya ujangili katika hifadhi za taifa. Aliwataka wananchi kuendelea kuwafichua wahalifu wanaojihusisha na vitendo vya uuzaji wa dawa za kulevya ambavyo vimekuwa tishio kwa taifa. WANANCHI wa Mtwara wamemtaka Rais Jakaya Kikwete kwenda mkoani humo ili kuzungumza nao kama sehemu ya kumaliza uhasama wa vurugu za rasilimali zilizojitokeza. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Moyo alisema kabla ya rais kusaini muswada huo, mambo sita yanahitaji kufanyiwa kazi ikiwemo wadau kupewa nafasi ya kutoa maoni yao na urudishwe upya bungeni kujadiliwa na kupitishwa kabla ya kuwa sheria. Amefanya utafiti gani kupima uwezo wa kifedha wa wafanyabiashara wa Kitanzania? Vile vile TPA itoea maelekezo kwa Antaser BVBA kutumia njia hiyo hiyo (tovuti) kuwajulisha wenye meli kwamba utekelezaji wa e-CTN imesitishwa hadi itakapotangazwa tena,? inaeleza sehemu ya uamuzi huo uliyosainiwa na Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa SUMATRA, Ahmad Kilima. Makamba alisema kuna vyuo vingi vinasema vinafundisha masomo ya Tehama lakini hakuna uhakika, takwimu na ubora wa wahitimu katika sekta hiyo nchini. Alisema samaki hao wenye thamani ya dola za Marekani 6,700, walikamatwa baada ya Kampuni ya Sais Boutik kukwepa kuwasilisha nyaraka za mzigo huo kwenye mamlaka zinazohusika ili kuthibitisha ubora wake kisha uweze kulipiwa ushuru. ?Hawa samaki waliombewa kibali cha kuingizwa nchini, lakini kampuni hiyo baada ya kuwaingiza walitakiwa wapeleke nyaraka zao TFDA ili iweze kuthibitisha kwa kugonga mhuri kuashiria kuwa mzigo huo ulikuwa salama kuingizwa sokoni,? alisema. Taylor akwama ICC MAHAKAMA Maalumu ya Umoja wa Mataifa mjini Hague, imekataa ombi la rufaa lililowasilishwa na aliyekuwa Rais wa Liberia, Charles Taylor, baada ya kupatikana na hatia ya uhalifu wa kivita. Alimwomba Rais Kikwete kuutupilia mbali muswada huo akidai kuwa upo kwa ajili ya wanasiasa na kwamba endapo akiusaini utamshushia hadhi yake kwa wananchi. Alisema kuwa alisafirishwa toka Dar es Salaam hadi Igunga na kwamba kila walikopita alitambulishwa kwa makamanda wa polisi kuwa ni mtu hatari sana. Shabani aliongeza kuwa tukio hilo ni la kustaajabisha kwake. Baada ya hukumu hiyo kumalizika kusomwa baadhi ya ndugu na jamaa wa washitakiwa hao waliangusha vilio mahakamani hapo na wanausalama waliwachukua wafungwa hao na kuwapeleka gerezani. Kikosi cha Msalaba Mwekundu kinasema kuwa watu 61 hawajulikani waliko. Kauli hiyo aliitoa jana jijini Dar es Salaam wakati akizungumza na wafanyakazi wa TPA kuhusu changamoto na mafanikio ya utendaji kazi wao. Aliongeza kuwa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) lilitumia nguvu kubwa kupita kiasi ambazo zilisababisha madhara makubwa kwa wananchi. Hakimu huyo aliahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 9, mwaka huu, itakapokuja kwa ajili ya kutajwa na kwamba siku hiyo mahakama itaona upande wa Jamhuri umefikia hatua gani ili ipange tarehe ya kutoa uamuzi wa ama kuwafutia kesi washitakiwa au la. Wakizungumzia adhabu hizo, wadau hao, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Azavel Lwaitama, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) na mwandishi nguli, Ndimara Tegambwage walidai kuwa serikali imeendelea kutumia sheria mbovu kubana uhuru wa habari nchini. Alisema kuwa kituo hicho kitasaidia kumaliza tatizo la umeme kwenye mikoa ya Arusha na sehemu za Kilimanjaro na Manyara, ambayo wakati wa jioni hukabiliwa na tatizo la kuwa na umeme mdogo. Kwa upande wake Seif Magesa alisema alikamatwa Mwanza na mabaunsa wa Meya wa Manispaa ya Ilemela, Henry Matata, aliyefukuzwa CHADEMA, wakiambatana na Adam Chagulani ambaye pia alifukuzwa pamoja na baadhi ya maafisa wa Usalama wa Taifa. ?Nilipelekwa ofisi za Usalama wa Taifa. Dk. Lwaitama aliongeza kuwa tuhuma zinapotolewa zipelekwe kwenye chombo cha uamuzi ili hukumu itolewe, kwamba haiwezekani serikali ndiyo inatoa tuhumu na kuhukumu yenyewe. ?Tumekuonya, hatupendezwi na uandishi wako, hivyo tunakufungia siku 14 au siku 90,? hizi ni kauli za utawala wa kibabe, na udikiteta. Naye Meneja wa Arusha, Genes Kakore, alitaja maeneo yatakayonufaika na umeme huo kuwa ni Bomang?ombe, Mirerani, KIA, USA-River na Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Nelson Mandela. ZIKIWA zimebakia siku mbili kabla ya serikali kuanza kuwatoza kodi ya laini (sim card) watumiaji wa simu, Taasisi ya Watumiaji wa Bidhaa na Huduma imefungua kesi Mahakama Kuu kupinga sheria hiyo. Aliyasema hayo alipokuwa akihutubia mkutano uliofanyika Chatham House, mjini London. Sitta alisema kuwa ametoa agizo kwa katibu mkuu wa shirikisho kutoa ufafanuzi na uamuzi uliofikiwa katika vikao hivyo Septemba 29 mwaka huu, na baada ya hapo serikali itajua nini cha kufanya. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) imekamata kontena mbili zenye urefu wa futi 46 kila moja zenye samaki wanaodaiwa kuwa wameoza, zikiwa zimefichwa eneo la Tabata jijini Dar es Salaam zikisubiri kupelekwa sokoni Feri. Kafulia alishangaa kuona vigogo hao wanaachwa waendelee kutamba mitaani wakati serikali ikiwafahamu kwa majina lakini imekuwa ikikwepa kuwachukulia hatua . ?Kosa lililofanyika ni kuwaruhusu wakopaji kuweka dhamana ndogo na kuchukua mkopo mkubwa, mtu anaweka dhamani ya sh milioni 10 halafu anakopeshwa sh bilioni 10 ambapo hata leo ukiamua kukamata dhamana hizo huwezi kulipa deni hilo,? alisema. Pingamizi hilo liliwasilishwa na mawakili waandamizi wa serikali, Shadrack Kimaro na Oswald Tibabyekomya mbele ya jopo la majaji John Utamwa, Sam Rumanyika na Hakimu Mkazi, Saul Kinemela ikiwa ni saa chache tangu shahidi huyo kupanda kizimbani na kuanza kutoa ushahidi wake akiongozwa na wakili wa Mramba, Hurbbet Nyange. Tanzania Daima jana ilishuhudia msururu mrefu katika ofisi hizo za uhamiaji mkoa, wakiendelea kujaza fomu zao bila wasiwasi. BUNGE limeshauriwa kuziangalia upya kanuni zake ili kuepusha matatizo yanayoweza kutokea kwa wabunge hali ambayo inaweza kuleta athari kubwa miongoni mwa jamii siku zijazo. Lugola aliongeza kuwa katiba ni suala linalotoa mustakabali wa maisha ya Watanzania kwa muda mrefu, na kwamba haifai kukimbizwa huku masuala ya msingi yakiachwa pembeni. Walisema kuwa gari hilo lilikuwa limefunguliwa mlango wake, huku wachunguzi hao wakiwa wanalipiga picha ikiwa ni pamoja na kuandika, lakini waligoma kuzungumzia kile walichokiona. Kwa mujibu wa Kova watuhumiwa wanaendelea kushikiliwa kwa mahojiano na mara upelelezi utakapokamilika watafikishwa mahakamani. Balozi Youquing alitambulishwa kwa wananchi na Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, na kisha kuwahutubia akisema China imevutiwa na sera za CCM na hivyo itawekeza katika soko la pamba katika mkoa huo. Alisema kuwa alipomuona alimwita kwa jina lake akisema ?mwanagu Shabani ni wewe?, naye akamwitikia akisema ?ni mimi?, kisha akamshika mkono huku akiwa haamini macho yake . ?Nilimpigia simu mume wangu, akaja tukamchunguza vizuri na kubaini kuwa ni yeye Shabani aliyesadikiwa kuwa alifariki na kuzikwa,? alisema mama huyo. Tunasema hiki kilichofanywa na Waziri Mukangara na Bendera, sio tu kitawapa faraja wachezaji wengine nchini, pia kuwapa hamasa chipukizi wa michezo mingine kuongeza juhudi ili kufanya vizuri, hivyo kutambuliwa pia. Aliomba mahakama itumie kifungu 384(1) na 358(1) cha Sheria ya Mwenendo wa Makosa ya Jinai ya mwaka 2002, kuwaamuru washitakiwa waliotiwa hatiani kurejesha kiasi hicho cha fedha serikalini. Simaanishi waandishi wote wa michezo ni wa aina hiyo la hasha bali sehemu kubwa imekuwa hivyo na kufanya hata wale wachache waliobaki na kutetea maslahi ya michezo kuonekana wao ndio tatizo kwa msingi tu kuwa kuna kundi kubwa la waandishi linaunga mkono utendaji na utekelezaji wa majukumu ya viongozi wa vyama na vilabu hapa nchini hata kama wanaboronga. Taylor alipatikana na hatia katika makosa ya jina 11, yakiwamo ya ugaidi, ubakaji, mauaji na kuwatumia watoto jeshini kwenye vikundi vya waasi katika nchi jirani ya Sierra Leone kati ya mwaka 1991 hadi 2002. KWA mara ya kwanza Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba, amejitosa kuzungumzia masuala ya kisiasa, akiwataka wananchi kupuuza kauli zinazotolewa na baadhi ya viongozi wa kisiasa. Upande wa jamhuri ulimwekea pingamizi shahidi huyo kwamba hastahili kwa sababu ushahidi alioanza kuutoa unaonyesha amefika mahakamani hapo kama mtaalamu wa masuala ya kodi. Akizungumza na jijini Dar es Salaam jana, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi, alisema kuwa serikali inawaalika wadau mbalimbali kutoa maoni yatakayoandaa sheria mpya ya uthibiti wa dawa za kulevya. Mramba alisema kuwa wanafikiria kukabiliana na wizi wa mafuta kwa kutumia transfoma zisizotumia mafuta, lakini wamekuwa wakikwama kufanya hivyo kutokana na gharama ya transfoma hizo kuwa ghali mara tatu ya bei ya hizi. Alisema kuwa msemaji mkuu wa masuala ya polisi ni IGP Mwema, huku akibainisha kuwa yeye anao uwezo wa kuzungumzia hali ya majeruhi huyo. Alisema kuwa akiwa makao makuu ya jeshi la polisi, aliteswa sana kwa maelekezo ya Afande Pasua na Nyombi katika ghorofa ya nane, jengo la makao makuu ya polisi. ?Niliambiwa nieleze siri za Dk. Slaa, Mbowe, Mnyika na Lissu na niseme kuwa walihusika na vitendo vya utekaji na utesaji, nilipokataa nilipigwa shoti za umeme ili nikubali kusema. ?Walikuwa wametafuta hata waandishi wa habari wakisubiri nikubali ili wanirekodi. Kiongozi huyo pia aliweka jiwe la msingi la ujenzi wa mnara wa kumbukumbu ya shujaa huyo. VYAMA vitatu vya CHADEMA, CUF na NCCR Mageuzi vimeamua kuunganisha nguvu ili kunusuru mchakato wa Katiba unaoendelea kwa kile walichodai kuwa CCM inataka kuhodhi mchakato huo. Alisema kutunga sheria ya maadili pekee hakuwezi kuhamasisha maadili, hivyo kila mtu ana haki ya kulinda mali ya umma na wajibu katika mali ya umma. WINGI wa vyuo vidogo vinavyotoa mafunzo ya utalii na teknolojia ya habari na mawasiliano (Tehama) nchini unaisababishia serikali kutokuwa na uhakika wa ubora wa wahitimu wanaomaliza katika vyuo hivyo. Alisema tabia hiyo si nzuri kwa viongozi na kwamba wanatakiwa kuiacha, kwani kuna vyombo husika kama vile Jeshi la Polisi na Takukuru wafanye uchunguzi na upelelezi ndipo taarifa zenye uhakika ziweze kutolewa kwa wananchi. Profesa Muhongo alisema hayo jana jijini Dar es Salaam, katika mkutano unaozungumzia umuhimu wa gesi, katika ukuzaji uchumi nchini, ulioandaliwa na Taasisi ya Uchumi na Jamii (ESRF). Lakini, nikavutiwa na kauli aliyoitoa mwenyekiti huyo mara baada ya kupewa kipaza sauti, japo haikuwa wakati muafaka; akasema amejifunza kitu kutokana na bonanza hilo na wao wataandaa jijini Dar es Salaam na kuwaalika wanahabari waliohudhuria bonanza hilo kuhudhuria pia jijini Dar. Akizungumzia vipengele vya muswada huo wa marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013, Kamanga alisema kuwa havifai kwani vitasababisha kupatikana Katiba mbovu yenye kuwanufaisha wanasiasa. ?Ukitazama sheria ilivyo katika kifungu cha 22(1) kuhusu wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, idadi ya wabunge (wanasiasa) itakuwa ni zaidi ya asilimia 72. ?Wananchi wengine kutoka makundi ya kijamii wamepewa nafasi 166 tu ambayo ni sawa na asilimia 27, hii ni kasoro pia,?? alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Sitta alilalamikia mambo mbalimbali yanayofanywa na nchi wanachama dhidi ya Tanzania ikiwemo kufanya vikao bila kufuata utaratibu wa shirikisho. Kufungia au hata kufuta chombo cha habari, licha ya kwamba ni kuvunja haki za binadamu; vilevile ni kuziba mifereji ya fikra ya jamii; kuongeza umasikini, kuasisi woga miongoni mwa watu, kujenga visima vya chuki na hasira dhidi ya serikali; kutaka watu waishi kwa umbeya na kurudisha jamii katika ujima. Hata madiwani wawili wa kuteuliwa na meya, Richard Gaspar (Miembeni), Felician Bigambo (Bakoba) na naibu meya, Alexander Ngalinda (Buhembe) hawakushiriki kikao kwa kuwa hawana imani naye . ?Sasa alichokifanya meya ni kulazimisha kikao kiendelee huku akijua kwamba akidi haitimii, kwani alikuwa yeye na wenyeviti wawili tu, Kalumuna wa Kata ya Kahororo (Mwenyekiti wa Kamati ya Elimu, Afya na Uchumi) na Mwajabu Galyatano wa Viti Maalumu (Kamati ya Mipango Miji),? kilisema chanzo kimoja. Hatua ya TRA imepokewa kwa hisia tofauti na Watanzania wa kada mbalimbali, huku lawama zikisukumwa kwa wabunge wa CCM kwa kutumia mbinu za ?funika kombe? baada ya kuona hoja ya Mbunge wa CHADEMA, Halima Mdee, ingezua balaa bungeni. Ni kutokana na mazingira haya wachambuzi wa masuala ya siasa nchini wanaamini na kutabiri kuzuka kwa ghasia, machafuko na umwagikaji wa damu kama ilivyotokea Kenya mara baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2007. Hadi gazeti hili linakwenda mitamboni, jeshi lilikuwa limeshadhibiti jengo hilo huku hali ya ufyatulianaji risasi ikiendelea kushuhudiwa katika jengo hilo ambalo lina maduka zaidi ya 80. Aliongeza kuwa baada ya kuwakamata samaki hao, waliwapeleka kwa ajili ya uchunguzi ili kubaini kama walikuwa na madhara au la. Ingawaje hadi sasa hatujapata mrejesho kutoka kwa wahusika, lakini ni matumaini yetu ujumbe ulifika na tuko mkao wa kula kuona kitakachoamuliwa. Alieleza mshangao wake wa namna magaidi walivyofanikiwa kupenya na kufanya mauaji makubwa wakati taifa linatumia fedha nyingi katika sekta ya usalama. ?Tumekuwa tukitumia fedha nyingi kwa ajili ya vikosi vya usalama nchini hapa, lakini maofisa wetu wamekuwa hawafanyi kazi ipasavyo, zaidi ya kubaki wakikimbizana na matatuu ?daladala? na mama ntilie,? alisema. Nyanda aliwataja waliopoteza maisha kuwa ni Ahmad Mohamed (35), Hussen Mashaurio (40), Imran Sharif (25) wote wakazi wa Dar es Salaam, abiria mmoja ambaye bado hajafahamika jina lake, na mwingine aliyefariki dunia wakati akipatiwa matibabu. NAIBU Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu, ameshitakiwa katika Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge, akidaiwa kutoa taarifa za uongo bungeni kuhusu Kampuni ya Kamwene Woodworks. Katika agizo hili, Nchimbi aliwataka polisi kuhakikisha wanakusanya taarifa za kiintelijensia na kuwakamata haraka iwezekanavyo watuhumiwa na kufikishwa katika mikono ya sheria . ?Viongozi wa serikali na vyama vya siasa ni lazima wajitambue na kuhakikisha pia kuwa wanashirikiana na Jeshi la Polisi katika mpango mzima wa ulinzi shirikishi,? alisema. Inadaiwa kuwa kutokana na kasi ya upingaji wa muswada huo, Rais Kikwete atakuwa kwenye wakati mgumu ambapo kama atausaini ataweza kutoa maagizo ya kurekebishwa kwa vipengele vinavyolalamikiwa kama alivyofanya siku za nyuma. Ofisa habari wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Nicodemus Mushi aliwaeleza waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana kuwa ada hizo ni kupitia sheria ya fedha Na. 5 ya mwaka 2011. Viongozi wengine walioshiriki mkutano huo ni pamoja na mwenyekiti wa UPDP, Fahmi Dovutwa; Baada ya matukio hayo, kwa nyakati tofauti serikali kupitia kwa mawazi wake, Nchimbi na William Lukuvi ilitoa taarifa bungeni ikiahidi kuwasaka watuhumiwa na kwamba vitendo vya kiharamia visingejirudia tena. Hatua hiyo ni tofauti na msimamo wa Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospiter Muhongo ambaye hivi karibuni alisisitiza serikali kuendelea na uuzaji wa vitalu vya gesi kabla ya sera, na kwamba uwezo wa wafanyabiashara wa Tanzania ni kuwekeza kwenye soda na juisi. Wakati Wakenya wakiendelea na maombolezo ya siku tatu tangu jana, serikali za Marekani na Uingereza zimetoa msaada wa makachero kusaidiana na makachero wa Kenya katika kufanya uchunguzi juu ya suala hilo. Taarifa iliyosambazwa kwa vyombo vya habari jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi wa Idara ya Habari, Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Assah Mwambene, adhabu hiyo imeanza juzi. Wenje alibainisha kuwa mkataba huo unataka kazi za balozi kuwa ni kuwakilisha nchi na si chama. ?Balozi wa China yuko hapa kuwakilisha China nchini Tanzania, si Chama cha Kikomunisti kwa CCM,? alisema. Mbatia alidai kuwa hivi sasa ni mstaafu, lakini mwaka 2002 akiwa na wadhifa huo aliongoza timu hiyo ya majadiliano vizuri na kwamba ilifanya kazi ya kumtafuta mkaguzi wa madini kupitia intaneti. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano jana kwa sharti la kutotajwa jina lake, mmoja wa wafanyakazi wa kituo cha mafuta kilichoko kandokando ya Bahari ya Hindi alikiri kuwepo kwa hujuma hiyo hasa kwa vituo vya mafuta. Alisema jambo hilo ni kubwa zaidi ya Tehama kwa sababu wapo makanjanja wengi wa Tehama, hivyo kuwepo kwa tume hiyo kutasaidia kudhibiti changamoto hizo na kuwatambua wahitimu wenye vigezo. ?Tume hii itakuwa inaratibu masuala mbalimbali yanayoendeleza Tehama, ningependa kuona wadau wengi binafsi wanashiriki ili kuibua miradi mikubwa ya mawasiliano yenye sura ya kitaifa. ?Lakini ndani ya serikali kuna watu wana shaka na tume hii kwamba watanyang'anywa baadhi ya majukumu? nawahakikishia kwamba hakuna taasisi inayoweza kuwa na kiburi, kwa sababu serikali ndiyo baba; itachukua hatua kama taratibu zikikiukwa,? alisema Makamba. Kamanda Konyo alisema polisi itawasaka wauaji hao ili iwafikishe kwenye vyombo vya sheria. No/KM/CCM/01/2013 kutoka kwa Wasonga kwenda kwa Katibu Mkuu wa CCM. ?Mheshimiwa Katibu Mkuu maandalizi ya rufaa Mahakama Kuu yanahitaji gharama kubwa sana, hii ni kutokana na umakini unaohitajika na pia kuwalipa watu wa kufanya kazi husika, hivyo naambatanisha invoice ya malipo ya awali ya sh 2,000,000 fedha za maandalizi ya awali ya sababu za rufaa pamoja na vitabu husika. ?Ikumbukwe kuwa katika shauri la mwanzo nilikuwa nalipwa na CCM mkoa wa Singida na hawakumaliza malipo, CCM Daima kurudi nyuma mwiko,? ilisomea batua hiyo. Tutaanza na mshahara wa rais,? alisema. Mama mzazi wa Msuya, Marry Msuya alipoteza fahamu na kukimbizwa katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC. Aliongeza kuwa tatizo linalowatafuna viongozi wengi wa sasa ni kuweka mbele itikadi za vyama badala ya utaifa. Wakati huo huo, jeshi hilo linawashikilia watuhumiwa watatu, Oresto Abel (29) mfanyabiashara wa madini mkazi wa Moshi vijijini, Peter Rupelo (28) mkazi wa Jangwani bondeni na Gasper Shubi (25) mkazi wa Msimbazi bondeni wakiwa na noti bandia za Kimarekani kiasi cha dola 2000 (sawa na sh 3,280,000). Akizungumza na waandishi wa habari kwa niaba ya wenyeviti wenzake, Prof. Lipumba alisema kuwa walipata usikivu mzuri kutoka kwa Mwema ambao wameukubali. ?Tumekubaliana kuwa maandamano hayo yatafanyika Oktoba 5, mwaka huu, jijini hapa na kwa upande wa Zanzibar mkutano wa vyama hivi utafanyika Septemba 25, mwaka huu,? alisema. Alisema kuwa mkutano huo unatarajiwa kurushwa hewani moja kwa moja (live) kupitia kituo cha televisheni cha ITV na Radio One sanjari na vituo mbalimbali vya redio vya jijini Arusha. Alisema marekebisho hayo yanakwenda kinyume cha sheria mama iliyounda tume hiyo ambayo inaweka wazi kwamba majukumu ya tume yatafika ukomo baada ya kupigwa kura ya maoni. Kibamba alisema anapingana na kauli ya mwanasheria huyo wa CCM kuwa jukwaa hilo limejiunga na muungano wa vyama vya siasa. Alieleza kuwa alipigiwa simu na hivyo kumfanya atoke nje kwa ajili ya kupokea lakini ghafla alitokea mtu mmoja asiyemfahamu na kummwagia tindikali iliyomsababishia majeraha. Alisema kuwa mambo yanayolalamikiwa ni pamoja na rais kuwa na uwezo wa kuteua wajumbe 166, pamoja na kutoshirikishwa kwa wananchi wa Tanzania visiwani na kueleza kuwa ni muhimu madai hayo yakafanyiwa kazi kabla ya muswada kusainiwa. ?Ninaona hatari mbele ya Tanzania ijayo, suala la katiba si la kufikiria walio wengi bungeni wanaweza kupitisha kwa wingi wao, na kama rais atasaini pasipo mambo ya msingi kushughulikiwa, basi aviandae vyombo viwe tayari kukabiliana na matokeo yatakayojitokeza,? alisema. Shelutete aliongeza kuwa wameanzisha kikosi maalumu kilichopata mafunzo ya kisasa ya mbinu za medani chenye askari 40 kwa ajili ya kukabiliana na matukio ya uhalifu. Jumamosi iliyopita vyama hivyo vilifanya mkutano mkubwa katika viwanja vya Jangwani jijini Dar es Salaam kuwaeleza wananchi kasoro zilizomo kwenye muswada huo. Kwamba serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar iliujadili na kupeleka mapendekezo yao ya rasimu ya muswada huo. Naye Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Idara za SMZ, Omari Haji Kheri, alisema wizara yake pamoja na vikosi vitano watashirikiana na Wizara ya Mambo ya Ndani kuhakikisha wanakomesha vitendo vya uhalifu, hasa wa kutumia tindikali. Alisema katiba inayotakiwa ni ile itakayosimamia na kuhakikisha rasilimali ya asili ya nchi inatumika kwa ajili ya kuwanufaisha wananchi wote. Alisema kuwa raia wema walitoa taarifa kituo cha polisi Rulenge kwamba kuna mwalimu anajihusisha na biashara ya kuuza dawa za kulevya, jambo walilohofia kuwa huenda akawaathiri wanafunzi wa shule hiyo kwani anazihifadhi shuleni. Katika mkutano huo uliofanyika katika Bunge la Marekani, mjini Washington D.C, Rais Kikwete alisema kuwa umekuwepo upotoshaji kuhusu amri ya serikali ya kuwaondoa nchini wahamiaji haramu ambao wanaishi kinyume cha sheria. Msanii mwingine ambaye alitia fora kwenye tamasha hilo, alikuwa Profesa Jay, ambaye alianza kwa kuimba wimbo wa ?Piga Makofi?, ?Kamili Gado?, ?Niamini? pamoja na ?Hapo Vipi?, ambapo aliweza kuwaimbisha vilivyo mashabiki. Mashambulizi hayo yanadaiwa kuwahusisha magaidi wawili wanaodaiwa kuwa raia wa Marekani wenye umri wa miaka 18 na 19, wakiwa na asili ya Kisomali, wanaosadikiwa kuishi mjini Minnesota, na mmoja wa Uingereza, anayedaiwa kuhusika na matukio mengi ya kigaidi. Wachambuzi hao wanatabiri kuwa kama Rais Jakaya Kikwete atakubaliana na msimamo wa wabunge wa chama chake, kwa kuitia saini sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba na hatimaye kuwa na Bunge la Katiba na baadaye kura ya maoni, basi kuna uwezekano katiba hiyo mpya ikakataliwa na wananchi katika kura ya maoni kama ilivyokuwa kwa Kenya mwaka 2005. Aliongeza kuwa kundi jingine ni la wazee wenye umri wa miaka 60 au zaidi, ambao ni milioni 2.5, sawa na asilimia 5.6 ya watu wote nchini. Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976 inampa ruhusa waziri mwenye dhamana ya habari kupiga marufuku uchapaji na matumizi ya gazeti lolote ambalo anafikiri liko kinyume cha masilahi ya umma. Yeye alikuwa anakuja kuniaga kuwa anaenda kunywa pombe, vijana watafanya kazi yao. Hatua hiyo inadaiwa kuwa ni kutokana na mkuu huyo kukataa maelekezo ya kigogo huyo yaliyomtaka amweke mahabusu mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA), baada ya fujo zilizotokea bungeni. Mdahalo huo umeandaliwa na asasi ya kiraia ya kufuatilia mwenendo wa Bunge na utafanyika kuanzia saa saba mchana hadi saa 12:00 jioni. Kamanda Minangi alisema licha ya watuhumiwa hao kubeba silaha tofauti, hawakuzitumia, hivyo hakuna mtu aliyejeruhiwa. Kuhusu suala la uraia wa nchi mbili, Rais Kikwete alisema kuwa serikali yake haina uhakika kama litaweza kuwemo katika katiba mpya kwa sababu halimo hata kwenye rasimu ya katiba licha ya kupendekezwa na chama chake, Chama Cha Mapinduzi (CCM). ?Lakini sisi katika CCM tumelizungumza na kuliweka katika mapendekezo yetu mapya tulipokaa kama Baraza la Katiba. Vilevile ningependa kupuuza tuhuma kwamba mimi ni mbinafsi na sipendi maendeleo ya Watanzania wenzangu kwa hili pia Watanzania wanafahamu ukweli,? alisema. Uchunguzi wa Tanzania Daima Jumatano umebaini kuwepo mbinu zinazotumiwa na madaktari kwa kushirikiana na manesi kuweka vyeti vya watu waliochelewa kuwahi namba juu ya vyeti vya wale waliojihimu asubuhi. Mtu mmoja serikalini au kundi la watu; wanatumia nafasi zao kutaka kuua kwa njaa waandishi na familia zao; na kunyima wananchi taarifa muhimu zinazowawezesha kupata uelewa juu ya wanavyotawaliwa na jinsi ya kujinasua kutoka mkenge wa ghiliba, wizi na ufisadi. Hakika, kama kweli serikali za mikoa zikiwa makini kuwashirikisha wadau mbalimbali katika kuzipa sapoti timu za mikoa yao na wanamichezo wao, hakika watakuwa wamechochea kukua kwa michezo hapa nchini na vipaji vya wachezaji mmoja mmoja. Wakati huo huo, Rais Kikwete alisema kuwa mifuko ya hifadhi nchini itaendelea kuchangia maendeleo kwa kugharamia miradi mbalimbali, lakini kwa namna ya kuilinda ili serikali isije kuua ?bata wa dhahabu anayetaga mayai ya dhahabu?. Hata hivyo, takwimu zilizotolewa na kampuni za simu zinaonesha kuwa miongoni mwa wamiliki wa laini za simu milioni 22; milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi. KUNDI la kigaidi la Al-Shabaab ambalo limejigamba kutekeleza shambulizi lililosababisha vifo vya watu zaidi ya 67 na wengine 175 kujeruhiwa katika jengo la kibiashara la Westgate, limezidisha hofu kwa kudai kuwa mateka 137 wameuawa. Alisema kama fedha hizo zingekuwa zimelipwa kwa Mamlaka ya Maji Musoma (Muwasa), ingeweza kujiendesha, na kwamba anashangazwa na wasimamizi wa idara hizo kushindwa kulipa madeni hayo wakati serikali inatuma fedha nyingi. ?Nataka niwaambie nakwenda bungeni nitapeleka hoja binafsi ya kutaka kufahamu kwa nini idara hizo hazilipi bili ya maji kwa Muwasa maana hii ni kuzidi kudhoofisha idara hiyo,? alisema. Kwamba Tanzania imeanzisha utaratibu wa kuteua mabalozi wa heshima katika nchi mbalimbali duniani kama namna ya kujenga na kuendeleza kwa haraka zaidi maslahi yake. Alisema kuwa kundi hilo wanatakiwa kufanya malipo kupitia Benki ya CRDB mahali popote kwa kutumia akaunti namba 0150413356300 jina la revenue collection Trading Licecse-MIT. ? JUKATA wadai Waziri Chikawe amemdhalilisha JK UPEPO wa kisiasa unatarajia kuchukua uelekeo mpya leo wakati viongozi wakuu wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi watakapowaongoza wananchi kwenye mkutano wa hadhara utakaofanyika katika viwanja vya Jangwani jijini Dar es Salaam. Akizungumza jana na waandishi wa habari baada ya kikao cha pamoja na Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Mnyika, alisema kuwa Jaji Warioba alipaswa kwenda mbele zaidi na kutakiwa kujadili namna uchakachuaji wa vifungu mbalimbali vya sheria katika muswada huo ulivyofanyika. Tuliona matokeo mazuri na tulikuwa na utulivu wa aina fulani . ?Lakini katika miaka minne iliyopita, tumeshuhudia kuongezeka kwa vitendo vya ujangili kwa ari na kasi mpya. Mnyika alisema utajiri huu wa gesi hadi sasa hauna sera wala sheria zinazotoa mwongozo wa usimamizi na udhibiti wake, ili kuhakikisha unawanufaisha Watanzania. SERIKALI imerudisha rasmi utoaji wa ada za leseni za biashara ambazo zimeanza kutozwa tangu Julai mosi mwaka huu. Kamishna Mussa alisema hana uwezo wa kulizungumzia jambo hilo huku akilitaka gazeti hili liwasiliane na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Saidi Mwema, ambaye hata hivyo simu zake ziliita bila kupokewa. Katika harambee hiyo, viongozi walichangia uhamiaji walitoa shilingi 200,000, Firbert Bay 200,000, meneja wa shule ya Southern Highland inayomilikiwa na Waziri Mulugo, alitoa 700,000, na kiasi kilichobaki kilibebwa na Waziri Mulugo, hivyo kuwa ahueni kwa CHANETA mkoa. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Tangu kupitishwa kwa muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba kumekuwapo na malalamiko mengi kutoka kwa wadau mbalimbali wakisema ulipitishwa kibabe bila kuzingatia hoja za watu wengi. Taarifa kutoka chanzo chetu zimethibitisha kuwa mkuu huyo wa upelelezi amehamishwa kwa dharura kwenda Iramba kutokana na shinikizo la kigogo mmoja wa CCM. Awali mbele ya Hakimu Mkazi wa mahakama hiyo, Ruthi Mkisi, mawakili wa serikali, Stella Majaliwa akisaidiwa na Janeth Sipule waliieleza mahakama kuwa washitakiwa wanne wameunganishwa katika kesi hiyo na kufikia saba. "Wamependekeza mambo mengi ikiwemo kuingia na vitambulisho vya uraia katika nchi hizo, sisi hatuna shida kabisa na hayo, na mengine tunaunga mkono, isipokuwa tunataka kushirikishwa maana tumekuwa tukitengwa katika vikao vinavyofanywa na nchi hizo kwa mustakabali wa shirikisho," alifafanua. Kwa mujibu wa baadhi ya watu walio karibu na kiongozi huyo alitishiwa jambo hilo zaidi ya miezi minne iliyopita na hakuna hatua zozote zilizochukuliwa juu ya jambo hilo. Gari jingine lililohusika katika ajali hiyo ni lenye namba za usajili T 928 CHR likiendeshwa na Hassan Mohammed, likitokea Dodoma kwenda Dar es Salaam ambalo lilikuwa limebeba shehena ya mahindi. Hata hivyo, idadi hiyo imekuwa vigumu kuithibitisha kutokana na kutofautiana na ile iliyotangazwa na Serikali ya Kenya. Kwa mujibu wa Shelutete, kwa kuanzia tayari kuna askari 100 waliofuzu usaili wa awali, na wanapelekwa katika mafunzo maalumu ya mbinu za medani yatakayofanyika katika Hifadhi ya Taifa ya Katavi na watakaofuzu, wataajiriwa rasmi na shirika hilo. Mwenyekiti huyo aliwataka wanasiasa kuacha malumbano katika mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya, huku akikanusha uvumi kwamba baadhi ya wajumbe wa tume hiyo wametishia kujiuzulu. Agosti 7, mwaka huu, raia wawili wa Uingereza walimwagiwa tindikali kwenye eneo la Mji Mkongwe visiwani Zanzibar "Stone Town". Mwanaharakati Mpendwa Chihimba, alisema kuwa bado kuna nafasi na sauti ya kuzungumza kuhusu katiba japo muda ni mdogo, hivyo iangaliwe hatua gani ichukuliwe ili kipande kilichobakia kiwe cha wananchi si wanasiasa. Kesi hiyo namba 6 ya mwaka 2013, imepangwa kutajwa tena kesho katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Moshi. Hata hivyo, takwimu zilizotolewa na kampuni za simu zinaonyesha kuwa miongoni mwa wamiliki wa laini za simu milioni 22; milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi. "Hawa machifu wanaweza kabisa kusaidia tatizo hili, mimi kule kwetu Monduli ni Laigwanan mkuu, kuna wakati hali ya maambukizi ya ukimwi yalikuwa makubwa sana kwa Wamasai, nikawaita malaigwanan wenzangu nikawaomba waondoe baadhi ya mila zinazochangia hali ile, tukakubaliana na kupita kijiji kwa kijiji kuelezea, na kweli ikaleta mafanikio makubwa sana, maambukizi yale yakapungua," alisema. Mmoja wa vijana wawili kati ya wanne wa CHADEMA waliokuwa wamefunguliwa kesi ya ugaidi Igunga mkoani Tabora yuko mahututi kutokana na kipigo alichopewa akiwa mikononi mwa polisi. Lugola ambaye amekuwa akisimamia ukweli bila kujali kuburuzwa na chama chake, aliongeza kuwa ni makosa makubwa kuwadharau wabunge wa upinzani kwa sababu ya uchache wao pasipo kuangalia hoja inayotolewa na watu hao. Aliongeza kuwa alikuwa akiwaona wanasheria toka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambao walikuwa wakishiriki katika vikao vya timu hiyo ya majadiliano . ?Hata hivyo, timu yangu haikuweza kufanya majadiliano na Kampuni ya Alex Stewart kwa sababu wakili wake alivyofika katika timu yangu alisema haoni haja ya kufanya majadiliano kuhusu bei na gharama za uendeshaji na timu hiyo, kwani tayari Gavana Balali kwa niaba ya BoT na serikali nzima ilikuwa tayari imeishamtumia barua ya mwaliko ikionyesha jinsi atakavyofanya kazi na gharama za uendeshaji,? alieleza. Lipumba aliongeza kuwa baada ya maandamano ya Zanzibar, utaratibu wa ziara za mikoani utaandaliwa na taarifa zitatangazwa. Katika tukio lingine, majambazi wapatao wanne walimvamia mfanyabiashara, Abas Musa (47), mkazi wa Vingunguti wakiwa na mapanga na bunduki dukani kwake na kumpora fedha sh milioni 18. Alisema kuwa gazeti la Mtanzania limefungiwa pamoja na mambo mengine kwa kuandika ?mapinduzi ni lazima?. Katika mwelekeo huohuo, kipengele cha 25(1) cha sheria hiyohiyo kinampa waziri uwezo wa kupiga marufuku uchapaji wa gazeti lolote, wakati wowote atakaoona inafaa. Mwishoni mwa wiki Dk. Mwakyembe alisema anaamini kuwa watu hao wanafahamika kwa kuwa si rahisi hujuma kama hiyo kufanywa na mtu asiyekuwa mtaalamu wa sekta hiyo. Mjumbe wa Kamati ya Kudumu ya Katiba, Tundu Lissu alisema ugomvi wa kudai katiba hautaisha kama mizengwe ya kupitisha muswada wa sheria ya mabadiliko ya katiba utaachwa uendelee kama ulivyo. Mwenyekiti wa tume hiyo, Jaji mstaafu Amiri Manento, alisema katika magereza ya Tanzania kuna mahabusu wengi kuliko wafungwa ambapo kesi nyingi ni za kubambikiwa. Kamati hii ilitoa ushauri wa kitaalamu kuwa kazi ya kutengeneza Katiba si ya wabunge bali wananchi kwa ujumla wao lakini inakuwaje sasa? Alibainisha kuwa kutokana na makosa yaliyotajwa hapo juu, serikali imelifungia gazeti la Mtanzania kutochapishwa kwa muda wa siku tisini (90) kwa Tangazo la Serikali Namba 332 la Septemba 27, 2013. Aliongeza kuwa wizara inapenda kutamka kwamba kitendo cha balozi yeyote kuhudhuria mikutano ya hadhara ya vyama vya siasa na kuvaa sare zenye nembo ya vyama sio sahihi. Badala yake wamiliki wa kampuni hiyo wameendelea kupigwa danadana huku wakipewa majibu yasiyoridhisha na Katibu Mkuu wa Wizara ya Maliasili na Utalii, Maimuna Tarishi. Kwa upande wake Naibu Kamishna msaidizi wa nishati ya umeme Tanzania, Innocent Luoga, alisema kuwa mradi huo unatarajiwa kuzalisha megawati 80 ambapo kila nchi itapata megawati 27. Wakati huo huo, mahakama hiyo imeahirisha kesi ya kukutwa na simu gerezani inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu, Amatus Liyumba hadi Oktoba 16, mwaka huu. MIRADI ya uwekezaji na biashara inayofanywa nchini na wafanyabiashara kutoka China, imetoa ajira ya watu 500,000. Mrakibu Mwandamizi wa Polisi, Damas Nyada, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa ajali hiyo ilitokea juzi saa nne usiku katika eneo la Chinangali 2, Wilaya ya Chamwino. Benjamin alisema fundi ujenzi anayetuhumiwa kutekeleza mauaji hayo aliitwa na Jones na tangu awasili nyumbani hapo alikuwa akilala kwenye chumba cha watoto. Alisema kuwa walifanya shughuli zote za matanga na wakajua tayari mtoto wao ameishafariki, kwamba hawakuwa na wazo lolote la kumpata akiwa hai tena kama ilivyotokea. Ujio wa kiongozi huyo kwangu ulitazamwa nami kwa jicho la tatu nikasubiri kuona kungelikuwa na kitu gani cha ziada ambacho kingelijitokeza kwa wanahabari baada ya kukutana jijini hapa. Hivi karibuni Waziri Chikawe alifikia hatua ya kumtisha Rais Kikwete akisema kuwa endapo hatausaini muswada huo kuwa sheria atakuwa ametangaza mgogoro na Bunge. Inadaiwa kwamba msimamo wa Chenge unaungwa mkono na Spika wa Bunge, Anne Makinda, jambo lililosababisha kutojadiliwa kwa hoja binafsi ya Mbunge wa Kawe, Halima Mdee (CHADEMA) iliyohusu kodi hiyo katika mkutano wa Bunge lililopita kwa kisingizio cha kukosekana kwa muda wa kufanya hivyo. Kada huyo alifafanua kuwa kwa sasa anaishi kwa hofu, kwani ndugu, jamaa na marafiki wa Msuya wanaweza kupata taarifa hizo zisizo sahihi kuwa yeye alishiriki mauaji ya mpendwa wao halafu hajachukuliwa sheria, na hivyo wakamdhuru. Mkataba huo ulisainiwa jana mjini Bukoba na mawaziri wa nchi za Rwanda, Burundi na Tanzania katika ukumbi wa mikutano wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania Dayosisi ya Kaskazini Magharibi (KKKT DKMG) ulioko mjini Bukoba. Takwimu zilizotolewa na kampuni za simu zinaonyesha kuwa miongoni mwa wamiliki wa laini za simu milioni 22; milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi. SIKU moja baada ya Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu Joseph Warioba kuonyesha hofu juu ya mbinu za kutaka kuivunja tume yake, wadau mbalimbali wameibuka na kutaka jambo hilo kuangaliwa kitaifa. Baada ya ukaguzi huo, madiwani wanaweza kufanya lolote wanalotaka. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali yao si shwari tunawaombea nafuu ya mapema. Nchi ya Afrika Kusini ndiyo inayoongoza kwa kuvutia uwekezaji ikifuatiwa na Nigeria katika nafasi ya pili. Pili, sheria ya mwaka 1960 iliyoanzisha TPDC na Sheria ya Petroli ya mwaka 1980, kwamba zinatosha kusimamia ugawaji wa vitalu, akimaanisha sera na sheria mpya zitafuata baada ya ugawaji wa vitalu; na tatu, Watanzania hawana uwezo wa kuwekeza katika sekta hii akimaanisha waachiwe wageni peke yao,? alisema Mengi. Alisema CCM imeishiwa sera na sasa inapita kuwadanganya wananchi badala ya kueleza ukweli. Wakitoa maoni yao kuhusu kufungiwa kwa magazeti hayo, Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Bara, Zitto Kabwe na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa chama hicho, John Mnyika, wamelaani kitendo cha kufungiwa kwa magazeti ya Mwananchi na Mtanzania, wakisema ni dalili za utawala unaoanguka. Mara kadhaa wananchi hao wamenukuliwa wakimlalamikia Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, kuwa anawashinikiza kuendelea na rufaa hiyo licha ya kwamba walishajitoa. Pamoja na madai hayo, wabunge hao walilalamikia utendaji wa Kamati ya Bunge inayoshughulikia Katiba na Sheria chini ya uenyekiti wa Mbunge wa Viti Maalumu, Pindi Chana, kwa kubadili vipengele hivyo kabla ya kuupitisha bungeni. Kwa mara ya kwanza tangu kuasisiwa kwa bonanza hilo la kila mwaka mkoani Arusha, lilihudhuriwa na Mwenyekiti wa Chama cha Waandishi wa Habari za Michezo (TASWA), Juma Pinto, aliyekuwa ameambatana na timu ya TASWA FC. Kesi hiyo ilianza kusikilizwa mfululizo rasmi Jumatatu ya wiki hii na kumalizika jana. Kwamba inashangaza Serikali ya CCM inaogopa neno mapinduzi. ?Marehemu Mzee Steven Salum Nandonde, aliyekuwa mbunge wa Tandahimba alipata kusema bungeni kuwa ?lazima nchi ipinduliwe?. Inadaiwa ushiriki wa balozi huyo kwenye shughuli za CCM umewashtua mabalozi wengine ambao wameweka wazi kuwa kabla ya kupangiwa vituo vyao vya kazi hupewa mafunzo maalumu ya mambo ya kufanya pamoja na mikataba ya kimataifa. Nasema kuna kila sababu kwa wa dau wa Mbeya kumpa sapoti Waziri Mulugo na wengine ambao wamekuwa mstari wa mbele katika kupigania maendeleo ya michezo. Mbali na tozo hiyo kwenye laini za simu, serikali pia inatoza ushuru wa bidhaa wa asilimia 14.5 kwenye huduma zote za simu za kiganjani badala ya muda wa maongezi. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ameshaingilia kati changamoto ndani ya bandari ya Dar es Salaam, na aliitisha kikao cha wadau kilichoahirishwa ghafla kutokana na kuingiliana na majukumu mengine ya kitaifa. Lissu alisema kuwa Wasonga atalazimishwa kulipa gharama kwa kuwa hati ya kiapo cha Selema ni ya mwezi Juni 25, mwaka huu, na kwamba kutaka kuiondoa siku mbili kabla ni uhuni. Akizungumzia kuhusu tukio hilo, jaji anayesimamia kesi yake, Chile Eboe-Osuji alisema: ?Mahakama inamruhusu Ruto kurejea nyumbani kwa muda wa wiki moja ila kama ataongeza siku itambidi kuandika ombi jingine.? PAMOJA na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kusema kuwa Balozi wa China nchini, Lu Youqing, amekiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kwa kujihusisha na siasa za CCM, balozi huyo ameibuka na kudai kwamba yuko tayari kufanya kazi na chama chochote cha siasa. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Kibamba alisema hakushangazwa na kauli hiyo kwa sababu imetolewa kwa makusudi, ili kuupotosha umma wa wapenda demokrasia nchini. Katika hilo tulibainisha kuwa hatutagusia suala la waamuzi, kwani ni la kitaalamu zaidi na tunawaachia wahusika, lakini kilichotusukuma kuibuka na mada hiyo, ni kitendo kisicho cha kimichezo kilichofanywa na Mbweni JKT. Katika kumaliza mgogoro wa umeya mjini Bukoba, Kamati Kuu ya CCM alitengua uamuzi wa kuwafukuza madiwani wanane wa manispaa hiyo, ikidai kuwa Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Kagera iliyokuwa imewafukuza ilikiuka katiba. Nchi hizo zimetaka rasimu ya shirikisho kuwa tayari ifikapo Oktoba 15, mwaka huu, uamuzi ambao Serikali ya Tanzania imesema haikubaliani nao kwa kuwa haukufuata taratibu na sheria za mkataba. Kwa jana viongozi hao walikutana na wahariri wa habari na ndani ya wiki hii watakutana na makundi mengine ya viongozi wa dini, asasi za kijamii, wanazuoni na wananchi wengine. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Akizungumzia suala hilo, Mratibu Elimu Kata ya Lalago, Ndalo Kipondya, alikiri kuwepo kwa changamoto hiyo kwa walimu wa shule tisa za kata yake ambazo zina walimu 15 wa masomo ya sayansi na asilimia kubwa ni wanaume. Alisema kwamba viongozi wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba wana umuhimu mkubwa katika kufanikisha kazi ya Bunge la Katiba pamoja na kutoa elimu kwa wananchi kabla ya kushiriki kura ya maoni badala ya kazi hiyo kufanywa na tume za uchaguzi pekee. Katibu wa UVCCM mkoa, Salum Kidima alipoulizwa madai ya yeye kuhusika na sakata hilo, alikanusha huku akisema kuwa hana uwezo wa kulituma jeshi hilo, na kwamba taarifa alizonazo ni kuwa Majeshi alikamatwa baada ya kufananishwa na mtuhumiwa Ally Majeshi anayeishi Simanjiro mkoani Manyara. Alisema mambo mengi yalizungumzwa katika kikao hicho, ikiwa ni pamoja na uwezeshaji wa Watanzania (Economic Empowerment) na mambo muhimu matatu yalijadiliwa na kutolewa mapendekezo. Alisema kati ya hizo dola milioni 130 za kimarekani milioni 30 zinategemewa kufidia wananchi wa nchi za Rwanda na Tanzania ambao wameathiriwa na mradi huo pale utakapopitia wakati Burundi hawatafidiwa kwani maeneo unayopita mradi huo hakuna makazi ya watu . ?Kujengwa kwa mradi huo kutasaidia Tanzania kwa siku zijazo kwani miundo mbinu hiyo itasaidia kuzalisha umeme mwingi kutokana na vyanzo mbalimbali kwa kutumia mitambo hiyo, ingawa bado tuna uhaba mkubwa maana ukiangalia katika mgodi wa Kabanga Nicklel unahitaji umeme mkubwa kwa ajili ya uzalishaji wa madini,? alisema Waziri Muhongo. Wanaolalamikiwa ni Frank Rohde (meneja mradi), Ahmad Nasim (meneja biashara) ambao wafanyakazi wameiomba serikali kuingilia kati kwa kuwaondoa madarakani. HATUA ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), kuziba masikio na kupuuza kilio cha wananchi, badala yake kuridhia kampuni za simu ziwakate kodi ya sh 1,000 kwa laini (sim card) watumiaji, inakiweka njia panda chama hicho. Baada ya uchaguzi mkuu mwaka 2010, CCM kupitia kwa Makamba, iliandika barua yenye kumb. Pamoja na mambo mengine alishauri katika shule mbalimbali kuanzishwe klabu za kibunge, ili kuwawezesha wanafunzi kujifunza namna bora za kuendesha Bunge. Kiufupi, wachezaji wa Mbweni walilidhalilisha Jeshi la Kujenga Taifa (JKT). Kova alisema tukio hilo lilitokea Septemba 12 mwaka huu, saa moja jioni huko barabara ya Uhuru katika duka la kubadilishia fedha liitwalo Key Bureau De? Kufuatia misimamo hiyo ya Jaji Warioba, Samuel Sitta, Kangi Lugola na baadhi ya asasi za kiraia kuhusu suala la kasoro ya muswada huo wa mabadiliko ya Katiba, endapo Rais atasaini muswada huo Chama hicho kitalazimika kujisafisha mbele ya wananchi kwa kutumia nguvu kubwa kwa kupitisha muswada wenye kasoro unaotia doa zoezi la mchakato wa mabadiliko ya Katiba. Alisema Dira ya Maendeleo ya Taifa ya mwaka 2025, hususan eneo la utawala bora, inasisitiza kuwa ifikapo mwaka huo wananchi wawe wamejengewa uwezo wa kusimamia uwajibikaji wa viongozi na watumishi wa umma. Wiki iliyopita akiwa Dodoma, Mbowe alikionya Chama Cha Mapinduzi (CCM), kuwa wasitarajie kuwa kupitishwa kwa marekebisho ya muswada huo ndiyo Katiba mpya, bali kura ya maoni ndiyo itakayoamua jambo hilo. Wasanii waliofunika zaidi kwenye tamasha hilo lenye ujumbe wa ?Kikwetu Kwetu? kwa ajili ya kuuenzi muziki wa Tanzania, Judith Wambura ?Lady Jaydee? aliweza kukata kiu ya mashabiki vilivyo baada ya kutumbuiza baadhi ya nyimbo zake mpya na za zamani. Kwa mujibu wa Chikawe, iwapo Rais Kikwete ataliafiki suala hilo la wapinzani na makundi mengine, na kuacha kutia saini muswada huo, atakuwa ametengeneza mgogoro na mhimili wa Bunge kutokana na chombo hicho kukamilisha kazi yake. Kuzuka kwa mjadala huo mzito ulimsukuma Rais Jakaya Kikwete kuagiza serikali kukutana na kampuni za simu kuangalia namna ya kushughulikia jambo hilo, huku Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Nape Nnauye, akijigamba kuwa serikali ya CCM ni sikivu, na kwamba suala hilo halitatekelezeka. Rais Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM, ambayo Kamati Kuu yake ndiyo iliishauri serikali katika kuandaa bajeti hiyo, aliitisha mkutano na viongozi wa Wizara ya Fedha, Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia na wawakilishi wa kampuni za simu. Aidha, Profesa Muhongo alisema hawezi kusema ni hatua zipi zitakazochukuliwa dhidi ya kampuni zilizoshindwa kufanya hivyo, bali itajulikana baada ya ripoti ya kitabu hicho kuwekwa hadharani. Kifungu hicho kinazuia balozi yeyote kujihusisha na siasa kwenye nchi anayofanyia kazi. Mimi ninaona afadhali rais asaini muswada huu ili kama kuna upungufu uwekwe mezani kama ilivyokuwa mwanzo, ila nakubali kabisa mzee Warioba ana hoja katika suala la kutovunjwa tume ya mabadiliko ya Katiba kabla ya kutetea rasimu mbele ya Bunge Maalumu la Katiba?. Tanzania, Kenya na Ethiopia ni nchi pekee zilizo katika kundi la nchi kumi zinazofanya vizuri katika eneo hili la Afrika. Kupitia barua ya Januari 21, 2000, Luhanjo alimwandikia mkurugenzi wa Kamwene akisema: ?Katika barua yako umeorodhesha aina ya madai mbalimbali ambayo yanafikia sh 10,126,500, madai hayo ni mbali na suala la mbao vipande 4100 na magogo 65. ?Utakumbuka kuwa Julai 26, 1999 ulipewa hundi No. 012172839 ya kiasi cha sh 5,468,280. Tulieleza kuwa vitendo hivyo hatukuvitegemea kabisa kama vinaweza kufanywa na timu ya jeshi, ambayo tunaamini nidhamu ni kitu cha kwanza. Kwa kuzingatia utamaduni huo, viongozi hawa wanaposimama wakati wowote, kiti cha spika kitamwomba mbunge anayezungumza aketi chini kisha mmoja kati yao ambaye atakuwa alisimama atapewa nafasi ya kutoa hoja yake. Akizungumzia kuhusu malalamiko ya wadau wa sekta binafsi kutengwa na wizara hiyo, Profesa Muhongo alisema serikali haiwezi kuwatenga, bali ni lazima wajipange kwa kuwa katika masuala ya maendeleo ya nchi hakuna miradi itakayotolewa bure. Aidha, serikali kupitia kwa mkuu wa mkoa wa Morogoro, Joel Bendera ambaye ni kocha wa soka kitaaluma, mwishoni mwa wiki iliyopita imetambua mchango wa Cheka ambaye ni mkazi wa mkoa huo na kumpatia zawadi. Katika njia ya pili, Mgimwa alisema kuwa taratibu za benki yenyewe ikiwa itaonekana deni hilo limeshindikana wanamhusisha mkopaji ili akajieleze ana tatizo gani. Alisema kuwa sababu ya kuwasaidia wanafunzi majibu ni kutaka kupata umaarufu kwa wanafunzi watano aliokuwa akiwafundisha masomo ya ziada ambapo aliapa kwamba lazima watafaulu kwa alama za juu. Naye Mwenyekiti wa Tamico, Abdullah Rukusa alisema kuwa amesikitishwa sana na kitendo kilichofanywa na menejimenti cha kusitisha kinyemela mkataba wa Muganda kabla ya Februari 29 mwakani, na kwamba kimekiuka sheria na taratibu za kazi . ?Tunapinga kitendo hicho na tutahakikisha kwamba Muganda anarejeshwa kazini haraka iwezekanavyo,? alifafanua Rukusa. MwanaHALISI lilifungiwa miezi 15 iliyopita (mwaka mmoja na robo). Katika kuhakikisha wananchi wanafahamu kile kilichotokea bungeni kwa wapinzani kususia muswada huo uliochakachuliwa kwa kuchomekwa vifungu visivyo na manufaa, viongozi hao wameanza utaratibu wa kukutana na makundi mbalimbali ya wadau na wananchi. Katika mapambano hayo magaidi tisa wa kundi la Al Shabaab wameuawa, huku askari watatu wa jeshi wakipoteza maisha na wengine wanane wakijeruhiwa. "Ibara ya 7, kifungu kidogo (e) cha mkataba wa jumuiya kinaeleza kwamba nchi mbili au zaidi zinaruhusiwa kwenda kasi kwenye baadhi ya mambo. Lissu aliongeza kuwa walalamikaji walitakiwa kukata rufaa siku sitini baada ya notisi ya rufaa kutolewa na kwamba tarehe ya mwisho ya kukata rufaa ilikuwa Julai 3 mwaka jana lakini rufaa hiyo ilikatwa Mei 7 mwaka huu . ?Hoja nyingine ni kwamba rufaa hiyo si halali kwa kuwa imeacha nyaraka muhimu ikiwemo maombi ya mwenendo wa shauri wa kusamehewa gharama za dhamana,? alisema. Mwakagenda alisema kuwa walifanya utafiti kwenye Manispaa ya Mtwara Mikindani juu ya ukweli kuhusu sakata la vurugu za kupinga mradi wa gesi zilizotokea kuanzia Mei 17, mwaka huu. Alisema jeshi hilo pia limefanikiwa kukamata pikipiki nyingine inayodaiwa kutumika katika tukio hilo yenye namba za usajili T751 aina ya Kinglion rangi nyeusi ambayo wakati wa tukio ilikuwa ikitumia namba za bandia. Lakini upande wa mashtaka ulitaka kifungo hicho kuongezwa hadi miaka 80 jela. Mjadala wa muswada huo uliopitishwa Ijumaa iliyopita na wabunge wengi wakiwa wa CCM, ulizua tafrani bungeni iliyosababisha Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe na Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA) kutolewa nje na askari. Ruto na Rais Kenyatta, wanakabiliwa na tuhuma za uhalifu dhidi ya binadamu baada ya kudaiwa kuhusika na ghasia za kikabila baada ya uchaguzi wa mwaka 2007/2008. Aliutaka upande wa utetezi uwasilishe majibu ya pingamizi hilo Oktoba 14 na upande wa jamhuri utoe majibu Oktoba 21 mwaka huu kisha uamuzi utatolewa Oktoba 25 na kesi hiyo itaendelea kusikilizwa kuanzia tarehe hiyo hadi 29. Mbali ya kuishirikisha serikali, CHANETA taifa wasaidiane na vyama vya mikoa kusaka wadhamini mapema kabla ya mashindano ya taifa ili kuongeza mvuto wa mashindano yenyewe. Rais Barack Obama wa Marekani amempigia simu Rais Kenyatta na kumpa pole kwa niaba ya Wamarekani kutokana na shambulizi hilo. Wenyeviti hao waliongeza kuwa Mei mwaka huu, Serikali ya Muungano ilipeleka muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba uliokuwa na vifungu sita. Yeye alikuwa akipingana na msimamo wa baadhi ya vigogo kuhusiana na uchaguzi wa mwenyekiti wa chipukizi mkoani hapa uliofanyika Septemba 21, mwaka huu. Waziri Chikawe alisema kuwa ameshangazwa na baadhi ya matamshi yanayotolewa juu ya kuwepo kwa fujo au kumwagika damu na kusema jambo hilo haliwezi kufanikiwa kama halijapangwa. ?Fujo zinapangwa, hivyo wale wanaotaka kumwaga damu ni vyema wakajitaja na kusema kuwa ?sisi tutamwaga damu? kwa kuwa naamini damu haiwezi kumwagika yenyewe,? alisema. Naibu Kamishna wa Uhamiaji mkoa wa Dar es Salaam, Silvanus Mwakasekele, alisema hayo jana, alipozungumza na waandishi wa habari. Waziri huyo, alisema ripoti hiyo itasaidia kufichua ukweli kama kampuni hizo zimewajibika vya kutosha katika kusaidia kuondoa kero zinazowakabili wananchi, ikiwemo huduma za kijamii kama vile shule, vituo vya afya, na nyingine. Hakimu Mkisi alisema kesi hiyo imeahirishwa kutokana na upelelezi kutokamilika na hivyo kutaka washitakiwa hao kurudi rumande hadi Oktoba 2, mwaka huu. Ndani ya Bunge, muswada huo ulisababisha Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani, Freeman Mbowe, kutolewa nje akiungwa mkono na wabunge wa upinzani wa CUF na NCCR-Mageuzi. Kwamba maandalizi yalikuwa yakifanyika toka wakati huo. Kati ya ajira hizo, 1,500 ni za moja kwa moja na 3,500 ni za wafanyabiashara wa Tanzania wanaofanya biashara na wenzao wa China. Gaudensia alisema kuoza kwa samaki hao huenda kumechangiwa na wamiliki wake kushindwa kufuata njia bora zinazotakiwa. Wakati huo huo, vilio viliendelea kutawala mahakamani hapo baada ya kesi hiyo kuahirishwa. Kwa mujibu wa Katibu wa Bunge la Kenya, Francis Kimenia makachero wa Kenya ndio wataongoza uchunguzi huo utakaowashirikisha Wamarekani na Waingereza. Tunataka lizungumzwe. ?Hatuna hakika kama litawekwa katika rasimu ijayo, lakini tutaendelea kulisemea. Alisema kuwa mradi huo uko katika awamu mbili ambapo awamu ya kwanza ni kufunga mtambo wa kufua umeme ambao utagharimu kisai cha milioni 340 dola za Kimarekani na fedha hiyo ni mkopo kutoka Benki ya Dunia (WB), huku awamu ya pili ikiwa ni kujenga njia za usafirishaji wa umeme kutoka Rusumo hadi Nyakanazi, Rusumo hadi Kigali na Rusumo hadi Burundi sambamba na kulipa fidia kwa wananchi walioathiriwa na mradi ambao unagharimu dola milioni 130 za kimarekani kutoka katika Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) na benki nyingine tatu ambazo ni washirika wa maendeleo ya Afrika. Alisema kuwa kuisemea na kuitetea Tanzania ni wajibu wa kila Mtanzania, awe anaishi ndani ya nchi ama ughaibuni. Alisema kuwa katika ukopeshaji kuna njia tatu lazima zifuatwe ambazo ni kujua kama wale waliokopesha walifuata utaratibu wa ukopeshaji au mkopaji aligeuka baada ya kupata mkopo. ?Mara nyingi watu wanapokuja kukopa katika mabenki huonyesha kila dalili njema, mara wanapokopeshwa wanaleta misukosuko au tabia yao hubadilika, basi matokeo yake ndiyo hayo . ?Lakini pale inapobainika kuwa mkopeshaji alikuwa na tatizo taratibu za mabenki ziko wazi wanachukuliwa hatua. Aliongeza kuwa mawakili wa upande wa utetezi wamekiuka utaratibu wa kumleta shahidi huyo. Leo nikiwa jukwaani hapa nimesikia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania yamefungiwa, yaani watawala walipofungia MwanaHalisi na wananchi mkakubali kuwa kimya, wanaweza kufungia magazeti yote ili yaache kuripoti habari. Kwamba kwa kawaida utaratibu wa kujiunga na jeshi hutangazwa kwenye vyombo vya habari pale ambapo linahitaji kuandikisha askari wapya. ?JWTZ huelekeza utaratibu wa kuzingatia katika kuwasilisha maombi husika. Aliongeza kuwa Aprili 23, mwaka huu, waliwaleta mama yake mzazi, mama mkwe na mkewe huku wakimdhalilisha mbele yao lakini alikataa kubadili maelezo yake . ?Siku moja nikiwa nahojiwa simu ya afande aliyekuwa ananihoji ilikuwa karibu; kiongozi mmoja wa CCM (anamtaja) alipiga simu akisema kama nimekataa kusema lolote nipelekwe Igunga ambako nilipelekwa nikasomewa shtaka la kummwagia tindikali Musa Tesha,? Moto wa Katiba kumtesa JK HATUA ya vyama vya upinzani kuungana dhidi ya chama tawala cha CCM, kupinga kupitishwa kwa sheria ya mabadiliko ya Katiba imekuwa moto kwa mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Alipongeza jitihada za Kampuni ya Monaban katika kukifufua kiwanda hicho sanjari na kushiriki ipasavyo katika kununua mahindi ya wakulima mpaka ngazi wa chini vijijini, ambapo ameuza mahindi tani 7,600 kwa wakala wa ghala la chakula la taifa Kanda ya Kaskazini kwa msimu huu wa kilimo. Sheria hiyo iliyopingwa na wanasiasa wengi bila kujali itikadi za vyama vyao, ilipitishwa kwa nguvu ya wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wakati wa Bunge la Bajeti na kutaka utekelezaji wake uanze Julai 30. Waliokamatwa wametambuliwa kuwa ni Hassan Bakari, Bakari Hassan Naembe, Saidi Mohamedi, Antoni Dominick, Albeto Issa na Nyasi Nyota. Hatua hiyo inatokana na serikali kushindwa kufuta kodi hiyo ya sh 1,000 iliyopitishwa na Bunge kama alivyoagiza Rais Jakaya Kikwete baada ya kukutana na wadau wa sekta ya mawasiliano. Kitendo hicho, kimeutia doa mchezo wa netiboli na jeshi kwa ujumla, hivyo kama wadau wa michezo, tulitoa wito kwa wahusika, kikiwamo Chama cha Netiboli Tanzania (Chaneta), kuchukua hatua stahiki, ili kulinda hadhi ya mchezo huo. Katika hatua nyingine, Henga alisema kuwa Bunge Maalumu la Katiba ni muhimu kwa kuwa linaweza kubadili rasimu ya katiba ikawa nyingine kuliko kura ya maoni. Ni kukiuka kifungu cha 41(1) cha mkataba wa Vienna wa mwaka 1961, unaoongoza uhusiano wa kidiplomasia. ?Katika kipindi cha mwaka 2010 hadi 2012 wizara ilikumbana na vitendo vinavyofanana na kitendo hiki na ikachukua hatua stahiki. ?Kadhalika kwa tukio hili, waziri anakusudia kuchukua hatua za kidiplomasia zinazostahili ili kuzuia jambo hili lisitokee tena,? alisema. JESHI la Polisi mkoani Kilimanjaro, linawashikilia watu wanne zaidi wakidaiwa kuhusika katika mauaji ya mfanyabiashara bilionea wa madini ya Tanzanite jijini Arusha, Erasto Msuya (43). Mtendaji Mkuu wa New Habari 2006, Hussein Bashe, alisema uamuzi huo wa serikali si wa haki na si sahihi. ?Wamelifungia kimya kimya, tarehe 27, hatujaona barua wala hatujaitwa, hii inashangaza sana. Jana, viongozi hao walifanya mkutano kama huo visiwani Zanzibar, kisha wataelekea mikoani kwa mikutano zaidi . ?Hatuna tatizo la rasilimali watu? MAKAMU wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Balozi Seif Ali Iddi, amesema takwimu zinaonesha kuwa Tanzania haina tatizo la rasilimali watu kwa ajili ya kuzalisha uchumi na kupunguza umaskini. RMB inatumia vigezo vikuu vitatu kuangalia suala zima la kuvutia uwekezaji katika kila nchi kama ukubwa wa soko, ukuaji wa uchumi kwa miaka mitano ijayo na mazingira ya kazi katika nchi husika. HATIMAYE mawaziri watatu wa nchi za Tanzania, Rwanda na Burundi wamesaini mikataba miwili inayohusu utekelezaji wa mradi wa kufua umeme wa maji ndani ya mto Kagera utakaojengwa katika eneo la Rusomo mpani mwa Tanzania na Rwanda baada ya mradi huo kusuasua kwa muda wa miaka 40. Tunaamini litavunjika tu kwani sisi Tanzania tuna uzoefu na mambo ya muungano," alisisitiza. Ushahidi huo ulitolewa jana katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam na aliyekuwa Mkurugenzi wa Soko la Fedha wa BoT, Crecencia Mbatia (61), ambaye anamtetea aliyekuwa Waziri wa Fedha, Basil Mramba. Alisema tamko la TPSF, lilitokana na kikao cha bodi ya taasisi hiyo cha Agosti 28 na baadaye kufanya mkutano na waandishi wa habari. Kwamba wale wenye kundi B kama ilivyoanishwa kwenye fomu ya maombi ya TFN namba 211 ya mwaka 2004, wanatakiwa kufika katika ofisi za halmashauri za majiji, manispaa na wilaya zilizo katika maeneo yao na kupatiwa huduma. Kesi hiyo ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7 inawakabili Mramba, aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Daniel Yona na Katibu Mkuu wa zamani wa Wizara ya Mipango na Uchumi, Grey Mgonja. Majambazi yakomba mil. 150/- WIMBI wa matukio ya ujambazi katika benki mbalimbali jijini Dar es Salaam limezidi kushika kasi ambapo safari hii Benki ya I&M imevamiwa na kuporwa sh milioni 150. Kuhusu Tume ya Warioba, mbunge huyo alisema inapaswa kufanya kazi kwa mujibu wa sheria, na kwamba suala la muda wa mwisho wa tume lifafanuliwe upya na sheria. Waalikwa wengine ni Prof. Rose Mushi kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba na wabunge wote wa mkoa huu, japokuwa hadi jana wabunge wa CCM walikuwa hawajathibitisha ushiriki wao. Aidha wanakijiji hao wamesema kuwa pikipiki yenye nambari za usajili T367 AXH ya Yusufu Salum imeharibiwa kwa kutiwa chumvi kwenye injini yake. Hii ni taswira ya aina ya viongozi tulionao katika nchi hii, wizara hiyo hiyo naibu waziri wake alitutaka tuandike barua ya kuomba radhi kutokana na stori yetu, tulifanya hivyo . .. lakini leo mkurugenzi ametuandikia barua ya kutufungia,? alisema Bashe. Vile vile, Mbowe alitangaza kuwa Oktoba 10, mwaka huu ni siku ya maandamano ya kitaifa yatakayofanyika nchi nzima, kama hatua ya nyongeza ya kushinikiza Rais Kikwete na CCM kusikiliza sauti ya umma, wakubali mchakato wa katiba unaojali maslahi mapana ya kitaifa. Lina uwezo mkubwa wa kusikiliza na kutolea uamuzi malalamiko ya mtu au taasisi yoyote. Takriban watu milioni moja walitoroka kutoka Burundi na kuingia Tanzania wakati wa mgogoro wa wenyewe kwa wenyewe wakati vita vilipozuka mwaka 1993. Kutokana na maombi hayo, jopo la majaji liliahirisha kesi hiyo hadi Oktoba 3 mwaka huu, likimtaka wakili wa serikali, Kelley Mwitasi kuwasilisha maelezo yake kwa njia ya maandishi. Waziri anapiga chenga hadi apewe idhini,? kilisema chanzo chetu. Mwambene alisema katika habari hiyo gazeti hilo limedai bila uthibitisho kuwa Jeshi la Polisi linahusika na wahanga walioumizwa na watu wasiojulikana kwa kumwagiwa tindikali na waliovamiwa na kujeruhiwa vibaya. Hakuna dhana ya utawala bora,? alisema. Wakati huo huo, JWTZ imewataka wananchi kuzipuuza taarifa zilizoenea kwa njia ya ujumbe mfupi wa maneno kupitia simu za mkononi (sms) na mitandao kwamba imeanza kuajiri wataalamu. Bashiru anasema kuwa ili kuufanya mchakato wa sasa wa Katiba mpya kuwa wa wananchi na kuepusha kuiingiza nchi kwenye machafuko na mauaji ya wananchi wasio na hatia, mchakato wote unapaswa kurudiwa. ?Ili yasitufike yaliyotokea Kenya, tunapaswa kuanza upya mchakato wa Katiba mpya, wananchi wapewe fursa ya kuumiliki mchakato mzima. Tangu kuanza kwa michuano hiyo hadi mwisho, kila timu ilionesha uwezo mkubwa hivyo kuwepo kwa ushindani mkubwa baina ya timu moja hadi nyingine kwani kila moja ilipambana kushinda ili itwae ubingwa. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, alisema katiba huandikwa kwa muafaka na sio kwa vyama kuweka maslahi yake mbele. ?Namshauri rais asiusaini huu muswada na aurudishe bungeni ili ujadiliwe upya na viongozi wa kisiasa wajenge muafaka,? alisema. Alisema kuwa wao ndio wataalamu wa kujua uzito wa hiyo kazi na wanavyotaka ifanyike, kwa hiyo wanapoombwa na kukubali hawabanwi na siku alizotaja mwombaji. ?Ukaguzi wa Bukoba hatujauanza bado na naomba niwaelimishe kuhusu ukaguzi maalumu, ?ukaguzi maalumu? unapoombwa si jukumu la yule aliyeomba kunipa siku za kufanya ukaguzi, kwa sababu anayeomba si mkaguzi,? alisema. Majeshi alisema kuwa alikamatwa kimkakati siku ya Ijumaa saa 11:30 jioni akiwa maeneo ya soko la Kilombero na kuhusishwa na kesi hiyo ili kumfanya asishiriki kwenye uchaguzi wa chipukizi wa mkoa ambapo kuna kigogo alikuwa anataka mtoto toka Wilaya ya Monduli ashinde jambo ambalo alikuwa akilipinga. Pia Wasira naye amenukuliwa akisema kuwa wanaopinga muswada huo usisainiwe lazima wampe rais sababu za kutofanya hivyo, kwa vile hana, na kwamba milango ya Ikulu kwa wapinzani hao kujadiliana na mkuu wa nchi imefungwa. Mnyika alisema kuwa wananchi na makundi mbalimbali yameporwa haki yao kwa kuwa uteuzi wa wajumbe 166 watakaochaguliwa na Rais Jakaya Kikwete ndio watakaoweza kuingia katika Bunge la Katiba. ?Wananchi wamechakachuliwa mamlaka ya Rais Kikwete ya kuteua wajumbe hao ilipaswa kufanywa na wananchi na si rais kama ambavyo muswada huo unavyosema, yote hiyo ni kupora haki za Watanzania,? alisema. Alisema kama bado kutaonekana kuna sababu za msingi ambazo zinaonyesha kwamba kuna tatizo lililosababisha mkopaji asilipe lazima kuangaliwa kwa mapana mengine. ?Benki huwa inasikiliza na kuangalia namna ya kumsaidia mkopaji, lakini ikiwa ?market position? ya shirika lenyewe haipo, benki lazima ikubali kuchukua hasara hiyo kwa niaba ya mkopaji,? alisema. Kati ya mwaka 2010 hadi katikati ya mwaka huu, majangili 5,189 wametiwa mbaroni na silaha 1,952 zimekamatwa. ?Isitoshe vipande 3,788 vya meno ya tembo vyenye uzito wa kilo 10,756 vilikamatwa nchini. Utouh amesema kuwa si kweli kwamba ameagizwa na Rais Jakaya Kikwete, Kamati Kuu ya Chama Cha Mapinduzi wala Katibu wa Halmashauri Kuu, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kwenda kufanya ukaguzi mkoani humo. ?Mimi nimeombwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kukagua hesabu za manispaa hiyo na ninakanusha madai kuwa Nape ameniagiza,? alisema CAG muda mfupi baada ya kufungua warsha ya wahariri wa habari na asasi za kiraia iliyoandaliwa na ofisi yake jana. Mifano ya mashambulizi dhidi yangu ni kama nilivyoonyesha hapo juu katika email na ujumbe mfupi wa simu (sms),? alisema. Rais Kenyatta amesema kuwa jeshi linajitahidi kuhakikisha kuwa linakabiliana vilivyo na wanamgambo hao. Dk. Mwakyembe aliutaka uongozi wa TPA kuhakikisha kuwa unasimamia haki za wafanyakazi wote bila kubagua na pindi ikitokea kiongozi kumuonea mfanyakazi wa chini atamshughulikia bila kujali cheo chake. Kamati Maalumu ya Katiba, nayo imepinga marekebisho ya muswada huo ikiainisha eneo mojawapo lenye tatizo ni kuruhusu asilimia 72 ya wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba kubeba wanasiasa. Kafulila alisema deni hilo limezidi kuwa kubwa na kuhatarisha uendeshaji wa benki hiyo sasa kwani hata ingeamua kushikilia dhamana zao haiwezi kurejesha gharama ya mkopo huo kutokana na dhamana iliyowekwa kuwa ndogo. Katika hatua nyingine majaji wa Mahakama ya Kimataifa ya Uhalifu wa Kivita (ICC), wameahirisha kesi inayomkabili makamu wa Rais wa Kenya, William Ruto kwa wiki moja ili kumpa muda kurejea nyumbani kushughulikia hali ya kiusalama inayolikumba taifa hilo. Ni kukiuka kifungu cha 41(1) cha mkataba wa Vienna wa mwaka 1961, unaoongoza uhusiano wa kidiplomasia. ?Katika kipindi cha mwaka 2010 hadi 2012 wizara ilikumbana na vitendo vinavyofanana na kitendo hiki na ikachukua hatua stahiki. ?Kadhalika kwa tukio hili, waziri anakusudia kuchukua hatua za kidiplomasia zinazostahili ili kuzuia jambo hili lisitokee tena,? alisema. Alisema leo CCM ina wasiwasi juu ya uwepo wa mabadiliko ya katiba itakayosimamia maslahi ya wananchi kwa kuwa ikipatikana ndiyo itakuwa mwisho wa chama hicho kutawala. ?Kusimamia mabadiliko ni lazima na akili iwe inafanya kazi ipasavyo, kama wapo wanaodhani tutaangalia masuala ya leo watakuwa wamepotea katika fikra zao,? alisema Mbatia. Sitta ambaye pia ni spika wa zamani wa Bunge, alisema kuna dalili za wazi za watu kukata tamaa, na kwamba wako wachache wanajitajirisha, tena wengine kinyume cha katiba ya nchi na ile ya CCM inayosema ?sitakitumia cheo kwa faida yangu?. Hadi anatoa onyo hilo, Wizara ya Mambo ya Ndani yenye dhamana ya usalama wa raia na mali zao, haijatoa kauli yoyote, jambo linalotafsiriwa kuwa hakuna kosa lililofanywa na viongozi hao wa kisiasa. Baada ya ukaguzi huo, madiwani wanaweza kufanya lolote wanalotaka. Katika ujumbe waliouweka kwenye mtandao wa kijamii wa twitter jana, kundi hilo limedai mateka 137 waliokuwa wanashikiliwa na Mujahedeen walikufa. Hatua ya serikali ya kufungia gazeti hilo imeathiri na inaendelea kuathiri waandishi, wake/waume zao na watoto wao; wazazi wao, ndugu waliowategemea, wauza magazeti, wenye maduka karibu na ofisi za gazeti hili, wauza matunda, mihogo, karanga, kahawa na kashata waliokuwa wakitua MwanaHALISI. Alifafanua kuwa kifungu kinachotoa nafasi kwa wabunge wa Bunge la Katiba kuipitisha kwa wingi wa kura kama utaratibu wa theluthi mbili utashindikana, ufutwe na kubakia utaratibu wa theluthi mbili kama ilivyokuwa awali. Aliyekuwa mgeni rasmi katika jubilee hiyo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda aliuhakikishia uongozi wa shule hiyo kuwa serikali imeshaanza kuufanyia kazi mpango huo kwa kufanya tathmini kuona kama kuna umuhimu angalau mkondo mmoja utakaokuwa na wanafunzi 40. WAZIRI wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo amesema serikali inatarajia kutoa kitabu kitakachoonyesha kampuni za uwekezaji nchini zilivyoweza kusaidia jamii katika kuanzisha miradi ya maendeleo kwenye maeneo husika. Mbali ya kugomea mchezo, Mbweni walifanya vitendo visivyo vya kinidhamu, ikiwamo kutoa lugha za matusi na kususia hafla nzima ya ufungaji wa mashindano hayo. Moto uliowashwa nje ya Bunge na viongozi wa upinzani pamoja na makundi ya asasi za kiraia umebadili upepo kwani kelele za kumtaka Rais Jakaya Kikwete kutousaini muswada huo zimezidi kuongezeka. Barua hiyo iliyosainiwa na Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Mapato, Harry Kitilya, Septemba 12, mwaka huu kwenda kwa wakurugenzi wa Vodacom, Airtel, MIC Tanzania Ltd, Kampuni ya Mawasiliano Tanzania na Dovetel Tanzania inazitaka kampuni hizo zilipe tozo hiyo . ?Sheria ya fedha ya mwaka 2013 ilianzisha kodi ya laini za simu na gharama za kutuma na kupokea pesa, tarehe ya utekelezaji ilipaswa kuanza Julai 1, mwaka huu? tumepitia kumbukumbu za makusanyo yetu kupitia sheria hiyo mpya ya fedha ya mwaka 2013, tunasikitika kuwa malipo haya hayakufanyika, tunahitaji malipo hayo yafanyike ndani ya siku 14,? ilisema barua hiyo. Serikali na kiti cha spika hawakuwa tayari kutekeleza masharti hayo, hatua iliyoibua mvutano wa kikanuni hadi kufikia wabunge kupiga kura ya kuamua ama mjadala uendelee au usitishwe. Alisema kuwa Mahenge alikuwa akisaidiana kufanya kazi hiyo na mshitakiwa Manase, hivyo mahakama hiyo imewatia hatiani Mahenge na Manase na Edda ambao ni mke na mume na kwamba watakwenda jela miezi 18. Dk. Kitima alisema kuwa Bunge lilitimiza wajibu wake, huku kila upande kati ya CCM na wapinzani ukiwa na hoja, na kwamba kwa kuwa sheria zetu hoja hupita kwa wingi wa kura, basi muswada ulipita lakini unalalamikiwa. Hata hivyo Hakimu Liwa alimtaka Wakili wa Serikali, Leonard Chalo, atoe msimamo wa kesi hiyo imefikia katika hatua gani, ambapo alisema jalada halisi la kesi hiyo lipo polisi, hivyo upelelezi bado haujakamilika na akaomba kesi hiyo iahirishwe. Kwa mujibu wa taarifa ya kurugenzi ya habari na uhusiano ya JWTZ, askari huyo alifariki Septemba 18, mwaka huu, huko Pretoria, Afrika Kusini alikokuwa akipatiwa matibabu. Malalamiko hayo yaliendelea hadi kwa wananchi na baadhi ya wabunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliotaka posho za wabunge zipunguzwe ili kuziba pengo hilo badala ya kuwabebesha wananchi mzigo. Naye Muganda aliiambia Tanzania Daima Jumatano kuwa hayuko tayari kuacha tabaka la wavuja jasho wa Strabag wakiendelea kuumia, hivyo yuko tayari kurejea kazini hata kwa kivuli cha Tamico kutekeleza ahadi aliyowahidi waliomchagua. Katibu wa Wahamaza, Salma Saidi alisema uamuzi wa serikali umetolewa wakati wanatasnia ya habari wanadai uhuru zaidi wa habari, na wakati bado wanalalamikia kufungia gazeti la MwanaHALISI kwa muda usiojulikana. ?Wahamaza inaamini kuwa adhabu ya kuyafungia magazeti ni kubwa mno na haikusitahiki, na sababu zilizotolewa na serikali kuyafungia magazeti hayo hazitoshelezi,? alisema. Lakini bado yameendelea bila watuhumiwa kukamatwa. Wanaharakati wamtega JK WANAHARAKATI nchini wamekubaliana kwenda kwa Rais Jakaya Kikwete kumtaka asitie saini muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba kuwa sheria, vinginevyo wametishia kwenda mahakamani. Alisema kuwa alikaa kituoni hapo hadi siku inayofuata. Kuhusu kuvunjwa kwa Tume ya Jaji Warioba, mbunge huyo alisema mwenyekiti huyo ni mtu asiyeeleweka katika misimamo yake, na kwamba anachofanya sasa ni kutetea na kutaka kulinda maslahi yake. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi ya kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. SERIKALI imeliagiza Jeshi la Polisi nchini kuhakikisha linapeleleza na kuwakamata wote wanaojihusisha na vitendo vya uhalifu wa kutumia kemikali ya tindikali kuwadhuru watu, wakiwemo viongozi wa dini. Alisema jambo hilo halikuwa la ukweli kwa sababu Jeshi la Polisi katika doria siku hiyo halikupeleka mbwa katika maeneo ya misikiti. Itafanya kazi zake gizani na kwa hiyo bila mrejesho kutoka kwa jamii pana iliyokuwa inapata taarifa kupitia vyombo vya habari vinavyofungiwa. Aliongeza kuwa njia bora ya kukuza kiwango cha elimu ni kuboresha masilahi ya walimu, vifaa vya kufundishia, kujifunzia na kuboresha shule. Wachambuzi wa siasa wanasema CCM walifahamu mapema tozo hiyo ni mwiba kwao, siku ya kusomwa kwa bajeti kuu ya serikali, Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa, alilazimika kufuta pendekezo la awali katika kifungu (C ) (viii) cha marekebisho ya sheria ya ushuru wa bidhaa, sura 147, akisema kimefanyiwa marekebisho. Kigogo mmoja wa CCM, amelidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa hivi sasa chama chao kipo tayari kuchukiwa na wananchi kwa suala la muswada huo kuliko kuondoka madarakani kabla ya muda, ikiwa rais atalazimika kulivunja Bunge. Kwamba hilo ni Bunge maalumu kwa ajili ya kuandika, kupitisha au kutunga katiba. Alisema kauli ya Prof. Muhongo kwamba wafanyabiashara wa Tanzania wanaweza tu kushiriki biashara ya juisi na soda na hawana uwezo wa kushiriki katika biashara ya gesi yao ni dharau. ?Kigezo gani Profesa Muhongo anatumia kutoa kauli ya jumla yenye kutawaliwa na hisia? Katibu wa Hazina, Henry Rotich alisema kuwa uchumi wa Kenya kama ilivyo ari ya watu wake, haujatikiswa na janga hilo la hivi karibuni. Jana serikali iliongeza machungu kwa waandishi na wananchi na orodha yote niliyotaja hapo juu kwa amri ya kufungia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania. Mwakagenda aliongeza kuwa wananchi hao walihoji viwanda walivyoahidiwa na serikali kujengwa Mtwara kikiwemo cha simenti cha tajiri wa Nigeria, Aliko Dangote, lakini inasemekana hakuna kiwanda hata kimoja kilichoanza ujenzi hadi sasa. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT) ambao haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Baada ya kuhojiwa na polisi walieleza jinsi walivyoshiriki mauaji hayo na mahali walipoficha silaha na pikipiki zilizotumika katika tukio hilo. Kukamatwa kwa watuhumiwa hao wanne sasa kunabadilisha sura ya kesi hiyo ambapo awali walifikishwa mahakamani watuhumiwa watatu Sharif Athuman (31), Shaibu Saidi maarufu kama Mredi (38) na Mussa Mangu (30). Kauli ya Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe kwamba rais asiposaini muswada huo, serikali itaingia mgogoro na Bunge, imetafsiriwa na Jukwaa la Katiba Tanzania (JUKATA) kuwa ni ya kumdhalilisha mkuu huyo wa nchi. Kuna sheria ya magazeti ya mwaka 1976, katili kama ilivyo, lakini bado inatumika na watawala ndio wameiweka mbelekoni. Sitta aliweka bayana kuwa uzalendo kwa viongozi nchini umeisha, na wale waliopo wanatanguliza ubinafsi tofauti na ilivyokuwa enzi za Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Nyerere. ?Siku hizi baadhi ya viongozi wa siasa wanajisifia kumiliki magari ya kifahari na nyumba za kisasa wakati enzi za Mwalimu viongozi walikuwa wanaogopa hata kutaja kama wanamiliki nyumba au gari. ?Ilikuwa si jambo la kawaida watu kushabikia siasa za watu kununua wenzao, tofauti na ilivyo sasa. Tulibainisha na kuunga mkono kauli ya mgeni rasmi, Waziri Mulugo, kwamba zilikuwepo njia sahihi za kufikisha malalamiko yao au kudai haki yao, lakini si kugomea mchezo na kufanya vurugu na kutoa matusi. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Diwani Athuman, basi hilo lilipoteza mwelekeo na kisha kutumbukia mtoni juzi saa 2:00 usiku. Mbowe alisema hakuna dhambi kubwa wakati wa kudai haki kama woga, na kuwataka Watanzania waondokane na dhana ya woga iliyotawaliwa na hofu katika kusimamia masuala ya msingi, ikiwamo kupatikana katiba itakayokuwa na maslahi kwa wote . ?Tulikaa na kuangalia tatizo liko wapi, sasa tumegundua kuwa tatizo ni Chama Cha Mapinduzi kutokutaka katiba mpya, hawataki kutibu majeraha yaliyo katika muungano, hawaoni mpasuko unaotunyemelea katika hili, leo tuna hisia za udini, pia migogoro ya ardhi. Sitta azionya nchi wanachama EAC WAKATI ikidaiwa kuwa Tanzania imetengwa na nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) katika kuunda shirikisho la kisiasa litakaloongoza nchi hizo, serikali imesema kuwa haiko tayari kuharakisha kuingia kwenye shirikisho hilo. Balozi Youqing alitambulishwa kwa wananchi na Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana, na kisha kuwahutubia akisema China imevutiwa na sera za CCM, na hivyo itawekeza katika soko la pamba katika mkoa huo. Akithibitisha tukio hilo kwa waandishi wa habari jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Ulrich Matei, alisema ajali hiyo ilitokea juzi saa 1:20 usiku katika kata ya Zinga, wilayani Bagamoyo. Awali Maswi alisema sera ya gesi inatarajiwa kuwa tayari ifikapo mwakani. ?Hili ni taifa letu sote, sisi wote ni Watanzania ndiyo maana tulikutana na kuangalia mwelekeo wa uwekezaji kwa Watanzania, hivyo tumeamua kushirikisha sekta binafsi katika uchimbaji wa gesi nchini,? alisema. Akizungumza na Tanzania Daima jana, msemaji wa TFDA, Gaudencia Simwanza alisema samaki hao waliingizwa nchini kutoka China kupitia Kampuni ya Sais Boutik, na kwamba taarifa zake zilizagaa tangu wiki iliyopita. Wakati hofu hiyo ikianza kujitokeza, viongozi wa vyama vya CHADEMA, NCCR-Mageuzi na CUF, jana walikwenda katika Ofisi za Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi, kumueleza sababu za kupinga muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba na kumtaka Rais Kikwete asisaini muswada huo. Rais Kikwete aliongeza kuwa wamechukua hatua kali za kupambana na ujangili ikiwa ni pamoja na kurekebisha sera, sheria na kanuni. Shabani Selema na Paskali Hallu ni wanachama wa CCM wakazi wa kijiji cha Makiungu, mkoani Singida, ambao walifungua kesi ya msingi ya kupinga ubunge wa Lissu. Tangu kupitishwa kibabe kwa muswada huo wenye kasoro nyingi, vyama vitatu vya siasa vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi vimeunganisha nguvu vikizunguka sehemu mbalimbali nchini kushawishi makundi mbalimbali na wananchi wamshinikize Rais Jakaya Kikwete asiusaini. WATU 14 wamepoteza maisha na wengine 22 wamejeruhiwa katika ajali za barabarani zilizotokea katika mikoa ya Mbeya na Dodoma. Aidha, uzalishaji wa molasisi ni tani 55,000,? alisema. Tanzania Daima Jumapili lilimtafuta Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kujua msimamo wa chama katika suala hili, Nape alisema: ?Hofu yangu ni kuwa rais asiposaini muswada huo, ataingia katika mgogoro kikatiba, itabidi arejeshe muswada bungeni aeleze kwanini hajasaini, na muswada ukishakaa miezi sita wabunge wakaurejesha tena kwake atalazimika kuvunja Bunge. Aliongeza kuwa wapo baadhi ya watumishi wa Tanapa wanashirikiana na majangili, na kwamba uchunguzi umeanza kwa wale wote waliotajwa, na ikithibitika hatua ya kwanza itakuwa ni kufukuzwa kazi na baadaye kufikishwa katika vyombo vya sheria. Golugwa alisema kuwa jambo hilo walibaini halikuwa kweli baada ya kuwasiliana na ubalozi wa Marekani na kupata taarifa kuwa hakuna jambo kama hilo la FBI kuja nchini jambo lililiungwa mkono na kauli ya RPC, Sabas ambaye alinukuliwa na vyombo vya habari akieleza kuwa hakuna FBI aliyefika jijini Arusha. ?Katika kufanya jitihada ya kukinusuru Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambacho kiko mahututi. Kwa mujibu wa madai ya walalamikaji hao, sheria hiyo inakiuka matakwa ya katiba ya nchi ya uhuru wa kupashana habari na kuiomba mahakama kuifuta sheria hiyo waliyoiita kuwa kandamizi. Waziri wa Miundombinu wa Rwanda Prof. Silas Rwakabamba na Waziri wa Nishati nchi ya Burundi Manirakiza C?ome walisema mradi huu umekuja kwa wakati muafaka na itakuwa chachu ya maendeleo ya uchumi wa nchi hizi tatu kwani utaongeza pato kwa wananchi wa nchi hizo tatu. Aliongeza kuwa walio nje ya mfumo nao wanajipanga kuingia madarakani kwa rushwa na matokeo yake nchi hupata viongozi wabovu. ?Rushwa ni tatizo kubwa sana kwa taifa, kuna kampuni zisizo na uwezo wa kutekeleza miradi lakini zinapewa kazi na kinachotokea ni miradi kuwa na ubora wa chini sana, ambapo taifa hupata hasara kubwa,? alisema. Kama TASWA itayatizama haya naamini itakubaliana na mtazamo wangu kuwa kuna haja ya kuwa na aidha kongamano la waandishi wa habari za michezo hapa nchini au semina kujadili hali ya michezo hapa nchini na mchango wa wanahabari katika kuendeleza au kufifisha michezo. Uamuzi wowote atakaouchukua Rais Kikwete unadaiwa utakuwa na athari kwa chama chake ambacho hivi sasa wabunge wake wanasubiri iwapo hatausaini na kuurejesha bungeni ili ufanyiwe marekebisho yanayodaiwa na wapinzani. Aliviasa vyama vya siasa kwa ujumla wake kuzingatia na kufuata sheria na utaratibu stahiki katika utekelezaji wa shughuli zao za kisiasa . ?Aidha, napenda kuujulisha umma kwamba ofisi yangu kwa sasa ipo kwenye mchakato wa marekebisho ya sheria husika ya vyama vya siasa, ambayo imebainika kuwa na upungufu, na lengo ni kukabiliana na changamoto zilizopo ikiwamo suala hili lililojitokeza,? alisema. Sumaye pia alisema anasikitishwa na baadhi ya wabunge kuligeuza Bunge kuwa sehemu ya mipasho na malumbano binafsi badala ya mijadala ya masilahi ya taifa. Wachambuzi wa masuala ya diplomasia wamekuwa na mtazamo wa aina mbili juu ya tukio hilo lililotia doa Serikali ya China na CCM. Hali hiyo imetokana na hatua ya TRA kuziagiza kampuni za simu kuhakikisha kuwa zinaanza kutoza kodi ya laini za simu kwa miezi mitatu tangu Julai hadi Septemba, kwa wananchi wote wanaomiliki laini za simu. Kamishna huyo aliongeza kuwa msiri huyo aliwaahidi askari kuwaonyesha wahamiaji hao haramu pindi watakapoingia kanisani. ?Walipoingia kanisani wamisionari hao walipogundua kuwa askari wako pale waliruka madirishani na kuanza kukimbia na kupanda gari lao.? ?Askari nao wakawakimbiza, walipoona karibu wanakamatwa wawili kati yao wakaacha gari na kukimbia kwa miguu, hivyo walikamatwa wanne, japo walikuwa sita,? alisema kamishna huyo. Alisema kuwa ni lazima kuelewa madhara ya kuripoti taarifa za upotoshaji na mipaka ya yale yanayohitajika kuripotiwa. ?Tunahitaji kufikiria masuala mazito yanayokwamisha kufikia malengo yetu? tujiulize tunawezaje kupunguza utoaji wa taarifa zisizo sahihi ili kuboresha mahusiano yetu na uwezo wa kupata habari sahihi za serikali,? alisisitiza Utouh. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam linawashikilia watu wawili waliokuwa na maiti yenye kete 33 za dawa za kulevya aina ya heroine. Hivyo, alikofikia Cheka hivi sasa, ambapo hadi taifa limeguswa, kumetokana na nguvu za wana Morogoro kumpa sapoti bondia huyo ambaye ametokea na kupitia mazingira magumu, ambapo hivi sasa wanavuna walichopanda. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumatano hospitalini hapo kwa sharti la kuhifadhiwa majina yao, baadhi ya wagonjwa hao wengi wao wakiwa wanatoka nje ya jiji la Dar es Salaam, walisema hali hiyo imekuwa ikiwaathiri kwa kiasi kikubwa hata kuwazidishia maumivu. Mratibu wa Mtandao wa Watetezi wa Haki za Binadamu (THIRD Coalition), Onesmo Olengurumwa alisema leo wanakutana na wadau mbalimbali wa habari kwa lengo la kujadili na kutoa tamko rasmi kuhusiana na suala la kufungiwa magazeti hayo. Mtazamo wangu mimi hivi sasa naona kama bado kama waandishi wa habari za michezo hatujashiriki vyema katika kusaidia michezo ya nchi hii kwa kutekwa na ushabiki aidha wa vilabu vya mpira wa miguu, pete na hata riadha. Ukifanya ujinga ukiwa madarakani na ukawa na kiburi cha madaraka wale unaodhania wametengana wataungana na wanaweza kukutoa madarakani,? alisema Dk. Lwaitama. Katika hatua nyingine, Mkuu wa Upelelezi wa Dodoma mjini, Jumanne Amasi, ameingia matatani na kulazimishwa kuhamia Iramba ili yule wa Kiomboi aende Dodoma kuisaidia CCM kukabiliana na wapinzani. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari, Zitto alisema kuwa serikali imechukua uamuzi huo kwa kutumia sheria ya kidikteta ya magazeti ya mwaka 1976, ambayo Tume ya Jaji Francis Nyalali iliiorodhesha kama sheria kandamizi. Kususa huko wakati kikao kinaendelea kuliambatana na vurugu baada ya Naibu Spika, Job Ndugai, kuwataka askari wa Bunge kumtoa nje Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, Freeman Mbowe, jambo lililowafanya wabunge wa vyama hivyo vitatu kutoka wote. Maulidi alitoweka ghafla na kushindwa kurudi nyumbani kwao Januari Mosi 2011, wakati alipokuwa amepeleka mbuzi machungani na mwili wake kuonekana baada ya siku tatu akiwa amefia kwenye kisima cha maji. Tafrani hiyo ilitokea katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mjini Moshi saa 5:30 wakati kesi hiyo inayowakabili washtakiwa saba wanaodaiwa kushiriki kupanga na kutekeleza mauaji ya Msuya ilipofikishwa mbele ya mahakama kwa ajili ya kutajwa. Hata hivyo, kususia mchakato kunakozungumzwa na wadau hao hakuna maana ya kuzira, bali ?kutumia kila njia inayowezekana? kutafuta njia mbadala za kupambana na kinachoitwa hila za CCM ili kunusuru mchakato wa kupata katiba mpya itakayokuwa juu ya maslahi ya vyama vya siasa. Alisema kuwa walimjulisha Mutungi sababu ya kuwa na msimamo katika suala hilo na kutaka mwafaka ili kuweza kupata Katiba inayotokana na Watanzania. Utouh alisema kuwa Nape anahusika na chama, wanasimamia fedha na mali za chama, wakati Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali inasimamia mali na fedha za umma, hivyo akahoji ni kwa mamlaka gani Nape anaweza kumuagiza. Hata hivyo, hadi wanawakamata samaki hao kulikuwa hakuna mwananchi aliyedhurika kwa kuwa wengi waliwabaini mapema kuwa wameoza, hivyo waliweza kuwarudisha haraka. Aidha, kutokukubaliana huko kulikuja kufuatia menejimenti kugomea maamuzi ya kumrejesha Melinda Muganda, huku Tamico ikitaka katibu huyo arejeshwe kazini haraka kwani kitendo alichofanyiwa hakikufuata sheria na si cha kiungwana. Aidha, aliwakumbusha viongozi wa umma umuhimu wa kujenga na kulinda imani ya wananchi juu ya uadilifu wao na serikali kwa jumla. ?Imani hiyo inaweza kujengwa kwa kauli au matendo ya kiongozi na ikumbukwe kwamba kupoteza imani ya wananchi ni sawa na kuhatarisha amani na utulivu kwa wananchi,? alisema. Kauli za Mulongo zinapotosha dhana ya kiutaalamu ya kiupelelezi wa kijeshi kwa vile zinasigana na kauli ambazo mara nyingi zimekuwa zikitolewa na jeshi la polisi wenyewe? ?Katika uhakika wa ushahidi wa watu kuona, kupitia matamko ambayo tulishayatoa awali, jeshi la polisi haliwezi kukwepa lawama hii na uhusika kwenye tukio hili. Nilipenda ukarimu wake na ndiyo maana nilipanda nayo jukwaani,? alisema. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Katika tukio lingine, jeshi hilo limeokoa sh 7,000,000 mali ya NGO?S iitwayo Tanzania Association Environment Engineering (TAEE). Dk. Mwakyembe aicharukia TPA WAZIRI wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, ametoa siku moja kwa uongozi wa Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari Tanzania (TPA), kuwataja watu wanaojihusisha na hujuma za wizi wa mafuta kwenye bomba kubwa la TPA. Habari za kuaminika kutoka ndani ya CCM zimesema kuwa hatua ya muungano wa vyama hivyo vilivyoonekana kuwa hasimu: Kijana huyo, Seif Magesa, aliyekuwa amelazwa katika hospitali ya Nkinga mkoani Tabora amelazimika kuhamishiwa katika hospitali ya Rufaa ya Bugando jijini Mwanza baada ya hali yake kuwa mbaya zaidi. Alisema kuwa wezi hao wamekuwa wakiibia serikali lita 35,000 hadi 40,000 katika kipindi kisichojulikana kitendo ambacho ni sawa na uhujumu uchumi. ?Tiper ndio vinara wa wizi huo hivyo naagiza kuvunja mkataba, pia muwalete ili waje wawataje waliohusika na wizi huo, kwani umefanywa kitaalamu pia nasikia kuna Mzungu ambaye amezoea kutoa rushwa lakini kwa hili naamini watarudi kwao Ulaya,? alisema na kuongeza: ?Baada ya wizi kupungua kwenye Mamlaka hiyo Bandari nawapongeza sana lakini wapo watu ambao si waaminifu, wamebuni mbinu mpya za kuihujumu serikali kwa kutumia mbinu nyingine,? alisema Dk. Mwakyembe. Wanajeshi hao wakiwa katika eneo lao la ulinzi waliangukiwa na bomu katika eneo hilo na kuwasababishia majeruhi. Alitoa msimamo huo juzi usiku wakati alipokutana na kuzungumza na Watanzania waishio katika Jimbo la California, Marekani katika siku ya kwanza ya ziara yake ya siku mbili. Pia hoja nyingine ni kushindwa kuwasilisha hoja hizo za maandishi kinyume cha Kanuni ya 106 (1), (2) na (9) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa ya Tanzania za mwaka 2009. Katiba kumng?oa JK WAKATI Rais Jakaya Kikwete akisubiriwa asaini Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013 ili iwe sheria, viongozi wa upinzani nchini wameamua kuanza mchakato wa kumng'oa kiongozi huyo, Tanzania Daima Jumapili limedokezwa. Lakini muswada uliopelekwa bungeni hivi karibuni uliongezwa vifungu vingi ambavyo havikuwepo katika rasimu iliyopelekewa Zanzibar. Tayari Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) imeziandikia kampuni za simu waraka wa kuzitaka zianze kukata kodi mpya ya laini (simu card) mara moja kuanzia Julai 30, 2013. Aidha, alimpa pole kwa madai aliyomweleza ya kupata usumbufu kutoka kwa watendaji wa serikali ambao walifikia kuzima mashine wakati akiwa anaendelea na usagaji wa nafaka jambo lililosababisha bidhaa hizo kuharibika. Shelutete alisema licha ya kubadili mfumo wa watumishi, hata mfumo wa ajira sasa wameubadili. Kamanda wa polisi mkoa wa Iringa, Ramadhan Mungi, aliwaeleza waandishi wa habari jana kuwa tukio hilo lilitokea Septemba 15 mwaka huu. Hata hivyo, alisema sheria ya magazeti ya mwaka 1976 ni kandamizi na inahitaji kuondolewa. Miongoni mwa nguli wanaohitaji msaada wa serikali ni sentahafu na nahodha wa zamani wa timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, Jellah Mtagwa ambaye aliichezea timu hiyo kwa miaka 10 tena kwa mafanikio makubwa. Waziri wa Usalama wa Ndani wa Kenya, Joseph ole Lenku amesema idadi kubwa ya mateka wameokolewa na jeshi baada ya kudhibiti sehemu kubwa ya jengo hilo. Muganda aliongeza kuwa sababu nyingine inaweza kuwa ni msimamo wake kama kiongozi katika kuhakikisha menejimenti iliyopo inaondolewa madarakani kutokana na ukiritimba uliokithiri. ?Msimamo wa wafanyakazi wa Strabag ni kugoma kwa siku ya leo kushinikiza katibu wetu kurejeshwa kazini, kuondolewa kwa uongozi uliopo madarakani sambamba na kushinikiza malipo kwa wafanyakazi waliosalia, kwani waliolipwa ni wale wa chini ya sh 325,000,? alisema. Jaji Othman alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana, wakati wa ufunguzi wa mafunzo ya siku tatu ya mahakimu 32 wanaotoka Kanda ya Pwani, (Dar es Salaam, Pwani na Morogoro), yaliyoandaliwa na Tume ya Haki za Binadamu. Hii si mara ya kwanza kwa serikali kupitia kwa viongozi wake mbalimbali kutoa maagizo hayo, na wakati mwingine kujiapiza kuwa matukio ya kiharamia hayatajitokeza tena. Hata hivyo, kijana mwingine Evodius Justian ambaye ni Mwenyekiti wa BAVICHA Wilaya ya Bukoba hali yake bado ni mbaya kutokana na kufanyiwa upasuaji sehemu zake za siri ambazo zinatoa usaha kutokana na kile kinachodaiwa ni kupigwa shoti ya umeme wakati akihojiwa na polisi na akilazimishwa kuwataja viongozi wakuu wa CHADEMA ili wahusishwe na ugaidi. Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976 inampa ruhusa waziri mwenye dhamana ya habari mamlaka makubwa ya kuweza kupiga marufuku uchapaji na matumizi ya gazeti lolote ambalo anafikiri liko kinyume cha masilahi ya umma. Kwamba kundi hilo litasababisha matatizo makubwa hata nje ya mipaka ya Somalia, na jumuiya ya kimataifa haiwezi kuchagua kubaki kuwa watazamaji tu.? Tayari serikali ya Tanzania imesema kuwa imejiimarisha vema kutokana na tishio hilo, huku Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini, Robert Manumba akidai vikosi vya ulinzi na usalama viko kamili. Kwa mujibu wa kamanda huyo, tukio hilo lilichukua muda wa dakika tano na hakuna mtu yeyote aliyekuwa nje aliyehisi uovu huo. Mwambene alisema habari hiyo ni ya kichochezi na ina lengo la kuwafanya wananchi wavichukie vyombo vya ulinzi na usalama, wavione kuwa haviwasaidii. Waziri Mgimwa alijaribu kuzima upepo huo akisema kuwa watakaa na wadau hao kuona jinsi watakavyoweza kumaliza sakata hilo ambalo wanasiasa wa upinzani wamelibebea bango wakitaka lirudishwe upya bungeni. Rais aliongeza kuwa ni jambo la ajabu kuona kazi ya kuisemea, kuitetea na kujenga jina zuri la Tanzania inafanywa zaidi na watu wa nje kuliko baadhi ya Watanzania na hasa wale wanaoishi nje. Kwamba kesi hiyo ina utofauti gani na tuhuma hizi zinazoitwa uchochezi hadi kusababisha magazeti ya Mwananchi na Mtanzania kufungiwa bila kupelekwa mahakamani? Badala yake, Rais Kikwete alisema China ni miongoni mwa nchi zinazoongoza kwa misaada ya maendeleo kwa Tanzania, lakini si katika makampuni na hivyo haiwezi kuwa tishio kwa uwekezaji wa makampuni ya Marekani. ASKARI mwingine wa Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) wa kikosi cha Jeshi la Umoja wa Mataifa cha kulinda amani nchini DRC (Munusco), Private Hugo Munga amefariki dunia. Alisema kuwa watuhumiwa hao waliwafunga walinzi hao kwa kamba mikononi na miguuni huku wakiwaziba kwa plasta midomoni kisha wakavunja milango na kuingia ndani. Aliwataka Watanzania wanaoishi nchi za nje kuishi kwa amani, kuheshimu sheria na kutojiingiza katika mambo yanayoweza kuwaingiza katika matatizo . ?Lazima muwe raia wema. Dk. Mwakyembe alisema wezi hao bila hofu wamejaribu kulitoboa bomba hilo kubwa ambalo limeigharimu serikali mamilioni ya shilingi na kuunganisha mabomba yao chini kwa chini kisha kunyonya mafuta hayo hadi kwenye stesheni zao za kuhifadhia mafuta. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Hassan Nassor Moyo alisema kwamba marekebisho ya muswada huo yamefanyika bila ya kuzingatia maslahi ya pande mbili za Muungano, baada ya wadau kutoka Zanzibar kunyimwa haki ya kujadili muswada huo. Aidha mauzo ya kiwanda cha KSCL yaliyofanyika kwa msimu wa mwaka 2012/13 ni tani 103,818 huku (tani 15,644 ikiwa ni mauzo ya nje.) Pamoja na mambo mengine mkurugenzi huyo wa KSCL alibainisha kuwa kiwanda chake kinazalisha umeme wa megawati 35 kwa kutumia masalia ya miwa. ?Hadi sasa, kiwanda cha KSCL, kimewekeza zaidi ya sh bilioni 24 kwa ajili ya kuongeza ufanisi wa kiwanda ambapo sh bilioni 162 zilitumika kwa ajili ya kiwanda huku karibu sh bilioni 78 zilitumika kwa ajili ya mtambo,? mkurugenzi huyo alisema. Hata hivyo, matukio ya kulipuliwa kwa makanisa, kumwagiwa tindikali kwa viongozi wa dini, kumeleta wasiwasi mkubwa miongoni mwa Watanzania juu ya uhakika wa usalama wao, ikiwa magaidi hao watafanya kile walichokifanya Kenya na Uganda. HATUA ya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kupuuza agizo la Rais Jakaya Kikwete la kusitisha tozo la sh 1,000 kwa laini za simu (simu card), limeiweka serikali katika wakati mgumu, huku wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) wakishutumiwa kwa kuwadanganya Watanzania. Majaji katika mahakama maalumu kuhusu Sierra Leone walisema kama Charles Taylor asingetoa msaada wa kifedha na aina nyingine kwa waasi wa RUF, mzozo huo na utendaji wa uhalifu ungekomeshwa mapema. Nchi hizi zina sheria zake. Tulipaswa kufika huko tukiwa wamoja kama taifa, tulipaswa kuwa na mwafaka wa kitaifa katika suala hili la katiba ya nchi badala ya kwenda kwa kuongozwa na itikadi zetu za kisiasa,? alieleza Bashiru na kuongeza: ?Machafuko na mauaji yaliyotokea Kenya baada ya uchaguzi mkuu wa 2007 yalitokana na makosa ya utawala wa rais mstaafu wa nchi hiyo, Mwai Kibaki, ambaye aliamua kuwadharau na kuwapuuza wananchi katika mchakato wa kuunda katiba ya nchi yao kama inavyofanyika sasa nchini mwetu, hili ni jambo la hatari sana,? alionya Bashiru. Akifafanua juu ya mdahalo huo, Albany alisema umewekwa ili kuikutanisha mihimili ya Bunge na Serikali kusudi wananchi waweze kubaini nini hasa kinachobishaniwa katika muswada huo. ?Kumekuwapo na mvutano, kumekuwapo na sintofahamu, kule bungeni wabunge wanabanwa na kanuni, akilazimishwa kukaa anatii mamlaka ya kiti. ?Hapa tunataka tuwape uwanja mpana ili kila upande usikilizwe vya kutosha na wananchi, kwa kuwa suala la Katiba ni suala la wananchi, wabunge ni wawakilishi wa wananchi, hivyo tunataka tuje tujadili tuone wapi tumekosea na nini kifanyike kwa masilahi ya nchi,? alisema. Nchimbi alisema serikali haitaweza kukaa kimya wakati ikiona kuna baadhi ya wananchi wanaendelea kufanyiwa vitendo vya hujuma na kuhatarishwa usalama wao. Olengurumwa aliongeza kuwa sheria zilizopo zinakandamiza uhuru wa vyombo vya habari. ?Sheria hii ni kandamizi kwa kuwa serikali wao ndio walalamikaji, lakini wao wenyewe wanatoa uamuzi bila kushirikisha upande wa pili, jambo ambalo ni unyimwaji wa uhuru wa vyombo vya habari,? alisema. Alisema kuwa kamwe Tanzania ambayo imekuwa kimbilio kubwa la wakimbizi katika historia haiwezi kuwafukuza nchini kwa kuwa haina sababu ya kufanya hivyo. Alisema kuwa China si moja ya wawekezaji wakuu katika uchumi wa Tanzania kwa sasa. Hata hivyo, habari zinasema kuwa polisi waliwakamata viongozi na wanachama hao baada ya kuitisha mikutano ya ndani, wakawapiga na kuharibu baadhi ya mali za wananchi. Kwa upande wake, Mengi alisema kuwa taasisi yake imeridhika na makubaliano hayo kwani kile walichokililia, wamekipata. Mawakili wa walalamikaji kutoka Kampuni ya uwakili ya Rex, Lugano Mwandamo na Merkizedeki Lutema walidai kuwa wateja wao wanataka mahakama imzuie Waziri wa Fedha kupitia Mamlaka ya Mapato (TRA) kutoza kodi hiyo hadi hapo maombi yao yatakapotolewa uamuzi. ?Kuanzia sasa hivi mahakama itoe amri ya muda kuzuia utekelezaji wa sheria hiyo usitendeke,? alidai Mwandamo. Japo ni maradhi aliyoyapata baada ya kustaafu soka, bado haifuti mchango wake wa kutukuka katika maendeleo ya soka Tanzania, hivyo Mukangara aone haja ya kumsaidia kwa namna yoyote inayowezekana. Alisema mahakimu wanapaswa kutambua kuwa kitendo chochote kinachokwenda kinyume cha haki za binadamu kinaweza kuwavunjia heshima katika jamii. Mmoja wa ndugu wa marehemu Jones, aliyejitambulisha kwa jina la Benjamin Luhinga aliiambia Tanzania Daima Jumapili kuwa ndugu yake aliuawa kwa kuchinjwa kama kuku, kisha kukatwa panga katikati ya kichwa na upande mmoja wa juu ya sikio. ?Jones ni mjomba wangu, ameuawa kwa kuchinjwa hapa kwenye koromeo. Kwa mujibu wa Kova, tukio hilo lilitokea jana saa nane usiku huko maeneo ya Bunju ?A? manispaa ya Kinondoni ambapo walipata taarifa kutoka kwa msiri. Naye Pinda alidai kuwa kama wanasiasa wataendelea kuipinga dhamira njema ya serikali, itabidi serikali ipunguze idadi ya vijiji vilivyokuwa vimeingizwa kwenye orodha ya kupatiwa umeme na REA. Malalamiko hayo yaliendelea hadi kwa wananchi na baadhi ya wabunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliotaka posho za wabunge zipunguzwe ili kuziba pengo hilo badala ya kuwabebesha wananchi mzigo. Pia alikuwa na mwanya kwenye meno uliofanana na wa baba yake. Jaji wa mahakama hiyo alisema kuwa hukumu ya kifungo cha miaka 50 waliyompa Taylor kwa kuwasaidia waasi wakati wa vita ya wenyewe kwa wenyewe nchini humo ni ya haki. Katika kuunga mkono kauli ya Jaji Warioba, wadau mbalimbali waliozungumza na gazeti hili jana, walisema kuwa kuna haja ya kuangalia suala la katiba kitaifa ili kuepusha mgogoro unaoweza kujitokeza. Al-Shabaab imekiri kuhusika na shambulio hilo kwa nia ya kulipa kisasi cha kupigwa na kuondolewa nchini Somalia ambako Kenya imetuma jeshi lake tangu mwaka 2011. Kamanda huyo alisema kuwa majina ya marehemu hayakutambulika mara moja, na kuwataja majeruhi kuwa ni Juma Warioba (32) mkazi wa Sae, Mwandela Mwamsi (22), mkazi wa Majengo na Kambi Ally (32) mkazi wa Iringa. Alisema takwimu hizo zinaonesha kuwa kati ya watu milioni 44.9, vijana ni milioni 16 ambao kama idadi hiyo ikitumiwa vizuri itaongeza uzalishaji katika ukuzaji wa uchumi na pato la taifa . ?Kinachotakiwa ni watu wote kutumia fursa zilizopo nchini kufanya kazi kwa bidii na maarifa ili kuinua uchumi wa nchi yetu,? alisema. Huku akisisitiza kuzingatiwa kwa hoja inayotolewa badala ya wingi wa kundi, Lugola alisema katika mambo ya msingi ni vema uamuzi wa kupitisha jambo kwa wingi wa kura badala ya hoja likaepukwa. Katika hali iliyoonyesha mshikamano wa pamoja, zaidi ya wafanyakazi 700 wa kampuni hiyo wamedai watachanga kila mmoja sh 10,000 kufidia fedha ambazo utawala unadai ulimpatia Muganda kama sharti la kurejeshwa kazini. Kuhusu ombi la Watanzania waishio nje kuruhusiwa kupiga kura, Rais Kikwete alisema kuwa serikali yake haina tatizo wala pingamizi kuhusu suala hilo ili mradi tu Tume ya Taifa ya Uchaguzi iwe na uwezo wa kulifanikisha. Matamasha hayo ambayo yamedhaminiwa na Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), na kufanyika mikoa nane, yameonekana kuteka hisia za mashabiki, ambapo wasanii wengine waliohitimisha ni pamoja na Joh Makini, Madee, Ben Pol, Rachel, Linex pamoja na Ney Wa Mitego. Kwa mujibu wa Waziri wa Usalama wa Ndani, Joseph ole Lenku, uchunguzi huu utachukua muda wa wiki moja kuhakikisha wanaopoa miili ya watu ambao wamefukiwa kwenye jengo hilo kama wapo. Alisema kuwa baada ya kumaliza mahojiano nao leo watawafikisha mahakamani. Kwamba wafanyabiashara wakubwa hutoa ufadhili maalumu kufanikisha ujangili ndani ya hifadhi. Wengi wameathirika hivyo kiuchumi. Hata hivyo, aliyekuwa mshereheshaji katika tamati hiyo, Charles Mwakipesile na Waziri Mulugo ambao walifanya mbinu kuhakikisha fedha hizo zinapatikana kuuepusha mzigo huo kwa wenyeji. "Mgogoro huo unafukuta kutokana na idara husika kutochukua hatua mapema. Vijana hao waliochaguliwa kujiunga JKT awamu ya tatu wanatakiwa kuripoti makambini Jumamosi Oktoba 28, jambo lililozua hali ya sintofahamu kwa wazazi wao ambao walikwisha kuwalipia ada vyuoni. Kwa taarifa hii, wananchi wote wanatahadharishwa kuhusu ujumbe huo unaoelekea kusababisha usumbufu,? ilisema taarifa hiyo. RAIS Jakaya Kikwete ametegwa na makundi ya kisiasa na kijamii yasiyokubaliana na mbinu zinazotumiwa na Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika kuhodhi mchakato wa katiba mpya ambao sasa ni dhahiri umeingia dosari. Naibu Katibu Mkuu wa UVCCM Zanzibar, Shaka Hamdu Shaka, alitoa kauli hiyo katika mkutano wa hadhara uliofanyika Kiembesamaki, mjini Unguja jana. Akizungumza kwa niaba ya washirika wa umoja wa wadau hao, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alisema kuwa nia yao ni kukataa mchakato mbovu wa katiba utakaoleta maangamizi kwa taifa. Wachambuzi wa siasa hapa nchini wanasema kuwa mwenendo wa hivi karibuni wa mchakato wa kuandika Katiba mpya ya Tanzania unaonesha ishara za wazi za kutokea yaliyotokea nchini Kenya. Kwa mujibu wa mkuu huyo wa shule, suala lililomtokea Mbowe halikuleta picha nzuri kwa wabunge na kwa jamii, kwani yeye ni kiongozi anayeheshimika bungeni na kwa jamii nzima na kuhoji kwamba angefanya hivyo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Naibu Spika angemfanyia kama alivyofanya kwa Mbowe? Mkurugenzi wa Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba, alisema kuwa hatua ya kuivunja tume hiyo kabla ya wakati ni sawa na mchakato huo kuwa yatima . ?Huwezi kuivunja Tume ya Jaji Warioba sasa, maana bado ina kazi kubwa ya kufanya ikiwa ni pamoja na kutoa elimu wakati wa mchakato wa kura za maoni,? alisema. Inadaiwa kuwa awali mkuu huyo pia alikataa kumkamata Mbilinyi maarufu kama Sugu alipokuwa Desert Hotel ya mjini Dodoma, akitoa sababu kwa wakuu wake kwamba kosa la mbunge huyo lilitendekea bungeni na alipaswa kuwajibishwa kwa kanuni za Bunge. Taarifa hiyo iliongeza kuwa Julai, 17, 2013 katika toleo Namba 4774, lilichapisha habari isemayo: ?Mishahara mipya serikalini 2013?, kwa kuchapisha waraka uliozuiliwa kwa matumizi ya vyombo vya habari, kwa kuwa ulikuwa siri na haukupaswa kuchapishwa magazetini. Alitoa msimamo huo juzi wakati alipokutana katika mkutano wa kikazi na mwenyekiti wa kamati ndogo ya mahusiano ya nje na bajeti ya miradi ya maendeleo, Kay Granger na baadhi ya wajumbe wa kamati yake. Katika hatua nyingine, rais amewataka Watanzania kuisemea, kuijenga na kuitetea nchi yao badala ya kushiriki katika kuikejeli na kuidharaulisha. Kiongozi huyo wa dini alijeruhiwa maeneo ya usoni, mikononi na kifuani baada ya kumwagiwa tindikali hiyo alisafirishwa jana. Jaji Mutungi aanza na CCM MSAJILI wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi ameunga mkono hatua iliyochukuliwa na serikali kupitia Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa kukemea kitendo cha Chama Cha Mapinduzi (CCM) kumtumia Balozi wa China nchini kwenye shughuli za kisiasa. Lukuvi aliongeza kuwa kuna haja ya kutafuta vyanzo vingine vya mapato kwa ajili ya kuiwezesha tume ya kudhibiti dawa za kulevya kufanya kazi kwa uhakika badala ya kutegemea bajeti iliyotengwa na serikali kwa sasa . ?Tunataka hata wakiambiwa kuna muuzaji dawa huko Tanga muda huu wasifikirie sehemu ya kupata fedha kwa ajili ya kufuatilia. ?Hatuwezi kusema tutatenga sh bilioni 100 kwa kazi hiyo ila tuwe na uhakika wa fedha zaidi kwa kuwa hatuwezi kupima ukubwa wa tatizo na kukadiria ni kiasi gani tutatumia kwa mwaka,? alisema. Licha ya Waziri Mgimwa kusema ushuru wa bidhaa kwenye simu hautatozwa kwenye huduma za kutuma na kupokea fedha, tayari makali hayo yameelekezwa kwa watumiaji, kwani kampuni hizo zimeongeza tozo kwenye huduma hizo za kutuma na kupokea fedha. Chaneta kemeeni utovu huu wa nidhamu. Alisema alikuwa akiyapuuza madai yaliyowahi kutolewa na aliyekuwa Mwakilishi wa Jimbo la Chamabani, Abas Juma Muhunsi, aliyemwita ?bush lawyer? ila sasa analazimika kuutilia shaka usomi wake . ?Kamati inayojiita ya maridhiano Zanzibar haikuundwa kisheria, haina usajili? huu ni uhuni na uvunjifu wa sheria; kamati hii isipodhibitiwa italeta mvurugano Zanzibar,? alisema Shaka. Akizungumza wakati amekwenda kumjulia hali padri huyo jana katika Hospitali ya Mnazi Mmoja, Zanzibar, Dk. Shein alilitaka Jeshi la Polisi kuhakikisha wanawatia mbaroni wahusika wote waliofanya kitendo hicho. Itaondosha ajira za waandishi. Kwanza, alivunja kanuni inayomtaka ampe fursa Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuzungumza. Serikali hailitumii. Alibainisha kuwa serikali na Jeshi la Polisi linaheshimu na kuzingatia maadili ya dini ya Kiislamu na haliwezi kupitisha au kuingiza mbwa katika maeneo ya ibada. Akizungumza katika Bunge lililoitishwa kwa dharura jana jijini Nairobi, Naibu Rais, William Ruto, alisema magaidi hao wamefanikiwa kufanya unyama huo kwa sababu idara hiyo ilikosa umakini. Albany alibainisha kuwa katika mdahalo huo asasi mbalimbali za kiraia, vyama vya siasa, taasisi za elimu ya juu nchini, viongozi mbalimbali wa dini na wadau wanaopenda kuchangia mawazo yao kuhusu muswada huo wanaalikwa. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa TPSF, Dk. Reginald Mengi, alisema makubaliano yaliyofikiwa kati ya taasisi yake na CBCT ni ishara nyingine ya mwendelezo wa ushirikiano mzuri kati ya nchi hizo mbili. Kuhusu faru, Rais Kikwete alisema kuwa mwaka 1974 walikuwepo 700 na sasa wako chini ya 100 kwa sababu ya vitendo vya kijangili. ?Katika miaka ya 1980 na 1990 wakati wa kilele cha ujangili katika mikonga ya wanyama, tulilazimika kutumia jeshi kutuliza hali hiyo. Alisema hali ya kudhibiti ujangili inakuwa ngumu kutokana na soko kubwa la vipusa lililoko katika nchi za China, Thailand na Malaysia. Pinda ampoza mwekezaji NMC WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amesema serikali inashughulikia maombi ya mwekezaji kwenye kinu cha kusaga na kukoboa nafaka cha Arusha (NMC), Kampuni ya Monaban ya kuomba kuongezewa mkataba au kuuziwa kiwanda hicho. Nje ya masuala ya uwanjani, michuano hiyo ilifanyika katika mazingira magumu kifedha na kibaya zaidi licha ya wadau mbalimbali kuahidi kutoa fedha, zikisalia siku nne kabla ya kuanza kwa michuano hiyo zilikuwa zimepatikana sh 400,000. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Kibamba alisema ni heri rais akubali kuingia katika mgogoro na Bunge analoweza kulivunja kuliko kuingia katika mgogoro na wananchi kwa kuwapatia katiba isiyokidhi viwango. ?Kauli ya Chikawe ni fedheha kwa rais kwani hata sheria namba 8/2011, rais alishakiri kuwa ni mbovu na akaahidi kutakuwa na marekebisho katika awamu tatu tofauti . ?Sasa hawa washauri wake wameamua kumpuuza na kuwasilisha bungeni vitu wanavyovijua wao pasipo kuangalia maslahi ya wananchi,? alisema. Hali hiyo alidai inasababishwa na urasimu anaofanyiwa na Shirika Hodhi la Mitaji (CHC) ambalo hutumia waraka namba 40 wa serikali kumzuia asinunue kiwanda hicho wakati waliuza viwanda vingine kwa wafanyabiashara wenye asili ya Asia baada ya waraka huo kuwa umetolewa. ?Hivi majuzi Agosti 31, mwaka huu CHC bila kunipa taarifa huku wakijua nimewekeza walikuja kiwandani kwa lengo la kukabidhi kiwanda kwa bodi ya nafaka na mazao mchanganyiko. ?Walifanya hujuma ya kuzima mashine bila taarifa wala ridhaa yangu. Balozi huyo alitambulishwa kwa wananchi na Kinana, kisha kuwahutubia akisema China imevutiwa na sera za CCM, hivyo watawekeza katika soko la pamba katika mkoa huo. Baadhi ya wachambuzi wa masuala ya kisiasa na kiuchumi wameweka bayana kuwa kauli ya Rais Kikwete inaonesha serikali haikuwa tayari kuifuta kodi hiyo licha ya kukabiliwa na upinzani mkali kutoka kwa wananchi. Aliongeza kuwa kata saba kati ya 15 za Manispaa ya Mtwara Mikindani zilitembelewa, ambazo ni Chuno, Ufukoni, Likombe, Chikongola, Jangwani vigaeni na Mtonya. Juzi CCM kupitia kwa wakili wake, Godfrey Wasonga, iliwasilisha barua katika Mahakama ya Rufaa Dodoma na nakala kwa Lissu ikiomba mahakama hiyo kuifuta kesi hiyo. Kwa mujibu wa Mdee, tukio hilo lilidhihirisha kwamba serikali ililihadaa na kulidanganya Bunge, hivyo kufanya maamuzi yasiyo sahihi, na viongozi wa CCM walihadaa wananchi kwa majibu mbalimbali nje ya Bunge. Woga wake ni upi? Katika hali hiyo serikali haina taarifa kuwa waliokopeshwa walishindwa kulipa hadi deni kufikia sh bilioni 60,? alisema. Wasichana hao wawili wa miaka 18 walikuwa walimu wa kujitolea katika shule moja ya Kanisa la Anglikana visiwani humo. LICHA ya biashara ya dawa za kulevya kuzidi kushika kasi nchini, serikali imeendelea na msimamo wake wa kuwagwaya kwa kutoweka majina yao hadharani, ikidai kuwa kufanya hivyo ni kuwajengea mazingira ya kutoroka. Kwa taarifa yake, wapo wafanyabiashara wengi ambao wanaweza kupata fedha kwa ajili ya kuchimba visima vya gesi,? alisema Mengi. Wafanyabiashara hao licha ya kutobanwa na serikali ili warejeshe fedha hizo, bado wanaendelea na biashara zao kama kawaida ndani na nje ya nchi huku hali ya benki hiyo sasa ikiendelea kutetereka. Ni katika mkutano huo, balozi huyo alicheza nyimbo za CCM za kubeza vyama vya upinzani huku akiwa amevalia kofia ya chama hicho. Tangu wakati huo licha ya Wizara ya Maliasili na Utalii kukubali kulipa gharama za kampuni hiyo baada ya kushindwa kesi pamoja na maagizo ya Ofisi ya Waziri Mkuu, hakuna kilichotekelezwa hadi leo. Kwamba hiyo ndiyo zawadi serikali inampa Kibanda baada ya kung'olewa kucha, kunyofolewa jicho, kukatwa vidole na kuteswa kwa namna isiyoelezeka. ?Matukio ya hivi karibuni na namna serikali inavyoyachukulia yanaonyesha dhahiri kwamba Rais Kikwete kazidiwa nguvu na kundi la wahafidhina ndani ya chama na serikali yake . ?Rais ambaye alianza kwa kuhubiri uvumilivu wa hali ya juu, na hata yeye mwenyewe kupata kusema uvumilivu huu wengine wanauona kama udhaifu, lakini ameamua kujenga taifa la kutovumiliana,? alisema. Sitta alitoa kauli hiyo wakati akihojiwa na kituo cha Star tv kwenye kipindi cha medani za kisiasa jana. Padri huyo alifikwa na mkasa huo wakati akitoka katika duka linalotoa huduma za mawasiliano ya mtandao lijulikanalo kwa jina la Sun Shine Internet Cafe, lililopo eneo la Mlandege, Wilaya ya Mjini Unguja. CCM na wapinzani wanataka wajumbe wapatikane kwa kuteuliwa, mimi nasema huo si utaratibu sahihi, dhana ya Bunge la Katiba inataka wajumbe wake wapatikane kwa kuchaguliwa na wananchi, si kuteuliwa,? anabainisha Bashiru. Kama ni kumfukuza meya au la, wataamua wao. Wenje alisema balozi huyo amekiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kuhusu mambo ya kidiplomasia kifungu cha 41 (i). Katika barua hiyo, Makamba aliwataka wagombea wa ubunge kufungua kesi katika Mahakama Kuu ya Tanzania, huku wagombea udiwani walioangushwa kufungua kesi katika mahakama za hakimu mkazi ndani ya siku 30, tangu ulipofanyika uchaguzi huo. Baadaye alishusha kitu ?Siku Hazigandi?, kabla hajakandamiza ?Yahaya? kilichopagawisha vilivyo mashabiki na kuimba naye pamoja mwanzo mwisho kabla hajawapa ?Joto Hasira? aliomshirikisha Joseph Haule ?Profesa Jay?. Mramba, Yona na aliyekuwa Katibu Mkuu Wizara ya Fedha, Gragy Mgonja wanakabiliwa na kesi ya matumizi mabaya ya madaraka na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7 kutokana na Kampuni ya Alex Sterwart kupewa msamaha wa kodi bila ridhaa ya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA). Kama wadau wa Uwanja wa Kuchonga, tunapenda kuchukua fursa hii kuwapongeza wana Morogoro kwa kuenzi wanamichezo wao na kuwataka wasiishie hapo tu, bali wazidi kuvienzi vipaji vingine vinavyoibukia. Pamoja na hayo aliwataka wananchi wa Kyela waungane na wananchi wengine nchini kuunga mkono jitihada za umoja wa vyama vya CHADEMA, NCCR Mageuzi na CUF ambao wameamua kuunganisha nguvu zao kwa pamoja kuhakikisha katiba inapatikana bila ya uchakachuaji, ili itumike kwa maslahi ya Watanzania na si kwa maslahi ya wachache. Licha ya waandaaji wa mdahalo huo kuthibitisha kumwalika Lukuvi ambaye pia ni Mnadhimu wa Serikali Bungeni, waziri huyo amekataa katakata kupokea mwaliko huo akisema hakuna taarifa yoyote ofisini kwake kuhusu mdahalo huo. ?Nilikuwa katika ziara mikoani, nimekuja ofisini jana sikupata mwaliko wowote ofisini, nimesoma katika gazeti lako na huenda gazeti lenu likawa sehemu ya walioandaa mdahalo ndiyo maana mkawa na taarifa. ?Ninakwenda Iringa kuendelea na kazi nyingine, kwa kuwa sina taarifa za mdahalo, hivyo sitakuwapo,? alisema Lukuvi. Kesho serikali itazima gazeti au chombo kingine cha habari. Alisema, mara baada ya Muhongo kuingia wizarani alisema kinaga ubaga kwamba sheria iliyopo haikidhi mahitaji ya sekta ya gesi asilia ndiyo maana akasimamisha ugawaji wa vitalu vya gesi na kuamrisha mikataba ipitiwe upya na sera ipatikane. ?Leo tunashuhudia Prof. Muhongo akila matapishi yake na kusema kwamba sheria zile zile alizoziponda sasa zinafaa,? alisema. Akizungumza na Tanzania Daima, ndugu wa karibu wa padri huyo, Simon Lisiel, ambaye pia ni Katibu Mkuu wa Parokia ya Mtakatifu Michael Mpendae mjini humo, alisema hali ya mgonjwa si nzuri na kwamba anaendelea na matibabu. Mkurugenzi Mtendaji wa TGNP, Ussu Mallya alisema kuwa mchakato huo usiharakishwe ili hoja hiyo ipelekwe kwa rais. CHAMA Cha Demokrasia na Maendeleo, (CHADEMA) kimelaani kauli walizodai kuwa ni za upotoshaji wa kisiasa zinazotolewa na mkuu wa mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo kuhusiana na tukio mlipuko ya bomu ulitokea kwenye mkutano wa chama hicho Mei mwaka huu na kusababisha vifo vya watu wanne na majeruhi kadhaa. Nami nilimpigia simu mara mbili hakupokea, nikatuma ujumbe mfupi nikitaja majina yangu mawili, cheo changu na taasisi ninayofanyia kazi na kueleza sababu za kumtafuta lakini hakutoa majibu mpaka leo,? alisema. Alisema kuwa wanaofaulu katika usaili wanakwenda katika mafunzo maalumu ya kisasa kukabiliana na ujangili. Alisema kuwa alimfahamisha Waziri wa Nishati na Madini Sospeter Muhongo juu ya hujuma hiyo inayofanywa na kampuni hiyo ya Tiper, kitendo ambacho kilimsononesha. JESHI la polisi mkoani hapa, linamshikilia mwalimu wa shule ya msingi Makungu, wilaya ya Mufindi, Edwin Ambukile kwa tuhuma za kuwasaidia majibu wanafunzi wa darasa la saba katika mtihani wa taifa uliomalizika hivi karibuni. Alibainisha kuwa watuhumiwa hao waliingia kimya kimya bila kupiga risasi wala kufanya vurugu yoyote na kuvamia kaunta ya benki hiyo wakiwa na silaha walizowatishia wafanyakazi na wateja wa benki hiyo. Washitakiwa wote walidaiwa kumuua kwa makusudi Onesphory Kituli, kinyume cha kifungu cha 196 cha Kanuni ya Adhabu sura ya 19 kama kilivyorekebishwa mwaka 2002 na kwamba kosa hilo walilitenda Oktoba 11, mwaka 2011, nyumbani kwa marehemu Magomeni Mapipa, jijini Dar es Salaam. Mtoto huyo ambaye anaendelea kupewa huduma ya kitabibu katika Hospitali ya Wilaya ya Geita kwa uchunguzi zaidi wa kiafya, anaongea kwa shida wanapokuwepo watu wengi. Wakati mjadala wa tozo hizo ukiwa mkali, Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti, Andrew Chenge, ambaye ni Mbunge wa Bariadi Magharibi kupitia CCM, alisema licha ya idadi kubwa ya watu kupinga tozo hiyo hawakubahatisha kutoa pendekezo hilo, bali walifanya utafiti wa kina na kujiridhisha kuwa ni sahihi likaanzishwa. "Na kama mambo hayo ya msingi hayajafanyika, shirikisho haliwezi kusimama na kuwa endelevu. Alipotafutwa msemaji wa polisi kwa simu kufafanua madai hayo, simu yake iliita bila kupokelewa. Baadhi walibeza mazungumzo yake kwa kuona kama tayari kichwani kulikuwa na kitu cha ziada, wakati akitangaza uwepo wa Pinto, akimtaka afike karibu na kipaza sauti ili watu wamtambue, akafanya hivyo. Pia alisema mwaka 2011 Tanzania ilijiunga na Mpango wa Kimataifa wa Ushirikiano kwa kuendesha shughuli za serikali kwa uwazi, lengo likiwa kuboresha utoaji wa huduma kwa wananchi, uwajibikaji, kupambana na rushwa na kujenga imani juu ya uadilifu wa viongozi na serikali kwa ujumla. Aliongeza kuwa kuchapisha habari hiyo iliyokolezwa na picha ya mbwa ni uchochezi wa kulichonganisha Jeshi la Polisi na waumini wa dini ya Kiislamu. Wengine ni Kenneth Onyebuchi ambaye aliingia nchini tangu Januari na Augustino Ndubilisi ambaye anaishi na mchumba wake wa Kitanzania, Carlo Mdegela. Chikawe aliongeza kuwa inawezekana Kamati ya Katiba na Sheria ikawa na sababu za kushindwa kuwafikia wananchi wote, lakini kwa upande wao walipokea maoni ya Serikali ya Zanzibar yaliyotolewa Mei 27, mwaka huu. Tumeguswa na tukio la hivi karibuni ambapo Mtagwa amekuwa miongoni mwa watu waliopata nyumba kupitia mradi wa Shirikisho la Wasanii Tanzania (Shiwata), ambapo amepewa nyuma ya matope yenye thamani ya sh 619,000! Madeni hayo yanafikia sh bilioni 60 (ukijumuisha na riba ya sh bilioni 21). HIVI karibuni serikali kupitia kwa Waziri wa Habari, Vijana Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, iliutambua rasmi juhudi za bondia Francis Cheka aliyetwaa ubingwa wa dunia wa WBF kwa kumpiga bondia Phir Williams wa Marekani. Novemba 5, 2012, Katibu wa Mufti wa Zanzibar, Sheikh Fadhil Soraga, naye alimwagiwa tindikali na watu wasiojulikana wakati akifanya mazoezi katika kiwanja cha Mwanakwerekwe. Vilevile katibu huyo alibanisha kuwa huenda uamuzi huo uliotolewa na menejimenti ya Strabag ulitokana na kisasi dhidi yake, kwa kuwa kampuni hiyo imekuwa ikifanya kazi kwa kukandamiza maslahi ya wazawa. Uamuzi huo wa serikali umekuja mwaka mmoja baada ya kufanya hivyo kwa gazeti la Mwanahalisi ililolifungia kwa muda usiojulikana, kwa kuandika habari na makala ilizodai ni za uchochezi, uhasama na uzushi. Rais alisema kuwa misaada inayotolewa na Shirika la Misaada ya Maendeleo la Marekani (MCC) ni ya aina yake duniani kwa sababu wanufaika wakubwa wanapewa uhuru wa kuamua ni miradi gani ndani ya nchi igharamiwe na misaada hiyo. Kwa muda mrefu wachambuzi wamekuwa na woga kuwa kundi la al Shabaab lilikuwa likipata nguvu na kugeuka kuwa kitisho cha amani kwa nchi zote za Afrika Mashariki na za Pembe ya Afrika. Balozi Iddi alisema hiyo ni changamoto kwa kila mmoja hususan serikali katika kuwapatia huduma za msingi kama vile elimu na afya, jambo ambalo litaifanya kuweka mikakati endelevu kuzikabili changamoto hizo. Kamati hiyo ilimwagiza CAG kwenda mjini Bukoba kukagua tuhuma hizo dhidi ya meya, kisha ripoti hiyo kuwasilishwa kwenye Baraza la Madiwani ili hatua zaidi zichukuliwe kama ikithibitika alifanya ufisadi. Alisisitiza kuwa hapingi uwepo wa wawekezaje wageni katika sekta ya gesi lakini kuna mambo mawili anapigania; mosi, Watanzania wanufaike na rasilimali yao ya gesi na pili, iwepo sera ya gesi inayotoa kipaumbele kwa Watanzania. Tukio hilo lilitokea Septemba 19 mwaka huu, saa 11:00 jioni na kwamba ng'ombe waliouawa kwa kuchomwa mikuki na kukatwa mapanga, nyama zake zilichukuliwa na wanawake kwa ajili ya kitoweo. Alisema hivi sasa kuna baadhi ya viongozi wanaingia madarakani kwa rushwa na hutumia muda wao mwingi kupanga mbinu za kurejesha fedha walizozitumia badala ya kuwahudumia wananchi. Mmoja wa wamiliki wa kampuni hiyo, Enock Ngombale ? Mwiru, aliliambia gazeti hili kuwa Nyalandu alitoa matamshi hayo wakati akijibu swali la Mbunge wa Viti Maalumu, Joyce Mukya (CHADEMA), aliyetaka kujua ni kwanini wizara haitaki kulipa fidia. Wameanza kuajiri askari kutoka Jehi la Kujenga Taifa (JKT) na Chuo cha Wanyamopori cha Pasiansi, Mwanza. Alisema baada ya kukusanya maoni hayo, tume inatarajia kuanza mchakato wa kuchambua ili kuandaa ripoti itakayokuwa na maboresho na kuikabidhi kwa rais kwa ajili ya kuendelea kwa mchakato mwingine . ?Tumewahoji wawakilishi wa wananchi kutoka sehemu mbalimbali za Tanzania Bara na Visiwani, zaidi ya vikundi 176 vyenye uwakilishi wa watu tofauti tulikusanya maoni yao . ?Naamini Watanzania wanataka Katiba inayoheshimu utu wa mtu, umoja na kuvumiliana,? alisisitiza Jaji Warioba. WAZIRI wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi amekwepa mdahalo wa ?Bunge tulitakalo dhidi ya muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013?, ambao ungemkutanisha na Mnadhimu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Tundu Lissu, leo mchana katika ukumbi wa Mlimani City jijini Dar es Salaam. Malipo hayo yalikuwa ni kwa ajili ya madai yale ambayo wizara inayaona ya msingi kati ya yale yote ambayo ulikuwa unadai,? inasomeka sehemu ya barua hiyo. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, jana ilishindwa kusikiliza utetezi wa aliyekuwa Kaimu Mhariri Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communications, Theophil Makunga, kutokana na mshitakiwa wa pili katika kesi hiyo ambaye alikuwa ni Mhariri Mtendaji wa gazeti la Tanzania Daima, Absalom Kibanda kuwa nchini Afrika Kusini kwa ajili ya matibabu. Kwa maana hiyo, kila anayemiliki laini moja ya simu atakatwa sh 3,000; anayemiliki laini mbili sh 6,000 na anayemiliki laini tatu sh 12,000, lengo ni kuhakikisha serikali inakusanya sh bilioni 178 zitakazopelekwa kwenye bajeti kuu. Alimshangaa Waziri Stephen Wasira kusema kama rais hatosaini muswada huo ataingiza nchi katika mgogoro wa kikatiba, huku mshauri huyo wa rais akishindwa kumshauri vizuri kiongozi wake katika kutatua mgogoro wa kikatiba uliopo sasa. Kabla ya kuanza kusikilizwa kwa rufaa hiyo, mahakama ilitarajiwa kusikiliza pingamizi zilizotolewa na upande wa walalamikiwa ambao ni Lissu na jamuhuri za kupinga rufaa hiyo na jopo hilo la majaji litatoa maamuzi. Leo itakuwa zamu ya umma wa Watanzania kuelezwa kile kilichomo kwenye muswada huo ambao ulipitishwa kinyemela na wabunge wa CCM pamoja na Augustine Mrema wa TLP bila kuwashikisha upande wa pili wa Muungano (Wazanzibar). Itafinyaza fursa za kujiendeleza katika taaluma hii. Kuhusu kofia aliyovaa akiwa jukwaani na Kinana, balozi huyo alisema alivishwa na bibi mmoja wakati wakielekea kwenye mkutano na hakuona sababu ya kuacha kuivaa. ?Ile kofia nilivishwa na bibi mmoja mzee sana. Kosa la Ndugai HUKU akijitapa kuwa ndiye mlinzi wa kanuni za Bunge, na akiwalaumu wabunge, hasa wa upinzani, kwa kukiuka kanuni hizo, Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, amebainika kuwa alivunja kanuni nyingi za Bunge siku ilipozuka zogo bungeni. Dk. Slaa aliwaeleza wana Kyela Dk. Mwakyembe ambaye awali alionyesha umakini katika uchapaji kazi, amebadilika mara tu baada ya kupewa uwaziri na kujiingiza katika vitendo vya kifisadi, ikiwemo hatua yake ya kugawa eneo la wazi kwa Shirika la Sukita ambalo liko chini ya CCM kinyume na taratibu. Wenje aliongeza kuwa haamini kama huo ndio msimamo wa serikali ya China na pia CCM kwani Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe, alinukuliwa akiwaonya mabalozi kuingilia mambo ya ndani ya nchi kwa nyakati tofauti wanapokuwa wameongea na vyama vya upinzani. Wengi walirejea kwa hiari wakati amani ilipopatikana mwaka 2006. JESHI la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) limewataka wananchi pamoja na watumiaji wa mitandao ya kijamii kuwa taarifa zinazoenezwa kwenye mitandao kuhusu jeshi hilo ni za upotoshaji zisizo na ukweli wowote. Wananchi wengi wameathirika kwa njia ya kukosa taarifa. Taarifa hiyo imebainisha kuwa magazeti hayo yamepewa adhabu hizo kutokana na mwenendo wa magazeti hayo kuandika habari na makala za uchochezi na uhasama, kwa nia ya kusababisha wananchi wakose imani kwa vyombo vya dola, hivyo kuhatarisha amani na mshikamano uliopo nchini. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Mwakasekele aliwataja wengine kuwa ni James Ateli ambaye aliingia nchini kama mfanyabiashara na amekuwepo katika kanisa hilo kwa mwaka mmoja kama mmisionari. Alisema kuwa lengo lilikuwa ni China kuweza kuwekeza katika kilimo cha pamba na mifugo kuongeza ajira. ?CHADEMA kulalamika ni kwamba wameweweseka kwa kuwa wamezoea kutumia matatizo ya wananchi kama mtaji wa kisiasa, tatizo la bei ya pamba likiendelea ni mtaji kwao na likiisha watakosa mtaji wa kisiasa,? alisema. Akizungumza kwa niaba ya walimu wenzake mbele ya wajumbe wa makundi mbalimbali ya kijamii yanayopambana na ukimwi, Hemed Burhan alisema licha ya kuwepo kwa somo hilo katika mtaala wa shule za msingi, lakini wamekuwa wakikabiliwa na tatizo la kutopata mafunzo zaidi licha ya kuwa wao ni walimu wa masomo ya sayansi. Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO, Felchesmi Mramba, alieleza hayo jana wakati akikagua kituo kidogo cha kisasa cha kusambaza umeme kinachojengwa kwa zaidi ya sh bilioni 11.4 karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). Balozi Iddi aliongeza kuwa serikali na wadau wengine wataendelea kuwahamasisha vijana kujiunga na vikundi vya uzalishaji mali ikiwa ni mojawapo ya mikakati ya kuwaendeleza vijana. Hofu kubwa imetanda kwa CCM baada ya tamko la hivi karibuni lililotolewa na Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu Joseph Warioba akiwatuhumu wabunge wa CCM ingawa hakuwataja aliposema: ?Sheria iliyounda tume hii inasema wazi kwamba ukomo wa tume ni baada ya wajumbe wa tume hiyo kutoa elimu kwa umma kuhusu kura ya maoni na mchakato wa kupiga kura hiyo utakapokamilika, lakini wao hawaoni sababu ya sisi kuendelea kuwapo hapa, nawaomba watafakari kipengele hicho?. Kauli ya Pinda inakinzana na maelezo ya Waziri wa Fedha bungeni, ambapo alisema kuwa fedha zitakazopelekwa REA ni zile za tozo mpya ya mafuta ya petroli (petroleum levy) ya sh 50 kwa lita, ambayo itakusanywa na TRA. Katika kuonyesha udhaifu wa rasimu na namna wadau walivyokosa kushirikishwa ipasavyo, Kibamba alisema kuwa walipelekewa rasimu iliyokuwa na mapungufu mbalimbali ikiwemo kukosekana kwa ukurasa wa 32-53. Wamewaomba wananchi kutokubali jambo hilo, kwani halikubaliki. Katika ajali ya mkoani Mbeya, watu wanane walipoteza maisha huku wengine watano wakijeruhiwa vibaya baada ya basi dogo aina ya Toyota Hiace linalofanya safari zake kati ya Uyole na Stendi Kuu kuacha njia na kupinduka. Kwa sasa Tanzania iko kwenye operesheni ya kuwafukuza wahamiaji waliojipenyeza nchini bila kufuata utaratibu wa kupata vibali halali. Sharifu Mohammed, mkazi wa Kimandolu Arusha, Shaibu Mpungi, mkazi wa Kijiji cha Songambele wilayani Mererani na Musa Mangu mkazi wa Shangarai kwa Mrefu Arusha, walifikishwa mahakamani kwa mara ya kwanza. Boaz aliwataja watuhumiwa wengine kuwa ni Jalila Saidi (28) mkazi wa Babati mkoani Manyara na Kondoa mkoani Dodoma na Joseph Damas Mwakipesile maarufu kama ?Chusa?(35) ambaye pia ni mfanyabiashara wa madini ya Tanzanite anayeishi jijini Arusha. Chanzo cha habari kimesema kuwa kwa utaratibu, mafuta yakishapakiwa katika magari hayo yasisafirishwe siku hiyo lakini vituo hivyo vimekuwa vikisafirisha kuhofia kukamatwa. ?Niwaombe mjipange na kama mtakuwa na muda mje majira ya saa 12:30 au saa 1:30 usiku wakati kumetulia siku za Ijumaa na Jumamosi ambapo hujuma hiyo ndiyo hufanyika,? alisema. Alisema waliohojiwa ni viongozi na watumishi wa ngazi ya mkoa wanne, ngazi ya wilaya sita, madiwani 10, serikali za mitaa 46 na wananchi wa kawaida 193. Serikali ina maguvu mengi ya kutumia kuleta mabadiliko kwa maslahi ya watu; na siyo kwa kuangamiza uhuru wa kufikiri na kutoa mawazo. Alisema kuwa washitakiwa hao walitenda kosa hilo kati ya Desemba 23 mwaka 2003 na Oktoba 26 mwaka 2005, ambapo kwa pamoja na watu wengine ambao hawapo mahakamani walitenda kosa hilo na kuiibia BoT. Tayari Lissu alitoa hoja saba za kupinga rufaa hiyo, ambazo ni mkata rufaa Seleman ambaye ndiye mlalamikaji namba moja kupinga kwamba hajakata rufaa kwa hati ya kiapo ya Mei 24 mwaka huu. Dk. Kamanga pia alieleza kushangazwa na muswada huo kutowashirikisha watu wa Zanzibar kwani huko ni kuwatenga wakati wana haki katika muswada huu . ??Hoja aliyoitoa Lissu (Tundu) ina mashiko, inabidi iungwe mkono na wabunge wote kwa sababu Wazanzibari hawakushirikishwa, kwa hiyo kitendo hicho ni kuwatenga wakati nao wana haki katika Katiba hii . ?Lakini kutokana na Naibu Spika, Job Ndugai, kuendesha Bunge kwa kushinikizwa, aliidharau hoja ya Lisu,?? alisema. Katika kikao cha Bunge la Bajeti, wabunge wengi walizima hoja binafsi ya Mbunge wa Kawe, Halima Mdee, ambayo pamoja na mambo mengine ilisema: ?Jambo la kusikitisha ni kwamba, kipengele kilichokuwa kinapendekeza kodi ya shilingi 1,450 kwa kila laini ya simu, ambacho Waziri wa Fedha alilitangazia Bunge kwamba kimefutwa kilirejeshwa kinyemela (ila kikiwa na pendekezo la shilingi 1,000), na kwa kuwa wabunge walishatangaziwa na waziri wa fedha kuwa kipengele hicho kimefutwa, walipiga kura ya ndiyo kupitisha sheria hiyo bila kujua kwamba kipengele kile kilirudishwa kinyemela. Milio hiyo ilidumu kwa dakika tatu na kufuatiwa na moshi mkubwa juu ya jengo hilo, huku kukiwa na taarifa za kutatanisha juu chanzo cha kuzuka kwa moshi huo ingawa baadaye ilielezwa kwamba ulikuwa ni mkakati wa jeshi kutaka kuwapumbaza maadui. Pia wananchi hao walidai kuwa Waziri wa Nishati na Madini, Prof. Profesa Sospeter Muhongo hajawahi kufika mkoani humo tangu ateuliwe badala yake amekuwa akitoa taarifa zake za kupotosha na kuwakebehi. Aliwataka wanasiasa kuacha malumbano katika mchakato huo wa upatikanaji katiba mpya, akiwashauri waketi pamoja na kukubaliana vipengele vyenye utata vinavyobishaniwa. Ulihudhuriwa na makundi kadhaa ya kijamii, kidini na kisiasa na wakazi wa Jiji la Dar es Salaam. Balozi huyo alilaumu baadhi ya vyama vilivyovalia njuga suala hilo kiasi cha kumkatisha tamaa, kwani lengo lake ni kutaka kuhakikisha Tanzania inakuza uchumi wake na kila mtu awe na maisha bora. Aliipongeza TSPF kwa kuwa chombo muhimu cha kukuza biashara na uchumi kwa wawekezaji wa sekta binafsi nchini. Alisema serikali itapokea maoni ya wadau mbalimbali juu ya sheria itakayoweza kuboresha mapambano dhidi ya dawa za kulevya ambapo awamu ya kwanza ya maoni hayo itaisha Oktoba 31 mwaka huu. KAMATI Maalum ya Katiba inayoratibiwa na Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, imeita Rais Jakaya Kikwete kutazama mapungufu yaliyomo katika muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba kabla ya kuisaini. Kwa upande wake, mwalimu mkuu wa shule hiyo, Rosalia Frimin alisema kuwa wazazi wameiomba serikali kwa kushirikiana na shule hiyo kurudisha kidato cha kwanza hadi cha nne ambavyo viliondolewa mwaka 2007. Alisema watuhumiwa hao walianza kupora fedha hizo kutoka kwenye kaunta za benki hiyo na walipomaliza walitokomea kusikojulikana wakiwa ndani ya gari aina ya Noah. ?Majambazi yapatayo saba yaliingia katika benki hiyo yakafungua mlango na kuelekea kaunta ambako walianza kupekua na kuiba kiasi cha sh milioni 150,? Minangi alisema. Kitendo hicho kilikemewa na Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa pamoja na Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, kikielezwa kuwa kinakiuka mkataba wa kimataifa wa kidiplomasia. MNADHIMU wa Serikali Bungeni, William Lukuvi, ataumana na Mnadhimu wa Kambi ya Upinzani, Tundu Lissu, katika mdahalo wa kujadili ?Bunge tulitakalo dhidi ya muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba? uliopitishwa hivi karibuni. Wakati kiongozi huyo akipelekwa Dar es Salaam kwa matibabu zaidi, Rais wa Zanzibar, Dk Ali Mohamed Shein, amewashukia polisi kwa kushindwa kudhibiti matukio ya kumwagiwa tindikali viongozi wa dini waliopo visiwani humo. Aliongeza kwamba tayari utawala wa Rais wa Marekan, Barack Obama umeshatoa msaada wa kiufundi na vifaa kwa vyombo vya usalama vya Kenya, vikiwemo madawa na madaktari. Mbinu nyingine ni kuwaweka watu wanaodaiwa kutoa fedha katika chumba maalumu kilicho jirani na eneo linalotoa huduma ya mionzi lengo likiwa ni kuwaepusha na foleni. ?Hapa tupo tupo tu, hatujui zamu yetu itafika saa ngapi kwa maana watu wao wanaotaka kuwahudumia kwanza wameshaenda katika chumba chao badala ya kufuata foleni,? alilalamika mmoja wa wagonjwa anayetoka mkoani Iringa. Alisema Prof. Muhongo amenukuliwa na gazeti la Daily News la Agosti 31, 2013 akieleza sababu zake za kutaka vitalu vigawanywe kabla ya kupitishwa kwa sera ya gesi ambazo hazina mashiko. ?Sababu kuu alizozisema Muhongo kubadili msimamo wake ni tatu; mosi, ushindani wa soko na majirani zetu, akitolea mfano wa Msumbiji. Kwa maana hiyo Mahenge peke yake atakwenda jela miaka saba, Manase mitano na Edda miezi 18. Jeshi hilo pia limeshindwa kuwabaini watuhumiwa waliohusika na milipuko ya mabomu katika Kanisa Katoliki na kwenye mkutano wa hadhara wa CHADEMA jijini Arusha mwezi Mei na Juni mwaka huu. Kwa mfano, wajumbe wa Bunge Maalumu la Katiba wanapaswa kuchaguliwa na wananchi, si kuteuliwa. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Alisema kuwa utaratibu huo utasaidia kuzitambua kampuni zilizochangia katika miradi hiyo na kuondoa manung'uniko yanayotolewa dhidi ya serikali kuwa haizifuatilii. Alisema kuwa Ndubilisi amekuwepo nchini kwa mwaka mmoja na kwamba taarifa za kuwepo kwa raia hao wa kigeni walizipata kutoka kwa raia mwema ambaye alikuwepo katika kanisa hilo. Alisema kutokana na serikali kulitambua hilo, itaendelea kushirikiana na wadau wengine kupitia mipango ya maendeleo waliyojiwekea kama vile Dira za Maendeleo 2005, 2020, Mkukuta, Mkuza, Mpango wa Maendeleo ya Miaka Mitano 2011/12-2015/16 na matokeo makubwa sasa. Alikosoa Kifungu cha 8 na Kifungu kidogo cha 4 na 5 cha muswada huo kwamba vina kasoro, kwa kuruhusu wabunge wa Bunge la Katiba kufanya uamuzi kwa wingi wa kura badala ya kutumika utaratibu wa theluthi mbili kutoka Zanzibar na Tanzania Bara. Baadhi ya watendaji hao wanadaiwa kukesha ofisini kwa siku mbili, jambo lililotafsiriwa kama mkakati wa kubadili nyaraka kabla CAG hajaanza ukaguzi. Nassib Abdul ?Diamond? ambaye alifanikiwa vilivyo kuwateka mashabiki wake baada ya kuimba nyimbo zake za ?Kesho?, ?Mawazo?, ?Nataka Kulewa? pamoja na ?Ukimwona?. Alisema kuwa polisi walifika eneo hilo na kumkuta mtuhumiwa akiwa na hali mbaya lakini wakati wanampeleka hospitali alifia njiani. Katika vuta ni kuvute hiyo, wapinzani waliitaka serikali kuuondoa muswada huo kisha kuufanyia marekebisho, ikiwa ni pamoja na kuwashirikisha wadau wakiwemo Wazanzibari. Alisema vipengele ambavyo havikuwasilishwa katika Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ni pamoja na kuvunja Tume ya Maoni ya Katiba baada ya kukabidhi rasimu hiyo bungeni, suala alilosema liliongezwa bila kutolewa maoni, na kusema kwa sasa serikali inafanyia kazi kauli ya ?piga tu? iliyowahi kutolewa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda katika kuhakikisha inatumika bungeni kuwazima wabunge wanaoikosoa sheria ya muswada wa mabadiliko ya katiba. Aliongeza kuwa kwa mazingira ya kumuachia rais fursa ya kuteua majina, hakutakuwa na haja ya wadau wa katiba kupeleka majina waliyopendekeza kwa kuwa hawatakuwa na uamuzi wa mwisho wa mtu atakayewawakilisha katika mchakato huo. Suala ambalo wananchi wengi hawakugundua mapema, ni kodi ya zuio ya asilimia 10 ya kamisheni ya usafirishaji wa fedha kwa njia ya simu za mkononi, yaani M-Pesa, Tigo-Pesa, Aitel Money na Easy Pesa. Kuhusu Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria kutopeleka muswada huo kwa wananchi wa Zanzibar, Chikawe alisema kuwa utaratibu uliotumika ni hisani tu, kwani hakuna sheria inayotaka muswada wa aina yoyote kupelekwa kwa Watanzania. ?Utaratibu wa kupitisha muswada huo sio huo tu, bali zipo njia nyingi ambapo anaweza kuandika anayohitaji na kuwasilisha kwa kamati ya Bunge na wapo waliofanya hivyo,? alisema. Alisema ni wakati wa wadau kutoa maoni ya kuundwa kwa sheria itakayotoa hofu kwa mapambano ya dawa za kulevya hasa baada ya vyombo vya ulinzi na usalama kutupiwa lawama juu ya kuzembea kukabiliana na uhalifu huo nchini . ?Ni wakati wa kuipa tume ya kudhibiti dawa za kulevya uwezo wa kupeleleza, kukamata na kushtaki badala ya mfumo uliopo sasa wa mtoa taarifa kuwa mwingine, mkamataji mwingine na anayeshtaki mwingine,? alisema. Hukumu hiyo ya kesi ya jinai iliyokuwa ikiwakabili Bahati Mahenge, Manase Makalle, Davis Kamungu, Geofrey Mosha na Edda Mwakale ambaye ni mke wa mshitakiwa wa pili, ilitolewa na jopo lililokuwa likiongozwa na Jaji Sekela Mushi, Jaji Sam Rumanyika na Hakimu Mkazi Lameck Mlacha ambaye aliisoma kwa niaba ya wenzake. Lakini tumekuta mabegi yamefunguliwa, labda alikuwa akitafuta fedha. ?Binafsi nina shaka huenda mjomba wangu ameuawa kwa sababu za fitna au fedha aliyouza kiwanja huko Buswelu baada ya kulipwa na jiji na baadaye akaja kujenga huku Buhongwa,? alisema. Aliongeza kuwa wamesaini mikataba mbalimbali ya kimataifa ya kupambana na ujangili huu . ?Vile vile, tumechukua hatua za kukamata majangili na hata kukamata silaha zinazotumika katika ujangili. Pia mbunge huyo alisema kuwa kauli ya Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe, haitawarudisha nyuma wala kuwafanya wasiendelee na mchakato wa kuwaeleza Watanzania juu ya uchakachuaji uliofanywa na wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika kupitisha muswada huo. ?Tumemsikia Chikawe akisema kuwa Zanzibar pia haikushirikishwa, tuliamini kuwa kwa kauli hiyo angeweza kumshauri Rais Kikwete asisaini muswada huo lakini kwa vile amelewa madaraka hataki kufanya hivyo,? alisema. Akizungumza na waandishi wa habari jana, mwenyekiti wa kamati hiyo, Dk. Khoti Kamanga, alisema kuwa mswada huo umeingiliwa na wanasiasa kwa masilahi yao binafsi . ?Namuomba Rais Kikwete kutoweka saini kwa sababu nashangaa kuona wanasiasa leo ndio wanakuwa wenye sauti kwenye huu mswada. Katika adhabu hiyo, gazeti la Mtanzania limefungiwa kwa siku 90 huku Mwananchi likifungiwa kwa siku 14, adhabu ambazo zimeanza Septemba 27, mwaka huu, yakidaiwa kuchochea. Nilitoa maelezo kwa kulazimishwa huku nikiteswa. Tayari makundi hayo yamemtaka Rais Kikwete kurejesha bungeni muswada wa sheria uliopitishwa siku chache zilizopita kwa masharti kuwa wananchi hawatakuwa tayari kuachia CCM ihodhi katiba mpya. Akizungumza na gazeti hili baada ya uamuzi huo, Lissu alisema sasa anawashtaki viongozi wa CCM kwa kushinikiza afunguliwe kesi bure . ?Ninao ushahidi wa maandishi jinsi Makamba na Kinana walivyokuwa wanashinikiza na kusaidia kulipa fedha ili mimi nifunguliwe kesi,? alisema. Kwa mujibu wa barua yao kwenda kwa Spika wa Bunge, wamiliki wa kampuni hiyo, wanadai kuwa Nyalandu aliwakashifu na kulidanganya Bunge kwa kuwaita wakurugenzi wasumbufu na wasiostahili kulipwa fidia yoyote. Zilisema hata huduma iliyokuwa inatamkwa na serikali haikupewa ufafanuzi wa kutosha, kwani kampuni za simu ziliweka bayana kuwa huduma ya kuweka pesa ilikuwa haitozwi kodi, hivyo serikali ilipaswa kufafanua wanapotaja huduma za simu walimaanisha huduma zipi, jambo ambalo serikali haikufanya hadi TRA walipodai kuanza malipo hayo. Mapema jana asubuhi, shahidi huyo alitakiwa na wakili Nyange afafanue maana ya ?Net of all taxes? kwa sababu kwa mujibu wa mkataba ulioipa zabuni Kampuni ya Alex Stewart, unaonyesha BoT kwa niaba ya serikali iliridhia ichukue asilimia 1.9 ya dhahabu yote atakayokuwa ameishaikagua. Hawa CCM katika maslahi wabaya hawa,? alisema Profesa Lipumba. Alitoa mfano wa machafuko ya kisiasa Zanzibar yalivyodhibitiwa baada ya Rais wa Zanzibar wakati ule, Amani Karume kuridhiana na Katibu Mkuu wa CUF, Seif Shariff Hamad. Kwamba, rais ndiye alikuwa wa kwanza kuwapa taarifa za uwepo wa gesi mkoani kwao, na pia aliwapa matumaini kuwa itabadili hali ya maisha yao kuwa kama Dubai. Hapa ninaona kuna kikundi kidogo cha watu fulani katika serikali wameamua kuanza kufungia magazeti kwa manufaa yao,? alisema. Alisema kutokana na taratibu za kipolisi haiwezekani mtuhumiwa kukamatwa Arusha bila ya yeye kuwa na taarifa, hivyo akasisitiza kuwa hakuna tukio kama hilo, huku akiwataka waandishi kama hawajaridhika wawasiliane na viongozi wa CCM ili kupata ukweli. Afisa wa shirika hilo, alisema kuwa malori yanayowasafirisha Warundi hao yamekuwa yakivuka mpaka kila siku, huku wengi wao wakikosa maji na chakula. Serikali inaendelea kufungia vyombo vya habari. Takwimu hizo zilitolewa jana na Balozi wa China nchini, Lu Youqing, wakati wa hafla ya kusaini makubaliano ya ushirikiano wa kibiashara kati ya Taasisi ya Uwekezaji nchini (TSPF) na Taasisi ya Biashara ya Watu wa China (CBCT) ya hapa nchini. Pamoja na wizara yake kusimamia masuala ya jamii, Simba hakuwahi kuwakemea baadhi ya viongozi wakuu wa chama chake cha CCM ambao wakati mwingine wamenukuliwa kwenye mikutano wakichochea ukabila na kuwadhalilisha wanawake. Alihoji kuwa kama kosa ni uchochezi, mbona kuna kesi mahakamani inayomhusu Kibanda na mwandishi Samson Mwigamba wakidaiwa kuchapisha makala ya uchochezi? Aliongeza kuwa mtoto huyo alikuwa na alama ya kinundu kwenye paji la uso na mguuni akiwa na alama ya kovu iliyosababishwa na kuchomwa na mwiba. Change. Mbali na hatua hiyo, Jaji Warioba alisema tume imepokea maoni kutoka kwa makundi, asasi na taasisi mbalimbali 600 kuhusiana na rasimu ya Katiba mpya. Kibamba alisema kama kiongozi wa upinzani bungeni ambaye ni Mwenyekiti wa CHADEMA Freeman Mbowe angeruhusiwa kutoa hoja yake bungeni, suala hilo lingeupeleka mchakato huo vizuri zaidi . ?Tutaendelea kutoa elimu ya uraia, tutaunga mkono jitihada zinazofanywa kuhusu mchakato huu,? alisema Kibamba. BAADHI ya vigogo wa serikali akiwemo mbunge mmoja wa CCM wanaodaiwa kumiliki vituo vya mafuta, kando kando ya Bahari ya Hindi wametajwa kuwa vinara wa hujuma na wizi wa mafuta kwenye bomba kubwa la TPA, imefahamika. Sisi hatuwezi kuendelea kuwa na sifa ya kufanya biashara za ovyo ovyo kiasi hicho. ?Serikali itawatetea Watanzania wanaoishi nchi za nje ikiwa wataonewa, lakini ukifanya biashara ya dawa za kulevya ama kubaka watu hatukutetei kamwe,? alisema. Ni wakati sasa kwa CHANETA taifa kusaka wadhamini wake kwa ajili ya mashindano hayo huku mwenyeji naye akisaidia sehemu ya gharama kuepuka usumbufu ambao umekuwa ukijitokeza mara kwa mara kwa kuanza kushikana mashati baada ya mashindano katika kulipa madeni. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kuwa Balozi wa China nchini, Lu Youqing, amekiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kwa kuanza kushiriki kazi ya uenezi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kama alivyoonekana akiwa mkoani Shinyanga. Kwa upande wake, rais alikaririwa akiwaambia wadau hao wa mawasiliano kwamba: ?Nakuombeni kaeni pamoja, wekeni bongo zenu pamoja, wekeni akili yenu pamoja tutafute namna gani tutajaza pengo hili la sh bilioni 178 endapo tutakubaliana kuwa kodi hii inawabebesha wananchi mzigo mzito, na kuwa pengine menejimenti ya kodi yenyewe ni ngumu.? Licha ya agizo hilo la rais kutekelezwa kwa MOAT kutakiwa kuongeza kodi nyingine iitwayo ?Excise duty? kutoka asilimia 14 hadi 17 bila kujali kwamba katika Bunge la bajeti kodi hiyo iliongezwa kutoka asilimia 12 hadi asilimia 14, tozo hiyo ya laini za simu haijaondolewa. Licha ya Ndugai kumdhalilisha Mbowe, hakufahamu alitaka kusema nini, hatua iliyoibua hamaki kwa wapinzani. Taarifa zinasema waliovamia jengo hilo ni sehemu ya magaidi hao, na kwamba huenda ndio waliohusika na mashambulizi kadhaa yaliyotokea katika nchi ya Uganda miaka kadhaa iliyopita. Mbali ya hilo, ni wakati sasa kwa viongozi wa kisiasa na taasisi kuutambua mchezo huo kwa kutoa mchango ya hali na mali katika kusukuma gurudumu la maendeleo ya michezo kwa siku za usoni. Matamshi hayo ndiyo yamewaleta pamoja viongozi wa vyama hivyo na makundi mengine wakizunguka kwa wananchi kuwaeleza kasoro zilizomo kwenye muswada huo ambao CCM inataka kutumia turufu hiyo kuhodhi mchakato wa Katiba mpya. Tangu kupitishwa kibabe kwa muswada huo wenye kasoro nyingi, vyama vitatu vya siasa vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi vimeunganisha nguvu vikizunguka sehemu mbalimbali nchini kushawishi makundi mbalimbali na wananchi wamshinikize Rais Jakaya Kikwete asiusaini. Washitakiwa wote saba waliondolewa mahakamani hapo chini ya ulinzi mkali wa askari wenye silaha za moto wakiwa ndani ya gari lenye namba za usajili T 743 ADC lenye vioo vyeusi. Naye mkuu wa upelelezi wa Dodoma, hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo kwani alidai kuwa hana taarifa na kwamba kama atahamishiwa Iramba atachukulia kama sehemu ya kazi. MATUKIO ya kushambuliwa kwa viongozi wa dini visiwani Zanzibar yameanza kujirudia tena baada ya Padri wa Kanisa Katoliki Parokia ya Cheju visiwani humo, Anselm Mwang'amba, kumwagiwa tindikali na mtu asiyejulikana na kumsababishia majeraha makubwa katika sehemu zake za mwili. Hadi jana, siku 24 zimepita, lakini alikuwa hajafika, licha ya kuwapo taarifa kuwa baadhi ya watumishi wa manispaa hiyo walikuwa wanafanya jitihada kubadilisha nyaraka. Nasri ambaye ndiye mmiliki wa chumba kilichokutwa na maiti, alisema marehemu aliyetajwa kwa jina la Rajabu Kindunda, ama Mashaka Mabruki (43) alifika kutoka Mtwara Septemba 21, mwaka huu kwa maelezo kuwa alikuwa mgonjwa. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia alisema katiba ni tendo la maridhiano linalohitaji majadiliano badala ya nguvu, na kuonya upande wa serikali kutumia busara ili kuiepusha nchi kuingia katika machafuko. Nilihojiwa nikiulizwa mimi ni nani katika CHADEMA na kwa nini huwa nawasiliana na Mbowe, Dk. Slaa, Lissu au Mnyika,? alisema. Kauli ya Warioba inafuatia muswada uliopitishwa hivi karibuni na wabunge wa chama hicho bila kuwapo wapinzani, kuwepo na kipengele kinachoivunja tume ya mabadiliko ya Katiba wakati rasimu itakapokuwa inajadiliwa na Bunge maalumu la Katiba, hivyo kusababisha rasimu ya Katiba kukosa watu watakaotetea mawazo ya wananchi yaliyoandikwa na kupitishwa na tume kabla ya kura ya maoni. Mmoja wa walioporwa mali zake ni Lwelu Hamisi Nyandindi anayedai kuibiwa sh 1,600,000 alizokuwa amezitunza katika nyumba yake. Hata hivyo, alitoa pongezi kwa kampuni ya vinywaji baridi ya Pepsi, Chuo Kikuu Mzumbe Kampasi ya Mbeya, Shirika la Nyumba (NHC) na wengine walioshiriki kwa namna moja ama nyingine kufanikisha mashindano hayo. Kwa mujibu wa JKT utaratibu utakuwa kwamba vijana wanaotaka kuendelea na masomo ya elimu ya juu kwa wakati huu lakini wamo kwenye orodha ya kujiunga na jeshi hilo, watalazimika kuandika barua makao makuu kuomba kuahirisha mkataba wa mafunzo. ?Masharti waliyowekewa kwa ajili ya kuomba kuahirisha kujiunga na JKT kwa sasa ni kuandika barua binafsi ya kuomba kuahirisha mkataba na barua iwe na picha ya mhusika anayeomba,? ilisema taarifa hiyo. Dk. Ngoma alikiri kuwapo kwa malalamiko hayo, na kwamba kitengo hicho kinalalamikiwa kwa kiasi kikubwa. ?Tumepata taarifa tunafanyia kazi na hatua za utawala zitafuata baada ya uchunguzi, lakini pia huu ni wakati mzuri wa Taasisi ya Kupambana na Rushwa ikafika na kufanya kazi yake kama mlivyofanya ninyi,? alisema Dk. Ngoma. SAKATA la kuondolewa kwa Katibu wa chama cha wafanyakazi (Tamico) wa kampuni inayojenga barabara ya mabasi yaendayo haraka (BRT), Strabag limeingia katika sura mpya baada ya kushindwa kufikia makubaliano. Mimi napenda maendeleo ya nchi yangu; kwa hiyo hata siku moja siwezi kupinga uwekezaji ama ubia na wawekezaji. Chanzo chetu kimethibitishiwa na Mkuu wa Upelelezi wa Iramba kuwa tayari amepokea taarifa za kuhamia Dodoma kikazi lakini akadai ni masuala ya kawaida. Mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Azaveli Lwaitama aliyehudhuria mkutano huo na kujitambulisha kuwa ni mwakilishi wa mamilioni ya wana CCM wafu, alisema shinikizo la mabadiliko haliwezi kutokea bungeni kwa kuwa wabunge waliopo wameapa kuilinda katiba waliyonayo. Kanuni ya 74 - (1) ndiyo ilipaswa kutumiwa na Ndugai kumshughulikia Mbowe kama alidharau kiti, lakini pia hakuitumia. Kwa vile sheria haitoi orodha halisi ya vigezo vya kutumika ili kupiga marufuku, inampa waziri hiari ambayo anaweza kuitumia bila sababu za msingi, ama hata kuitumia kwa sababu binafsi kunyamazisha magazeti yaliyo makini na uandishi wa habari za kitafiti. Hoja hiyo iliungwa mkono na wakili wa serikali, Vincent Tango, na kuongeza kuwa hata ombi hilo lilikuwa limewasilishwa kinyume cha sheria. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete alisema kuwa maslahi ya makampuni ya Marekani yanayotaka kuwekeza nchini hayataathiriwa na kuwepo kwa China katika uchumi wa Tanzania. Mfano wa wazi ni uchaguzi wa TFF unaoendelea hivi sasa kwa mtazamo wangu umetoa picha ya kunishtua sana baada ya kuona baadhi ya walioomba kugombea kukatwa kwa sababu tu ama walipishana kimawazo na maamuzi ya viongozi wa TFF, au kupitia taaluma zao waliweka wazi yaliyomo ndani ya chama hicho na kuyajadili. Hata hivyo, utetezi huo unakinzana na kauli ya Rais Jakaya Kikwete aliyowahi kukaririwa akisema kuwa anayo orodha ya wauza dawa hizo ambao aliwapa muda wajirekebishe kabla ya kutaja majina yao. Fursa pekee iliyobaki kwa mchakato huo kunusurika ni hekima ya Rais Kikwete. Mbowe alitaka kuomba kiti kiwatake viongozi wa serikali, Mwanasheria Mkuu, Jaji Fredrick Werema na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi waweke mezani ushahidi wa vielelezo vya taarifa walizokuwa wamezitoa. Walimu hao wameiomba serikali kupitia wizara yenye dhamana kuwapatia mafunzo maalumu juu ya ufundishaji wa somo hilo na kuwapatia vifaa vya kufundishia. Kwa mujibu wa Lissu bila Makamba na Kinana, asingefunguliwa kesi hizo za bure . ?Sasa nitawashtaki na wakili wao pamoja na bodi ya wadhamini wa CCM, na watanilipa ili nipate fedha za maandalizi ya uchaguzi wa serikali za mitaa na uchaguzi mkuu mwaka 2015,? alitamba. Siamini kuwa majukumu ya waandishi wa habari za michezo ni kuripoti tu matukio ya michezo na kushiriki mabonanza bali wana mchango mkubwa katika kusaidia maendeleo ya michezo hapa nchini kama watatumia kalamu zao vizuri na kuwa na dhamira ya dhati kusaidia michezo hapa nchini. Kova alisema kuwa jambazi mwingine alikimbia baada ya kuacha pikipiki yenye namba za usajili T.613 CGK aina ya Sunlag. Mara hii ni zamu ya Mwananchi na Mtanzania. Kabla ya pande hizo mbili kufikia muafaka, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kilitoa taarifa kumtaka Rais Jakaya Kikwete kusitisha utoaji wa leseni za utafutaji wa gesi asili hadi sera na sheria ya gesi asili ikamilike. Katika kuongeza uwazi zaidi kwa watumishi wa umma, Jaji Kaganda alisema kuwa Agosti 14, mwaka huu, rais amewapa barua ya kuwataka kuongeza wigo wa watumishi wa serikali kuorodhesha mali zao. Lissu alisema atamshtaki Makamba kwa kuwa aliagiza yeye ashtakiwe na Kinana alikuwa anashinikiza rufaa ikatwe licha ya walalamikaji wote kujitoa tangu awali. Hata hivyo, pendekezo hilo lilishindwa baada ya wabunge wa CCM kutumia wingi wao katika Bunge hilo kuyakwamisha mapendekezo ya upinzani na badala yake kuamua kuendelea na muundo wa sasa unaoipa CCM haki ya kisheria ya kulihodhi Bunge la Katiba. Mrema Aliongeza kuwa kitendo hicho kinaongeza mazingira hatari kwa wawekezaji wa Kichina waliopo nchini hasa kwenye maeneo ambayo CCM haikubaliki. Serikali za Tanzania, Rwanda, Uganda na Burundi zimelaani shambulio hilo na kutoa pole kwa Rais wa Kenya, Uhuru Kenyatta pamoja na wananchi wa taifa hilo ambao wamepoteza ndugu zao. Walisema kuwa nguvu ya pamoja ya wananchi, wadau wote na Watanzania wenye kuitakia mema nchi yetu zinapaswa kuunganishwa kuunusuru mchakato wa Katiba mpya uliotekwa na kuhodhiwa na CCM na serikali yake. Tumependekeza tangu 1985. Kuhusu kambi za urais ndani ya CCM, Sitta alisema zipo kwa kuwa wengine wanabebwa na wafanyabiashara, ingawa hawana nia ya kuwasaidia wanyonge. Waliuchambua muswada uliopitishwa kinyemela hivi karibuni na wabunge wa CCM wakisema ulikuwa na kasoro nyingi za wazi na kwamba Serikali ya Muungano iliidanganya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. ?Serikali ya Mapinduzi Zanzibar haikushirikishwa katika kuandaa muswada uliopelekwa bungeni wa sheria ya mabadiliko ya Katiba,? walisema. Katika mazungumzo hayo aliwapa mtihani mgumu wa kupendekeza jinsi gani ya kuziba pengo la sh bilioni 178 ambazo zitapotea katika bajeti iwapo kodi hiyo itafutwa. Ingemgharimu nini Prof. Muhongo kukaa na kutusikiliza? Sheria ya vyama vya siasa kwa upande wake iko kimya katika suala hilo,? alisema. Mhadhiri Mwandamizi wa Sayansi ya Siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Bashiru Alli, anasema: ?Tunakabiliwa na hatari mbele yetu, maana tunakwenda kwenye kura ya maoni kuhusu Katiba mpya tukiwa tumemeguka vipande vipande. Katiba si kwa ajili yetu tu bali vizazi vijavyo, hivyo busara inahitajika kutumika, kinyume cha hapo tutadhihirisha matumizi mabaya ya rasilimali zetu kwa kutunga Katiba kwa ajili ya kizazi cha sasa tu,? alisema. Majuto Omari ambaye ni mwandishi wa gazeti la The Citizen na mdau mkubwa wa michezo aliomba kipaza sauti na kutangaza ujio wa timu ya TASWA-Dare es Salaam na ushindi waliopata mpaka muda huo wa timu za mpira wa pete na soka hadi kutinga fainali. Kwa mujibu Mushi, maombi hayo yawasilishwe kwenye ofisi za wizara hiyo jijini Dar es Salaam. Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, aliwataka wananchi wa Kyela kuwaunga mkono kwa jitihada wanazozifanya bungeni kwani wameamua kufanya hivyo kwa maslahi ya taifa na hawatarudi nyuma mpaka kieleweke. WAKATI hali za wanachama wawili wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) zikiwa mbaya na kulazimika kulazwa katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando mkoani Mwanza, Jeshi la Polisi mkoani Mtwara linadaiwa kuwakamata na kuwapa kipigo kikali baadhi ya wanachama na viongozi wa chama hicho mkoani humo. Tanzania Daima limedokezwa kuwa katika mkutano huo, balozi huyo alicheza nyimbo za CCM za kubeza vyama vya upinzani huku akiwa amevalia kofia ya chama hicho tawala. Kwa mujibu wa kamanda huyo, chanzo cha ajali hiyo ni gari hilo kukosa breki, hivyo kupoteza mwelekeo na kisha kwenda kuingia katika mto ambao upo jirani na Stendi Kuu. Nimeamuru JWTZ kukabiliana na hali hiyo na naamini kuwa tutapata mafanikio makubwa zaidi katika operesheni inayoandaliwa,? alisema. Tatu, alivunja kanuni inayomtaka kuahirisha Bunge kabla ya kuruhusu askari kuingia bungeni unapotokea mzozo. Burhan ambaye pia ni Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Lalago Ufundi, alisema walimu wa kiume wamekuwa na wakati mgumu kufundisha mada ya uvaaji wa mpira wa kike (kondomu) kwa vitendo mbele ya wanafunzi wao wa kike na kutaka wapewe mafunzo maalumu juu ya kuwasilisha mada hiyo. Kwa utamaduni wa mabunge ya Jumuiya ya Madola ambao unatumiwa na Bunge letu, Mbowe ni sawa na Waziri Mkuu ambaye ni kiongozi wa shughuli za serikali bungeni. Alisema kuwa lengo lilikuwa ni China kuweza kuwekeza katika kilimo cha pamba na mifugo kuongeza ajira. ?Katika suala hilo CCM ilikuwa nyuma ya kuhamasisha wawekezaji. Licha ya agizo la rais kutekelezwa kwa MOAT kutakiwa kuongeza kodi nyingine iitwayo ?Excise duty? kutoka asilimia 14 hadi 17 bila kujali kwamba katika Bunge la bajeti kodi hiyo iliongezwa kutoka asilimia 12 hadi asilimia 14, kodi ya laini za simu haijaondolewa. Rais Kikwete aliongeza kuwa miongoni mwa wawekezaji wakuu wa uchumi wa Tanzania, China inashikilia nafasi ya 10 huku Uingereza ikiwa inaongoza. Wakati Nape akisema kuwa CCM inataka serikali ifute kodi hiyo kwa madai kuwa ni mzigo kwa walalahoi, Pinda alidai fedha hizo zitakazokusanywa zilipangwa kuingizwa REA ili kusambaza umeme vijijini. Muswada huo ambao ulipitishwa na wabunge wa CCM pamoja na Augustine Mrema wa TLP (Vunjo), ulisusiwa na wabunge wa CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi kutokana na kuchakachuliwa baadhi ya vipengele huku Zanzibar ikiwa haijashirikishwa. Situmwi na CCM MDHIBITI na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, amesema hafanyi kazi kwa msukumo ama amri zinazotolewa na viongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), likiwamo suala la ukaguzi wa tuhuma za miradi ya ufisadi zinazomkabili Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. Kikubwa kinachotakiwa ni kushirikishana katika uamuzi mbalimbali kwa nchi zote wanachama, lakini wenzetu Kenya, Rwanda na Uganda wamekuwa hawafanyi hivyo," aliongeza. Novemba 5, 2012, Katibu wa Mufti wa Zanzibar, Sheikh Fadhil Soraga, naye alimwagiwa tindikali na watu wasiojulikana wakati akifanya mazoezi katika kiwanja cha Mwanakwerekwe. Katika tamasha la juzi, lilifunika vilivyo baada ya wasanii hao wa muziki wa kizazi kipya, kuonekana kila mmoja kama kakamia kuteka maelfu ya mashabiki waliofurika kwenye viwanja hivyo. Katibu Mkuu, zimewezesha kufikia makubaliano hayo, hivyo katika majadiliano hayo tumeridhia na kukubaliana na serikali,? alisema. Taarifa hiyo ilibainishwa jana na Balozi wa Marekani nchini Kenya, Robert Godec kwa kuihakikishia serikali ya nchi hiyo kuwa watashirikiana nao katika kupambana na ugaidi. ?Kufuatia ombi la Serikali ya Kenya, tutatoa msaada wa ziada katika siku zijazo katika kuchunguza tukio hili la ugaidi na kuhakikisha wahusika waliopanga njama hizi na watekelezaji wake wanafikishwa mbele ya sheria,? alisema. Waziri Mulugo, Mwakipesile walivyookoa jahazi CHANETA NI wiki moja tangu kwisha kwa ligi ya taifa ya mchezo wa netiboli iliyofanyika kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine huku timu ya Filbert Bayi Foundation (TBF) ikiibuka kidedea ikizipiku nyingine 11. Wafanyabiashara hao walikopa fedha hizo zaidi ya sh bilioni 60 kabla NBC haijabinafsishwa na kugawanywa kuwa benki mbili za NBC (1997) Ltd na NMB. Simbeye alisema sio sahihi kwa wageni kumiliki vitalu vyote, ndiyo maana waliendelea kuwatetea Watanzania washirikishwe kumiliki rasilimali hiyo. Hatua hiyo muhimu ilifikiwa jana jijini Dar es Salaam baada ya kikao cha Katibu Mkuu wa Nishati na Madini, Eliakim Maswi na Bodi ya Wakurugenzi ya TPSF, inayoongozwa na Mwenyekiti Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi. Huu ni mfano mdogo ambao unaonyesha jinsi hali ya mambo inavyoweza kuwa mbaya huko tunakokwenda kama itaachwa ikomae kwa vyama kumpiga marufuku mtu kujadili au kukosoa chochote kinachoamuliwa na kamati zake za utendaji kwa kuitwa mtovu wa maadili hata kama kinahatarisha uhai wa mchezo husika. Hoja za Warioba ndizo hizo zinazopigiwa kelele na vyama hivyo vitatu pamoja na makundi ya asasi za kiraia huku viongozi wa serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM), wakiwabeza na kudai muswada huo ulipitia taratibu zote. Alisema elimu ndiyo ufunguo mkubwa wa maisha, hivyo ni vema serikali ikatafuta njia nzuri za kutatua matatizo yanayoikabili sekta hiyo ili taifa lipige hatua. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Jijini Arusha, maandalizi tayari yameanza ili wenyeviti hao waweze kupeleka ujumbe wa katiba kwa wananchi ili kumshinikiza Rais Kikwete asisaini muswada huo kuwa sheria. Kamanda alisema kuwa vijana wawili mmoja akiwa na bunduki fupi na mwingine akiwa na panga walifika dukani hapo na kupora fedha, simu moja aina ya Nokia na ufunguo wa gari. Vile vile, Rais Kikwete alizitaja sekta kubwa ambako wawekezaji kutoka Marekani wanaweza kuwekeza mitaji yao kama njia ya kuongeza uwekezaji wao katika Tanzania, na hivyo kusaidia kukuza kwa kasi zaidi uchumi wake. MCHAKATO wa uundwaji wa Katiba mpya uliotarajiwa kuleta umoja, amani na utulivu sasa umegeuka shubiri, baada ya kukithiri kwa mpasuko baina ya njia zinazotumika kuelekea upatikanaji wake. Akizungumzia kituo hicho chenye uwezo wa kuzalisha 40 mega voltage amperes (MVA), alisema kuwa kiko kwenye hatua za mwisho kukamilika na kinatarajiwa kuzinduliwa rasmi Oktoba mwaka huu na Rais Jakaya Kikwete. Inadaiwa kuwa baadhi ya askari polisi walioendesha ukamataji huo wanatuhumiwa kuvunja milango ya nyumba na maduka ya wanakijiji hao na kuiba mali na pesa katika kijiji hicho. Tumeiona katika mitandao, hii imetusikitisha. Onyo hilo la msajili linakuja siku chache tangu Wizara ya Mambo ya Nje ikiri kuwa balozi huyo, Lu Youqing alivunja mkataba wa kimataifa wa Vienna unaoongoza uhusiano wa kidiplomasia na kuahidi kuchukua hatua. Alibainisha kuwa kwa taifa lolote lililoendelea ni lazima raia wake wawezeshwe kumiliki uchumi wa nchi, tofauti na hivyo ni ndoto kuwa na taifa lenye maendeleo. WAZIRI Mkuu mstaafu na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, amewataka viongozi wa kimila kuzuia mmomonyoko wa maadili kwenye jamii. Kura za wabunge waliotaka mjadala huo uendelee zilikuwa nyingi kutokana na CCM kuwa na wabunge wengi. Pia waligusia hatua ya wabunge wa CCM kuridhia muswada huo unaoainisha kuwa baada ya Tume ya Mabadiliko ya Katiba ya Jaji Joseph Warioba kukabidhi rasimu kwa Bunge Maalumu la Katiba inafutwa. Hali ya taharuki ilianza mapema baada ya chumba kilichozoeleka kuendeshea kesi hiyo kubadilishwa kwenda kwenye chemba kutokana umati wa watu uliohudhuria kuwa mkubwa. Kama sivyo ilivyo, basi ipuuze. Pia maendeleo yake kitaaluma yalikuwa mazuri. Walitolea mfano kifungu cha 26 cha sheria mama kurekebishwa kuruhusu iwapo theluthi mbili za kila upande hazikupatikana, hivyo kufanya utaratibu wa kupitisha hoja kuwa wa wingi wa kawaida (simple majority). Na. CCM/OND/636/VOL.11/122 ya Novemba 9, 2010 kwenda kwa makatibu wake wa mikoa na wilaya kuwaamuru wote walioshindwa katika uchaguzi wapinge matokeo na kwamba chama kingewasaidia gharama za uendeshaji wa kesi hizo. Kwa uamuzi huo wa serikali, ni wazi CCM ilikuwa ikifanya kiini macho kwa wananchi kujifanya inapinga kodi hiyo wakati wabunge wake ndio waliishabikia bungeni. Badala yake, serikali imesema sheria inayotumika sasa katika kukabiliana na uhalifu wa dawa za kulevya nchini inatoa mwanya mkubwa kwa wafanyabiashara hizo. Rufaa hiyo imepangiwa kusikilizwa katika Mahakama ya Rufani na Jopo la Majaji watatu, Salumu Massati, Engela Kileo na Natalia Kimaro. Al-Shabaab pia waliwashutumu wanajeshi wa Kenya kwa kutumia vifaa vya kemikali kukomesha mkwamo huo uliodumu kwa siku nne . ?Katika hatua ya woga wa dhahiri, vikosi vya Kenya kwa makusudi vilitumia vilipuzi vilivyokuwa na kemikali,? ulisema ujumbe mmoja na kuongeza kuwa, ?ili kufunika uhalifu wao.? Kwamba Serikali ya Kenya ililiporomosha jengo hilo na kuuzika ushahidi na mateka wote chini ya vifusi. Katika kesi hiyo walalamikaji wanaiomba mahakama itangaze kwamba sheria iliyopitishwa na Bunge inayotaka kila mtumiaji wa simu ya mkononi kukatwa sh 1,000 kila mwezi ni kandamizi. Mdahalo huo utakaofanyika Ijumaa wiki hii katika ukumbi wa mikutano wa Mlimani City, umeandaliwa na asasi ya kiraia ya kufuatilia mwenendo wa Bunge. Wahusika ndani ya serikali wanatumia ubabe wa amri kwa nia ya ?kuua sisimizi kwa kutumia nyundo?, lakini nje ya mkondo wa sheria au ushauri wa kitaaluma ambao unaheshimika zaidi kuliko amri au mitulinga. Serikali inaingilia kazi na majukumu ya mahakama. Shitaka la saba liliwakabili washitakiwa wote ambalo ni la kuwasilisha hati hiyo ya kuhamisha deni iliyoghushiwa na kwamba mahakama yake imemtia hatiani Mahenge ambaye atakwenda jela mwaka mmoja. Alisema kwamba serikali na Kamati ya Bunge na Katiba, wakati wa kuandaa muswada huo wananchi wamepigwa chenga kwa kunyimwa nafasi ya kuujadili zikiwemo asasi za kiraia visiwani Zanzibar. Taasisi hiyo ya Consumers of Goods and Services Across the Country ilifungua kesi hiyo juzi Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam chini ya hati ya dharura na kuanza kusikilizwa jana mbele ya jopo la majaji watatu. Wakili wa washitakiwa hao aliiomba mahakama iwafutie kesi hiyo kwani ni ya muda mrefu na hadi sasa upelelezi bado haujakamilika. Mbatia ambaye alikuwa akiongozwa na wakili wa kujitegemea, Herbbet Nyange kutoa ushahidi wake, alidai kuwa katika kipindi chote cha kamati ya awali aliyokuwa akiiongoza hapakuwepo mwakilishi toka Wizara ya Fedha. Tayari vyama vya CUF, CHADEMA na NCCR-Mageuzi vipo katika mikutano yake kuhamasisha wananchi waungane na kumwomba Rais Kikwete asisaini muswada huo. Jaji Kaganda alitoa kauli hiyo jana jijini Dar es Salaam wakati wa ufunguzi wa semina ya siku moja kwa wahariri wa vyombo vya habari, akisema kuwa vyombo hivyo vina uwezo wa kufanya kazi hiyo badala ya sasa ambapo wananchi wanavurugwa kwa taarifa hizo. Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, ilitoa taarifa iliyosainiwa na Togolani Mavura kwa niaba ya waziri wa wizara hiyo, Benard Membe kuwa alichokifanya balozi huyo si sahihi. Kumekuwapo na malalamiko kwa baadhi ya wakazi wa Bukoba wakidai kuwa siku chache baada ya Kamati Kuu ya CCM kumwagiza CAG kufanya ukaguzi, mbinu mbalimbali zimekuwa zikifanywa na baadhi ya watendaji wa manispaa wasio waaminifu za kutaka kuficha nyaraka. Itakumbukwa shambulio la Jumamosi si la kwanza kwa nchi za Afrika Mashariki. Alisema kuwa kwa mujibu wa masharti ya ukaguzi maalumu kama huo, muombaji, yaani waziri mkuu atapaswa kumpatia hadidu za rejea, jambo ambalo linaendelea kufanyiwa kazi sasa kati ya pande hizo mbili . ?Halafu kwa masharti hayo huyo anayetuomba hapaswi kutupangia muda wa kwenda kufanya kazi hiyo,? alisema. Alisema watuhumiwa hao wawili walikamatwa eneo la Kaliua wilaya ya Sikonge mkoani Tabora wakiwa kwa sangoma wakifanyiwa zindiko ili wasitiwe mbaroni. Mengi ambaye hivi karibuni aliingia kwenye mzozo na Waziri Muhongo, alisema makubaliano hayo yamewezekana kutokana na busara za Maswi. ?Nilisema busara pekee ndiyo itakayofanikisha suala hili na busara zako Mh. Lady Jaydee au Komando Jide, alipanda jukwaani na kuanza kutumbuiza, ambapo aliwainua mashabiki baada ya kushusha kibao ?Nalia na Moyo? ambacho amemshirikisha Heri Samir ?Mr. Blue? na kuwafanya mashabiki kulipuka kwa kupiga kelele. Hakimu Mlacha alisema baada ya kupitia ushahidi na vielelezo vyote, mahakama yake inawatia hatiani Mahenge na Manase na kuwahukumu kwenda jela miaka mitano huku akiwaachia huru washitakiwa wengine. Katika kesi hiyo ambayo atamuunganisha pia wakili wa CCM, Wasonga na bodi ya wadhamini ya chama hicho, Lissu anadai kuwa viongozi hao ndio walishinikiza afunguliwe kesi ya kupinga ubunge wake. Aliongeza kuwa padri Mwang'amba alipata majeraha katika sehemu zake za mwili ikiwa ni pamoja na mikononi, kifuani, tumboni na usoni. Kama mtaamua kuwa raia wabaya wanaovunja sheria mtaingia katika matatizo,? alionya. Warioba aiumbua CCM MWENYEKITI wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu Joseph Warioba, amesema Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013 uliopitishwa na Bunge hivi karibuni unalenga kuifuta tume hiyo kabla ya kumaliza muda wake. Huu ni mwendelezo wa hatua ya viongozi hao kukutana na makundi mbalimbali tangu Jumapili iliyopita, wakijaribu kuunganisha nguvu kumshinikiza Rais Jakaya Kikwete asiusaini muswada huo ili kuepusha maafa yanayoweza kutokea katika mchakato wa katiba. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Kwa mujibu wa ripoti hiyo, Tanzania imepanda nafasi moja na kuwa ya tisa wakati Kenya imeshuka nafasi na kuwa ya kumi. Mkurugenzi Mkuu wa ESRF, Dk. Buhelo Lunogelo, alisema ili nchi iweze kupiga hatua katika sekta ya gesi, jamii inatakiwa kujikita zaidi katika kuwasomesha watoto masomo ya sayansi. Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia, alisisitiza kuwa watahakikisha katiba inapatikana kwa njia yoyote ile. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Mawasiliano na Uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, pia balozi huyo naye anapaswa kujitokeza kuomba radhi kwa umma. Katika Mahakama ya Rufani jana, jopo la majaji watatu, Salumu Massati, Engela Kileo na Natalia Kimaro, liliridhia ombi la wakili Wasonga kuondoa kesi hiyo mahakamani kwa sababu kuwa waliokuwa walalamikaji, Shaban Selema na Paskali Hallu, walijitoa wote wakisema hawana nia ya kuendelea na kesi hiyo. Utasababisha majeraha badala ya amani na mshikamano wa kitaifa. Alisema ni vema kupata maridhiano katika suala hilo ili Katiba itakayopatikana itokane na Watanzania. ?Kama Rais akisaini ina maana Katiba ya Watanzania itakuwa imekwama,? alisema. Mwenzangu yeye alikamatwa na kupigwa vibao kabla askari wa kikosi cha FFU kumuokoa,? alisema. Rais Kikwete alitangaza uamuzi huo juzi wakati alipozungumza kwenye mkutano wa viongozi wa nchi na serikali kuhusu biashara haramu ya wanyama na bidhaa zake pamoja na biashara haramu ya bidhaa za miti na mbao jijini New York, Marekani. Nilikataa kata kata,? alisema. Baada ya kupongeza, tunakwenda mbele zaidi na kusihi hiki kilichofanyika kwa Cheka, kifanywe pia kwa baadhi ya wachezaji wakongwe waliowahi kuiletea sifa Tanzania ambao leo hii wanataabika na maradhi. Jaji Warioba alizungumza na waandishi wa habari juzi na kusema kuwa muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013, uliopitishwa na Bunge hivi karibuni, unalenga kuifuta tume hiyo kabla ya kumaliza muda wake. Miongoni mwa utekelezaji wa majukumu hayo ni kuangalia mustakbali wa michezo na kuamua kwa dhati kama waandishi wa michezo kuweka ajenda katika kila mchezo kwa kuuangalia kwa kina na kuchambua matatizo yaliyoko kwenye mchezo husika na nani wahusika na pia kuandika njia mbalimbali mbadala za kutatua matatizo hayo. Na sasa nitakachokifanya ni kuchukua hatua za haraka kuhakikisha tukio kama hilo halitokei tena," alisema. ZAIDI ya wafanyakazi 774 wa Kampuni ya Strabag inayojenga barabara za mradi wa mabasi yaendayo haraka, wameazimia kugoma leo kupinga kuondolewa kwa Katibu wa Chama cha Wafanyakazi wa kampuni hiyo (Tamico), Melinda Muganda. Malalamiko ya kukithiri kwa rushwa, yamekuwa yakitolewa na baadhi ya wagonjwa wanaopata huduma ya mionzi katika kitengo hicho. Hata hivyo, Mkurugenzi wa asasi iliyoandaa mdahalo huo, Marcus Albany, alilithibitishia Tanzania Daima kuwa Lukuvi alialikwa. ?Kongamano hili liliandaliwa lifanyike tangu Agosti mwaka huu, tuliwapa barua washiriki wote, msaidizi wa ofisi ya Lukuvi ndiye alituomba tuahirishe kwa sababu waziri huyo asingekuwapo ofisini. ?Tulipoliandaa tena mara hii barua imepelekwa ofisini kwa Lukuvi tangu Septemba 23. Mtoto huyo aliyevuta hisia za watu wengi mjini Geita, ameendelea kuthibitishwa na walimu wake wa Shule ya Msingi Mwatulole pamoja na wanafunzi aliokuwa anasoma nao darasa la tano kabla ya kifo hicho cha utata. Katika kila sekta jambo kama hilo lipo kutokana na kutofautiana mitazamo, upeo wa kutambua mambo, ubobeaji katika jambo husika na weledi katika kutekeleza wajibu hupelekea mtekelezaji aliyesahihi kuonekana tatizo. Sababu za serikali kuchukua hatua hiyo ni madai kwamba imeshindwa kuzuia tukio hilo, huku ikihangaika na watu wadogo wadogo wasio tishio kwa usalama wa nchi. Alitaja aina ya silaha zilizokamatwa kuwa ni civilian rifle saba, magobore 60, automatic rifle tano na short-gun 13. Tanzania Daima Jumapili liliwasiliana na Kamishna wa Polisi Zanzibar, Mussa Alli Mussa, kujua ukweli wa jambo hilo ambapo aligoma kuthibitisha. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa niaba ya wafanyakazi wenzake, Muganda alisema kuwa hadi sasa hajui sababu iliyofanya uongozi kumpa barua ya kusitisha mkataba naye tangu Septemba 20 mwaka huu. Hata alipoandikiwa ujumbe mfupi wa simu (sms) hakujibu. Chikawe alisema kuwa ni vyema yale yanayoenda kutolewa kwenye mkutano wa wapinzani kesho katika viwanja vya Jangwani, yangepelekwa bungeni kwa kuwa hata wakitoa katika viwanja hivyo haitasaidia. Pamoja na kuwapo pingamizi kutoka kwa wadau na taasisi nyingine za serikali, TPA iliendelea na mchakato wake wa kuanzisha tozo hiyo, na ilifikia wakati wakadiriki kughushi muhtasari wa kikao cha wadau kabla ya kushtukiwa. Kwa mujibu wa Mengi, baada ya kauli hii ya Waziri Muhungo, zoezi la kugawa vitalu vya gesi asilia lilisitishwa lakini hadi sasa matokeo ya kupitia upya mikataba hayajatolewa hadharani. Konyo alisema walifika eneo la tukio hilo na kushuhudia miili ya marehemu hao. Lakini baada ya hukumu ya Mahakama Kuu Kanda ya Dodoma kumtangaza Lissu kama mbunge halali, walikubaliana na hukumu hiyo ya Aprili 27, mwaka huu. Septemba 13, mwaka huu Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa CHADEMA, Ezekia Wenje, alipinga balozi huyo kushiriki kwenye majukwaa ya kisiasa na kuvaa sare za CCM. Kwa mujibu wa wakili huyo, sababu ya kuomba kufutwa kwa kesi hiyo ni walalamikaji wote kujitoa na kuapa mahakamani kuwa hawakuwa tayari kuendelea na kesi hiyo. Wachambuzi wa masuala ya usalama wanasema kuwa kundi hilo linaweza kuishambulia nchi yoyote na wakati wowote, likiona masilahi yake yanatishiwa. ?Tuliwaonya Uganda wasipeleke majeshi yao Somalia lakini wakatupuuza. Wakati serikali ikitambua mchango wa Cheka kivitendo hivi sasa, sifa za kipekee ziuendee mkoa wa Morogoro, kuanzia viongozi wake hadi kwa wananchi, ambao sio siri, wameonesha mfano wa kuwa bega kwa bega na bondia huyo toka alipoanza kujikita katika mchezo huo. Kuhusu maandamano ya Zanzibar, Mwema alisema watapokea taarifa na watazifanyia kazi kama ambavyo walipokea hizi za sasa na kuzifanyia kazi, kisha kupendekeza maandamano yasiwepo kwa sababu za kiusalama. ?Baada ya maridhiano yaliyofanyika makao makuu ya Jeshi la Polisi, vijana wote walioshikiliwa katika vituo mbalimbali vya polisi jijini hapa kwa sababu ya kutangaza mikutano na maandamano hayo, waachiwe huru,? alisema. Sitta alibainisha kuwa hata kura za maoni zilizokusanywa, Watanzania asilimia 84 walisema hawapo tayari kuharakishwa kwa shirikisho, na hivyo ni lazima nchi nyingine zikubali kushirikiana kwa mambo ya msingi na yakikamilika, zipite tena kura za maoni ili kupata shirikisho salama. Katika hatua nyingine, kesi ya wizi wa sh bilioni sita inayowakabili ndugu wawili, Johnson Lukaza na Mwesigwa Lukaza jana ilitajwa na kuahirishwa hadi Oktoba 23, kwa sababu jalada la kesi hiyo limeitwa Mahakama Kuu. Akiwa bungeni, Cheka mbali ya kupongezwa, aliahidiwa kupewa sapoti katika programu zake mbalimbali za kimchezo, ili aweze kushiriki vema katika mashindano yake ya kimataifa. Mkurugenzi Mkuu wa Takwimu, Albina Chuwa, alisema asilimia 70 ya Watanzania wanaishi vijijini, ambapo aliwataka wanasiasa kutumia takwimu hizo katika mikutano yao . ?Mikoa ya Kilimanjaro, Mtwara na Lindi inaongoza kwa wingi wa wazee, huku Dar es Salaam na Mjini Magharibi kwa pamoja zikiwa na wazee wachache,? alisema. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, jana ilishindwa kutoa uamuzi wa kuifuta au kutoifuta kesi ya mauaji inayomkabili mfanyabiashara maarufu nchini, Abubakar Marijan (50), maarufu kama Papaa Msoffe na Makongoro Joseph Nyerere kwa sababu bado haijamalizika kuandaliwa. Nyerere alisema hayo jana wakati akiwahutubia mamia ya wananchi wa mji wa Musoma na vitongoji vyake katika mkutano wake wa hadhara uliofanyika katika uwanja wa shule ya sekondari Mara. Siku chache baada ya Cheka kufanya kweli na kuing'arisha Tanzania katika medani ya kimataifa kwenye masumbwi, Waziri Mukangara alimwita bondia huyo bungeni mkoani Dodoma kama ishara ya kutambua juhudi zake. Alisema matukio yanayotokea sasa sio ya kuwania mali, bali yanalenga kutaka kuifanya nchi isitawalike. SHAHIDI wa tatu anayemtetea aliyekuwa Waziri wa Fedha, Basil Mramba ambaye ni naibu kamishna wa kodi ya mapato, Felisian Busigala (67), jana alishindwa kuendelea kutoa ushahidi baada ya upande wa jamhuri kumwekea pingamizi. Alisema kuwa kwa kosa hilo, mahakama inawatia hatiani Mahenge na Manase na hivyo wataenda jela miezi 18. Alisema kuwa gari hilo lenye namba za usajili T 223 AGQ, lilikuwa likiendeshwa na Dunia Francis (38) mkazi wa wa Uwanja wa Ndege. Mbatia ambaye alikuwa mwenyekiti wa timu ya watu watano ya majadiliano ya jinsi ya kupata kampuni hiyo na wenzake, kisha kuandaa mkataba kati ya BoT na Alex Stewart, alisema kuwa Dk. Balali ndiye alitoa idhini na sio Mramba wala aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, Daniel Yona. Wakati Nape akisema kuwa CCM inataka serikali ifute kodi hiyo kwa madai kuwa ni mzigo kwa walalahoi, Pinda alidai fedha hizo zitakazokusanywa zilipangwa kuingizwa REA ili kusambaza umeme vijijini. Katika kuthibitisha hilo, mara baada ya Cheka kutoka bungeni, kama mkoa chini ya RC Joel Bendera, juzi ulimuandalia sherehe maalumu ya kumpongeza Cheka, ambapo pamoja na mambo mengine, walimzawadia kiwanja, saruji na fedha taslimu, ikiwa ni kutambua mafanikio yake hayo. Wakati Rais Kikwete akisema kodi hiyo haiwezi kufutwa moja kwa moja bila kutafuta njia nyingine za kupata fedha za kujaza pengo hilo la sh bilioni 178 zilizolengwa kupatikana, hoja kadhaa zimeibuliwa kwa serikali na CCM. Kwa mujibu wa vyanzo vyetu vya taarifa, wajumbe saba hao wanajumuisha meya mwenyewe, madiwani wawili wa kamati za kudumu, madiwani wawili wa kuteuliwa na meya, naibu meya na mbunge wa Bukoba Mjini. Kwa mfano kati ya mwaka 2010 na Julai, 2013, zaidi ya tembo 1,386 waliuawa nchini,? alisema. Alisema: Machumu alisema wataijibu serikali kulingana na hoja walizowaandikia na hawatafanya hivyo kupitia tamko la Mkurugenzi wa Idara ya Habari alilolitoka katika mkutano wake na waandishi wa habari jana. ?Siwezi kukueleza hatua tutakazozichukua dhidi ya uamuzi wa serikali mpaka pale watakapotuandikia barua, mimi nimeona tamko lakini hawajatuletea barua rasmi,? alisema. Nikiwa huko niliteswa sana ili nikubali kuwa ninajua ule mkanda wa Wilfred Lwakatare uliokuwa kwenye mitandao. ?Nilikataa, niliteswa sana nikahojiwa kama nilimmwagia Musa Tesha tindikali nilikataa. Julai 7, 1979, Ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Morogoro kupitia Idara ya Maliasili na Utalii ilimwandikia Mkuu wa Hifadhi ya Mikumi barua ikimwagiza akamate mali za kampuni hiyo pamoja na wafanyakazi wake. Alibainisha kuwa familia hiyo ina watoto tisa na haijulikani kwanini mtuhumiwa hakuwadhuru wengine nane waliokuwamo kwenye chumba alichokuwa akilala. Pia aliongeza kuwa inawatesa Watanzania kwa njaa ya kupata habari ambayo ni haki ya msingi ya kikatiba. Kongamano hilo lilikuwa likitazama hali ya Tanzania ya miaka ijayo kisiasa, kijamii na kiuchumi. Bunge Maalumu la Katiba ndilo litakaloandaa rasimu ya mwisho ya Katiba mpya itakayopelekwa kwa wananchi mapema mwakani kwa ajili ya kura ya uamuzi, hivyo muundo wake na kukubalika kwake ni jambo muhimu na linalohitaji mwafaka wa kitaifa. Katika kikao hicho, Rais Jakaya Kikwete alikiri timu iliyoundwa na waziri mkuu kuchunguza mgogoro huo kuwa ilibaini mianya ya ufisadi katika manispaa hiyo. Mitandao hiyo yenye viunganishi vya JWTZ imekuwa ikijihusisha na kutoa taarifa ambazo zimekuwa zikichangiwa na watu mbalimbali, ambapo baadhi yao wamekuwa wakitoa taarifa za upotoshaji na zisizo sahihi. ?Tunapenda kutaarifu kwamba akaunti za Facebook na Twitter zilizotajwa siyo za JWTZ. Amani mwenyewe hakupatikana kujibu tuhuma hizi mpya, kwani kila alipopigiwa simu yake iliita bila kupokewa. Tukiwa na katiba mpya nzuri na viongozi waadilifu, sera za nchi zitabadilika, Watanzania watapata maisha mazuri,? alisema. Taarifa zilizoifikia Tanzania Daima zinasema kuwa ingawa vikao hivyo havifanyiki, meya sasa anaendesha kikao cha Kamati ya Fedha na Uongozi akiwa na wajumbe wachache kuliko wanaotakiwa kikanuni, jambo linalozua mgogoro mpya. Wakati CHADEMA ikitoa madai hayo, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa imekiri balozi huyo kuvunja mkataba huo unaoongoza uhusiano wa kidiplomasia na kuahidi kuchukua hatua. Mbwa ni najisi, hapaswi kuingia katika maeneo ya ibada. Katika hatua nyingine, Utouh amesema kuwa kuna upotoshaji mkubwa wa taarifa za ukaguzi anazotoa katika ripoti mbalimbali nchini. Jeshi la Polisi mkoani hapa limethibitisha kutokea kwa tukio hilo, huku likiahidi kuendelea kutoa habari zaidi wakati huu ambapo wananchi wanasubiri kibali cha jeshi hilo kwa ajili ya kufukua kaburi alilokuwa amezikwa mtoto huyo. UMOJA wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM) mkoani hapa, umetibuka tena baada ya Katibu wa Tawi la Moivo wilayani Arumeru, Ally Shaaban Ally, maarufu kama Majeshi, kudai kuwa alikamatwa na polisi akihusishwa na mauaji ya bilionea Erasto Msuya kutokana na shinikizo la kisiasa. Mamlaka ilianza kazi kisheria tarehe 20.08.2004, kwa Tangazo la Serikali Na. 297/2004. Kiongozi huyo, hakuketi bali alisisitiza kuwa ana hoja asikilizwe, jambo lililomfanya Ndugai kuwaita askari ili wamtoe nje bila kujali kama wengine hawapaswi kuingia ukumbini wakati Bunge linaendelea kwa mujibu wa kanuni. Kwa ufupi, serikali inapuuza na kudharau mahakama. Katika kosa la pili la kuwasilisha nyaraka za kutaka kampuni yao ya Changanyikeni isajiliwe na Brela huku wakionyesha jina la kufikirika la Samson Mapunda kuwa ndiye mkurugenzi wa kampuni hiyo, hakimu Mlacha pia alisema Mahenge na Manase walitenda kosa hilo na hivyo mahakama yake inawahukumu kwenda jela miaka mitano. Pamoja na maelekezo hayo, SUMATRA imeitaka TPA kufuata utaratibu kupitia mamlaka husika ikitaka kuanzisha tena huduma kama hiyo yenye athari kwa wateja na nchi na wametakiwa pia kushirikisha wadau wote wanaoguswa. Alisema kama Balozi wa China nchini, atafanya kila awezalo kuendeleza ushirikiano wa Tanzania na nchi yake na kukuza biashara kati ya nchi hizo mbili na kuongeza ajira kwa Watanzania. Imeelezwa kwamba tozo hiyo ya e-CTN ingeathiri ushindani kwa bandari za Tanzania kutokana na kuwa washindani wake wote hawana tozo hizo ikiwamo bandari za Mombasa, Walvis bay, Nacala, Maputo na Durban, ambazo zimekuwa zikichukua wateja wengi wa bandari za Tanzania wakiwamo wale wa nchi zisizo na bandari kama Burundi, Rwanda, Zambia, DRC na Malawi. Kesi hiyo inasikilizwa na jopo la majaji John Utamwa, Sam Rumanyika na Hakimu Mkazi Saul Kinemela. Hata hivyo, amewatambua baba na mama yake na kila wanapomuuliza maswali anawajibu. Miili ya marehemu hao imehifadhiwa katika hospitali hiyo kwa ajili ya utambuzi, huku dereva wa basi hilo akiendelea kuhojiwa na Jeshi la Polisi. Pia iwe chachu kwa mikoa mingine kuiga utamaduni huo na hilo likifanyika, hakika itasaidia sana kuhamasisha na kukuza sekta ya michezo hapa nchini. Meja Mshindo alifariki dunia wakati akipelekwa hospitali huku majeruhi wengine akiwemo Private Munga wakiendelea na matibabu. Akieleza sababu za kupanda kwenye jukwaa la CCM, akiwa na kofia ya chama hicho, balozi huyo alisema ziara yake haikuwa ya kisiasa bali ilikuwa na lengo la kuwapa elimu wakazi wa mkoa huo ili waone umuhimu wa uwekezaji wa viwanda vitatu vya pamba, vilivyojengwa na Serikali ya China. Alidai kuwa haitawezekana kuendelea kwa sababu Kibanda hayupo na wakili wa serikali Prosper Mwangamila yupo safarini kikazi. Tayari Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) imeziandikia kampuni za simu waraka wa kuzitaka zianze kukata kodi mpya ya laini za simu mara moja kuanzia Julai 30, 2013. Majaliwa aliwataja waliounganishwa kuwa ni mshitakiwa wa nne hadi saba ambao ni Jalila Zuberi, Karimu Kihundrwa, Sadiki Jabiri (Chusa) na Joseph Mwakipasile ambao wote walifika mahakamani hapo. Nape alisema CCM haiko tayari kuingia kwenye uchaguzi kabla ya 2015, hivyo akawataka wanaopinga na kuunga mkono hoja hizo watumie busara na hekima kufikia maridhiano yatakayolijenga taifa. Novemba 2008 ilidaiwa mahakamani hapo kuwa Mramba, Yona na Mgonja wanakabiliwa na makosa mbalimbali ya matumizi mabaya na kuisababishia serikali hasara ya sh bilioni 11.7. RAIS Jakaya Kikwete ameiambia Kamati ya Bunge la Marekani kuwa Tanzania haijafukuza mkimbizi hata mmoja kutoka nchini, na wanaondolewa ni wahamiaji haramu walioingia na kuishi bila kufuata taratibu na sheria za uhamiaji. Kesi ya kupinga ubunge wa Lissu ilianza kusikilizwa Machi 12, 2012 na Jaji wa Mahakama Kuu, Moses Mzuna, aliyetoa hukumu April 27, mwaka huu, na kumtangaza Lissu kuwa mbunge halali wa Singida Mashariki kwa kigezo kuwa hoja zote zilizotolewa na wanachama hao wa CCM hazitoshi kutengua au kubatilisha ubunge wake . ?Wahusika wawataje wauza mihadarati? KAMISHNA wa Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma, Jaji Salome Kaganda, amevitaka vyombo vinavyohusika na udhibiti wa dawa za kulevya kuwataja wanaojihusisha na biashara hiyo badala ya kila mtu kujifanya anayo orodha ya watuhumiwa. Naye Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utawala Bora), George Mkuchika, alisema vyombo vya habari vina nafasi kubwa ya kufichua maovu kwa kutumia kalamu zao na midomo yao. Hajachinjwa kama baadhi ya watu wanavyodai,? alisema. Gazeti la Mtanzania limefungiwa kwa siku 90, huku Mwananchi likifungiwa kwa siku 14, yote adhabu zao zimeanza juzi Septemba 27, 2013. Aidha, kampuni hizo zimekiri kuwa hatua ya kuwataka kuwakata tozo wateja wao ni mbaya na itaongeza ugumu wa maisha kwa wananchi. ?Tunaelewa kuwa lengo la tozo hii ni kuongeza mapato, lakini kampuni za simu zimesajiliwa na zinalipa kodi kupitia TIN ya kila kampuni, njia hii ya kutoza kodi laini za simu itaongeza ugumu katika serikali kufikia malengo yake,? kampuni hizo zilisema. Katika mkutano huo Mwenyekiti wa chama cha NLD, Dk. Emmanuel Makaidi aliyekuwa kivutio kwa kaulimbiu yake ya ?Moto ukakiunguze Chama Cha Mapinduzi?, alisema kuwa anasikitishwa na jinsi mchakato unavyoendeshwa, huku akiwaahidi viongozi wa CHADEMA, CUF, na NCCR Mageuzi kuwa katika suala hili atakufa pamoja nao. Dk. Mengi pia alirejea wito wake wa mara kwa mara wa kuwataka wawekezaji kutoka nje kukubali kushirikiana na Watanzania katika uwekezaji wanaoufanya ili pande zote zinufaike na biashara hiyo. KUTOKANA na shambulio la kigaidi lililofanywa na kundi la Al Shabaab walioteka jumba la biashara la Westgate na kuua makumi ya raia nchini Kenya, serikali ya nchi hiyo inakusudia kufumua Idara ya Usalama wa Taifa (NIC). Waziri Lukuvi alisema kutokana na ubovu wa sheria ya kupambana na dawa za kulevya iliyotungwa mwaka 1995, mpaka sasa ni kesi moja tu kubwa iliyotolewa uamuzi kati ya kesi 149 zilizoko mahakamani. Kwanini serikali haiitumii kwa njia ya kwenda mahakamani? Kama Ndugai angezingatia kanuni za kudumu zinazoliongoza Bunge ili kudhibiti fujo kama hizo bungeni, alitakiwa kutumia kanuni ya 76 - (1) badala ya kuwaingiza ukumbini watu wasiopaswa ili kuwadhalilisha baadhi ya wabunge wa upinzani akiwemo kiongozi wao, Mbowe. Aliongeza kuwa vyombo vya habari vilivyoko Mtwara waandishi wake kupitia wamiliki vimetishiwa kutoandika habari za huko, hasa kuhusiana na sakata la mradi wa gesi. SERIKALI imekubaliana na Taasisi ya Uwekezaji nchini (TPSF), kuandaa sera kabla ya uuzaji wa vitalu vya gesi ili kuwawezesha Watanzania kushiriki kumiliki rasilimali hiyo. Taarifa zinadai kuwa Septemba 11, 2013 viongozi wa wilaya ya Liwale wa CHADEMA walikwenda kwenye kijiji cha Lwelu kilichoko kata ya Jangwani ili kuwatangazia wanachama wao kufanyika kwa mkutano wa ndani Septemba 13, 2013. Alisema kuwa sekta ya utalii nchini sasa imeanza kutishiwa na uvunaji wa wanyama hao na biashara haramu ya meno ya tembo na faru, na kwamba tishio hilo ni kubwa kwa sababu sekta hiyo inachangia kiasi cha asilimia 17 katika mapato ya taifa na inaajiri watu 300,000. Tutashirikiana na makundi mbalimbali na kuiambia dunia kuwa katiba iliyopo si shirikishi,? alisema Mbowe. Ofisa mmoja ambaye hakutaka jina lake litajwe gazetini, alisema mzungumzaji wa masuala ya kibalozi ni balozi ambaye hayupo tayari kulizungumzia. Kwamba Septemba 12 mwaka huu, balozi huyo alihudhuria mkutano wa hadhara wa CCM uliofanyika Uwanja wa Shycom mkoani humo na baadaye katika eneo la mnada wa Mhunze jimboni Kishapu. Alipotafutwa Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema kuwa ziara ya balozi huyo mkoani Shinyanga haikuwa ya kisiasa bali ilitokana na mazungumzo kati ya chama hicho na Chama cha Kikomunisti cha China. Orodha inaongezeka. Uzimaji huo uliisababishia Monaban hasara kubwa sana hasa ukizingatia kuwa tani 120 za ngano na 60 za mahindi zote kwa pamoja zilikuwa tayari kwenye mfumo na mchakato wa uzalishaji hivyo nafaka hizo ziliharibika,? alisema. JESHI la Kujenga Taifa (JKT), limewatoa hofu vijana waliotakiwa kujiunga na jeshi hilo kwa awamu ya tatu, huku wakiwa tayari wamedahiliwa na kulipa ada vyuoni kwamba watachagua moja. Wenje alisema balozi huyo alikiuka kifungu cha 41 (i) cha mkataba Vienna kuhusu mambo ya kidiplomasia ambacho kinakataza mabalozi wa nchi kujiingiza katika masuala ya ndani ya nchi nyingine. Alisema kamati yao ilipangiwa kwenda Zanzibar kwa ajili ya matembezi na walipodai haki ya kuwasikiliza Wazanzibari katika ziara hiyo serikali iliingilia kati na kuahirisha kamati hiyo isifike visiwani Zanzibar. Lowassa alipongeza hatua iliyofikiwa ya kuenzi kumbukumbu ya Chifu Isike, ambapo aliwataka watu kuiga mfano wa kiongozi huyo katika kutetea utu wao . ?Chifu Isike alisimama imara kutetea utu wake dhidi ya wakoloni, alionesha ushupavu, sasa kizazi hiki ni lazima kiige mfano huu wa kutetea utu wa Mtanzania dhidi ya wadhalilishaji,? alisema. Aliongeza kuwa wakati wanatafuta kampuni hizo, walizipata 21, lakini kamati yake ilichagua tano na serikali kupitia BoT ikaziandikia barua zije kwenye majadiliano. Mwalimu huyo alisema kuwa alimtambua mtoto huyo kwa sura na alama, hasa ya usoni huku akimwelezea kuwa alikuwa na mahudhurio mazuri shuleni. Alisema mwalimu huyo ambaye anafundisha masomo ya sayansi pia alikuwa mwalimu wa masomo ya ziada katika shule hiyo. Msimamo wa Tanzania ulitolewa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta ikiwa ni siku moja baada ya nchi za Kenya, Uganda, Rwanda na Burundi kufanya vikao kinyemela na kutoa uamuzi wa kupitishwa haraka kwa shirikisho hilo. Akizungumzia Bodi ya TPA, alisema bodi hiyo ina ufa na yote hayo yanachangiwa na watu kugombea ulaji, kitendo ambacho kinawakatisha tamaa wafanyakazi ambao wanaonesha juhudi kubwa katika kuchapa kazi. Mwenyekiti wa CUF, ambaye pia ni mwenyekiti wa Kamati ya Maridhiano ya vyama hivyo vitatu, Ibrahim Lipumba, alisema jana mara baada ya kumaliza kikao na Jukwaa la Katiba Tanzania kilichodumu kwa takriban saa tatu, kwamba hawana sababu ya kukutana na Rais Kikwete badala yake wamemtaka asitishe utiaji saini muswada wa sheria uliopitishwa na wabunge wa CCM mjini Dodoma hivi karibuni . ?Leo (jana) tumeanza na Jukwaa la Katiba, kesho (leo) tutakutana na taasisi inayowaunganisha walemavu, Alhamisi tutakutana na Ashura ya Maimamu, kisha Ijumaa tutakutana na BAKWATA pia na viongozi wa madhehebu ya Kikristo, asasi zisio za kiserikali, taasisi za wanafunzi, vyama vya wakulima kwa kuwa suala hili ni la Watanzania wote,? alisema Profesa Lipumba. Walisema kuwa hakuonesha kusikitishwa hata kidogo na uhalifu uliotendeka, wala hakukubali makosa ambayo alipewa hukumu. Kwa mujibu wa Mbowe, taarifa hizo hazikuwa na uthibitisho wa vielelezo, na kwamba vile vile zilikuwa na upotoshwaji mwingi, lakini Ndugai hakumpa nafasi hiyo, badala yake alimtaka aketi chini. Aliwataja waliopoteza maisha kuwa ni Elikulano Malile (39) ambaye ni mlinzi wa hoteli hiyo, Mwanahawa Mtungi (30) mkulima, Robert Kambo (34) ambaye alikuwa kapteni wa boti hiyo na mtoto wa miezi minne Elisando Malile ambaye ni mtoto Mwanahawa. Tozo hiyo haikuwa bahati mbaya bali ilipangwa na kupata baraka za vikao vya juu vya CCM na Baraza la Mawaziri kabla ya bajeti hiyo kusomwa bungeni. Msimamo huo ulitangazwa kwa pamoja na viongozi wa kamati hiyo na Baraza la Katiba Zanzibar (Bakaza) walipozungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana. Alisema kuwa mnazi huo uliokuwa umekauka ulimpasua fuvu la kichwa wakati akiwa machungani na wenzake na kufariki papo hapo. BAADA ya Mahakama ya Rufaa kuafiki ombi la wakili Godfrey Wasonga la kuondoa kesi ya kupinga ubunge wa mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (CHADEMA), mbunge huyo ametangaza kusudio la kuwashtaki Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana na mtangulizi wake Yusuph Makamba. Uganda ni ya 15, Mauritius 16, Angola 20, na Burundi imeshika nafasi ya 41. Katika hatua nyingine, kamanda alisema kuwa usiku wa kuamkia jana katika kijiji cha Kiromo wilayani Bagamoyo mkoani Pwani, Mohamed Iddi (9) mkazi wa Kiromo Miono aliangukiwa na mnazi. Nape aliongeza kuwa balozi huyo alipita katika mkutano wa hadhara na kuomba kusalimia wananchi kuelezea uwekezaji utakaofanywa na China. MWALIMU Mkuu wa Shule ya Msingi Mukubu, Wilaya ya Ngara mkoani Kagera, Silidion Kaiza (43), anashikiliwa na Jeshi la Polisi kwa tuhuma za kukutwa na bangi gunia sita. Leo hii mtani wangu yule kila mtu anamcheka kule Zanzibar kwa namna alivyoingizwa mkenge. Alisema anasikitika kuona kuwa hadi sasa Watanzania wana maisha magumu. Kampuni hiyo ilidaiwa kuvuna magogo ndani ya hifadhi hiyo kinyume cha kibali ilichopewa. Suala ambalo wananchi wengi hawajagundua ni kodi ya zuio ya asilimia 10 ya kamisheni ya usafirishaji wa fedha kwa njia ya simu za mikononi, yaani M-Pesa, Tigo-Pesa, Aitel Money na Easy Pesa. Kwa mujibu wa maelezo ya baadhi ya majirani na ndugu wa familia hiyo ya marehemu, mtu huyo alifanya unyama huo usiku wa manane, na kwamba alfajiri alioga kisha kuwafungia ndani watoto wengine waliokuwa wamelala na kutokomea kusikojulikana. Jeshi la Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, limekamata magari 10 huku matano yakikutwa katika gereji bubu maeneo ya Mbezi Beach Africana inayomilikiwa na Benavila Luhanga (43) na mkewe Phillas Nkoma (41). Tayari bodi ya mamlaka hiyo, imeishapitisha uamuzi huo na kuuwasilisha serikalini ili kupata ridhaa. Kati ya timu 12 zilizoshiriki ligi hiyo, tatu tu ndizo hazikuwa za majeshi, nazo ni Hamambe ya Mbeya, IPTL ya Morogoro na Filbert Bayi Foundation (FBF), ya Pwani. Hata hivyo, Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Duwan Nyanda ambaye pia ni Ofisa Upelelezi wa Mkoa (RCO), alikanusha Ally kukamatwa na jeshi hilo huku akiwataka waandishi kuwasiliana na kamanda wa polisi mkoani Kilimanjaro mahali kesi hiyo ilikofunguliwa. Akizungumza na gazeti hili juzi, Wasonga, ambaye alikuwa akiwatetea wanachama hao katika kesi hiyo, alisema kuwa baada ya kuwasiliana na wateja wake walimwambia hawakuwa tayari kuendelea na kesi hivyo . ?Ni kweli walalamikaji wote wamejitoa na mimi kama wakili sioni haja ya kuendelea; nitakuwa namwakilisha nani? ?Niliongea nao jana hakuna; mwenye nia ya kuendelea na kesi,? alisema. Maelezo hayo ndiyo yalisababisha mawakili wa upande wa jamhuri kuwasilisha pingamizi hilo. Aliporudi jukwaani alikuwa akichechemea, hali iliyomfanya aombewe na waziri kuwa asome taarifa huku akiwa amekaa, kutokana na maumivu aliyopata baada ya ajali hiyo. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amesema Tanzania inapaswa kuchukua hatua madhubuti kudhibiti mdororo wa elimu, kiuchumi na kisiasa. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa mikutano ya hadhara, maandamano na elimu kwa umma juu ya athari ya muswada huo ni miongoni mwa mbinu zitakazotumiwa kuhakikisha Rais Kikwete hasaini muswada huo au serikali inapeleka tena mabadiliko ya sheria hiyo katika Bunge lijalo iwapo rais atasaini. Hivi karibuni, Mkuu wa Wilaya ya Bukoba, Zipola Pangani alikiri CAG kutoanza kazi, lakini akasisitiza kuwa atafika wakati wowote kwani hilo ni agizo ambalo lazima alifanyie ukaguzi. Kwa upande wa ofisi yetu tunaona kwamba suala hili lilishafikishwa mahakamani ambako serikali iliomba kufuta kesi hiyo na hakimu akawaachia huru washitakiwa. ?Kwa kuwa mali yake ilipotelea mikononi mwa serikali yenyewe, nimeagizwa nikuandikie kwa lengo la kukuomba kufikiria kumlipa fidia mwananchi huyu kwa misingi ya kibinadamu kutokana na usumbufu alioupata miaka mingi sasa,? ilisomeka barua hiyo iliyoandikwa na C.M. Kwa mujibu wa Mwiru, Kamwene Woodworks wanaidai Wizara ya Maliasili na Utalii zaidi ya sh 556,510,000 kutokana na kukamata mali zao mwaka 1979 kinyume cha sheria. Alisema ni lazima shinikizo litoke nje ya Bunge, na ndani ya Bunge kuwe ni sehemu ya kuidhinisha mabadiliko yaliyofikiwa na wananchi. Tofauti yao ni moja tu, kwamba waziri mkuu ana dola, na yeye hana. Sumaye alizungumzia pia kuwa upitishwaji wa dawa za kulevya katika mipaka ya nchi unachangiwa na rushwa, hivyo ni vema kuhakikisha mianya ya usafirishaji na uingizaji inakomeshwa. Serikali yabeba walioitafuna NBC SERIKALI imekuwa na kigugumizi cha kuwataja na kuwachukulia hatua baadhi ya wafanyabiashara maarufu nchini waliokopa mabilioni ya fedha katika Benki ya Taifa ya Biashara (NBC) na kushindwa kulipa. Akizungumzia ripoti hiyo iliyotolewa hivi karibuni mbele ya waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Juliet Kairuki, alisema Tanzania imeshikilia nafasi yake katika kundi la nchi kumi bora zinazovutia uwekezaji wa mitaji ya makampuni makubwa. ?Ripoti hii ni uthibitisho tosha wa jitihada zinazofanywa na serikali katika kuimarisha mazingira ya uwekezaji na kuvutia mitaji kutoka nje na ndani ya nchi,? alisema Kairuki. Dk. Mwakyembe alisema serikali haitakaa kimya kwa kuwa kitendo kilichofanyika ni hujuma ambayo ingeweza kuangusha uchumi wa nchi na kuzorotesha huduma za jamii, hivyo ni lazima wahusika washughulikiwe. Katika taarifa nyingine zilizotolewa na Muungano wa Waandishi wa Habari, zimeeleza kuwa wanahabari wao waliwashuhudia makundi ya wachunguzi wa Kenya na wale wa kigeni wakiwa wanalichunguza gari hilo aina ya Saloon lenye rangi ya fedha, lililokuwa imeegeshwa mita 20 kutoka kwenye lango la kuingilia kwenye jengo hilo. Hili ni tukio la tano kutokea visiwani Zanzibar ambapo Septemba 13 mwaka huu, Sheha wa Shehia ya Tomondo, Wilaya ya Magharibi Unguja, Mohammed Omar Said (65), alimwagiwa tindikali na mtu asiyejulikana wakati alipokuwa akichota maji nje ya nyumba yake. Sakata hilo limeonekana kuwa kuna mambo mengi ikiwemo taarifa za wanasheria wawili wa kampuni hiyo (majina yanahifadhiwa) kudaiwa kuishawishi menejimenti kumuondoa Muganda. Barua hiyo ya Wasonga kwenda kwa Kinana iliambatanishwa na invoice namba 076, yenye TIN 109-920-649 ili Kinana alipe malipo hayo ya rufaa. Hata kauli za Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu wake, Mizengo Pinda na viongozi wengine wa CCM akiwamo Katibu wa NEC, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ni wazi kuwa zilikuwa za kujaribu kupunguza jazba za wananchi, lakini hazikuwa na nia ya kuifuta kodi hiyo. Mwambene alisema Mtanzania limefungiwa kutochapishwa kwa kuchapisha habari zenye uchochezi na serikali inadai imeshalionya mara nyingi lirekebishe mtindo wake wa uandishi wa kichochezi na lizingatie maadili, sheria na kanuni za fani ya habari. Katika hifadhi za Tarangire na Ziwa Manyara, alisema kwa miezi sita sasa hakujaripotiwa taarifa za kuuawa kwa tembo. WAFUGAJI wawili wameuawa kinyama kwa kukatwa mapanga na kuchomwa mikuki na wananchi, huku ng'ombe wapatao 12 nao wakiuawa katika Kijiji cha Kasulo wilayani Ngara, Mkoa wa Kagera. Hakimu Mlacha alisema amesikiliza maombi ya pande zote mbili na kwamba mahakama hiyo inaamuru Mahenge na Manase warejeshe kiasi hicho cha fedha na kwamba adhabu hiyo itakwenda pamoja. Taarifa hiyo iliyotolewa na Waziri Kivuli wa Nishati na Madini, John Mnyika, ilimtaka Rais Kikwete kueleza iwapo Baraza la Mawaziri ndilo lililofanya uamuzi wa kuendelea na mchakato wa kutoa leseni za vitalu vya gesi asili bila kuwepo kwa sera na sheria. Kwamba serikali iache wananchi na waandishi wa habari waiseme wanavyoiona. Alisema suala hilo linagusa masilahi ya nchi, hivyo wameamua kulifanyia kazi kwa kushirikiana na Wizara ya Nishati na Madini ili kuhakikisha kila aliyehusika anachukuliwa hatua zinazostahili, lengo likiwa ni kukomesha vitendo kama hivyo visiweze kujirudia tena. Aliongeza kuwa katika njia ya tatu kama mkopaji bado yupo na mali zake alizoweka dhamana ili kuchukulia mkopo ule zipo, basi inategemea mkopaji alichukua mkopo na kuweka dhamana ya aina gani . ?Kama ni ?legal mortgage? au ?other securities? wanalazimishwa kurudisha mkopo,? alisema. Akijibu barua pepe ya mtu aliyejiita ?CCM Tanzania?, aliyesema Mengi si mzalendo, Mwenyekiti huyo alisema Watanzania ndio wanaojua uzalendo wake . ?Ningependa kupuuza tuhuma kwamba mimi si mzalendo Watanzania wanafahamu ukweli. Kabla ya Waziri Mkuu kuitisha kikao cha wadau, uongozi wa wizara na TPA umekuwa ukikwepa kukutana na wadau. JAJI Mkuu, Mohamed Chande Othman, amewataka mahakimu nchini kuwa makini katika kuzingatia haki za binadamu wakati wanapofanya kazi zao, kwani mahakama ni chombo kinachoheshimika. Aliwaalika wana CCM walio na nia njema na taifa hili kuungana nao ili kushinikiza mchakato msafi utakaozaa katiba bora. Jaji Utamwa aliahirisha kesi hiyo hadi leo shahidi huyo atakapokuja kuhojiwa na upande wa jamhuri. Golugwa alisema kuwa tayari wamekamilisha maandalizi, ikiwemo kutoa taarifa polisi, na amewataka Watanzania wote wapenda mabadiliko wajitokeze kushiriki ili kupata ujumbe wa katiba. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Moses Ifeanyichukwu ambaye ameishi nchini miaka miwili kama mmisionari akitumikia kanisa linalojulikana kama ?Praise Church? lenye waumini 20, lililoko Tabata ambapo inadaiwa amefanya kazi kwa mwaka mmoja. Kamm alisema kuwa elimu hiyo iliwawezesha kuanzisha na kusimamia miradi ya maendeleo, hivyo kuwaandaa wasichana hadi kufikia kushika nafasi za juu za uongozi. Bunge kupitia Kamati ya Bajeti inayoongozwa na Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM) lilitaka kuwapo kwa kodi hiyo ili kusaidia shughuli za bajeti ya Serikali Kuu. Kiongozi huyo alitoa kauli hiyo juzi jijini Dar es Salaam alipokuwa katika kongamano la kutimiza miaka kumi ya Chuo Kikuu Cha Tumaini, Tawi la Dar es Salaam. Hili ni tukio la pili katika kipindi kisichopungua miezi miwili jijini Dar es Salaam, ambapo watuhumiwa wa ujambazi wamevamia benki wakiwa na sare za Jeshi la Polisi. Ombi hilo liliwasilishwa kwa niaba yao na aliyewahi kuwa mkuu wa shule hiyo, Maria Kamm kati ya mwaka 1970 na 1992 wakati wa jubilei ya miaka 50 tangu kuanzishwa mwaka 1963 iliyofanyika jana mjini hapa. Alisema kuwa lengo lilikuwa ni China kuweza kuwekeza katika kilimo cha pamba na mifugo kuongeza ajira. ?Katika suala hilo CCM ilikuwa nyuma ya kuhamasisha wawekezaji, Katibu wetu alipokwenda China aliomba wawekezaji na watawekeza katika viwanda kumi na sasa wameanza na vitatu, ndio sababu Balozi wa China alienda kumwonyesha Kinana. Mauaji hayo yamefanyika kati ya saa 9 na 10 usiku wa kuamkia jana, katika Kijiji cha Ihyila, Kata ya Buhongwa. Wakati huo huo, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika alisisitiza kuwa katiba ni mama wa mambo yote, na kwamba ikiwa mbaya itavuruga kila kitu. Hatua hiyo ilizua tafrani kubwa baada ya Naibu Spika, Job Ndugai, kuruhusu walinzi kinyume cha kanuni kuingia ndani na kusababisha mvutano, uliosababisha Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA) kutolewa nje akiwa amebebwa mzobe mzobe. Jaji Mkuu wa hukumu hiyo iliyotolewa Mei 30 mwaka jana, Richard Lussick, alisema kuwa Taylor alinufaika kutokana na vito vya almasi ya Sierra Leone, ambayo alipokea kutoka kwa waasi, huku akiwapa wao silaha. Jeshi la Polisi limezuia maandamano yaliyokuwa yafanyike kabla ya mkutano kwa kutoa sababu kadhaa za kiintelijensia, ambazo viongozi wa vyama hivyo waliziafiki walipokutana na Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Said Mwema. Jeshi hilo limefanikiwa kuwaokoa katika operesheni ya kuhakikisha wanawakomboa mateka waliokuwa wakishikiliwa na wanamgambo hao wa kundi la Al-Shabaab. Alisema kuwa mbali na kuunganisha mabomba vituo hivyo vimekuwa vikipakua mafuta hayo na kuyajaza katika magari na kisha kusafirisha katika vituo vingine vikiwemo vya mkoani. Kabla ya kuhitimishwa kwa mkutano wa 12 wa Bunge mjini Dodoma, wabunge wa upinzani walitoka nje wakisusia kupitishwa kwa mabadiliko ya sheria hiyo, wakidai kufutwa kwa baadhi ya vipengele vilivyobadilishwa dakika za mwisho bila kuwahusisha. Kauli hii kwa kweli ilinitisha na ndiyo inayozidi kuniogopesha kwani inaonyesha kuwa kukamatwa kwangu kuna hila ndani yake, walijadiliana kwa muda, wakakubaliana wanihusishe na kesi ya mauaji ya Msuya,? alidai. Pamoja na nia njema aliyokuwa nayo Rais katika mchakato huo ili kupata Katiba yenye muafaka wa kitaifa kwa sasa mchakato huo umetekwa na wanasiasa. Hata hivyo, Waziri Mgimwa hakusema kuwa fedha hiyo itakayokusanywa itapelekwa kwenye Mfuko wa Wakala wa Nishati Vijijini (REA) kwa ajili ya kusambaza umeme vijijini kama Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alivyonukuliwa baadaye. Ni katika mkutano huo, balozi huyo alicheza nyimbo za CCM za kubeza vyama vya upinzani huku akiwa amevalia kofia ya chama hicho. CAG: Wakati huo huo, raia wa nchini Malawi wanaendelea kujisajili kama walivyotakiwa na serikali. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Willibrod Slaa, ndiye aliyerusha tuhuma hizo juzi mjini hapa alipokuwa akihutubia mamia ya wakazi wa wilaya hii katika mkutano wa hadhara. Pamoja na maagizo hayo, Wizara ya Maliasili iliendelea kujikanganya kwani hata wakati huo Katibu Mkuu akiwa Philemon Luhanjo, ilitoa sehemu ya malipo na kudai suala hilo limefungwa. Rais pia aliagiza viwanja 800 vilivyokuwa na mgogoro warudishiwe wananchi waliokuwa wanavimiliki na wasitozwe hata senti tano. Jumuia ya Waandishi wa Habari za Maendeleo Zanzibar (Wahamaza) nayo imeungana na watetezi wa uhuru wa vyombo vya habari kusikitikia uamuzi wa serikali kufungia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania. Naye Mwenyekiti wa Bakaza, Profesa Abdul Shariff alisema marekebisho yaliyofanyika katika muswada huo yana kasoro kubwa katika kupata katiba inayotokana na matakwa ya wananchi badala ya vyama vya siasa. Kama wanahabari tutaamua kusaidia kwa dhati vilabu vyetu na vyama vyetu vya michezo ni wazi njia bora ni kukosoa kasoro zote zilizo katika maeneo hayo na wakati mwingine kupongeza mazuri yote yanayofanywa na ama vilabu au vyama vya michezo husika. Makundi hayo ambayo yamepata msukumo wa vyama vitatu vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi ambavyo wabunge wake walikataa kuujadili muswada huo wakipinga uchakachuaji uliofanyika wa kuongeza vifungu na kutoishirikisha Zanzibar, tayari yametishia kwenda kortini ikiwa watapuuzwa. Wawili kati ya watuhumiwa hao walikutwa kwa mganga wa kienyeji (sangoma) wakifanyiwa zindiko ili wasikamatwe na vyombo vya dola. Alisema pia wakata rufaa wameshindwa kuwasilisha mahakamani hoja za maandishi za kuunga mkono hoja za rufaa yao ndani ya siku 60 au kuomba muda wa kuziwasilisha. Mashambulizi ya Kampala yalikuwa ni ujumbe mdogo tu kwao, tutawalenga na kuwashambulia mahali popote ikiwa Uganda haitaondoa majeshi yake nchini mwetu,? alisema msemaji wa Al Shabaab, Ali Mahamud Rage. Kama ni kumfukuza meya au la, wataamua wao. Mnyukano wa kisiasa ulioanza kuonekana hivi sasa unalifanya taifa lipite kwenye hali tete ambayo wachambuzi wa masuala ya siasa wanalidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa busara na hekima isipotumika kuna hatari taifa likashuhudia vurugu kubwa. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Taarifa ya kurugenzi ya habari ya JWTZ jana kwa vyombo vya habari zilisema kuwa walipata habari kupitia mtandao wa Jamii Forum, Gumzo la Jiji na mingineyo kuwa likizo zimesitishwa jeshini na waliokuwa likizo wameitwa kurudi kazini. ??Taarifa hizo pia zimeeleza kwamba brigedi za Tembo na Kifaru zimepewa maagizo ya kuwa katika hali ya utayari endapo zitahitajika kusonga mbele. ?JWTZ inapenda kuwaeleza wananchi pamoja na watumiaji wa mitandao hiyo kuwa taarifa hizo ni za upotoshaji mtupu na hazina ukweli wowote,? ilisema taarifa hiyo. Kwa namna yoyote ile, mchango wa Mtagwa katika medani ya soka, haiwezi kuwekwa kando na ndio maana picha yake iliwahi kuwekwa kwenye stampu, hivyo si vibaya serikali ikamsaidia dhidi ya maradhi ya kupooza baadhi ya viungo. Aliongeza kuwa alishangaa kwani licha ya kasoro hizo, hicho kinachoitwa hati ya msajili alichopewa hakina jina la msajili wala sahihi na muhuri wa mahakama ingawa rufaa imepangiwa tarehe na imesikilizwa. Pia, wadau wa Morogoro, tofauti na mikoa mingi hapa nchini, wamekuwa wakiwaenzi wanamichezo na wasanii wao mara wanapofanya vizuri, hususan katika suala la mapokezi. Waziri huyo alisema kuwa ni vyema wale wanaotaka kuzunguka kwa wananchi na kufanya udanganyifu juu ya suala hilo, wangekubali kuwasilisha hoja hizo ndani ya Bunge na si mahali kwingine. Mliamua wenyewe kuja kuishi katika nchi hizi. Alisema kuwa alimfahamisha Waziri wa Nishati na Madini Sospeter Muhongo juu ya hujuma hiyo inayofanywa na kampuni hiyo ya Tiper, kitendo ambacho kilimsononesha. Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM), alisema kama Rais Jakaya Kikwete ataamua kuusaini muswada huo pasipo kupatikana muafaka wa mambo yanayolalamikiwa, atakuwa ameruhusu mwendelezo wa matukio ya mashinikizo kutoka sehemu mbalimbali ya nchi. Aidha, Mkoa wa Arusha unaongoza kwa matukio ya uharibifu huo, ukiwamo wizi wa nyaya za shaba za hasara ya zaidi ya sh milioni 800, ukifuatiwa na Kilimanjaro zaidi ya sh milioni 400 na Tanga. Alisema kuwa polisi watatu, wawili wakiwa wamevaa kiraia na mmoja akiwa na sare za jeshi hilo pamoja na bunduki, walimkamata wakimwambia yeye ni jambazi sugu aliyekuwa anatafutwa kutokana na mauaji ya mtu ambaye hawakumtaja jina, hivyo wakamnyang'anya simu na kuchukua vitu alivyokuwa navyo mfukoni. ?Walinichukua mpaka Kituo cha Kati cha Polisi, sasa tukiwa pale nikawasikia wanaulizana ?tumfungulie kesi gani?. Alisema kuwa wameonyesha uwezo wa kuizungumzia katiba bila kuhitaji wanasiasa wala wanasheria. ?Kumbe kuna watu wanataka kuharakisha huu mchakato kwa kuwa wananchi wanaendelea kuelimika,? alisema. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Kupitishwa kwa kodi hiyo kuliibua malalamiko ya wanasiasa hata wa CCM dhidi ya Chenge anayelazimisha kuwapo kwa kodi hiyo, huku akishindwa kuamini kwamba kuna Mtanzania anayekosa sh 1,000 kwa mwezi kwa ajili ya laini ya simu. Kwa mujibu wa baba yake, Maulid Shabani, mtoto wake hakurudi nyumbani siku hiyo. Akithibitisha tukio hilo, Mwenyekiti wa Kitongoji cha Ngoma 'B' yalipotokea mauaji hayo, Simeon Nzakaya alilaani kitendo cha wananchi kujichukulia sheria mkononi na kuwataja waliouawa kuwa ni Ngabo Godfrey (24) na mwingine ambaye bado hajatambulika jina lake. Mkutano huo uliandaliwa kwa ushirika wa vyama vikuu vya siasa vya upinzani - Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Chama cha Wananchi (CUF) na NCCR-Mageuzi, wakishirikiana na wadau waliowakilisha makundi mengine katika jamii. Alisema kitabu hicho kinatarajiwa kutoka Desemba mosi mwaka huu, huku kikiwa katika lugha mbili za Kiswahili na Kiingereza. Waliziomba asasi za kiraia, taasisi za dini, vyama vingine vya siasa, taasisi zingine za elimu ya juu, vyama vya wafanyakazi, jumuiya za wakulima, wafugaji, nyinginezo na wananchi kwa ujumla kuweka pembeni tofauti zao na kuunga mkono hoja yao. Kamati hiyo ilimwagiza CAG kwenda mjini Bukoba kukagua tuhuma hizo dhidi ya meya, kisha ripoti hiyo kuwasilishwa kwenye Baraza la Madiwani ili hatua zaidi zichukuliwe kama ikithibitika alifanya ufisadi. Alisema mara baada ya kukutana watazungumza na waandishi wa habari kutoa maazimio waliyofikia katika kikao hicho. Kwa muda wote huo, hakuna vikao vya Baraza la Madiwani vinavyofanyika Bukoba, kwani madiwani wengi hawana imani na meya, na wanasubiri ripoti ya ukaguzi ili waijadili na kufanya uamuzi. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti Annie Kibira alitoa kilio cha kukosa sapoti ya wadau kwa maana ya makampuni katika suala zima la uwekezaji kupitia udhamini kwa maslahi ya mchezo huo. Kwa mujibu wa Kibira, milango iko wazi kwa wadhamini katika kusaidia mchezo huo kusonga mbele kwani kitendo cha michuano kuwa chini ya udhamini, huchangia kwa kiasi kikubwa ushindani na hamasa. Watumiaji wa simu zaidi ya milioni nane watakuwa hatarini kufungiwa simu zao ifikapo mwishoni mwa mwezi huu, kwa vile kodi hiyo itakayotozwa mwezi huu, itajumuisha miezi ya Julai, Agosti na Septemba. Hata hivyo, kampuni hiyo Desemba 4, 1979, ilishinda kesi dhidi ya Jamhuri na Julius Zinyantwa na wenzake iliyokuwa ikisikilizwa katika Mahakama ya Wilaya ya Morogoro. Hata hivyo, akizungumzia kesi hiyo, Lissu alisema kuwa hatakubali ?withdrawal? isipokuwa anataka ?dismiss with cost?. Katibu mkuu wa ADC Limbu, pamoja wabunge na baadhi ya wabunge wa NCCR Mageuzi, CHADEMA na CUF. WATU watatu wa familia moja jijini hapa, akiwemo mtoto wa mwaka mmoja, wameuawa kwa kunyongwa, kukatwa mapanga kichwani na kuchinjwa mithili ya kuku. Kwa upande wake, msemaji wa Shura ya Maimamu Rajabu Katimba, akizungumza katika mkutano huo alisema wanaungana na watu wote wanaotaka kupatikana katiba itakayojali maslahi ya Watanzania na kwamba hawatampigia magoti mtu yeyote katika kupata katiba mpya kwa kuwa ni haki ya Watanzania. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), amemshauri Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu, Joseph Warioba, kuacha kuzungumzia uchakachuaji wa ukomo wa tume yake pekee bali kwenda mbele zaidi na kujadili upungufu uliopo katika muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko Katiba wa mwaka 2013. Alisema kuwa padri huyo ni kawaida yake kila siku kwenda katika eneo hilo la mtandao kwa ajili ya kuangalia taarifa zake na ndipo alipomwagiwa tindikali majira ya saa kumi jioni. Wakati Waziri Nchimbi akitoa agizo hilo, vyombo hivyo vya ulinzi na usalama vimeshindwa kuwabaini watuhumiwa waliowateka nyara na kuwatesa vibaya, Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka na Mhariri Mtendaji wa New Habari (2006) Ltd, Absalom Kibanda. Alisema hayo juzi alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari, na kumtuhumu kigogo mmoja wa UVCCM mkoa (jina tunalihifadhi) kuhusika na mchezo huo mchafu kwa madai kuwa kabla ya kukamatwa na kushikiliwa kwa siku moja kwenye Kituo cha Kati cha Polisi alimwambia kuwa angemfunga. Baadaye, alipanda jukwaani msanii anayetesa hivi sasa kwenye ?game? Kundi hilo linadaiwa kufanya shambulio hilo kulipa kisasi dhidi ya Kenya kutokana na uamuzi wa nchi hiyo kupeleka jeshi lake Somalia mwaka 2011 kuwafurusha wapiganaji hao wa Al Shabaab waliokuwa wakishikilia sehemu kubwa ya nchi hiyo. Muswada huo uliopitishwa hivi karibuni na wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) pamoja na Augustine Mrema wa TLP (Vunjo), unapingwa vikali na vyama vya upinzani pamoja na makundi mbalimbali ambayo sasa yanamshinikiza rais asiusaini kuwa sheria. Akizungumza na gazeti hili, Evodius alisema ameumizwa vibaya sehemu za siri na kwamba anakojoa damu na usaha. Akizungumza na waandishi wa habari wizarani kwake jana, Simba alisema kuwa Septemba 21, mwaka huu, katika viwanja vya Jangwani, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe na Prof. Ibrahim Lipumba wa CUF walitoa kauli za uchochezi na zenye kuhatarisha amani ya Watanzania. ?Kauli ya Lipumba kuwa vijana msikubali wakati wa kufanya mazoezi umefika na kauli ya Mbowe kuwa Oktoba 10 ni siku maalumu ya kitaifa ya ?Civil Disobedience?, hizi ni kauli za kichochezi na Watanzania msikubaliane nazo,? alisema. Alisema kuwa menejimenti ya Westgate tayari imekabidhi majukumu yote kwa Idara ya Upelelezi, na kipaumbele kitatolewa katika kusafisha jengo na kulikarabati ili liweze kurejea katika hali ya awali. MAKAMU mstaafu wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino (SAUT), Dk. Charles Kitima, amemtaka Rais Jakaya Kikwete atumie busara ile ile aliyoitumia kuridhia kuanza kwa mchakato wa Katiba mpya kwa kutousaini muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba uliopitishwa na Bunge hivi karibuni. Akizungumzia mafunzo hayo, Jaji Manento alisema ni wajibu kwa tume kutoa mafunzo kama hayo ili kuwafanya mahakimu kuzitambua sheria zote zikiwamo zile za kimataifa. TANZANIA imeendelea kufanya vizuri katika kuvutia mitaji na kuongoza katika nchi za Afrika Mashariki. Waziri huyo amekuwa msaada mkubwa pia kwa timu ya soka ya Mbeya City inayoshiriki Ligi Kuu Tanzania Bara kwa mara ya kwanza na uwepo wa timu ya Prisons katika ligi hiyo iliyoanza Agosti 24. Alisema uwekezaji wa viwanda hivyo ulitokana na ombi la Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliyeiomba China kujenga viwanda hivyo ili kuongeza thamani ya zao hilo kwa mkulima. ?Hata Katibu Mkuu wa CCM, Kinana alipokuja China, alifanya mazungumzo na wawekezaji wa China kuhusu miradi hiyo, na mimi kama msimamizi wa Serikali ya China, nikaona nitumie fursa hiyo kuzungumza na wananchi wa mkoa huo,? alisema. Aidha, chapisho hilo limeonesha kuwa idadi kubwa ya watu nchini wana umri mdogo, ambapo watu milioni 19.7, sawa na asilimia 43.9 ya watu wote ni wenye umri chini ya miaka 15. Kama ndivyo ilivyo, basi ijisahihishe. Alisema kwamba kutokana na CCM kuwa na uwakilishi wa asilimia 72 katika Bunge Maalumu la Katiba, upo uwezekano mkubwa wa katiba mpya kutawaliwa na matakwa ya kisiasa kwa kuwa chama hicho tayari kimeweka msimamo wake kuhusu muundo wa Muungano kinyume na mapendekezo ya rasimu ya katiba. ?Tunapendekeza wabunge wa Bunge Maalumu wangechaguliwa na wananchi kwa kazi maalumu ya kuandika katiba tu, ili kupata ridhaa yao kuhusu aina ya katiba wanayotaka wakati huu,? alisema. MTOTO Shabani Maulidi (15) aliyefariki miaka miwili na miezi tisa iliyopita na kufanyiwa matanga, ameonekana akiwa hai baada ya kukutana na mama yake ana kwa ana juzi nje kidogo ya mji wa Geita wakati akienda kwenye shughuli zake za kibiashara. Askofu Mkuu wa Kanisa la Full Gospel Bible Fellowship, Zakaria Kakobe, aliyeingia uwanjani hapo kwa kuchelewa na kusababisha Profesa Lipumba kukatisha hotuba yake kwa muda kwa ajili ya kupisha shangwe za kumpokea kiongozi huyo wa kiroho, alisema sehemu mchakato ulipofika ni mtego kwa Rais Kikwete, ambaye awali alionekana ana nia njema ya kusimamia mchakato wa kupata katiba mpya. Akizungumza jana na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Chikawe alisema kuwa ni vyema makundi mbalimbali yakaacha kumlaghai Rais Kikwete ili asiusaini muswada huo. Alisema kuwa sehemu ya barua yake inaeleza kuwa amesitishiwa mkataba kutokana na maslahi ya kampuni ambayo hayakuainishwa. Mbali ya Cheka, msanii wa muziki wa kizazi kipya, Selemani Msindi ?Afande Sele? ambaye ni kati ya nembo zinazouwakilisha vema mkoa wa Morogoro, ambazo zimekuwa zikienziwa kama mabalozi wa mkoa huo. Kanuni ya 5 (1) inasema: ?Katika kutekeleza majukumu yake yaliyotajwa katika ibara ya 84 ya katiba, spika ataongozwa na kanuni hizi na pale ambapo kanuni hazikutoa mwongozo basi spika atafanya kazi kwa kuzingatia katiba, sheria nyingine za nchi kanuni nyingine zilizopo, maamuzi ya awali ya maspika wa mabunge pamoja na mila na desturi za mabunge mengine yenye utaratibu wa kibunge unaofanana na utaratibu wa Bunge la Tanzania.? Mbowe hakupewa fursa hiyo. Kutokana na juhudi za Waziri Mulugo, sio tu wa kupongezwa pia wa kuigwa na viongozi wengine kwa kujali maendeleo ya michezo kwa ujumla wake kwani amekuwa msaada pia hata katika soka. Akizungumza na gazeti hili, mmoja wa waandishi hao, Fadhili Athuman alisema kuwa walipata wakati mgumu walipojaribu kuchukua picha za ndugu wa Msuya. Naamini tukipata wadau kadhaa wenye moyo kama wa Mulugo katika kusaidia michezo, kwa hakika sekta hiyo itapiga hatua kubwa mbele kwa maslahi ya vijana na taifa kwa ujumla wake. Ni wazi kuwa kasoro nyingi zilizopenyezwa katika muswada huo zisingeweza kuafikiwa na wapinzani ili kuipa nafasi CCM kudhibiti mchakato wa katiba mpya unaoendelea. Aliwaomba wananchi kushiriki kikamilifu kuwafichua watu hao wanaolisababishia hasara taifa na kukwamisha juhudi za TANESCO. Kutokana na hali hiyo, wafanyakazi wa Strabag wameipa menejimenti saa 72 kuhakikisha kuwa Melinda anarejeshwa kazini. Baada ya malalamiko hayo, Rais Kikwete alikutana na wadau wa mawasiliano ambao ni wamiliki wa kampuni za simu Tanzania (MOAT), Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, January Makamba na Waziri wa Fedha, William Mgimwa, kisha kuwaagiza waiondoe kodi hiyo . ?Rais alisema lengo kuu la mkutano huo liwe kupendekeza jinsi ya kuziba pengo la sh bilioni 178 zitakazopotea katika bajeti iwapo kodi hiyo itafutwa. ?Alisema hawezi kuifuta moja kwa moja kodi hiyo, bila kutafuta njia nyingine za kupata fedha kujazia pengo litakalotokeza huku tayari Bunge limezipangia matumizi,? alinukuliwa Makamba baada ya kikao hicho na rais. Katika taarifa ya msajili iliyotolewa kwa vyombo vya habari jana, Jaji Mutungi alisema kuwa kama mlezi wa vyama vya siasa anakemea kitendo cha CCM kumshirikisha balozi huyo katika shughuli za kisiasa . ?Katika tukio hilo ambalo CCM iliruhusu raia wa kigeni kutumia jukwaa lake, ni dhahiri limezua hali ya taharuki kwa wananchi. Septemba 11, mwaka huu, Wakili Mwandamizi wa Serikali, Tumaini Kweka, aliwasilisha pingamizi mahakamani hapo kuomba mahakama hiyo ilikatae ombi la wakili wa washitakiwa, Daud Malima. Akizunguza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa CHADEMA, Ezekia Wenje, alisema balozi huyo amekiuka mkataba wa kimataifa wa Vienna kuhusu mambo ya kidiplomasia kifungu cha 41 (i). Wafanyakazi hao wameipa menejimenti siku tatu kuhakikisha katibu huyo anarejeshwa kazini. Sitta aliongeza kuwa hali hiyo ya matabaka ya matajiri na masikini ikizoeleka, taifa linaweza kuingia katika machafuko makubwa. Mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Lwaitama alisema si sahihi kufungia magazeti na serikali kuanza kupangia wananchi wasome au wasisome nini . ?Tunaomba tuambiwe mahojiano hayo na maonyo yalifanyika chini ya uangalizi wa nani? Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Rage pia aliionya Burundi kuwa ingekuwa nchi inayofuata katika mkakati wa mashambulizi wa kundi hilo kutokana na kitendo chake cha kupeleka majeshi yake nchini Somalia. Pamoja na Jaji Warioba, viongozi wengine wa CCM waliotoa msimamo wao hadharani kusema kuwa wapinzani wapo sahihi katika hoja ya kutoivunja tume ili iweze kusimamia maoni ya wananchi wakati wa Bunge Maalumu la Katiba, ni Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola, ambaye amenukuliwa akisema anaona hatari mbele ya Tanzania ijayo. ?Naona hatari mbele ya Tanzania ijayo, suala la Katiba si la kufikiria walio wengi bungeni wanaweza kupitisha kwa wingi wao, na kama rais atasaini pasipo mambo ya msingi kushughulikiwa, basi aviandae vyombo mbalimbali viwe tayari kukabiliana na matokeo yatakayojitokeza.? Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, alikaririwa wiki iliyopita akisema kuwa ni vema pande zinazopingana zikasikilizwa hoja zao ili kuepuka kuwaburuza wananchi katika suala la mchakato wa Katiba. Katika mkutano mkubwa wa hadhara uliofanyika jana katika viwanja vya Jangwani, Dar es Salaam, wadau hao wa katiba walitoa matamko mazito ambayo hayapaswi kupuuzwa na kiongozi yeyote, kwani mchakato wa katiba ni jambo la kipekee katika historia ya nchi kwa miaka 50 iliyopita na ijayo. Aliiagiza TPA kuwa lazima ijipange kwa kuandaa bajeti ambayo itawasaidia kujenga karakana yake na si kujenga mazingira ya ulaji wa fedha za serikali kinyume cha utaratibu, kama ikitokea hivyo ni lazima wizara ipewe taarifa na si vinginevyo. Sasa watumishi wote watalazimika kupata mafunzo rasmi ya kijeshi ili kuendelea kuwepo kazini. Wenyeviti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, Profesa Ibrahim Lipumba (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi), leo wanatarajia kukutana na wahariri na waandishi wa habari kueleza mikakati na mbinu watakazozitumia kunusuru taifa lisiingie kwenye utungaji wa Katiba mpya itakayobeba masilahi ya chama tawala. Katika tukio hilo, askari aliyekamatwa anadaiwa kuwa ni wa Kituo cha Oysterbay, Mkoa wa Kipolisi wa Kinondoni. ? Zitto asema rais amezidiwa nguvu na wahafidhina CCM SIKU mbili baada ya serikali kutumia sheria ya magazeti ya mwaka 1976 inayolalamikiwa na wadau wa sekta ya habari kuyafungia magazeti mawili ya kila siku ya Mwananchi na Mtanzania, wadau mbalimbali wamejitokeza na kuipinga adhabu hiyo. Mahakama ilimtia hatiani na kumfunga miaka saba gerezani. Akizungumza na gazeti hili, makamu mkuu wa Shule ya Msingi Mwatulole, Joseph Nungula aliyekuwa akifuatilia kwa karibu tukio hilo, alisema kweli mtoto huyo anaonekana ni yeye bila kutiliwa shaka yoyote. Wakati huo huo, CHADEMA imeitaka CCM kufuta kauli yake kwa umma ya utetezi wa kumtumia Balozi wa China, vinginevyo wananchi wataamini kwamba serikali imefanya hivyo ili kupunguza makali ya hasira. Akizungumzia kitendo cha makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Idd kuitwa bungeni na kukiri Serikali ya Mapinduzi kutoa maoni katika muswada huo wa sheria, Profesa Lipumba alisema CCM katika kulinda maslahi yao waliamua kumdhalilisha kiongozi huyo kwa makusudi. Tuliwaonya kuacha kuwaua watu wetu, na hilo walilipuuza pia. Pia mhusika atatakiwa awe na nakala ya barua ya kuchaguliwa kujiunga na chuo, aeleze katika barua yake kuwa atajiunga na JKT baada ya kuhitimu masomo na kisha barua hiyo ifike makao makuu kabla ya Oktoba 2, mwaka huu. Alisema mipango hiyo itajikita zaidi katika uboreshaji wa sekta ya elimu, afya na soko la ajira ili kuwezesha kukabiliana na kasi ya ongezeko la idadi ya watu. Hata hivyo, upande wa jamhuri unaongozwa na wakili wa serikali, Oswald Tibabyekomya na Shadrack Kimaro uliomba mahakama iahirishe kwa muda kesi hiyo ili waweze kwenda kujiandaa na maswali ya kumuuliza shahidi huyo. Japo haikuwa katika utaratibu uliopangwa kidogo nilifarijika kwa maana kuwa huwa ni vigumu kwa wanahabari kutoka mikoa zaidi ya miwili kukutana pamoja na hivyo nilitaraji kama kiongozi wa chama cha kitaifa angetumia fursa hiyo kukutana na waandishi wa habari za michezo wa mikoa hiyo kujadili jambo. Habari hii imeandaliwa na Dixon Busagaga, Charles Ndagulla (Moshi) Bilal Soud na Zawadi Chogogwe (Dar) WACHUNGAJI wanne kutoka Nigeria, wametiwa mbaroni na Idara ya Uhamiaji nchini kwa kuingia nchini na kuendelea na huduma za kichungaji kinyume cha taratibu. Katika kosa la tano la kughushi ambalo linawakabili washitakiwa wote, hakimu alisema katika maelezo ya onyo alilowapa wachunguzi wa kesi hiyo, Mahenge alikiri kuwa yeye alikuwa akitumwa kuchukua hundi za malipo ya kampuni hizo mbali na kwamba ndiye aliyekwenda kupeleka fomu Brela za kusajili kampuni yao ya Changanyikeni. Ligi hiyo iliendeshwa salama salimini, lakini mambo yakaja kuharibika siku ya fainali, ambako FBF walikuwa wakipepetana na maafande wa Mbweni JKT. Tanzania Daima lilipata barua ya tarehe 20/05/2013, yenye kumb. Alisema kuwa wezi hao wamekuwa wakiibia serikali lita 35,000 hadi 40,000 katika kipindi kisichojulikana kitendo ambacho ni sawa na uhujumu uchumi. ?Tiper ndio vinara wa wizi huo hivyo naagiza kuvunja mkataba, pia muwalete ili waje wawataje waliohusika na wizi huo, kwani umefanywa kitaalamu pia nasikia kuna Mzungu ambaye amezoea kutoa rushwa lakini kwa hili naamini watarudi kwao Ulaya,? alisema na kuongeza kuwa: ?Baada ya wizi kupungua kwenye Mamlaka hiyo Bandari nawapongeza sana lakini wapo watu ambao si waaminifu, wamebuni mbinu mpya za kuihujumu serikali kwa kutumia mbinu nyingine,? alisema Dk. Mwakyembe. Muganda aliondolewa kazini na mkataba wake kusitishwa kwa barua aliyokabidhiwa Septemba 21, mwaka huu kinyume cha sheria. Alisema tayari kikosi hicho kimeanza kutoa mafanikio. Hiyo siyo njia sahihi ya kutenda kazi. Itanyakua haki ya uhuru wa kupata taarifa na habari. Lissu alisema kuwa kesi yake kukatiwa rufaa mwaka huu ni baada ya hotuba ya upinzani kumtaja Kinana kuwa kinara wa biashara ya pembe za ndovu. ?Ndipo Kinana alianza mpango wa kuwasiliana na wakili Wasonga kumshauri akate rufaa na kuahidi kuwalipa majaji kila mmoja sh milioni 300 ili ubunge wangu utenguliwe,? alisema. Baada ya kumalizika mfungo wa mwezi mtukufu, safari iliendelea jijini Mwanza, ikahamia Sokoine Mbeya, Kigoma, Kahama mkoani Shinyanga kabla ya nanga kutua Leaders Club Kinondoni, mwishoni mwa wiki. Dk. Lwaitama alisisitiza kuwa kitendo kilichofanywa ni kama vile Tanzania hakuna mahakama wakati rais anateua majaji kila mara, na hivyo kuhoji kazi zao ni zipi kama mawaziri wanajipangia hukumu. Katika tafrani hiyo, baadhi ya wabunge wa upinzani walirushiana makonde na maofisa usalama, huku wabunge wote wa upinzani, isipokuwa Mbunge wa Vunjo (TLP), Augustine Mrema, wakiususia. SIRI za kumwagiwa tindikali Padri wa Kanisa Katoliki Parokia ya Cheju, Mkoa wa Kusini Unguja, Joseph Magamba, zimeanza kuvuja. Mpango huo wa ubia wa kimataifa ambao utakuwa wa kwanza mkubwa katika taifa hilo la ukanda wa jangwa la Sahara, umepangwa kufanyika baadaye Novemba mwaka huu. Aidha, Dk. Mwakyembe ameutaka uongozi wa TPA kuacha mara moja mpango wake wa mara kwa mara wa kupeleka boti na mitambo mingine kwenye karakana zilizoko Mombasa nchini Kenya kwa ajili ya matengenezo, mpango aliouita kuwa ni wa kujitengezea ulaji kwa watu wachache. Tozo hiyo ya e-CTN itakuwa ni kwa ajili ya ufuatiliaji wa mzigo kutoka nchi inakotoka kwa njia ya mtandao, kazi ambayo wadau wanasema hufanywa na kampuni za meli na zile za wakala wanaosafirisha mizigo hiyo na si dhamana ya TPA ambao jukumu lao ni kupokea mizigo kutoka kwenye meli ( cargo handling) na kuhifadhi kwa muda ikisubiri wateja kuichukua. CAG amgomea JK TAKRIBANI wiki nne zimepita tangu Rais Jakaya Kikwete alipoagiza Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kuchunguza tuhuma za ufisadi wa miradi zinazomkabili Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. Sheria hiyo inampa ruhusa waziri mwenye dhamana ya habari kupiga marufuku uchapaji na matumizi ya gazeti lolote ambalo anafikiri liko kinyume na maslahi ya umma. Kubwa ni kwamba hili ni jambo ambalo halitapata sauti za kutosha kulisemea,? alisema. Katika andiko lake kwenye mtandao wa kijamii, mwandishi wa habari nguli, Ndimara Tegambwage alisema kufungia magazeti ni uhalifu dhidi ya haki. Aliwaasa wananchi kutokuwa na woga katika mapambano haya ya kudhibiti ubabe wa CCM. Nimeamua mimi binafsi kama mbunge (leo Septemba 30, 2013) kupeleka taarifa rasmi kwa Katibu wa Bunge ya kupeleka muswada bungeni wa kuifuta kabisa sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976,? alisema. Wachambuzi wa masuala ya siasa na mawasiliano walisema kutojadiliwa kwa mabadiliko ya kodi hiyo ya simu ni dalili kwamba Waziri wa Fedha amezidiwa nguvu na kiti cha spika kinachounga mkono hoja hiyo ya Chenge na kushindwa kutekeleza agizo la rais. Alisema rasimu ilipopelekwa kwa viongozi wa Serikali wa Zanzibar ilikuwa na vifungu sita tofauti na ile iliyowakilishwa bungeni yenye vifungu 11 ambavyo hakuna kiongozi yeyote wa Zanzibar aliyetoa maoni katika vifungu vilivyoongezeka. ?Wamemdhalilisha Makamu wa Pili wa Rais Zanzibar kwa kukubali kwenda bungeni na kukiri kuwa serikali ilitoa maoni katika muswada. Wiki hii, kikao hicho kinachopaswa kuhudhuriwa na madiwani saba, kilihudhuriwa na madiwani watatu, kikapitisha uamuzi ambao kwa vyovyote vile si halali. Alisema Mwananchi limepewa adhabu hiyo kutokana na hivi karibuni kuchapisha habari zenye mwelekeo wa uchochezi na uvunjifu wa amani. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais Ikulu jana, Kikwete alisema Watanzania wamejiingiza kwa kiasi kikubwa katika biashara za ovyo ovyo kama vile dawa za kulevya. Pili, alivunja kanuni inayomruhusu kumchukulia hatua mbunge aliyedharau kiti cha spika. Mawakili wake walitaka aachiliwe huru wakidai kwamba makosa ya kisheria yalifanyika wakati wa kesi yake. Sumatra pia iliwasiliana na wadau wengine ikiwamo Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) ambao wote walipingana na TPA wakisema kwamba hakukua na sababu ya kuingia mkataba na kampuni ya nje wakati huduma kama hiyo inapatikana bure kupitia kampuni za meli na TRA wenyewe. Hakimu Mlacha alilitaja kosa la nne kuwa la Kampuni ya Changanyikeni Residential Complex, ambalo washitakiwa wamejipatia usajili toka Brela kwa nia ya udanganyifu kwa kutumia jina la kufikirika ambapo mahakama iliwatia hatiani tena Mahenge na Manase kwa kuwahukumu kifungo cha mwaka mmoja jela. Alisema siku ya tukio polisi walipata taarifa kuwa kuna mtu mmoja amefariki ghafla muda mfupi baada ya kutoka bafuni kuoga. Evodius sasa amepangiwa kurudi tena Bugando Septemba 25 mwaka huu kwa matibabu zaidi. Aidha, Profesa Lipumba alisema hawatakubali kuwa na katiba ya mafisadi badala ya kuwa na katiba ya Watanzania, na kuwataka vijana waanze kufanya mazoezi ya viungo kwa ajili ya kudai katiba ya Watanzania wote. Zitto alisema kwamba watawala wanaendelea kupata nguvu ya kuendelea kufungia vyombo vya habari kwa sababu ya ukimya wa wananchi. ?Wananchi mkichukua mamlaka yenu kama inavyosema Katiba ya nchi, chukueni mamlaka yenu hata mambo ya hovyo wanayofanya CCM bungeni yatakwisha. Taylor ni rais wa kwanza wa zamani kuwahi kupatikana na hatia katika mahakama ya kimataifa tangu kesi ya Nazi. Alisema kuwa Rais Kikwete asipokuwa makini atakuwa rais karatasi (lame duck) tu tunapoelekea mwisho wa utawala wake. Balozi Youqing alitoa kauli hiyo jana, akijibu mjadala ulioibuka hivi karibuni baada ya kuonekana akihutubia kwenye jukwaa la Chama Cha Mapinduzi (CCM) wakati wa ziara ya Katibu Mkuu, Abdulrahman Kinana, mkoani Shinyanga. Wameeleza kuwa licha ya kuwapo kwa utaratibu wa kuhudumiwa uliowekwa na hospitali, madaktari na manesi wanaotoa huduma, wamekuwa hawafuati taratibu zilizopangwa na badala yake huwahudumia watu wanaowapa fedha pasipo kufuata utaratibu uliowekwa. ?Mimi hapa Dar es Salaam ni mgeni na nimeandikiwa kuchomwa mionzi 21, hivyo kwa ajili ya kuwahi ninatoka nyumbani saa 10 alfajiri lengo likiwa ni kupata namba za mwanzo, lakini hata nikipata namba hiyo sihudumiwi kwa mtiririko wa namba zilivyotolewa,? alisema mmoja wa wagonjwa. Zitto aliongeza kuwa serikali inafungia gazeti kwa sababu ya kuandika ?Mapinduzi ni lazima? ilhali kila siku Zanzibar wanasema ?Mapinduzi daima?. ?Gazeti la Mtanzania linahaririwa na Absalom Kibanda, mwandishi wa habari ambaye bado anaponya majeraha ya mwili na kisaikolojia ya kuteswa na watu ambao hadi leo hawajakamatwa. ?Badala ya serikali kuwakamata watesaji wa Kibanda, inamnyima kazi Kibanda ili ateseke kwa njaa kwa kukaa miezi mitatu bila kazi,? alisema. Baada ya kusikiliza ombi hilo la upande wa jamhuri, Jaji Utamwa alisema shahidi huyo kwa jana asingeweza kuendelea kutoa ushahidi wake kwa sababu amewekewa pingamizi. Inasomeka: ?Spika anaweza kutaja jina la mbunge kwamba amedharau mamlaka ya spika na kisha kupeleka jina hilo kwenye Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge ikiwa: (a) kwa maneno au vitendo, mbunge huyo anaonyesha dharau kwa mamlaka ya spika; au (b) mbunge huyo anafanya kitendo chochote cha makusudi cha kudharau shughuli ya Bunge au mbunge yeyote anayeongoza shughuli hiyo. Sitta alisema upinzani nchini unaendelea kupata nguvu na kuna vyama vinafanya vizuri, lakini akashauri kuwa vingepata nguvu zaidi kama vingekuwa vichache. ?Upinzani utaimarika tukiweza kushindana katika sera na mitazamo ya wapi tunaipeleka nchi. Kwa mujibu wa taarifa hiyo iliyotolewa na Togolani Mavura kwa niaba ya Waziri Membe ilisema kuwa imefuatilia suala hilo kwenye vyombo vya habari kuhusu kushiriki kwa Balozi wa China nchini kwenye mkutano wa hadhara wa CCM. ?Taarifa hizo zimeambatana na picha zinazomuonyesha balozi huyo akiwa amevaa kofia yenye nembo ya CCM. Mikoa mingi imekuwa ikishindwa kushiriki mashindano ya kitaifa, huku serikali za mikoa na wadau wake, wakiwa kimya kana kwamba hawaelewi kinachoendelea, jambo linalochangia sekta ya michezo kuzorota. Pia alielezea utaratibu wa kufuata ili kufanikisha huduma kwa haraka, kwamba mfanyabiashara wa kundi A atajaza fomu ya maombi ya leseni inayopatikana kwenye tovuti ya wizara ya Alisema kuwa aliuzwa kama viongozi hao wanahusika na utekaji wa watu mbalimbali unaotokea nchini na alipokataa aliteswa sana kuanzia saa 3 hadi 7 usiku. ?Nilipigwa shoti za umeme kwa maelekezo ya afande Pasua. Alisema kwamba kinachotakiwa sasa ni busara, ambayo kama rais ataamua kuitumia atanusuru taifa hili na machafuko yanayoweza kutokea. Kundi hilo lilisema kuwa lilifanya shambulizi hilo katika kulipiza kisasi dhidi ya Kenya kutokana na kujiingiza nchini Somalia kupambana na wanamgambo hao. Mtazamo wa kwanza ni kuwa viongozi wa CCM wakiongozwa na Kinana walilenga kumtumia balozi huyo kutafuta uungwaji mkono na wananchi wa Shinyanga. Nyerere pia alitumia fursa hiyo kujibu mapigo yaliyotolewa juzi na viongozi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), wakiongozwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Abdulrahman Kinana na Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Walisema hayo walipokuwa wakihutubia mkutano wa hadhara eneo la Ugindoni, Kata ya Mji Mwema, Jimbo la Kigamboni. Habari za kuaminika zimesema kuwa wanasheria hao walishauri kufungua kesi ambayo itaendeshwa kwa miaka mitatu, huku kampuni hiyo ikiwa imeshamaliza mkataba wake na hivyo katibu huyo kukosa haki zake. Desemba mwaka jana, padri Ambrose Mkenda wa Kanisa Katoliki Zanzibar alipigwa risasi na Februari 17 mwaka huu, padri Evarist Mushi wa kanisa hilo aliuawa kwa kupigwa risasi wakati akienda kuongoza ibada ya Jumapili katika Kanisa la Mtakatifu Teresia. Juni 12, 2013,toleo Namba 7344, lilichapisha makala isemayo: ?Mapinduzi hayaepukiki.? Alisema Septemba 18, 2013 katika toleo Namba 73414 ukurasa wa mbele lilichapisha kichwa cha habari kisemacho: ?Serikali yanuka damu.? Alibainisha kuwa taarifa hiyo ya serikali ilikolezwa na picha zilizounganishwa kwa ustadi mkubwa, kwa kutumia kompyuta kutapakaza rangi nyekundu mithili ya damu nyingi kumwagika. Kwa mujibu wa taarifa ya shirika hilo iliyochapishwa na Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), takriban wakimbizi 25,000 kutoka Burundi wameondoshwa Tanzania kwa nguvu katika mwezi mmoja uliopita. Mwezi uliopita tukio kama hilo lilitokea katika Benki ya Afrika ya Habib iliyopo Kariakoo, ambapo sh milioni 900 ziliibwa. Akitangaza makubaliano ya serikali na TPSF, Mkurugenzi Mtendaji wa taasisi hiyo, Godfrey Simbeye alisema serikali imekubali kuandaa sera kabla ya uuzaji wa vitalu vya gesi ili Watanzania waweze kushiriki kwenye sekta hiyo. Alisema kuwa shule anayoiongoza tayari kuna klabu ya aina hiyo ambayo imeanzishwa tangu mwaka 2005 ambayo alisema kwa kiasi kikubwa inawasaidia wanafunzi kuwajenga tangu wachanga. WAZIRI wa Uchukuzi na Mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe, ametuhumiwa kuhusika na vitendo vya kifisadi, kinyume kabisa na msimamo wake kabla hajapewa uwaziri. Hivi karibuni jina la Tanzania liling'ara kimataifa, baada ya bondia wa ngumi za kulipwa, Francis Cheka ?SMG? wa Morogoro, kutwaa ubingwa wa dunia uzito wa kati, unaotambuliwa na WBF, baada ya kumshinda kwa pointi Mmarekani, Phill Williams jijini Dar es Salaam. Badala yake mahakama iliamuru mlalamikaji wa pili katika kesi hiyo aliyechelewa kujitoa mpaka kesi ikapangwa kusikilizwa, ndiye alipe gharama za kesi hiyo, huku gharama za kesi katika mahakama kuu wazilipe na waliokuwa walalamikaji wote wawili. Mauaji hayo ya Musoma yalielezwa kwamba yalikuwa ya kulipiza kisasi, baada ya kutokea wizi wa mifugo kisha watu kadhaa kuuawa miaka ya nyuma kabla ya mwaka huo 2010. BAADHI ya wanafunzi waliosoma Shule ya Sekondari ya Wasichana Weruweru mkoani Kilimanjaro, wameiomba serikali kurejesha mfumo wa elimu ya kujitegemea ambayo ilileta mafanikio makubwa kipindi cha nyuma. Na serikali inajua. Musa Sayi, mkazi wa Buhongwa alisema walipata taarifa za mauaji hayo jana alfajiri na walipofika walihisi kuna mtu amemaliza kuoga lakini hawakumuona. ?Mazingira tuliyoyakuta pale tulihisi kuna mtu anaoga, lakini hatukuona. Ilembo alisema baada ya padri kumwagiwa tindikali alikimbilia ndani ya chumba cha mtandao kuomba msaada na ndipo mhudumu wa hapo alipowasiliana na watu wengine kuomba msaada wa kumpeleka Hospitali ya Mnazi mmoja kwa ajili ya kupatiwa matibabu. Kuna serikali ngapi - moja itende demokrasia na nyingine itende uhalifu dhidi ya haki ya uhuru wa habari? Juni 6 mwaka huu, Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulia (NCCR-Mageuzi), wakati akichangia hotuba ya Waziri wa Fedha, alimtaka kuwataja kwa majina bungeni wafanyabiashara hao waliokopa mabilioni ya NBC ili wajulikane kwa umma. Kwa mkanganyiko huo wa kauli za Rais Kikwete, Waziri Mkuu Pinda na Nape, ni wazi kuwa uamuzi huo wa kubariki tozo hizo haukuwa shirikishi kwa serikali ya CCM na ndiyo sababu wameridhia kodi itozwe licha ya kuahidi kurudisha suala hilo bungeni. Vyama hivyo pamoja na makundi ya kijamii na wanaharakati, wanapinga hatua ya serikali kuchomeka baadhi ya vipengele, na vilevile mbinu inayofanywa ili mchakato huo uhodhiwe na CCM. Mradi huo wa e-CTN unaelezwa na wadau kuweza kupandisha gharama za uingizaji wa mizigo bandarini hadi kufikia dola milioni 100 kwa mwaka kwa kutumia takwimu za mizigo ya makontena kwa mwaka 2012, ukiondoa mizigo mingine kama magari, nafaka na mafuta. Kitendo hicho cha wana Morogoro, ni cha faraja kubwa kwa mwanamichezo yeyote, hivyo hakina budi kuigwa na mikoa mingine. Waziri wa Mambo ya Nje, Bernard Membe, hakupokea simu yake kufafanua suala hilo lakini alipoandikiwa ujumbe na kupigiwa tena simu ilipokelewa na msaidizi wake ambaye aliahidi kutuma taarifa. Kakobe alisema iwapo Rais Kikwete atapuuza wito wa umma katika suala hili, atakuwa amedhihirisha kuwa naye hakuwa na nia njema tangu mwanzo. Katika mada hiyo, tulizungumzia juu ya vitendo vya utovu wa nidhamu vilivyojitokeza katika michuano ya Ligi ya Netiboli Daraja la Kwanza Taifa, iliyomalizika kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine jijini Mbeya. Majaji waliosikiliza kesi hiyo ni Lawrence Kaduri, Aloysius Mujuluzi na Salvatory Bongole. Mbali ya misaada kadhaa aliyowahi kuahidi kwa timu mbalimbali na kutimiza, kuelekea mechi ya Jumamosi kati yake na Yanga iliyoisha kwa sare ya bao 1-1, aliahidi kiasi cha shilingi milioni mbili na akatimiza ahadi yake. Pia alisema vyombo hivyo vinatakiwa kutochelewesha haki watuhumiwa bila sababu za msingi kwani kwa kufanya hivyo itakuwa ni ukiukaji wa haki za binadamu. Aidha alisema watuhumiwa hao walikutwa na pikipiki ya miguu mitatu (bajaji) na mapanga mawili, spray compressor moja, runinga mbili na vitu mbalimbali. Katika kikao hicho, Rais Jakaya Kikwete alikiri timu iliyoundwa na waziri mkuu kuchunguza mgogoro huo kuwa ilibaini mianya ya ufisadi katika manispaa hiyo. Wananchi wengine waliambulia kipigo kwa kile kinachotajwa kuwa ni kosa la kutohudhuria mbio za Mwenge wa Uhuru ni Dadi Mohamed Chiputembe (Mwenyekiti wa CHADEMA kata ya Jangwani) ambaye hadi sasa anapata matibabu hospitali ya Lwelu, Asha Ali Nanyonge ambaye ni bibi wa umri unaokadiriwa kufikia miaka 70, Hassani Mkanangwamba, Ismail Hassani Mkanangwamba, Hamis Lada na Sania Abdalah. Mwaka 2005, wananchi wa Kenya wakiongozwa na wanasiasa maarufu, Raila Odinga na Kalonzo Musyoka, waliibwaga serikali ya rais mstaafu wa nchi hiyo, Mwai Kibaki, katika kura ya maoni ya kuamua kuikubali au kuikataa rasimu ya katiba iliyokuwa imependekezwa na utawala wa rais Kibaki. Kwa mujibu wa Youqing, yuko tayari kufanya kazi na asasi binafsi (NGO?s) au taasisi nyingine yoyote yenye lengo la kukuza uchumi na kuboresha maisha ya Watanzania. Tumekuwa tukishuhudia kombaini za mikoa za michezo mbalimbali kama riadha, netiboli, ngumi za ridhaa na hata baiskeli, zikishindwa kushiriki mashindano mbalimbali ya kitaifa, tatizo kubwa likiwa ni kukosa sapoti. Alisema vitendo hivyo haviwezi vikaachwa viendelee kwa kuwa vinazidi kutia doa taifa na lazima wahusika wa matukio hayo wapatikane na kuchukuliwa hatua kali za kisheria. Kwamba, kushindwa kufikia mwafaka baina ya wabunge wa Bunge la Tanzania lililomaliza vikao vyake hivi karibuni mjini Dodoma, kuhusu muundo wa Bunge Maalumu la Katiba ni uthibitisho wa wazi wa matatizo yanayoweza kutokea siku za usoni. Wenje alibainisha kuwa mkataba huo unataka kazi za balozi kuwa ni kuwakilisha nchi na si chama. ?Balozi wa China yuko hapa kuwakilisha China nchini Tanzania, si Chama cha Kikomunisti kwa CCM,? alisema. Timu hiyo yenye maskani yake Kibaha, mkoani Pwani, ikiwa chini ya umiliki wa mwanariadha wa zamani wa Tanzania, Filberth Bayi, ilibeba ubingwa kwa kuwafunga maafande wa JKT Mbweni magoli 22-21. Agosti 21, mwaka huu, washitakiwa watatu; Hakuna ambacho angepoteza zaidi ya dakika chache za muda wake . ?Jambo la pili ambalo lilitokea ni mimi binafsi kushambuliwa kana kwamba maoni yaliyotolewa kuhusiana na gesi ni maoni yangu binafsi na si ya TPSF. Baada ya Katibu wa CHANETA kusoma taarifa kwa mgeni rasmi, moja ya mambo ambayo yalielezwa ni deni ambazo zilipaswa kulipwa mara na chaneta hata uzoefu na umahiri wa Mwakipesile aliokoa jahazi kwa kuendesha harambee hapo hapo na fedha zilipatikana. Seif amevimba sehemu kadhaa za mwili kiasi cha kulazimika kuhamishiwa katika hospitali hiyo kubwa. Jaji Warioba alisema pamoja na changamoto hizo, tume ilifanikiwa kukamilisha mchakato huo ambapo kwa kupitia mikutano 179 ambayo ilihudhuriwa na wajumbe 19,337 wa mabaraza ya Katiba walipata maoni. Zitto aliongeza kuwa mishahara kuanzia wa rais hadi mtendaji wa kijiji haipaswi kuwa jambo la siri . ?Kwamba kuonyesha kuwa jambo hili linapaswa kuwa wazi, mkutano ujao wa Bunge tutatafuta kila namna kutaja mshahara wa rais, makamu wa rais, waziri mkuu na baadhi ya watendaji wa mashirika makubwa ya umma kama njia ya kuwaunga mkono gazeti la Mwananchi kwa habari yao hiyo,? alisema. Kauli ya Utouh inakinzana na tamko la kisiasa la CCM kwa umma lililotolewa kupitia Nape, kwamba kamati kuu ya chama hicho ilimuagiza mkaguzi huyo kwenda Bukoba ndani ya wiki moja kuanzia Agosti 27, mwaka huu kufanya ukaguzi wa tuhuma hizo. Ninachosimamia ni manufaa kwa nchi yangu. Agizo la Rais Kikwete lilitolewa Agosti 27, mwaka huu mjini Dodoma, akimtaka CAG kwenda Bukoba ndani ya wiki moja. Katika pambano hilo ambalo lilifanyika kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee ambapo Waziri huyo (Mukangara) alikuwa ndiye mgeni rasmi, Cheka alishinda kwa pointi na kutwaa mkanda wa Super Middle. Walisema kuwa tangu kupitishwa kinyemela mwa muswada wa marekebisho ya mabadiliko ya Katiba wa mwaka 2013, kumekuwa na taarifa za upotoshwaji kwa umma juu ya kile kilichotokea bungeni. Bunge kupitia Kamati ya Bajeti inayoongozwa na Chenge lilitaka kuwapo kwa kodi hiyo ili kusaidia shughuli za bajeti ya serikali kuu. Hatua hiyo ni baada ya kuwakuta na hatia katika makosa mbalimbali, likiwemo la kughushi hati ya kuhamisha deni toka Kampuni ya Marubeni ya Japan kwenda Kampuni ya Changanyikeni Residential Complex ya nchini. Hayo yalisemwa jana na Hakimu Mkazi, Hellen Liwa, kwamba kesi hiyo jana ilikuja kwa ajili ya mahakama yake kuitolea uamuzi wa ama ifutwe au la, ila akasema kuwa hataweza kufanya hivyo, kwa sababu bado uamuzi hajamaliza kuuandaa. Helikopta za polisi zimeonekana zikiendelea kuzunguka juu ya jengo hilo pamoja na ndege za kijeshi kuendelea kufanya doria. Baba huyo alisema baada ya hapo walitoa taarifa polisi kisha waliruhusiwa kuuchukua mwili wa mtoto wao na kwenda kuuzika katika Kitongoji cha 14 Kambarage ndani ya mji wa Geita. Alisema kuwa majeruhi wamelazwa katika Hospitali ya Rufaa ya Dodoma wakiendelea na matibabu. Alizitaja idara nyingine zinazodaiwa deni hilo kubwa kuwa ni pamoja na JWTZ Makoko sh milioni 1.1, TANESCO sh milioni 2.1, ofisi ya Kamanda wa Polisi Mara sh milioni 91. Septemba 13 mwaka jana, Sheha wa Shehia ya Tomondo, Wilaya ya Magharibi, Unguja, Mohammed Omar Said (65) alimwagiwa tindikali na mtu asiyejulikana wakati alipokuwa akichota maji nje ya nyumba yake. Aliongeza kuwa sheria ya mabadiliko ya katiba mpya ya mwaka 2013 imepitishwa kutoa mwanya kwa Usalama wa Taifa kufanya kazi kuchakachua majina ya watu watakaoingia katika Bunge la Katiba kwa ajili ya kuisaidia CCM. Pia waliweza kutegua nyaya za kutegea wanyama 25,422. Naye Magesa aliliambia Tanzania Daima Jumatano kuwa hali yake sio njema, mwili unavimba sehemu tofauti tofauti na madaktari wameshauri apelekwe Bugando. Hadi Nchimbi anatoa agizo hilo kwa Jeshi la Polisi, uchunguzi wa matukio yote hayo bado unasuasua kwa wahusika kutokamatwa na kuchukuliwa hatua. Tumeishakwenda hatua fulani, lakini sasa inabidi hoja zitawale sio mabavu,? alisema. Uamuzi wa SUMATRA wenye kurasa 20 ambao nakala tunayo, umeitaka TPA kusitisha mara moja mpango huo na kuitaka kampuni waliyoingia nayo mkataba kinyemela ya Antaser BVBA kuutangazia umma kuhusu uamuzi huo mara moja . ?TPA inapaswa kuielekeza Antaser BVBA kuondoa notisi ya kuanzishwa kwa e-CTN na jedwali la gharama kwa wateja iliyowekwa katika tovuti ya Antaser BVBA. Rai hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Mkuu wa Shule ya St. Kosa la sita liliwakabili washitakiwa wote ambalo ni la kughushi hati ya kuhamisha deni lililokuwa likionyesha Kampuni ya Marubeni ya Japan imeridhia Kampuni ya Changanyikeni idai deni lake jambo ambalo si kweli . ?Licha upande wa utetezi kudai hati hiyo ya kuhamisha deni ilikuwa ni halisi, lakini sisi kama mahakama tulipata wasaa tukaikagua kwa makini, tukabaini hata hiyo kampuni ya Marubeni haikutia saini katika hati hiyo, na kampuni ya Changanyikeni ilisaini hati hiyo bila kuwepo shahidi wa kushuhudia tukio hilo. ?Hati hiyo inaonyesha ilisainiwa katika mgahawa wa City Garden Dar es Salaam, na tulijiuliza Marubeni ni kampuni kubwa kwanini haikutia saini katika hati hiyo, na mwisho wake mahakama hii ikakubaliana na upande wa jamhuri kuwa hati hiyo ilikuwa imeghushiwa,? alisema. Kamanda Kova alisema polisi walifika eneo la tukio nyumbani kwa Nasri na kugundua uwepo wa maiti sebuleni, ikiwa imelazwa chali katika godoro sakafuni. Lowassa alisema machifu, watemi na viongozi wengine wakitumika vizuri wanaweza kusaidia utatuzi wa mambo mbalimbali yanayoikabili jamii. Alisema katika toleo la Jumamosi, la Agosti, 17, 2013 lilichapisha habari yenye kichwa kisemacho: ?Waislamu wasali chini ya ulinzi mkali.? Mwambene alisema habari hiyo ilikolezwa na picha ya mbwa mkali mwenye hasira, ambapo picha hiyo ilitoa tafsiri ya kuwa Jeshi la Polisi lilipeleka mbwa katika maeneo ya ibada ya waumini wa dini ya Kiislamu. Alisema kuwa wanaamini kwamba njia bora ya serikali kujenga utawala bora wenye kuheshimu sheria ni kutumia mahakama katika malalamiko dhidi ya habari zinatolewa na vyombo vya habari. ?Wahamaza inatoa wito kwa wadau wa vyombo vya habari nchini kuendelea na harakati za kuitaka serikali kufuta sheria zote zitakazotumia kukandamiza vyombo vya habari ikiwa pamoja na sheria ya kufungia magazeti,? alisema. KAMATI ya Maridhiano Zanzibar, imemshauri Rais Jakaya Kikwete kutosaini muswada wa mabadiliko ya katiba na badala yake urejeshwe bungeni kujadiliwa upya kuondoa vifungu vilivyoingizwa kibabe. Kikwete atosa wabeba ?unga? RAIS Jakaya Kikwete amesema kuwa serikali yake haitawatetea Watanzania wanaokamatwa wakiwa wamebeba dawa za kulevya (unga) nje ya nchi kwa sababu biashara hizo ni haramu na uvunjaji wa sheria. Kabla ya kufikia uamuzi wake, SUMATRA ilifanya utafiti katika bandari za nchi jirani za Beira na Mombasa, ambako walikuta hazina utaratibu wa kutoza wateja wake huduma za ufuatiliaji mizigo kwa mtandao. Kwa mujibu wa sheria ya mabadiliko ya katiba ya 2011, kama wananchi wataikataa katiba inayopendekezwa, basi katiba ya zamani itaendelea kutumika katika shughuli zote za nchi, ikiwamo kuendesha Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015, jambo ambalo linapingwa vikali na viongozi, wanachama, wafuasi wa vyama vya upinzani na wanaharakati. Gazeti hili limedokezwa kuwa Waziri Mgimwa anapata kigugumizi cha kuyataja majina hayo kutokana na mamlaka ya juu kutompa idhini hiyo mpaka sasa . ?Hili jambo lina maslahi na wakubwa, maana wafanyabiashara hawa wapo na wanaendelea na biashara zao na wengine wamekuwa wanasiasa ambao wamo bungeni, wengine wako karibu na serikali. Tanzania Daima limedokezwa kuwa tukio hilo limeitia doa Serikali ya China ambayo licha ya ?urafiki? na Serikali ya CCM, imekuwa ikilaumiwa kwa kukiuka haki za binadamu na mataifa mbalimbali ulimwenguni. Naye Dk. Azavery Lwaitama ambaye ni mhadhiri mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), alisema mchakato wa katiba umedhihirisha kuwa wananchi wana mawazo ya kikatiba, kisiasa, kiuchumi na kifalsafa. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Mhariri Mtendaji Mkuu wa Mwananchi, Bakari Machumu, alisema mpaka jana jioni hawakuwa wamepata barua hiyo na wanaisubiri ili waangalie hatua za kuchukua. Alionya kuwa serikali yake haitawatetea wanaokamatwa wakishiriki biashara hiyo . ?Ukikamatwa na dawa za kulevya hatukutetei kwa sababu hata sheria za nchi zetu zinazuia biashara hiyo. Ni matumizi ya lugha tu. Hata hivyo Prof. Lipumba aliwataka Watanzania kujitokeza kwa wingi Oktoba 10, mwaka huu katika viwanja vya Jangwani ili kuwa na ushiriki wa kitaifa katika suala hilo. ?Tutafanya maandamano na mikutano ya amani na tutafuata taratibu zote za kisheria na kutoa taarifa kwa Jeshi la Polisi,? alisema. WAKATI wadau mbalimbali wa sekta ya habari wakifanya harakati za kuitaka serikali kubadilisha Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976, serikali juzi imeyafungia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania. Aliongeza kuwa basi hilo lenye namba za usajili T 433 BLR lilikuwa likiendeshwa na Nizar Aksan (45) likitoka jijini Dar es Salaam kwenda Dodoma. Ni katika mkutano huo, balozi huyo alicheza nyimbo za CCM za kubeza vyama vya upinzani huku akiwa amevaa kofia ya chama hicho. Alisema wabunge wa Chama Cha Mapinduzi ni asilimia 74 ya wabunge wote, hivyo wakishikilia hoja ya kutobadilisha jambo lolote katika muswada huo baada ya kurejeshewa na rais, matokeo yake ni kuvunjwa kwa Bunge na nchi kuingia kwenye uchaguzi kabla ya 2015. Waziri wa Nishati na Madini Prof Sospeter Muhongo alisema kuwa kusainiwa kwa mikataba huo, kumezifanya nchi hizo zitengeneze historia mpya kwani mradi huo ulianzishwa tangu mwaka 1974 kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo ukosefu wa fedha kuchangia kutotekelezwa kwa wakati. Mwambene alisema katika toleo Namba 7262 la Machi 20, 2013, liliandika habari yenye kichwa kisemacho: ?Urais wa damu?. Akisoma uamuzi wa mahakama, Jaji Kileo alisema baada ya kuangalia mazingira ya kesi yenyewe na kwa namna walalamikaji walivyojitoa, mahakama haikuona sababu ya kumwambia wakili Wasonga alipe gharama kama Lissu alivyoomba. Kwa upande wake wakili wa washitakiwa, Tarimo, aliomba mahakama iwapatie adhabu ndogo kwani hii ni mara yao ya kwanza kukutwa na hatia, na kwamba Manase na Edda ni mke na mume wana familia inawategemea na kudai kuwa Edda anasumbuliwa na maradhi ya uzazi hivyo anaomba wapewe adhabu ndogo. Ligi hiyo ambayo hutoa bingwa wa nchi, ilishirikisha timu mbalimbali, nyingi zao zikiwa za Majeshi ya Ulinzi na Usalama; majeshi ambayo yamekuwa mstari wa mbele katika kuwekeza kwenye michezo na pia kutoa matunda ya wanamichezo bora ambao hulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa. Mushi alisema kutokana na marekebisho hayo, utaratibu wa kutoa leseni za biashara bila malipo uliondolewa na kusitishwa na serikali Juni 30 mwaka huu. Wakati CCM ikizidi kukemewa, Katibu wake wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye amekuwa akifanya jitihada za kujitetea bila mafanikio kwa kukishambulia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kilichoibua sakata hilo, akidai kwamba kinaona wivu. Mambo yaliharibika baada ya Mbweni JKT kususia mchezo mbele ya Mgeni rasmi, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, kwa madai waamuzi wanawanyonga.