? MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Kumi na Tatu – Tarehe 25 Aprili, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati ifuatayo iliwasilishwa Mezani na:- WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII:- Randama za Makadirio ya Wizara ya Maliasili na Utalii kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI KWA WAZIRI MKUU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge leo ni siku nyingine ya Alhamisi Maswali kwa Waziri Mkuu tunao waliomba kama tisa bila kumjumuisha Kiongozi wa Kambi ya Upinzani. Mkiuliza maswali yenu kwa kifupi tunaweza kufikia idadi kubwa zaidi. Sasa namwita Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, aanzishe mjadala huu. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi ya kwanza ya kumwuliza Mheshimiwa Waziri Mkuu swali. Mheshimiwa Waziri Mkuu, maji ni jambo ambalo ni la msingi mkubwa mno kwa sababu linagusa Watanzania wote kwa maana ya Watanzania karibu milioni 45, na maji katika nchi yetu yanasimamiwa na Sera ya Maji ya mwaka 2002 sambamba na Sheria ya Maji ya mwaka 2009; na kwa sababu pameonekana kwamba kuna uzito mkubwa wa kutekeleza ahadi pamoja na Sera ya Maji; na kwa sababu Wabunge walio wengi wame- complain kwa kiwango kikubwa mno kwamba hapajatolewa fungu la kutosha kuiwezesha Wizara ya Maji kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa Sera ya mwaka 2002. Mheshimiwa Waziri Mkuu, ni kwa nini sasa pengine Serikali isione umuhimu w a kuondo a mja d ala w a maji unaoendele a katika Bunge hili kwa sasa ikafikirie upya namna ya kutengeneza fungu maalum ambalo litawezesha maji kw e li kutumik a k a m a reso ur c e a mb a yo it a w a s a idi a W atanzania mamilioni amb ao w anateseka kw a a jili ya kukosa maji? (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu maelezo. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, maji ni suala muhimu kwa Watanzania lipo wazi na mimi ninakub ali kabisa, na ndiyo maana kama Serikali tunafanya juhudi kulingana na uwezo wa kifedha uliopo kuona ni namna gani tunaweza kuwa tunakabiliana na tatizo hili la maji. Kwa hiyo, hata ule mradi ambao mliona tuliuibua kutokana na msaada wa fedha kutoka Benki Dunia ilikuw a ni kwa nia njema ya kujaribu kutatua tatizo hili. Mheshimiwa Spika, nataka tu nilihakikishie Bunge lako Tukufu kwamba kama Serikali jambo hili tunalijua na ndiyo maana tunajitahidi kufanya kila tunaloweza. Tatizo ni la kibajeti, tatizo zaidi ni uwezo wa kifedha. Tulipowasilisha hapa Bajeti ya Kilimo, Chakula na Ushirika wote mlisema Bajeti haitoshi na mimi nina hakika katika Sekta zote zinazokuja mtasema Bajeti hazitoshi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo tatizo ni udogo wa kiasi cha fedha ambacho inabidi tugawane katika kujaribu kukidhi mahitaji ya Sekta zote ambazo ni muhimu. Sasa rai yako ni nzuri, lakini sina hakika kama pengine huo ndiyo utakuwa utaratibu muafaka kwa jambo hili. Mheshimiwa Spika, mimi ninachoweza kumwomba na kuliomba Bunge, maadam kwa utaratibu wa Kanuni za sasa umetoa fursa nzuri ya siku kama sita kwa Serikali baada ya kuwa tumepokea maoni ya Wabunge kutazama ni namna gani tunaweza tukaboresha baadhi ya maeneo kulingana na maoni na ushauri wa Wabunge. Pengine hilo lingekuw a jambo muafaka zaidi na mimi k a m a Kiongozi w a up a nd e w a Serik a li tumeish aa nz a kulitazama tunajaribu kuona namna gani tunaweza angalau tukaokoteza okoteza fedha kutokana na fedha zinazotokana hasa na upande w a OC kwenye matumizi ya ka w aid a kupunguza katika baadhi ya maeneo ili tuweze kuongeza kiasi fulani cha fedha katika eneo hilo la maji. MHE. FREEMAN A. MBOWE: Mheshimiwa Waziri Mkuu nakushukuru kwa majibu yako ambayo ni ya msingi sana. Lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu utakubaliana na mimi kwamba kupanga ni kuchagua. Ni kweli Sekta mbalimbali katika nchi yetu zinahitaji msukumo wa kib ajeti, lakini ni ukweli vilevile kwamba jambo la maji na suala la maji ni priority. Mimi nina imani ka bisa hata katika kilimo kama hatutakuwa na utawala maalum wa Sekta ya Maji katika kukis a idi a kilimo h a tut a w ez a kuuondo a um a skini w a wananchi wetu. P amoja na kw amb a maji yanatumika zaidi kw a matumizi ya binadamu kama first priority, lakini vilevile maji yanastahili kutumika kama resource muhimu sana katika masuala ya kukuza uchumi na kuondo a umaskini kw a wananchi wetu. Sasa Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa sababu umekiri kwamba Serikali itaangalia uwezekano wa kuongeza Bajeti ya Maji na Bunge lisaidie katika upande huo. Vilevile tunatambua maji ni finite resources yaani ni rasilimali inayokwisha na Sera ya M a ji ya mw aka 2002 haijabainisha kwa undani matumizi ama factor ya kuvuna maji ya mvua kama sehemu muhimu katika Water Resource Management . J e, Serikali itakiri kwamba katika marejeo hayo ya Bajeti ya Wizara ya Maji itaweka vilevile kipaumbele katika suala la uvunaji wa maji ya mvua kama sehemu ya kukuza rasilimali maji? SPIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu maelezo. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, katika jitihada hizi za Serikali suala la uvunaji wa maji ya mvua ni sehemu ya utaratibu au mradi ambao Serikali tunakwenda nao. Mtaona katika baadhi ya maeneo ambayo tumeibua uchimbaji wa mabwawa kwa ajili ya kuvuna maji ya mvua component moja ni matumizi ya bina damu, lakini nyingine ni mifugo, lakini nyingine vilevile tumeitumia kwa ajili ya umwagiliaji. Kwa hiyo, ni eneo moja tunalitambua ni muhimu sana na tunakwenda nalo kwa sababu tunajua ni eneo ambalo lazima tulizingatie. Lakini tutakapokuwa tunatazama hili ambalo ni la s a s a tut a k ac hoon a kw a nz a ni ki a si c h a fe dh a tutakachoweza kukipata, halafu tuone ni ma eneo yapi ambayo pengine yapewe nafasi katika Bajeti hii kulingana na kiasi ambacho tutakuwa tumepata. Kwa sasa kilio kikubwa ni mahitaji ya maji kwa matumizi ya binadamu hasa vijijini kwa sababu bado kunahitajika effort kubwa zaidi. (Makofi) Kw a hiyo, k a m a nin a w ez a kup a t a fe dh a z a kuwezesha kupata maji kwa W atanzania vijijini nitaweka umuhimu mkubwa sana katika eneo hilo kw a sasa kw a kutumia vyanzo vyovyote vile tutakavyoweza kuvip ata katika ngazi ya vijiji. Kwa hiyo, tutaangalia tuone ni kiasi gani tutaweza tukiwa na fedha za kutosha wazo lako siyo baya hata kidogo. SPIKA: Ahsante sana. Tume chukua dakika kumi. Sasa naomba mnaokuja msije na hotuba ndefu ili kusudi tuweze kupata idadi kubwa. Mheshimiwa Diana Mkumbo Chilolo. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mheshimiw a W aziri Mkuu kw a kuw a W atanzania wamekubali kuondoka kwenye matumizi ya analogue na kujiunga na matumizi ya digital kwa kununua ving’ amuzi na bei ya kununulia ving’ amuzi ilikuwa ni shilingi 39,000 lakini sasa hivi ving’ amuzi hivi vimefikia shilingi 79,000 bei ambayo ni kubw a s a n a , W a t a nz a ni a w a lio w engi w a n a shindw a kununua ving’ amuzi hivyo. J e, Serikali ipo tayari kufuatilia zoezi hili na kuona namna ya kuzungumza na Mashirika haya kwa lengo la kuw asaidia W atanzania ili ip atikane b ei amb ayo kila Mtanzania atamudu kununua ving’ amuzi hivi? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, naomba tu nipokee ush a uri w a Mheshimiw a Mbung e tut a mp a W a ziri w a Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia suala hilo alitazame, na nafikiri atakuwa na maelezo pengine mazuri zaidi wakati wakiwasilisha Bajeti yake. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Waziri Mkuu, kw a kuw a b aa d a ya kununua ving’ amuzi hivi b a do Mtanzania anaendelea kununua channel kwa kila mwezi, a n a yehit a ji c h a nnel c hache anato a shilingi 9,000 na mwingine mwenye kuhitaji channel nyingi kidogo anatoa shilingi 18,000 na mwenye kuhitaji channel nyingi zaidi anatoa shilingi 36,000; kwa kuwa watanzania wote wanahitaji hizi channel zote. J e, katika mazungumzo hayo Serikali itakuwa tayari kuangalia channel zitolewe zote kwa Watanzania na itolewe bei ambayo kila Mtanzania atanunua channel hizo zote ? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema eneo hili kidogo linahitaji maelezo ya wataalam zaidi si la kisera sana. Kwa hiyo, ndiyo maana naomba nilipokee tu huo ushauri Wizara ya Kisekta inayohusika ili iweze kupata nafasi ya kutoa maelezo ambayo ni fasaha zaidi. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Mtutura Abdallah Mtutura. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana. Mheshimiwa Spika, dhamira ya kutunga Sheria katika j a mii yoyote duni a ni ni kuondo a kero a mb a zo j a mii inaizunguka. Katika nchi yetu na kupitia Bunge hili Tukufu tulitunga Sheria ya Stakabadhi ya Mazao Ghalani, Sheria hii badala ya kuondoa kero kwa wakulima hasa wa korosho imeongeza kero. Hivi karibuni tumeona vurug a nyingi zikitokea na watu wengine ambao hawana nia njema katika nchi yetu wamekuwa wakitumia kisingizio hiki cha Sheria ya Stakabadhi Ghalani kuleta vurugu. J e, Serikali haioni sasa hivi ni muda muafaka wa kui a ng a li a sheri a hii h a r a k a iw ezek a n a vyo n a ikibidi waisimamishe kwa misimu hii miwili mfululizo ili wakulima wa korosho waweze kunufaika na zao lao la korosho? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba tuliwasilisha mapendekezo ya kutunga Sheria ya Stakabadhi Ghalani na ilipitishwa na kama mtakumbuka lengo kubwa kabisa la Sheria lile ilikuwa ni dhamira njema ya Serikali ya kuona namna nzuri ya kumkinga au kumlinda mkulima huyu hasa kutokana na bei ambazo wakati mwingine wanunuzi walipokwend a vijijini wananunua bidhaa mbalimb ali kwa bei ya chini sana. Kwa hiyo, ilikuwa lengo kwamba tuwe na utaratibu ambao utawezesha wakulima kuwa na kauli ya bei zao kwa maana ya kupanga bei na mtu akanunue kutoka katika vituo mahsusi ambavyo vimetengwa. Sasa tunatambua kw amb a ina wezekana katika jambo hili kwa sababu linahitaji fedha na wakati mwingine inabidi kukopa benki inaweza kuwa imeleta tatizo katika utekelezaji wa Sheria yenyewe. Lakini bado nataka nisisitize kwamba nia ni nzuri. Mara ya kwanza nilipokwenda Mtwara kukumbana na jambo hili nilikuta korosho kilo moja walikuwa wanainunua kutoka kwa wakulima kwa shilingi 50, iliniuma sana sana. Ndiyo maana tukafikiria kwamba pengine namna bora ni hiyo. (Makofi) Sasa kama yapo matatizo Serikali itayaangalia na tut a shiriki a n a kuj a ribu kuon a n a mn a g a ni tun a w ez a tukaondoa kero hiyo na pengine kuiweka katika mazingira ambayo yanaweza kuwa ni muafaka zaidi. Lakini bado tujaribu kumlinda mkulima kwa kiasi cha kutosha. (Makofi) MHE. MTUTURA A. MTURURA: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri. Lakini moja ya kero ambazo zinaletwa na mfumo huo wa Stakaba dhi Ghalani ni kuzaliw a kwa tozo mbalimbali ambazo zinazalishwa na Vyama vingi vya Ushirika pamoja na Taasisi mbalimbali za Kiserikali. J e, k a tik a mfumo huo mpy a a mb a o s a s a hivi inauangalia Serikali itakuwa tayari kutoa amri ya kuondoa tozo hizi ambazo zina lengo la kumnyonya mkulima w a korosho? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, analolisem a Mheshimiwa Mtutura Abdalla Mtutura, ni kweli na ni jambo la lazima tuliangalie. Kwa sababu ukichukua mfano wa korosho tu zipo tozo kumi kutok a T aa sisi n a vyombo mb alimb ali na ukijumlisha kiw ango cha fedha amb azo zinatozwa kwa kilo moja ya korosho ni shilingi 220. Kwa hiyo, mkulima anakosa kiasi kikubwa cha fedha ambazo zingeweza kumrudia yeye na nyingine kusema kweli hazina sababu. Nyingine ni mambo ya Bodi, Bodi wanailipa kwa nini kwa sababu Bodi tunaigharamia Serikali, Vyama vya Msingi, Vyama vya Ushirika, wapo transporters pale. Ni kweli w amejeng a taratibu amb azo una weza ukasema ni za kujinufaisha zaidi kuliko za kumsaidia mkulima. (Makofi) Kw a hiyo, kimsingi tumelikubali na tumeishaanza kulifanyia kazi na ndiyo maana Waziri wa Kilimo aliahidi Bunge lako Tukufu hapa kwamba tutafanya kila litakalowezekana kukaa na wadau na kuondoa baadhi ya maeneo ambayo tunaona kwa kweli hayastahili. Siyo korosho tu, mifumo hii utaikuta kwenye tumb aku, utaikuta kwenye pamba na ndiyo maana unakuta wakati mwingine inaleta zogo kubwa sana kwa sababu ya utaratibu ambao mifumo hiyo imeweka. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Mheshimiwa Waziri Tanzania ni moja kati ya nchi kumi amb azo zinazalisha mkaa kw a wingi duniani ambapo asilimia 3 ya mkaa wote unaozalishwa duniani unatoka Tanzania kiasi cha kwamba takriban ya tani milioni moja tunazalisha kwa mwaka ni sawa na tani 2650 kwa siku ambazo tunazalisha Tanzania. Mheshimiw a Waziri Mkuu, tani hizi ambazo tunazalisha Tanzania zinasaidia katika uchumi wa Taifa takriban dollar milioni 650. SPIKA: Naomba swali liwe fupi. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: J e, Serikali yako ina mustakabali gani wa kisheria na kisera kuwatambua na kuwa endeleza wazalishaji hawa ambao ni wananchi wa kawaida wa vijijini na wale ambao kwa kweli kipato chao ni duni? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, naomba nijaribu kueleza suala hili ambalo Mheshimiwa Rajab ameliuzia. Mwanzoni nilipata tabu maana sikujua kama ni mkaa wa mawe au ni mkaa unaotokana na kuni. Kumbe ni mkaa unaotokana na miti, misitu na kadhalika. Mheshimiwa Spika, analolisema ni kweli kwamba T a nz a ni a ni moj a y a n c hi a mb a zo tun a tumi a mk aa unaotokana na ukataji misitu kwa kiwango kikubwa sana. Tun a w ez a tuk a dh a ni ni neem a l a kini kw a kw e li ni changamoto kwa upande wa Taifa letu. (Makofi) Ni changamoto kwa sababu ukataji ule unachangia sana katika uharibifu wa misitu. J ambo ambalo lina athari kubwa sana kama Taifa, lakini kama ulimwengu vilevile. Sasa wakati ninakubaliana na wewe kwamba hiyo ndiyo hali ilivyo sasa si jambo ambalo ningependa kama Serikali tukataka tulihimize na kuliendeleza la hasha. Hatutakuwa tumefanya uamuzi wa busara. Mheshimiwa Spika, mimi nafikiri la kukubaliana hapa kama Serikali na kwa W atanzania tuone ni mambo gani mbadala ambayo mwananchi huyu anaweza akafanya na yakamwezesha kupata kipato chake. Lakini wakati huo huo tujibu ni nini mbadala sasa ambacho mwananchi atatumia kama nishati hasa Mijini. Ndiyo maana tunashukuru kwamba Serikali kwa jitihada zake sasa tuna fursa kubwa ya gesi. Kwa hiyo, imani yangu ni kwamba tukijipanga vizuri, gesi hii itatusaidia sana katika matumizi ya nyumb ani na hivyo tuta punguza kw a kiasi kikubwa matumizi ya ukataji wa misitu kwa ajili ya nishati amb ayo mimi na dhani haitupeleki mahali p azuri sana. (Makofi) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Namshukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa majibu yake mazuri. Mheshimiw a Spika, w akati Serikali inajip ang a na tunasubiri manufaa ya hii gesi familia takribani milioni moja nchini zinategemea mauzo haya au uzalishaji huu wa mkaa. J e, Serikali ina tamko gani kwa sasa hivi? SPIKA: Mheshimiwa W aziri Mkuu, ukapike na huko nyumbani. WAZIRI MKUU: Naona Mheshimiwa bado anataka tuseme tunatoa baraka kwa hayo, hapana. Mimi nafikiri tusitoe baraka za namna yoyote ile tutaendelea kujaribu kutumia sheria tulizonazo sasa na Kanuni tulizonazo sasa kwamba ukataji wa misitu kwa a jili hiyo nao udhibitiwe, usimamiwe usiwe holela maana tukiliachia hilo likawa holela kama ninavyosema ni tishio kubwa sana kw a Taifa letu mna weza unatishia nchi yenu kuw a jangw a kama vile hamkuwa mnajua tatizo lenyewe. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Mheshimiwa W aziri Mkuu, hivi karibuni baadhi ya W abunge wamegeuka kuwa kama wasemaji wa Serikali wanapokuwa kwenye Shughuli za Bunge hapa Bungeni na hivyo kuw ez a kulif a ny a Bung e letu kuw ez a kupotez a mwelekeo katika suala zima la kuishauri na kuisimamia Serikali ipasavyo. J e, Serikali yako iko tayari kuweza kutunga sheria a mb a yo it a zui a W a bung e kutokuw a w a sem a ji k a m a ambavyo imejijengea kama ni utamaduni wetu? SPIKA: Utamaduni gani? Mheshimiwa Waziri Mkuu. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, namwomba arudie maana swali lake naona sijamwelewa hata kidogo. SPIKA: Halieleweki MHE. MOSES J. MACHALI : Mheshimiw a Spik a , nakushukuru Serikali iko tayari kuweza kutunga sheria ya kuzui a b aa dhi y a W a heshimiw a W a bung e a mb a o wamegeuka kuwa wasemaji, washauri au wasemaji wa Serikali tunapokuw a kwenye vikao vyetu vya Bunge na hatimaye sasa Bunge letu linapoteza mwelekeo katika suala zima la kuishauri Serikali na kuisimamia Serikali ipasavyo? SPIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu kama ni kweli. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, sina hakika kama kweli unahitaji sheria kwa jambo hili. Kwa sababu kama wewe unajifanya kuw a ni msemaji w a Serikali unataka nikutungie sheria ya kukuzuia usifanye hivyo, mimi nafikiri h a p a n a . N a dh a ni r a i nzuri ing ekuw a kuto a wito kw a Wabunge wote kwamba katika kuishauri Serikali tuzingatie Kanuni zetu za Bunge maana Kanuni zile zimewekwa kwa ajili ya kutusaidia sisi. (Makofi) Kwa hiyo, kwamba utahitaji sheria mahsusi kwa jambo hili, mimi sidhani. Lakini ni kweli kabisa kwamba wakati mwingine n a mimi n a p a t a t aa bu kidogo n a h a s a yanapokuw a mambo yametokea hapa Bungeni au pengine kwenye Kamati, lakini wakati mwingine hata halijafikia tamati lakini utamwona Bwana Machali yuko kwenye majukwaa huko analisemea na kadhalika. Sasa wakati mwingine nalo si zuri sana. Ndiyo maana nilikuwa nafikiri kwamba kubwa ni kurudi kwenye Kanuni tukizifuata zimewekwa vizuri sana zitatusaidia sana. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a W aziri Mkuu, wewe ndio Kiongozi wa Shughuli za Serikali Bungeni na kwa nafasi yako una mamlaka na wajibu wa kuhakikisha Serikali inatekeleza Maazimio ya Bunge. Mwezi Novemba, 2011 Bunge lilipitisha Maazimio baada ya kufanya uchunguzi juu ya matumizi mabaya ya fedha kwenye Wizara ya Nishati na Madini, kwa taarifa ambayo iliitwa maarufu kama Sakata la J airo. Toka w akati ule mp aka hivi leo umepita mw aka mmoja na nusu Serikali haijawasilisha ndani ya Bunge hili taarifa ya utekelezaji wa Maazimio yaliyotokana na taarifa ile ya Kamati Teule na wala waliotakiwa kuchukuliwa hatua za kisheria hawajachukuliw a hatua za kisheria mpaka hivi leo. Ni kw a nini Serikali yako imekuw a ikidharau kutekeleza Maazimio ya Bunge kwa wakati? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, ni kweli hiyo ni sehemu y a jukumu l a ngu n a jitih a d a zin a f a nyik a kil a tun a pop a t a ush a uri w a W a bung e tun a y a f a nyi a k a zi hatuyapuuzi hata siku moja. Kwa hiyo, hata hili pengine ungeweza tu kusema kwamba Bwana Mheshimiwa W aziri Mkuu lini utatuletea taarifa ya utekelezaji juu ya jambo hili na tutafanya tu hivyo kw a sa b a bu si kw amb a hakuna kilichofanyika. Tumeshachukua hatua kadhaa ambazo ndani ya Serikali pengine kilichokosekana sasa ni kurejesha mrejesho nini mp a k a s a s a tumej a ribu kuf a ny a n a kipi b a do hatujakamilisha. Hilo nafikiri halina tatizo. (Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Waziri Mkuu, ni lini utaleta Bungeni taarifa ya utekelezaji wa hayo Maazimio yote ? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, wakati wowote kuanzia sasa. (Makofi/Kicheko) MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiwa W aziri Mkuu, Serikali ilikuwa na nia njema ya kudhibiti matumizi yake kwa kufanya manunuzi kwa kupitia zabuni. Lakini uhalisia uliopo katika maeneo mengi ni kwamba bidhaa zinazonunuliwa kwa wazabuni zinakuwa za bei ya juu kuliko b ei y a ka w a id a na hata kama ni majengo yanayojengwa kwa zabuni yanakuwa na bei ya juu kuliko bei ya kawaida na wakati mwingine yanakuwa na bei ya juu wakati kiwango ni cha chini kuliko vya kawaida. J e, Serikali inatoa kauli g ani na itakuw a tayari kurekebisha kuleta Muswada ili kurekebisha kasoro ambazo zimejitokeza ? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, lengo la sheria ile ilikuwa ni kuimarisha dhana ya uwazi katika usimamizi wa shughuli ya manunuzi, ilikuwa hasa ndio dhamira yake na ndio maana katika sheria ile utaona uko mfumo umewekwa wa kutangaza baadaye mnawasaili mnapata mtu ambaye mnafikiri ana sifa stahiki huyo ndiye mnayempa kazi ya kufanya. K a m a mt a k a vyokumbuk a nd a ni y a sheri a il e imewekwa bayana kwamba yule atakayekuwa ametoa bei ya chini kutegemea na aina ya zabuni ilivyo basi huyo ndiye tutakayempa nafasi ya kwanza ama yule atakayetupa bei ambayo ni ya juu zaidi kutegemea na aina ya zabuni huyo ndiye tutakayempa nafasi ya kwanza. Kwa hiyo, dhamira yake ilikuwa ni nzuri sana. Tatizo lililopo hapa sasa ni uaminifu wa wasimamizi na watendaji ambao ndio wanaotumia ile sheria vibaya na hili jambo ni changamoto kubwa sana. Kwa hivyo kama anavyosema Mheshimiwa Mwigulu nadhani tukubali kwamba pengine kuna haja ya kuitazama sheria ile tuone kama kwa namna tulivyokuwa tumeitunga hapa Bungeni kwamba iliweza kweli kuziba mianya yote ambayo inampa fursa mtu mwingine kuitumia vibaya. Lakini si hiyo tu, liko tatizo vilevile la kucheleweshwa sana na mlolongo mrefu sana kabla hamjafikia hatua ile ya mwisho. Pengine nalo hili itabidi tuliangalie tuone namna g ani tutashughulika na jambo hili. Up ande w a Serikali tulikwishaanza tayari timu ndogo ambayo inalifanyia kazi nadhani tutakapokuwa tumekamilisha tutawasilisha baadhi ya mawazo ambayo tunajaribu kuyapata ili Bunge nalo liweze kutusaidia kutupa mchango zaidi. (Makofi) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Waziri Mkuu tatizo la msongamano katika miji mikuu hasa Dar es Salaam imekuwa ni kero na ni gharama kubwa kwa maisha SPIKA: Msongamano wa nini? MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Msongamano wa m a g a ri k a tik a b a r a b a r a ni t a tizo kubw a n a s a s a limeongezeka linasababisha ajali nyingi sana kwa askari wa usalama barabarani. Ili kuondoa hili ni lini Serikali itanunua helikopta ili kuondoa kero ya misafara ya viongozi ambayo inakwamisha magari kila wakati? WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, nina hakika kabisa siku tukinunua helikopta kwa ajili hiyo Bunge lote mtatugeuka hapa. Wote mtageuka. (Makofi) N a ele w a a n a lolisem a Mheshimiw a M a ngungu, sitakubaliana naye sana kwamba suluhu ni sisi akina Pinda kununua mahelikopta ya mabilioni tuanze kuruka kwa sababu sisi labda ndio tunasababisha misafara na kadhalika na kadhalika hapana. Mimi bahati nzuri napata nafasi ya kutembea nchi nyingi, viongozi wote wanatumia barabara hizi hizi na ni suala la utaratibu tu wa namna nzuri ya kuwezesha viongozi kupita na upande mwingine kuhakikisha kwamba askari wetu wako salama. Yako mambo ma wili amb ayo nayaona. Moja ni mfumo tuliojiweke a wa namna ya kuwezesha viongozi kupita wakati ule ule kuwezesha magari mengine kupita. Ukienda hata Kenya kiongozi unaingia kwenye msafara lakini magari mengine yote yanaruhusiwa kuendelea na safari zake. Mnapishana kubwa tu ni wewe ambaye unaongoza msafara w a kiongozi ili msije mka- cre ate msong amano ambao siyo wa lazima sana. Kwa sababu kinachotokea w akati mwingine mna pokuw a mmesimamisha ma g ari lina pomalizika g ari moja una po achia ma g ari mengine kuanza kuingia wakati mwingine ndio kunatokea mtafaruku ambao sio wa lazima sana. Sasa tunaendelea kujaribu kuzungumza na wenzetu wa Polisi pamoja na vyombo vya usalama kuona namna nzuri zaidi ya kuweza kuwapitisha viongozi hawa bila kulazimisha pengine msongamano mkubwa ambao baadaye unaleta tatizo katika kuw apisha watu wengine kuweza kupita salama. Kw a hiyo, ni chang amoto lakini si kubw a tuna endele a kuitafutia ufumbuzi. (Makofi) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiw a W aziri Mkuu kw a majibu mazuri. Lakini gharama ya ununuzi wa helikopta ukiangalia tathmini iliyofanyika na wataalam wa usafirishaji kila siku sio chini ya shilingi bilioni 4 zinapote a kwa wananchi na watumaiji wengine wa barabara. Sasa ili kuondo a tatizo ina weza ika wa Bunge litaingilia kati lakini ningependa Serikali yako sasa ichukue wajibu na jukumu la kufanya tathmini ipi ni gharama kubwa aidha kwa kutumia vyombo hivyo vya usafiri lakini pia kwa kipindi cha mpito itangazwe sasa ni misafara ipi ambayo inaruhusiwa kuzuia magari maana yake sasa hivi misafara imekuw a mingi. W aziri Mkuu yuko Dodoma, Rais yuko nje ya nchi bado unaona ving’ora vinaongezeka mitaani. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a Mangungu anatutakia mema lakini bado nafikiri wacha tulitazame jambo hili kwa upana wake maana inawezekana tatizo pengine ni msongamano kwa sababu barabara zetu ni nyembamba zinahitaji kuboreshwa zaidi. Ule mr a di amb a o tuna ozungumza w a M a b asi yaendayo kwa kasi, siyo kwamba tunataka tu watu wengi waweze kusafirishwa Dar es Salaam, lakini vilevile kuongeza upana wa barabara zetu ili kuruhusu magari mengi zaidi kupita kw a namna ambayo ni salama zaidi. Kw a hiyo, tunachanganya mambo mengi katika kujaribu kutafuta ufumbuzi wa jambo hili kwa pamoja. SPIKA: W aheshimiwa W abunge muda umekwisha. Tukushukuru Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kujibu maswali na maswali kidogo yameenda kisekta zaidi kuliko yale ya kisera. Kwa hiyo, tujaribu kuendelea kuuliza maswali vizuri. Tunaendelea, Katibu! MASWALI YA KAWAIDA Na. 105 Wizara ya Ardhi, Elimu na Afya Kupelekwa TAMISEMI MHE. MOSSES J. MACHALI aliuliza:- (a) J e, ni sa b a bu g ani inayofanya Serikali kuw eka usimamizi wa baadhi ya mambo yanayohusu Ardhi, Elimu na Afya chini ya Ofisi ya W aziri Mkuu (TAMISEMI) na hivyo kuiongezea mzigo mkubwa ? (b) J e, ni lini Serikali itaondoa masuala ya Ardhi, Elimu na Afya kutoka TAMISEMI ili kupunguza urasimu katika utoaji huduma ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Moses Joseph Machali, Mbunge wa Kasulu Mjini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spik a , c himbuko l a up e l ek a ji w a Madaraka kwa Umma ni Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 katika ibara ya 8(1), 145 na 146. Aidha, Sheria Na. 7 ya mwaka 1982 (Mamlaka za Wilaya) na Sheria Na. 8 ya mwaka 1982 (Mamlaka za Miji) ambazo zinatambua uwepo wa Mamlaka za Serikali za Umma kama vyombo huru vya kuwahudumia wananchi. Ugatuaji wa Madaraka kwa Umma unazingatia misingi mikuu minne ambayo ni kupeleka madaraka ya kisiasa, rasilimali fe dha, majukumu, na rasilimali w atu kw end a kw enye Mamlaka za Serikali za Mitaa ambako ndiko utekelezaji wa Sera na Mip ango ya Kitaifa unafanyika. Lengo kuu ni kuimarisha na kusogeza huduma za jamii karibu na wananchi. Mheshimiwa Spika, uamuzi wa kupeleka masuala ya Ardhi, Elimu na Afya katika Ofisi ya Waziri Mkuu – TAMISEMI unatokana na Katib a, Sheria na Sera ya Upelekaji w a Madaraka kwa umma ambayo inazipa Mamlaka za Serikali za Mitaa madaraka na mamlaka ya kujiamulia mambo yao wenyewe kwa kujiletea maendeleo kwa kuzingatia matatizo yaliyopo. Serikali Kuu imebaki na jukumu la kutunga na kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria, Miongozo mbalimbali na kusimamia ubora wa huduma zinazotolewa. Mheshimiwa Spika, pamoja na changamoto zilizopo, utekelezaji wa Sera hii umekuwa na manufaa makubwa yakiwemo kupungua kwa tofauti za kima endeleo kati ya Mkoa na Mkoa na Halmashauri moja na nyingine. Hivyo, Ofisi ya W aziri Mkuu – TAMISEMI ita endele a kuratibu utekelezaji wa Sera ya Ugatuaji wa Madaraka kwa umma ambayo ni sera mtambuka inayohusisha sekta zote zikiwepo Ardhi, Elimu na Afya kwa kuziimarisha Sekretarieti za Mikoa ili ziweze kuzisimamia Mamlaka za Serikali za Mitaa katika kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi. (b) Mheshimiwa Spika, kutokana na maelezo niliyoyataja katika sehemu ( a) hapo juu, ni dhahiri kwamba uendeshaji wa masuala ya Ardhi, Elimu na Afya uta endelea kutekelezw a na Mamlaka za Serikali za Mitaa. Serikali Kuu itaendelea kuzijengea uwezo Mamlaka za Serikali za Mitaa na kufuatilia kuona kwamba malengo ya kuhamishia utekelezaji wa masuala yanayohusiana na utoaji huduma kwa wananchi yanafanikiwa. (Makofi) MHE. MOSES J. MACHALI : Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa nimwuliza maswali madogo mawili madogo ya nyongeza. Kutokana na majibu mbalimbali ambayo yamekuwa yanatolewa na Mawaziri wa Serikali yetu imedhihirisha wazi kwamba sehemu kubwa huwa wanatupia mzigo TAMISEMI katika suala zima la kuweza kufanya maamuzi na hivyo kudhihirish a kw a mb a k a uli a mb a yo imetole w a n a Mheshimiwa Naibu Waziri ya kwamba Serikali kuu imebaki na jukumu la kutunga na kusimamia utekelezaji wa Sera, Sheria na Miongozo hiki kitu hakipo. J e, Wizara yako chini ya Mheshimiwa W aziri Mkuu haioni kw amb a ipo haja ya kuhakikisha kw amb a sasa inawapatia mamlaka Mawaziri wa Wizara nyingine kama za Ardhi, Elimu na nyinginezo ili kuhakikisha kwamba zinakuwa na uwezo au mamlaka ya kutosha tofauti na ilivyo hivi sasa ? Mheshimiwa Spika, swali la pili, inaeleweka bayana kwamba sheria hizo umezitaja lakini sheria sio Msahafu kama ilivyo Biblia na kadhalika. Wizara yako inaweza ikawa tayari kufanya mabadiliko ili kuhakikisha kwamba sasa Wizara zote zina weza kuonyesha uwezo na hivyo kuw a na tija kw a w a n a n c hi k a tik a su a l a zim a l a kushughuliki a m a mbo mbalimbali yanazihusu Wizara hizo ambazo ziko chini ya TAMISEMI? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, hili ambalo Mheshimiwa Moses Machali analizungumzia hapa sio mara yake ya kwanza analizungumza. Amewahi kuj a mp a k a ofisini, nimekuj a n a hii sheri a h a p a n a nilimwonyesha Katiba ya Nchi inasema nini. Kw a kweli akasema kwamba siyo Msahafu. Labda tuwe concrete tueleze hapa kwamba nini kinachosemwa hapa. Tulipoanzisha shule za sekondari katika Kata kwa maana hii anazungumza Mheshimiw a Machali ingemaanisha mambo yafuatayo kw amb a Mkuu w a Shule aliyekuw a Muleba au aliyekuwa Kasulu atoke kutoka Kasulu aende Dar es Salaam kwenye Wizara ya Elimu kwenda kutafuta chakula cha watoto ndicho kinachosemwa hapa. Mimi nataka tuelewane vizuri ili tuweze kufahamiana. I want to be concret. Hapa tunazungumza habari D by D (Decentralization by Devolution) na dunia nzima inasema peleka madaraka, mamlaka, peleka resources zote kwa wananchi kule waliko, leo unakuja unasema hivi kuanzia leo tutarudisha tena yale madaraka kule tuliko. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu nataka niliambie Bunge lako Tukufu hapa katika Afrika nchi pekee ambayo inasifiwa kwa kuhakikisha kwamba inapeleka madaraka na inapeleka rasilimali kwa wananchi, Tanzania ni ya kwanza. W amekuja South Afric a, Kenya, Rwanda na Burundi wamekuja kujifunza hapa. (Makofi) W a heshimiw a W a bung e h a p a hii kelele yote tunayopig a hapa ya kusema peleka mamlaka na madaraka kule Siha, peleka kule Mtwara, Magu hiyo kelele kama tukisema leo tunarudi tena kulekule tulikotoka, maamuzi yafanyikie huko! Mheshimiw a Spika, tunachosem a, Halmashauri function yake ya kwanza ni kupitisha bajeti, function yake ya pili ni kupitisha Sheria ndogo, function yake ya tatu ni kutoa huduma muhimu kwa jamii. Hivi tulivyo sasa hivi na haya matatizo yanayozungumzwa hapa, tukisema turudi tena nyuma, utaleta urasimu mkubwa hapa, tutawa- c onfuse wananchi hapa. Mheshimiwa Spika, it is my opinion kwa niaba ya Ofisi y a W a ziri Mkuu kw a mb a k a m a kun a m a t a tizo n a changamoto zinazojitokeza hapa, tuzilete tuzizungumze hapa. Lakini tusikubali asilani kwamba tunarudi tena nyuma kule tulikotoka, madaraka yanarudi kule. Wizara zibakie na mambo ya quality c ontrol, mambo ya sera na mambo mengine kama tulivyoeleza hapa. Mheshimiwa Spika, namwalika Mheshimiwa Moses M ac h a li n a w a le w engine wote w a n a ofikiri kw a mb a tunaweza tukaendelea, tuzungumze zaidi kuhusu jambo hili. (Makofi) Soni. SPIKA: Haya. Nitamwita mtu mmoja tu, Mheshimiwa MHE. JITU V. SONI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. N a shukuru kw a m a jibu y a Mheshimiw a N a ibu W a ziri aliyoyatoa. Nilikuwa nauliza: J e, kama masuala yote hayo ya ardhi, afya na elimu yako TAMISEMI, kwanini sasa hakuna ushirikiano na ma elewano katika Idara zote hizo wakati wanapopanga na kutekeleza miradi mbalimbali? Inakuwa kila moja inajitegemea. Lini watakuwa na coordination ili mambo yaende vizuri? SPIKA: Mheshimiwa Waziri, naomba ujibu kwa kifupi tu. Maana muda hautoshi! NAIBU WAZIRI OFISI YA WAZIRI MKUU (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, nimfahamishe tu Mheshimiw a Mbunge na Waheshimiwa Mawaziri wote walioko hapa wanafahamu, kila wakati tunapokuwa na jambo lolote linalohusu mambo ya kiser a tun a kut a n a , k a m a lin a husu m a mbo y a a fy a tunakutana na Waziri wa Afya tunakaa naye, anakuja na timu yake na sisi tunakuja na yetu ya TAMISEMI, tunazungumza wote kwa pamoja kuhusu mambo ambayo tunafikiri kwa pamoja tunataka. Mheshimiw a Spika, huyu W aziri aliyeko sasa hivi anayezungumzia habari ya maji, tunakwenda Ofisini kwake na yeye anakuja Ofisi kwetu tunakuwa na vikao vya watu wa maji na sisi tunakuwa na vikao vya kwetu vya TAMISEMI. Wote tunashirikiana vizuri sana. Mheshimiwa Spika, kama kuna upungufu mtuambie tu kuna upungufu, lakini to the best of my knowledge, wakati wote tumekaa katika vikao, tumeshirikiana nao na ndiyo m aa n a h a t a w a k a ti w a kujibu m a sw a li h a p a w a k a ti mwingine tunashirikiana. Kama ni barabara tunajibu wote kwa pamoja. SPIKA: Tumetumia dakika kumi kwa swali moja. Kwa hiyo, tunaendelea na Wizara ya Maji. Mheshimiwa Yusuph Nassir ndiye atauliza swali hilo. Na. 106 Kero ya Maji Korogwe Mjini MHE. YUSUPH A. NASSIR aliuliza:- Kumekuw e po n a kero y a mud a mrefu y a m a ji Korogwe Mjini ambapo Serikali ilitoa taarifa ya miradi ya maji ambayo mpaka sasa haitekelezeki:- (a) J e, Serikali itaondoa lini kero hii ya maji kwa wananchi wa Korogwe Mjini? (b) J e, Serikali itatenga fedha kiasi gani kwa ajili y a kutatua kero hii; kw ani visima vy a Benki y a Dunia vimeshindwa kukidhi matarajio ya haraka ya wananchi wa Vitongoji vya Mahenge, Kw akombo, Mgambo, Kitifu na Iwengera ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Yusuph Abdallah Nassir, Mbunge wa Korogwe Mjini, lenye sehemu ( a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ili kuondoa tatizo la maji Mjini Korogwe, Serikali ita endele a kutenga fedha mwaka hadi mwaka kwa ajili ya kazi za kubadili mabomba chakavu, kuongeza chanzo cha maji kwa kuchukua maji ya kutosha kutoka Mto Mashindei pamoja na kujenga chujio la kuchuja na kutibu maji. Aidha, Wizara ya Maji katika mwaka 2013/2014 ( chini ya fungu 49), imeuweka Mji wa Korogwe katika orodha ya Miji a mb a yo ujenzi w a mir a di y a m a ji in a yo end ele a utaharakishw a ili kuw a p atia w akazi w ake ufumbuzi w a dharura wa matatizo ya maji. Wastani wa Shilingi milioni 200 zimetengwa kwa ajili hiyo. Mheshimiw a Spika, Serikali pia imeendele a kutekeleza miradi ya vijiji 10 katika Halmashauri ya Mji wa Korogwe. Miradi hiyo inatekelezwa katika vijiji viwili vya Kwamndolwa na Kwameta ambayo itakamilika mwezi Juni, 2013. Aidha, zabuni za kuwapata Wakandarasi wa ujenzi katika vijiji vitatu vya Kwakombo, Kwasemagube na Kwamsisi ambavyo ni vijiji vya nyongeza zimetangazwa. Vijiji sita vya Mg a mbo, Mgomb ezi, Kitifu, M a heng e, Ms a mbi a zi n a Lwengera Relini vitatekelezwa katika mwaka wa fedha 2013/ 2014. Kiasi cha Shilingi milioni 343.65 kimetengwa ili kutekeleza miradi ya maji katika Halmashauri ya Mji wa Korogwe. SPIKA: Ahsante. Swali la nyongeza Mheshimiwa Nassir! MHE. YUSUPH A. NASSIR: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Kw a kuw a suala la maji au tatizo la maji Korogwe Mjini lilikuw a pia ni sehemu ya ahadi ya Mheshimiw a Rais, lakini kadhalika makuzi ya Mji wa Korogwe ni miongoni mwa Miji inayokua kwa kasi sana; na kwa kuwa pia siyo mara kadhaa tumekuwa tukizungumza hapa Bungeni kuhusiana na kadhia ya maji; na kwa kuwa katika michango ya maji na tukiendele a kuchangia b ajeti, vyanzo mb alimb a li vya mapato vimeshauriwa na Waheshimiwa Wabunge; na kwa kuwa kiasi cha pesa kilichotengwa kwa mujibu wa majibu ya Mheshimiwa Waziri wa Maji kinaonekana ni kidogo, ni sawa na kumpa pipi mtu mwenye njaa ya miaka mitatu. J e, Serikali ina mpango gani wa kumaliza kabisa tatizo la maji Korogwe Mjini? (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Naibu Waziri wa Maji, majibu. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli lipo tatizo kubwa la maji katika Mji wa Korogwe, nami nilipata nafasi ya kutembelea pale. Lakini vilevile tutambue kwamba tunayo bajeti finyu ambayo imepeleke a tupate fedha kidogo katika Mji huu wa Korogwe. Niseme tu kwamba, tunayo Miji mingi, Miji midogo na Miji Mikuu ya Wilaya ambayo inazidi zaidi ya 132. Mheshimiw a Spik a , kw a ku a nzi a , tumeup a kipaumbele Mji w a Korogwe hata kw a kiw ango kidogo tuanze kutekeleza hii mira di. Lakini hapo tutakapopata fedha za kutosha, Mji wa Korogwe utapewa kipaumbele ili tuweze kujeng a mira di mikubw a kw a kutumia vyanzo vya maji ambavyo nimeviainisha. SPIKA: Tunaendelea, kwa sababu suala lenyewe lipo kwenye mp ango. Kw a hiyo, hakuna sa b a bu ya kuuliza maswali mengi. Mheshimiwa Esther Matiko swali linalofuata. Na. 107 Mradi wa Uchimbaji Bwawa Kata ya Nyahongo MHE. ESTHER N. MATIKO aliuliza:- W a n a n c hi w a Rory a w a mekuw a n a m a hit a ji makubwa ya bwawa na Serikali ilisharidhia kuchimba bwawa katika Kata ya Nyahongo na kwamba kati ya mwaka 2006 - 2009 Serikali imekuwa ikiweka suala hili kwenye bajeti yake kabla ya kuliacha miaka ya hivi karibuni bila utekelezaji wowote:- J e, ni sababu gani zilipelekea kuondolewa kwa suala hili kw enye b a jeti w a k a ti h a kun a utekelez a ji wowote uliofanyika ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a omb a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Esther Nicholaus M atiko, Mbunge w a Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Mpango wa Ujenzi wa Mabwawa katika mwaka wa fedha wa 2007/2008 iliweka bwawa la Kanyisambo katika bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Bwawa hilo lilipangwa kujengwa katika Kijiji cha Manyanyi kilichopo Kata y a Ny a hongo. K a zi y a up embuzi y a kinifu n a us a nifu imekamilika mwaka 2010. Ujenzi wa bwawa la Kanyisambo haujaondolewa, bali haukufanyika kutokana na ufinyu wa bajeti. Mheshimiw a Spik a , k a tik a juhudi z a kujeng a mabwawa nchini, hususan katika Halmashauri ya Wilaya ya Rorya kwa kipindi cha mwaka 2002/2003 hadi mwaka 2010/ 2011, Serikali imejenga na kukamilisha mabwawa saba ya Chereche, Irienyi 1, Irenyi 2, Ochuna, Nyanjagi, Barack Parish na Nyambori. Serikali itaendelea kutenga fedha kwa ajili ya ujenzi w a m a bw a w a n c hini kote likiw emo bw a w a l a Kanyisambo kulingana na upatikanaji wa fedha. Mheshimiwa Spika, katika hatua za muda mfupi za kupunguza tatizo la maji kwa wakazi wa Kata ya Nyahongo, Halmashauri ya Wilaya ya Rorya kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la J apan (JICA), imetekeleza miradi minne ya visima. Miradi hiyo imefungwa pampu za mkono katika Kijiji cha Nyamkonge. Matiko.SPIKA: Ahsante. Swali la nyongeza Mheshimiwa Esther MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiw a Spik a , n a kushukuru. Li c h a y a kw a mb a Mko a w a M a r a tumezungukwa na vyanzo vingi vya maji, lakini wananchi wa Mkoa ule hasa akinamama tumeendele a kuteseka kwa kukosa maji. Katika majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri anaainisha kw amb a upembuzi yakinifu ulikamilika mw aka 2010 na anakwend a mb ali kw a kusema kw amb a w atatekeleza kuchimba hilo bwawa la Kanyisambo wakishapata hela. Lakini mb ay a zaidi anaainisha visima vinne amb a vyo vimechimbwa kwenye Kijiji cha Nyamkonge bila kuzingatia umbali kijiografia kwa wakazi wa Kata ya Nyahongo. Mheshimiwa Spika, napenda kujua ni lini sasa Serikali itaipa kipaumbele Kata hii ya Nyahongo na kuchimba hilo bwawa la Kanyisambo ili kupunguza adha ya maji kwa wananchi wa hii Kata ? La pili, wananchi wa Tarime wamekuw a wakiendele a kupata adha kubwa ya maji. Kwa mfano, Tarafa ya Inchugu yenye Kata ya Susuni, Mwema, Sirari na Nyamaraga, tangu tumepata uhuru hatujawahi kuchimbiwa hata bwawa moja. Napenda kujua ni lini Serikali itawapa kipaumbele wananchi wa Tarime kama ilivyo kwingine Tanzania ili na sisi tuweze kupata hilo bwawa ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, naomba Mheshimiwa Mbunge akubaliane na mimi kwamba Serikali imefanya mambo makubwa sana katika Mkoa wa Mara hasa katika Mikoa ya Ziwa Victoria kwa kuweka miradi mikubwa. Sasa hivi tuna miradi mikubwa ambayo inajengwa pale Musoma kwa ajili ya kuwasaidia wananchi wa Musoma maji. Mheshimiw a Spik a , tun a o mr a di mkubw a utakaojengwa kutoka Misungwi kwenda Magu na Bariadi kwa kutumia chanzo cha Ziw a Victoria; tunao mradi mkubwa wa kupanua mtandao wa maji Ziwa Victoria kwenda katika maeneo ya Vijijini milimani kama Ilemela; na tunao mradi mkubwa wa kutoa majitaka katika Mji wa Bukoba. Kwa hiyo, Serikali imefanya mambo makubwa. Lakini tatizo hili ni kubwa, nimw ahidi kw amb a tuta end ele a kuw eka vip aumb ele kulingana na fedha zinazopatikana. Mheshimiwa Spika, lakini katika Vijiji kumi ambavyo tumekuwa tukivitekeleza, mapendekezo yalianzia kwenye Halmashauri. Kwa hiyo, pale itakapoonekana Kijiji hiki ndiyo muhimu zaidi, b asi w a o w alete ma pendekezo, Serikali itakuwa tayari kutoa ushirikiano. SPIKA: Ahsante. Tunakwenda Wizara ya Elimu na Maendeleo ya Ufundi. Mheshimiw a Kaika Telele atauliza swali hilo. Na. 108 Ujenzi wa Vyuo vya Ufundi (VETA) Nchini MHE. KAIKA S. TELELE aliuliza:- Serikali imekuwa ikiahidi mara nyingi hapa Bungeni kuwa itajenga Vyuo vya Ufundi (VETA) katika Wilaya zote nchini:- (a) J e, kwanini mradi huo umekuwa ukisuasua kwa muda mrefu? (b) J e, Wilaya ya Ngorongoro ipo katika awamu ya ngapi ya utekelezaji wa mradi huo? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Kaika Saning’o Telele, Mbunge wa Ngorongoro, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli Serikali imeahidi kujenga Vyuo vya Ufundi Stadi (VETA) katika WIlaya zote nchini kwa vile ni ahadi iliyotolewa kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2005 na 2010. Katika kutekeleza azma hii, Serikali imedhamiria kujeng a Vyuo vipya au kutumia Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi. Mheshimiwa Spika, mpaka sasa ujenzi wa Chuo cha Wilaya ya Makete umeshakimilika na kinatarajia kuanza masomo mwezi Mei, 2013. Aidha, Serikali ime anza maandalizi ya awali ya ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi katika Wilaya ya Ludewa, Namtumbo, Chunya, Kilindi na Ukerewe na katika mwaka wa fedha 2012/2013. Mheshimiw a Spika, samb amb a na jitiha d a hizo, Serikali itaviwezesha Vyuo 55 vya Maendeleo ya Wananchi vilivyoko katika Wilaya mbalimbali nchini ili viweze kutoa mafunzo ya ufundi stadi. Kwa mwaka 2012/2013 Vyuo 25 vya Ma endeleo ya W ananchi tayari vimejengewa uwezo na vimeshaanza kutoa mafunzo ya ufundi stadi ambapo kila kimoja kimedahili wanafunzi 50. (b) Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Ngorongoro ni kati ya Wilaya 50 ambazo bado hazijafanyiwa utafiti wa kub a ini st a di. Zo ezi hili lit a f a nyk a m a r a fe dh a zitakapopatikana. Nachukua fursa hii kumshauri Mheshimiwa Mbunge na wananchi wa Wilaya ya Ngorongoro kutumia Vyuo vya VETA vya Oljoro, Njiro na Chuo cha St. Joseph (VTC) kilichopo Loliondo Wilayani Ngorongoro kupata mafunzo ya Ufundi Stadi wakati jitihada za Serikali za kujenga Chuo cha VETA katika Wilaya ya Ngorongoro zikiendelea. SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Telele, swali la nyongeza. sana. MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiwa Spika, ahsante (a) Kwa kuwa azma hii ya Serikali ya awamu ya nne ya kujenga Vyuo vya VETA katika kila Wilaya hapa nchini, ni azma njema sana. Lakini basi ni kwa kiasi gani nia hii njema imezingatiwa katika bajeti ya mwaka huu? (c) Mheshimiwa Spika, Makao Makuu ya Wilaya ya Ngorongoro kutoka Arusha ni zaidi ya kilometa 400 na ina mazingira ma gumu kw a maana ya kw amb a b ara b ara hakuna. Sasa Serikali kutuelekeza tutumie Vyuo vya VETA vya Oljoro na Njiro ni kazi ambayo ni ngumu sana. Sasa Serikali inaweza kutuonea huruma na kutuingiza katika awamu ya kwanza ya kufikiriwa kupewa Chuo Kimoja angalau katika Jimbo la Ngorongoro? SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, majibu. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa alitaka kujua tu bajeti ya mwaka huu wa fedha 2013 kwamba tumetenga kiasi gani kwa ajili ya Vyuo vya Ufundi vya Wilaya ? Kwenye swali langu la msingi nimesema kwamba tunavyo Vyuo vinne ambavyo tayari maandalizi yake yanaendelea kutafuta hati miliki kwa ajili ya Halmashauri kukabidhi VETA ambayo ni Wilaya za Kilindi, Ukerewe, Namtumbo na Chunya na tulitenga Shilingi bilioni nne. Kuhusu swali la pili ni kwamba kule Ngorongoro ni mbali sana na hivi Vyuo ambavyo nimevitaja vya Oljoro na kule Arusha, lakini nimesema kw amb a sta di hizi za kazi zilifanyika kwa kuona kila Wilaya ambako hakukuw a na Chuo chochote hata kama ni cha binafsi au mashirika ya dini. Wilaya ya Ngorongoro kipo Chuo cha St. J oseph (VTC) ambacho ni Chuo binafsi, ndiyo maana Serikali haikuweza kuf a ny a st a di kw enye m a ene o h a yo. L a kini tulikuw a tunaangalia zile Wilaya ambazo hazina Vyuo kabisa. SPIKA: Ahsante. Muda jamani tunakwenda nao. Sasa namwita Mheshimiwa Dkt. Pudenciana Kikwembe. Na. 109 Chama cha Walimu Kuwakopesha Walimu ili Kujikwamua Kimaisha MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE aliuliza:- W alimu w amekuw a w akikatw a 2 % ya mshahara kuchangia Chama cha W alimu Nchini, lakini wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu:- J e, Chama hicho hakioni umuhimu wa kuwakopesha W alimu mikopo isiyo na riba kama ujenzi wa nyumba ili kuwakwamua katika mazingira magumu ya kimaisha ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Dkt. Pudenciana Wilfred Kikwembe, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, makato ya asilimia mbili ya mishahara ya Walimu kama ilivyo kwa Vyama vingine vya Wafanyakazi nchini ni kutetea maslahi ya Wanachama wao. Mheshimiwa Spika, shughuli hizo ni kudai nyongeza za mishahara, kup andishw a ma d araja, kud a i ma d eni mb alimb ali kama malimbikizo ya mishahara, uhamisho, matib abu na nauli za likizo pamoja na kutete a Walimu wenye kesi mb alimb ali kwenye M ahakama p ale w ana pop ata matatizo wakiwa kazini. Mheshimiwa Spika, Chama cha W alimu Tanzania kinaona upo umuhimu wa kuwapokea Walimu kutokana na michango inayotokana na makato ya asilimia mbili ya mishahara yao. Kwa sasa Chama cha Walimu Tanzania kipo kwenye hatua za mwisho kabisa za kufungua Benki ya Walimu ambayo itaanza kufanya kazi mwezi Juni, 2013 na ika poanza, kila mwalimu atakuwa na haki ya kukopa kwa ajili ya mahitaji yake kama vile kujenga nyumba, kusomesha watoto wake au kujisomesha yeye mwenyewe na mahitaji mengine. Mheshimiwa Spika, suala la msingi ni kwamba mikopo itakayotolewa na Benki ya Walimu haiwezi kukosa kuwa na rib a kwa vile chombo kitakachowakopesha kinatakiw a kuw a endelevu. Nafuu itakayotokana mikopo kutoka katika Benki hii ya Walimu ni kwamba riba itakuwa ya kiwango kidogo zaidi ikilinganishwa na Taasisi nyingine za fedha ambazo zipo kibiashara zaidi. SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Dkt. Kikwembe, swali la nyongeza. MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi kuweza kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwanza kabisa, napenda tu niseme ukweli kwamba nasikitika na majibu haya ambayo hayaelezei hali halisi Mw alimu. Siyo kweli kw amb a hii asilimia mbili inamsaidia Mwalimu kutatua matatizo yake. Kama ingekuw a hivyo, W a limu w a sing ekuw a w a n a gom a , W a limu w a sing ekuw a h a w a ingii m a d a r a s a ni kufundish a . W angefanya kazi zao kw a ufanisi zaidi na w atoto wetu wangefaulu vizuri. Sw ali la kw anza, kw a sababu majibu yamekuw a y a kitole w a humu nd a ni kw a mb a W a limu w a lik aa wakakubaliana hii asilimia mbili ikatwe na wakajaza fomu, j a mbo a mb a lo siyo kw e li. Mimi pi a ni Mw a limu n a nimeshawahi kukatwa hizi asilimia bila makubaliano yoyote. J e, wapi walikaa wakakubaliana hiyo asilimia mbili? Kwanini iwe asilimia mbili na isiwe chini ya asilimia mbili? (Makofi) Swali la pili: J e, Walimu wameshirikishwa kutokana na makato yao haya ya 2% ili kuweza kuanzisha hiyo Benki? (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Waziri wa Kazi na Ajira! WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiwa Spika, hii 2% ni kwa Vyama vyote vya Wafanyakazi na ipo kisheria kama nilivyogusia j ana. Lakini ni kw amb a ka bla mfanyakazi hajakatw a hiyo pesa, Chama cha W alimu kinatakiw a kuw asiliana na Mw alimu kupitia Mw ajiri sehemu ya kazi kuwa eleza na kuwaomba wajiunge na Chama hicho na kuwaomba wajaze fomu inayoitwa TOF 6. Sasa kwa upande wa Walimu, Chama cha Walimu kinakwenda Halmashauri, kinawasiliana na Mkurugenzi. Kwa hiyo, assume kwamba Chama cha W alimu ndiyo Chama chenye W afanyakazi wengi katika shule zote. Mkurugenzi anakubaliana na Chama cha Walimu waendelee kukatwa 2% lakini kw a w ale ambao ha w ajaingia katika Chama, assum ption ni kw amba kw a kuw a 50% ya W alimu wote wameshaingia katika Chama cha Walimu, wanakatwa hela inatwa pesa ya Uwakala. Mheshimiwa Spika, hii pesa ya Uwakala ni kwa ajili ya kuwatete a wale W alimu ambao siyo W anachama. Hata hivyo, ma elekezo tuliyoto a ni kw amb a W alimu w a pya wanaojiunga na kazi wasikatwe hiyo pesa mpaka Chama cha Walimu kitoe elimu kiwaeleze na kiwapelekee hiyo fomu ili wajaze, na pia wajaze fomu ya kukubali makato. Hiyo tumeshawaelekeza Chama cha Walimu watuletee idadi ya Walimu waliojaza fomu ili tujue kuwa waliojaza fomu kweli ni 50% kusudi wengine wote waweze kukatwa hiyo 2%. SPIKA: Ahsante. Waheshimiwa Wabunge, naomba muwe mnaangalia na saa halafu tutakuwa tunaelewana vizuri. Mkiwa mnataka tuseme mpaka mwisho, haiwezekani. Muda wa Maswali umekwisha, sasa ni matangazo ya kazi. Kwanza kabisa, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii - Mheshimiwa Margareth Sitta, anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kuwa leo saa 7.00 kutakuwa na kikao cha Kamati hiyo ambacho kitafanyika Ukumbi Namba 133, halafu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge y a Hes a bu z a Serik a li z a Mit aa - Mheshimiw a R a j a b Mohammed anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa 7.15 na kutakuw a na Kikao cha Kamati hiyo kwenye ukumbi wa Pius Msekwa C. Halafu Kaimu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge, Ardhi, Maliasili na Mazingira - Mheshimiwa Zakia Meghji, anaomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo tarehe 25 saa 7.15 watakuwa na kikao katika ukumbi namba 227. Halafu Katibu wa W abunge wa CCM Bungeni anaomba niwataarifu Wabunge wa CCM kuwa leo saa 7.00 mchana kutakuwa na Kikao cha Wabunge wote wa CCM ukumbi wa Pius Msekwa. MWONGOZO WA SPIKA SPIKA: Mheshimiwa Nchemba! MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiw a Spika, nasimama kw a mujibu w a Kanuni ya 68 (7) inayohusu Mwongozo. Kwa ajili ya muda, naomba nisisome. Tangu jana mjadala wa bajeti ya Serikali ya Maji unaoendelea hapa unatoa ishara kabisa kwamba bajeti iliyoletwa na Serikali bado haijaendana sawasawa na hali halisi ya maji Vijijini na Mijini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini Waziri Mkuu aliwahi kutamka kwamba katika ziara zake alizofanya alijionea hali halisi ya maji hapa nchini, na kwa kuwa leo katika ma elezo yake ameona kuwa Serikali imeliona suala la maji na uzito wake na inatambua umuhimu wake, lakini ameeleze a tatizo ni namna ya kuangalia mambo ya fedha na kuona w api wanaweza kupata kuweza kuziweka fedha. Mheshimiwa Spika, tumekuja hapa kuwapa majibu Watanzania. Uliunda Kamati Ndogo ya Wabunge ambayo umeiita Kamati ya Bajeti, nami ni Mjumbe katika Kamati hiyo na ninaamini katika mijadala ambayo imekuwa ikiendelea, Kamati ile inaweza kuishauri Serikali vizuri na ikaisaidia nchi hii kuweza kupata fedha kwa ajili ya maji. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw a kuw a h a t a mj a d a l a ukiendele a hapa itakuw a malalamiko tu siyo majibu, kwa nini usitoe mwongozo wa Serikali kukutana na Kamati ndogo ya Bajeti, think tank yako uliyoiweka pale ili iweze kurekebisha mahesa bu na tukija ha p a tuweze kuw a p a W atanzania m a tum a ini w a w eze kup a t a m a ji ? Le o hii ukiw a uliz a Wanyiramba… SPIKA: Mwongozo siyo hotuba jamani! MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiwa Spika, kwa nini usitoe muda kwa Serikali kukutana na Kamati hiyo? Mheshimiwa Spika, naomba Mwongozo wako. SPIKA: Mheshimiwa Esther! MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiwa Spika, nami naomba Mwongozo wa Spika kwa Kanuni 68 (7). Mheshimiw a Spika, w akati Naibu W aziri anajibu maswali yangu ya nyongeza mawili hususan swali nililouliza la Tarime ya Tarafa ya Inchugu kutokupata bwawa takribani miaka 52 baada ya uhuru, hakujibu kabisa, matokeo yake akaanza kuainisha miradi aliyoifanya ya Ilemela, Misungwi, Bukoba na kwingineko; nilikuwa naomba Mwongozo wako, likitoke a jambo kama hili ambapo Mawaziri hawajibu maswali yetu, badala yake wanakuwa wanapiga siasa, ni hatua gani unachukua ? Naomba Mwongozo wako. SPIKA: Haya, ahsante. Mheshimiwa Mpina! MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiwa Spika, niliomba Mwongozo jana kuhusiana na majibu yaliyotolew a na Mheshimiwa Naibu W aziri wa Fedha akijibu swali langu la nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa ufafanuzi huo alioutoa Mheshimiwa... SPIKA: Mheshimiwa Mpina! MHE. LUHAGA J. MPINA: Ndiyo! SPIKA: Tulisema Mwongozo wa Spika siyo hotuba. MHE. LUHAGA J. MPINA: Kwa kifupi sana. SPIKA: Naomba tuelew ane vizuri, kwanza ningeomb a ukae kwanza. Aspect ya Mwongozo siyo mahali pa kujadili, ni kitu ambacho wewe hufahamu kilichotokea kabla. Sasa namna ya kufanya; kwa mfano, hata jana mimi sikuwepo hapa, alikuwepo Mheshimiwa Naibu Spika, lile lako kuna maelezo binafsi, ile ya kwako ili-fit vile. Hata alivyozungumza Mheshimiwa Lugola jana, pale ni maelezo binafsi ambayo yanakupa nafasi ya kujieleza vile. Lakini sasa Mwongozo unakuta ni hotuba, ni mabishano, Mwongozo h a ut a ki n a mn a hiyo. Someni kifungu c h a Mwongozo. Kwa hiyo, nawaombeni sana, hilo suala lako limekaa kama maelezo binafsi, na kifungu cha maelezo binafsi kipo. Tukitumia muda huu kusema Mwongozo kumbe tunahutubia, hatutakuwa tumelitendea haki Bunge. Nawaombeni sana, lile suala lako nimelisikia vizuri, haliwezi kuwa Mwongozo wa Spika. Ile ni maelezo binafsi, na wengine nao wakajiandae waje wajibu, lakini siyo kwamba tutaanza kubishana kama ilivyotoke a. Kw a hiyo, lile suala la Mheshimiw a Mwigulu nitajibu baadaye, suala la Mheshimiwa Esther tutaangalia Maswali na Majibu kwasababu yote yako kwenye Hansard. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2013 / 2014 - Wizara ya Maji (Majadiliano yanaendelea) SPIKA: W aheshimiw a W abunge, naomba niw aite W afuatao kama wapo kwasababu kusudio la Wizara hii tunataka tufike asubuhi tu, kama wapo Mheshimiwa Rita Mlaki, atafuatiw a na Mheshimiw a Herbert Mtangi, atafuatiw a na Mheshimiwa Mariam Mfaki, kama wapo naomba waanze halafu tutaendelea baadaye. Mheshimiwa Ritta Mlaki nilifikiri nimemwona! MHE. RITA L. MLAKI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuchangia hotuba hii ya Wizara ya Maji. Kwanza, nichukue nafasi hii kumpongeza sana W a ziri n a Wiz a r a y a ke kw a hotub a nzuri p a moj a n a mapendekezo mazuri kwa ajili ya maji kwa Mkoa wa Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, Dar es Salaam ina watu takribani milioni 4.5 ambao wanakaribia kufika milioni tano wakati wowote. J iji la Dar es Salaam limepata matatizo ya maji kwa muda mrefu na ninashukuru kwenye bajeti imejieleza kwa kirefu mikakati ya nyuma na mikakati ijayo. Mheshimiwa Spika, tangu mwaka 2002, Serikali ilitenga ama ilichukua mkopo wa Benki ya Dunia Shilingi bilioni 174 kwa ajili ya kuboresha miundombinu ya maji Mkoa wa Dar es Salaam ili upatikanaji uweze kuwa mzuri. Lakini ninasikitika kwamba pamoja na jitihada zote hizo, pamoja na kumweka Mkandarasi ambaye ilikuwa ni Kampuni ya Kichina, mpaka sasa bado J iji la Dar es Salaam maji hayatoshi. P a moj a n a h a yo, kun a m a t a tizo mb a limb a li yanayotoke a katika J iji letu kama milipuko ya magonjwa Cholera na magonjwa mengine ya kuambukiza ambayo kusema ukweli yanaletwa kwa a jili ya uchafu hasa maji ambayo yanapatikana kwa shida sana. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , k a tik a u c hunguzi tume on a kwamba mabomba mengi katika Mkoa wa Dar es Salaam yamekatwa, watu wanaiba maji kwa kukata mambomba na kuteka maji, lakini vilevile wanapomaliza kufanya namna hiyo, hayaungwi kwa hiyo, kunakuwa na upotevu mkubwa sana wa maji kwa mpango huo. Vilevile mambomba yaliyopo ni ya zamani ambayo yameziba na hayawezi kupisha maji kwa kiwango ambacho kin a hit a jik a kw a s a s a . Lit a tun a zot a k a kutumi a a u zinazohitajika kwa Mkoa wa Dar es Salaam ni lita milioni 470 kwa siku ambapo W aziri ameeleza kuwa mpaka sasa hivi tunapata lita 300 na kitu. Mheshimiw a Spika, kw a a jili ya tatizo hili kubw a, tulikuwa tunapendekeza, Serikali sasa badala ya kuweka hizi project ndogo ndogo ambazo tunaona vyanzo vya maji kutoka Ruvu Chini, Ruvu Juu, Mtoni na visima ambavyo vinachimbwa hayatoshi, kwa nini Serikali isifikirie sasa kuweka desalination plant kubwa pale Dar es Salaam ili tuweze kutumia maji ya bahari? Mheshimiwa Spika, ilikuwa ni kigugumizi kwa muda mrefu kutumia maji ya Lake Victoria lakini tunashukuru Serikali ikaamua na ma eneo mengi sasa katika Kanda ya Ziwa yanapata maji na bado yataendelea kupata maji. Hebu tufikirie sasa mpango huu wa maji kutoka baharini. Mheshimiw a Spika, tukiw aza namna hiyo watu ni rahisi kufikiria kuw a ni pesa nyingi na bajeti haitoshi au Serikali haina pesa. Lakini kuna mikopo. Nina hakika kuna nchi mbalimbali zitakuwa tayari au Benki ya Dunia hiyo hiyo kutukopesha kwa ajili ya plant kubwa kama hiyo ya kusafisha maji ya bahari tuweze kuyatumia kwa matumizi ya binadamu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pia kwa sasa hivi ninashauri Serikali wafuatilie hayo mambomba kwa karibu mno. Kuna watu wengi ambao wameajiriwa, kuna DAWASCO , kuna DAWASA a mb a o w a n a pit a k a tik a m a jumb a kufu a tili a bili z a o, wanaweza vilevile kuamua sasa wakishirikiana na Manispaa husika kuhakikisha kwamba tunaweza kuziba hiyo mianya. M a ji y a n a yopote a ni a silimi a kubw a s a n a a mb a yo tunayaona na tuna uhakika nayo. Mheshimiwa Spika, vilevile Serikali sasa iwaze sasa kujenga reserve tanks. Nakumbuka katika mwaka wa 2004/ 2005 Serikali ilijenga reserve tank kubwa pale Kunduchi katika mwinuko katika kiwanda cha Wazo na hiyo ilitusaidia sana kupata maji katika maeneo ya Kata ya Kunduchi katika Jimbo la Kawe. Mheshimiw a Spik a , kun a m a ene o mb a limb a li ambayo yako katika mwinuko kule Ubungo Chuo Kikuu ambayo tunaweza pia kujenga matanki makubwa ya maji yakasaidia kuwa kama reserve ili tuweze kuyakinga yale maji na kuyaweka tayari kwa kuweza kusaidia wananchi. Mheshimiwa Spika, ningependa kuongelea pia tatizo la majitaka katika J iji la Dar es Salaam. Majitaka ni tatizo kubwa sana na imekuwa kama ni kitu cha kawaida, unapita eneo unakuta maji yametoka ya sewage yanamwagika b a r a b a r a ni n a w a toto w a dogo w a n ac heze a k a tik a majumba ya watu. Mheshimiwa Spika, sijui Serikali ina mpango gani katika hili. Ni kazi kubwa kw asababu miundombinu ya zamani iliyowekwa ya majitaka imezeeka kwa sasa na niseme njia ambayo ilikuwa imejengwa kwa ajili ya zile sewage tanks ambazo zilikuwa zimejengwa au njia ya kupeleka baharini nyingi zimeziba: J e, Serikali ina mpango gani wa kushughulikia hili suala hasa katika J iji ambalo lina watu takribani milioni tano? Mheshimiwa Spika, eneo la Mikocheni B, ukipita pale ni harufu kali kuanzia kwa Nyerere mapa ufike njia Panda ya Kawe, inasikitisha sana. Maji yatoka mengi, yatoka viwandani, yanatoka kwenye vyoo, yanakuja kama bahari na kule baharini sijui kumezibwa! Ningeliomba hilo Serikali itazame kw a makini sana, kw a sababu ni hatari kw a maisha ya binadamu, ni hatari kwa watoto wetu, ni hatari kwa viwanda na ni hatari pia kwa kila maendeleo yanayofanyika katika eneo lile. Mheshimiwa Spika, naomba vilevile watu hawa wa DAWASA w a w e w a k a li kidogo kw a w a tu a mb a o wanachukua maji machafu na kuyaweka katika mitaro ya maji masafi. Kwa hiyo, drainage system pale kwa ujumla haijakaa vizuri. Tunaliomba hilo liweze kufikiriwa. Tatizo la maji nchi nzima ni kubwa, tatizo la maji katika Miji Mheshimiwa Waziri amesema angalau 86% katika Miji wanapata maji. Lakini kwa Dar es Salaam nina hakika ni 55%. Mheshimiw a Spika, nakumba sana Mheshimiw a Waziri pamoja na Serikali yake watusaidie sana tatizo la maji katika J iji la Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja nikiamini ka bisa kuw a Mheshimiw a W aziri amesikia, Watendaji wake wamesikia, wawatusaidia katika mpango wa dharura tuweze kupata maji kwa haraka katika Mkoa wa Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nitamwita Mheshimiwa Herbert J ames Mntangi, atafuatiwa na Mheshimiwa Mariam Mfaki. Mheshimiwa Mntangi hayupo, Mheshimiwa Mfaki hayupo… MBUNGE FULANI: Mheshimiwa Mfaki yupo! SPIKA: Yupo! MBUNGE FULANI: Eh! SPIKA: A a h, M a m a Mf a ki; h a y a , a hs a nte. Tun a end e l e a Mheshimiw a . B aa d a y a ke a t a fu a ti a Mheshimiwa Anna-Marystella, na Mheshimiwa John Mnyika. MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia. SPIKA: Naona kama husikiki vizuri. MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii ya kuchangia asubuhi ya leo. Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuzungumza yale ambayo yanahusu Wizara hii, naomba uniruhusu niotoe shukrani. Pamoja na kwamba umesema hapana, lakini mimi naomba niseme machache. Mheshimiwa Spika, kwanza nitoe shukrani za dhati kwako wewe binafsi, Naibu wako, Katibu wa Bunge, pamoja na wote amb ao kw a kweli kutokana na hali yangu ya kuumw a mlinis a idi a s a n a , mk a niw ezesh a nik a tibiw a Muhimbili, nikaenda India na bahati nzuri nimerudi sasa hali yangu ni nzuri. Nawashukuruni sana. (Makofi) Vilevile niw ashukuru Madaktari wa Mkoa wa Dodoma akiwepo Mama Chaula pamoja na wenzake kwa msaada walionipa na kunitibu katika Hospitali yetu ya Dodoma na wakaruhusu niende Muhimbili. Vilevile niw ashukuru Madaktari wa Hospitali ya Chenai kule India wakiongozwa na Dkt. Rajah ambao kwa kweli walihangaika na mimi katika matibabu mpaka nikapata nafuu. Nawashukuru sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumze machache kuhusu Wizara hii ya Maji, kwanza niishukuru Wizara ya Maji kw a Mkoa wetu w a Dodoma ikiwemo Mji w a Dodoma kwamba wamejitahidi sana kusamb aza maji, tuna washukuru sana. Mheshimiwa Spika, lakini vile vile niiombe Serikali, maji yamesambazwa lakini bado kuna tatizo la maji taka, maeneo mengi bado maji taka hayajatengenezewa miundombinu yake. Kwa hiyo, tunaiomba Serikali iangalie sana juu ya suala hili, ni maeneo mengi ya Mji wa Dodoma hayana mtandao wa maji taka, kwa hiyo, hilo naomba lishughulikiwe. Mheshimiw a Spika, jambo la pili, ningeomba nishukuru sana kuhusu kuanza utafiti wa bwawa la Farkw a kule Kondoa. Na omb a utafiti huo ufanyike haraka kw ani lile bw a w a likishakamilika litakuwa ni msaada sana kwa vijiji vilivyo jirani na kw a ma eneo amb a po maji yata pita mp aka kufika Dodoma Mjini. Kwa hiyo, Serikali ijitahidi kufanya utafiti haraka na bwawa lianze kuchimbwa na likamilike mapema ili liweze kusaidia wananchi. Mheshimiwa Spika, tatizo la maji kwa kweli ni la nchi nzima, imeonekana kw a kuw a kila Mbunge amejaribu kusemea suala hili, nisingependa niendelee kulisemea kwa sababu tayari limekuwa ni tatizo. Mheshimiw a Spika, na omb a sana, kazi amb ayo ifanywe na Serikali ni kutafuta pesa. Fedha ikitafutw a naamini miradi hii ya maji vijijini inaweza kabisa ikapunguza tatizo la maji vijijini. Tunaomba hasa wangalie vijijini ambako wananchi wanapata shid a sana hasa Mkoa wa Dodoma. Naamini ninyi nyote mnajua shida ya Mkoa wa Dodoma, ni Mkoa ambao hauna mvua za kutosha. Kwa hiyo, tatizo la maji ni kubwa na naamini pengine ina wezekana ni kubwa hata kuliko mikoa mingine. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tutakapopata pesa, naomba sana Serikali ijitahidi kuondoa tatizo la Mkoa wa Dodoma, wakishachimbiw a mabwawa ya kuvunia maji, nina uhakika mabwawa hayo yatasaidia sana. Pia kuchimba visima ambavyo vitasaidia kwa vijiji vingine. Mheshimiw a Spika, naomba sana Serikali ijitahidi kutafuta hizo hela na iweze kuendelea kutatua tatizo la maji Vijijini, kuchimba visima, kutengeneza mabwawa ili yaweze kusaidia. Mheshimiwa Spika, sikuwa na mengi nilitaka kusemea hayo tu, kw a sa b a bu mengi yameshasemw a sana na Wabunge na kwa kweli limeonekana ni tatizo kubwa kuliko kawaida. Mheshimiw a Spika, naomba niunge mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa John Mnyika atafuatiwa na Mheshimiwa Dkt. Lucy Nkya. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spik a nakushukuru. Nitaomba nizungumze mambo machache yanayohusiana na hotuba hii iliyopo mbele yetu ya Waziri wa Maji. Mheshimiw a Spik a , n a ung a n a n a W a bung e wenzangu wote waliokataa kuunga mkono hoja hii kuweza kupitishwa hapa Bungeni kutokana na kutokukidhi haja ya idadi ya fedha zilizopo katika bajeti hii. Mheshimiwa Spika, pia nieleze tu masikitiko yangu tarehe 4 Februari, 2013, niliw asilisha hoja binafsi hapa Bungeni juu ya hatua za haraka za kuboresha upatikanaji wa maji. Hoja ile iligusa maeneo makubwa mawili ambayo taarifa hii iliyotolewa na Wizara sasa hivi ya utekelezaji kwenye hotuba ya Waziri, bado sijaridhika kwamba imekidhi haja. Mheshimiwa Spika, upande mmoja wa hoja ulihusu masuala yaliyohusiana na mpango wa maji Dar es Salaam, amb a po nd ani ya kita bu hiki cha W aziri kuna mambo ambayo W aziri ameyatole a ma elezo ambayo sijaridhika nayo na ndiyo maana siungi mkono hoja na naungana na wote ambao hawaungi mkono hoja. Mheshimiwa Spika, upande wa pili wa hoja ulihusu masuala yanayohusiana na mradi wa maji vijijini ambao unatekelezwa Dar es Salaam lakini unatekelezwa vile vile kwenye Halmashauri zote za Wilaya nchi nzima. Tafsiri yake ni nini? Mheshimiw a Spik a , k a m a w a k a ti ule Serik a li ingetakiwa kutoa majibu kwa ukamilifu kwa maazimio yote nane ambayo yalipasw a kutolew a majibu wakati ule, kuanzia mwezi Februari Serikali ingekuwa imeshaanza kuhangaika kutafuta pesa za nyongeza za kuongeza kwenye bajeti ya maji na kwa kweli tusingefikia katika hatua hii tuliyoifikia hivi sana. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ni rai yangu kwa Wizara, Serikali na kwa W abunge wenzangu safari hii michango tuliyoitoa na michango tutakayoendele a kuitoa isiwe ya kinafiki ya kuonesha kukataa kuunga mkono hoja, lakini baadaye mkishakaa vikao vya Chama chenu mnaamua kuunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, kuna mambo mawili ya muhimu sana hapa ambayo ni muhimu yakazingatiwa. Kwanza ni ukweli kwamba, kuna tatizo la uhaba wa pesa, lakini la pili ambalo ni kubwa zaidi kuna tatizo la matumizi mabaya ya pesa kwenye miradi ya maji na jambo hili ni muhimu Wizara kw enye majumuisho ikaja na majibu ni kw a nini kuna kigugumizi cha kumruhusu Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, kukagua pesa zilizotumika na ufanisi wa mradi wa maji ya mabomba ya Wachina ambayo hayatoi maji mpaka hivi sasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, maana tutaingiza pesa nyingine kwenye miradi, lakini kama hatushughulikii miradi ya zamani ambayo ni matatizo matupu, hizi nazo zitakwenda vibaya. Ni kw a nini kuna kigugumizi kila Mbunge anayesimama anasema Wakandarasi kwenye miradi ya Vijiji Kumi wengine w a li c h a k ac hu a ndiyo m aa n a w a met a fut a m a ji n a hayakupatikana. Ni kwa nini kuna kigugumizi kwa Serikali kumruhusu Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kufanya ukaguzi maalum wa matumizi ya fedha za Mradi wa Vijiji Kumi. Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya muda sitakwenda kiundani, lakini ukaguzi wa kawaida tu wa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa taarifa iliyoishia mwezi tarehe 30 Juni, 2011 iliyowasilishwa Bungeni kuanzia ukurasa wa 99 wa ripoti ya CAG mpaka ukurasa wa 117 wa ripoti ya CAG , ume ainisha namna ambavyo Halmashauri 98 za Tanzania zilivyoshindwa kutumia ipasavyo fedha za miradi ya maji. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, hata tukienda kuongeza pesa kama hatuwezi kushughulikia ufisadi na ukiukwaji wa taratibu kwenye miradi ya maji, hatuwezi kufika kunakostahili. Kwa hiyo, hiki kielelezo nitaomba kifike mezani kwako ili Serikali ikubali kwenda kufanya ukaguzi kwenye miradi ya maji. Mheshimiwa Spika, hapa nina Ilani mbili za Uchaguzi za CCM, nina Ilani ya uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 mpaka mwaka 2010 na nina Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010-2015. Tukianza na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mw aka 2005, CC M iliw aahidi W atanzania mw aka 2005 kwamba ifikiapo mwaka 2010 asilimia 65 ya wananchi vijijini watakuwa na maji safi na salama, ifikapo mwaka 2010 asilimia 90 ya wananchi Mijini ikiwemo Dar es Salaam watakuwa na m a ji s a fi n a s a l a m a . Mw a k a 2010 umefik a il a ni hiyo haijatekelezwa. Mheshimiwa Spika, sasa kama ilani hii haijatekelezwa ni kwa vipi na katika hili kabla ya mtoa hoja hajaja kutoa hoja, w achangiaji wengine w akishamaliza kuchangia, nitaomba unipe nafasi niweze kutoa hoja hapa ya kuahirisha huu mjadala kwani ahadi aliyoitoa leo Waziri Mkuu asubuhi ni ahadi ambayo ni maneno matupu. Mheshimiw a Spika, tukisha pita kwenye kupitia vifungu kwa vifungu kwa mujibu wa Kanuni zetu, Bunge likikaa kama Kamati mchezo kimsingi utakuwa umemalizika. Tutaambiwa hizo pesa zinatoka kwenye OC , zikitoka kwenye OC, sisi tumeshapitia vifungu kwa vifungu, ni wakati gani tutapitia tena kifungu kwa kifungu ili kuhakikisha kama kweli Wizara ya Maji tuliyoyasema yametekelezwa ? Siamini kabisa hii ahadi ya Waziri Mkuu itatekelezwa kwa ufanisi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, W aziri Mkuu tulipopiga kelele kuhusu bajeti ya Nishati na Madini mjadala ukaahirishwa, Waziri Mkuu aliahidi kwamba tunakwenda kukata kwenye OC tunatengeneza mpango wa dharura wa umeme. Ahadi ilipokuja hapa Bungeni hawakukata kwenye OC, wakasema wanakwenda kukopa benki kwa ajili ya mpango wa dharura wa umeme ambao mpaka sasa haujatekelezwa kwa ufanisi kwa sababu fedha hazikutolewa kwa wakati. Mheshimiw a Spika, sasa ni nini kinatufanya tuamini leo kw amb a pesa zitakwend a kukatw a kwenye OC kama hatutapitia kifungu kwa kifungu mpaka tujihakikishie kwamba kweli pesa zipo. Mheshimiwa Spika, nitaomba baadaye nitoe hiyo hoja ili tuahirishe mjadala kama Kamati inakaa na Serikali ikaka e, tusiuziwe mbuzi kwenye gunia, tuletewe ha p a, tukiziona pesa kifungu kwa kifungu zikienda kwenye miradi ya maji. Pia sikubaliani na Kamati kwamba tunahitaji bilioni 181 tu peke yake. Ukisoma hotuba ya W aziri kwenye hii program ya matokeo ya haraka Big Result Now , inasema pesa zinazohitajika kwenye maji ni trilioni 1.85. Mheshimiw a Spika, trilioni 1.85 kama tunakwend a kwa kasi hii ya bilioni 181, tutahitaji miaka mingapi ili kutatua tatizo la maji hapa nchini? Kwa maneno mengine, kinachohitajika hapa ni kama tulivyofanya mpango wa dharura wa umeme. Katika mpango wa dharura wa umeme tulisema tunatafuta bilioni mia tano, hapa tukitumia bilioni mia tano; mwaka wa kwanza bilioni mia tano, mwaka wa pili bilioni mia tano, mwaka wa tatu bilioni mia tano, tumemaliza tatizo la maji nchi nzima siyo Dar es Salaam tu. Mheshimiwa Spika, hii inawezekana, bilioni mia tano ni nusu tu ya ma p ato ya Serikali kw a mwezi, tukiamua kujifunga mkanda kwa mwezi mmoja tu tunapata pesa ya kwenda kuinusuru nchi na tatizo la maji. Mheshimiwa Spika, kuna Mbunge alichangia jana akasema maji ni uchaguzi, lakini naona maji ni zaidi ya uchaguzi kwa sababu maji ni maisha ya watu! Kama ninyi mnashindwa mnatazama uchaguzi peke yake 2015 ondokeni madarakani watu wengine waingie watekeleze haya. Maji ni maisha ya watu na maji ni maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, siungi mkono hoja na siungi mkono maelezo yaliyotolewa na Waziri Mkuu asubuhi kwa sababu sina imani na ile kauli mpaka tupitie kifungu kwa kifungu, tuzikate hizo pesa kwenye OC tuzione, tuzielekeze kwenye miradi ya maji. Mheshimiw a Spika, ni wazi kuna nyongeza kidogo Dar es Salaam na ni jambo zuri, kuna mkopo wa India umeongeza pesa Ruvu Juu, kuna mkopo wa Marekani umeongeza pesa Ruvu Chini kwa maana ya pesa za MCC . Mheshimiwa Spika, lakini ni vizuri Waziri akakumbuka, mwezi Februari w alipokaa kwenye kikao cha Baraza la Mawaziri na Rais akaja akafanya mkutano na Waandishi wa Habari akatangaza tatizo la maji Dar es Salaam litakuwa histori a mw a k a 2013. Huu ni mw a k a w a 2013, p es a zilizotengwa wakati ule zilikuwa ni bilioni 654, kwa hiyo hizi zilizotengwa hapa pamoja na kuwa zinaonekana ni nyingi ni chini ya mpango wa Serikali, ni chini ya ahadi ya Serikali na kama hatutazingatia haya… MBUNGE FULANI: Dakika kumi hazijafika kweli? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, w ale w a n a n c hi w a D a r es S a l aa m w a ko t a y a ri kuend ele a ku a nd a m a n a kuj a W iz a r a ni kw a ko, kw a s a b a bu w amekwishachoka. W a li ahidiw a tatizo la maji itakuw a historia mwaka 2010, halijawa historia. Wakaahidiwa mwaka 2011, halijawa historia, mwaka 2012, halijawa historia na mwaka 2013, halijawa historia! Mheshimiwa Spika, katika hili hakuna masuala ya Vyama, Itikadi, sijui na nini. Maji ni maisha, maji ni uhai na maji ni utajiri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, siungi mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nitamwita Mheshimiwa Dkt. Lucy Nkya sijui yupo? Kama hayupo atafuata Mheshimiwa Mary Chatanda, kama hayupo atafuatia Mheshimiwa J erome Bw a n a usi, n a ye pi a h a yupo. Mheshimiw a J ose phine Chagula, wamekwenda wapi hawa ? Mheshimiwa Sylvester Koka, hayupo; Mheshimiwa Fatma Mikidadi, naye hayupo; Mheshimiwa Josephat Kandege atafuatiwa na Mheshimiwa Chiligati na Mheshimiwa Rosemary Kamili na Mheshimiwa Joshua Nassari wajiandae. MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana kwa kupata nafasi ya kuchangia hoja iliyo mbele yetu. Mengi yamesemwa na mengi yatasemwa, lakini tukubaliane kimsingi kwamba kinachotakiwa ni upatikanaji wa pesa. Mheshimiwa Spika, bahati nzuri nipo kwenye Kamati ya Bajeti na kila Mbunge anayesimama hapa analia kilio cha maji, nadhani katika hili hata ndugu zetu wa upande wa Upinzani wataunga mkono hoja ili pesa ipatikane twende kutatua kero ya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa napitia ukurasa wa 52 na hili nin a lis em a kw a m a kusudi w a k a ti ndugu y a ngu Mheshimiwa Machali anachangia alisema kwamb,a kuna sehemu zinapendelewa na mradi ule unaongelea suala la Miji inayozunguka Lake Tanganyika. Katika Miji inayozunguka Lake Tanganyika Kasulu siyo mmojawapo, lakini wamepata pesa za kutosha na nyingi tu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo ni vizuri tunapokuwa tunatoa kauli tuwe tunakumbuka na yale tunayoyasema. Tanzania hii ni ya kwetu sote, tusiigawane nchi kwa vipande vipande, naiomba Serikali ihakikishe kwamba tatizo la maji ni kwa Tanzania nzima, kwa hiyo tuiangalie Tanzania kama nchi yetu sisi sote, pale ambapo mra di unakuw a umekwend a sehemu moja tusiwe watu wa kulaumu, ni zamu imefika kwa mwenzako itakuja zamu yako itafika, tuwe na spirit hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilikuwa nashangaa kuna baadhi y a w achangiaji w alikuw a w anasem a eti Mheshimiw a M a ghembe mra di umekwend a Same na Mw ang a kw a sababu yeye ndiyo Waziri kipindi hiki. Hizi ni fikra potofu sana, kwa nchi hii si vizuri tukawa tunakwenda kwa mtazamo huo, ule mradi ulikuwepo kabla hata yeye hajakwenda kwenye sekta hiyo. Kw a hiyo, haiwezekani eti kw a sa b a bu leo wananchi wa Same na Mwanga wanapata maji na Korogwe ndiyo iwe nongwa, hii siyo sahihi. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, Jimbo langu la Kalambo na Wilaya mpya ya Kalambo, ukitazama miradi ni michache sana. Naamini ndiyo maana safari hii tumesema kwamba mpaka dakika ya mwisho tutaifumua bajeti na baada ya kusikiliza maoni ya W abunge walio wengi basi kilio kitasikilizwa na kutekelezwa yale ambayo yanatakiwa. Naamini na Wilaya ya Kalambo na Vijiji vyake, mwambao wa Ziwa Tanganyika ku a nzi a Kipw a kule tun a kop a k a n a n a Z a mbi a , n a si tutasikilizwa. Mheshimiwa Spika, kwa bahati mbaya sana mwaka huu kuna wanafunzi wawili walikamatwa na mamba wakiwa wanatafuta maji na wale ndiyo wako Ziwa Tanganyika, lakini maji safari hii yanakwenda Kasulu sisemi sana, lakini ujumbe umefika. Mheshimiw a Spika, kuanzia Kipw a, unakw end a Kilewani, unakwenda Kasanga Port unakuja Muzi na vijiji vyote vile vya Ziwa Tanganyika, hali ya maji ni ya tabu kweli. Ndiyo maana kila mara inapofika kipindi cha masika magonjwa ya kuhara na kipindupindu ni kila mwaka. Naamini Wizara inasikia, ihakikishe kwamba, huu mradi wa kwenda kuleta maendeleo na kuleta maji unafanyika kwa nguvu kubwa. Mheshimiwa Spika, siyo vijiji vya mwambao wa Ziwa Tanganyika peke yake ambavyo vina shida ya maji ni Kijiji kama Kalepula, Ulumi ambapo Waziri alifanya ziara na aliahidi yeye mwenyewe, naamini wakati anahitimisha atawaambia wananchi wa Kijiji cha Ulumi ni lini maji yatakwenda. Pia atawaambia wananchi wa Kafukula ni lini maji yatakwenda na wananchi wa maeneo mengine. Ninachowaomba ndugu zangu tushikamane katika hili, maji ni kwa Watanzania wote, hivyo h a t a W iz a r a zingine h a w a t a p a t a t a bu p a l e w ataka po ambiw a kw amb a OC imepungua ili twende kutatua kero ya maji. Mheshimiwa Spika, naamini hata ikifika kwa Vyama vya Upinzani wakiambiwa kwamba ruzuku inapungua ili tukatibu kero ya maji hawatasikitika na katika hilo hata wao naona wanapiga makofi. Tukubaliane kimsingi kwamba maji ni tatizo, hivyo ni lazima sisi zote tufunge mikanda tuhakikishe kwamba tunawapelekea Watanzania maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwanzo ilikuwa nisiunge hoja, lakini kutounga mkono hoja maana yake ni nini? Maana yake un a sus a n a sisi h a tuj a fundishw a t a bi a y a kusus a , unapambana unahakikisha kwamba, unatatua tatizo. Kwa hiyo, naamini Serikali, itakuja na majibu mazuri sana kwenda kutatua kero ya maji. Kw a sa b a bu nataka kuhakikisha kwamba, kwamba, we are promise solvers, twende tukatatue kero hiyo. Mheshimiw a Spika, nitaunga mkono baada ya majibu mazuri ya Serikali. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Rose Kamili atafuatiw a na Mheshimiwa Joshua. Mheshimiwa Rose Kamili dakika tano na Mheshimiwa Joshua Nassari dakika tano. MHE. ROSE K. SUKUM: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa fursa pia. Napenda kuchangia Hotuba ya Waziri, lakini naomba nianze na kusema siungi mkono hoja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nasema hivyo, sio kw amb a, hatupendi maji yaende Mwanga, wala Same, wala Korogwe, lakini utaratibu uliotumika sio sahihi kwa sababu, Watanzania wote tun a li a m a ji. W a tu w a n a temb e a kilomit a 20, akinamama na wazee wote na vijana wanatafuta maji, lakini leo bilioni 56 ziende kwa awamu moja kwa mwaka mmoja Mwanga, sisi hatukubaliani nalo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba hizo fedha tuzigawanye, ziweze kwenda Hanang, kw a ninyi msiotaka acheni, sisi Hanang tuna shida ya maji. Tunahitaji bilioni 19 ambazo ni fedha zilizotolewa na OPEC, USD milioni 12 zije kwetu kwa sa b a bu, katika b ajeti yake Mheshimiw a W aziri alisema, estimate iliyofanyika ni bilioni 32 tu ndio zianze kazi, mradi wa mwanzo wa mwaka huu; sasa wewe mwaka huu hela zote unapeleka kwako, kwa nini tusione wivu? Hatukubaliani nalo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukweli ni kwamba, sio kwamba wao wana shida ya maji sana, Mwanga Mjini wana maji, vyanzo vya maji vipo, mnakwenda kuchimba kule Bwawa la Nyumba ya Mungu ambalo linakauka kiangazi saa nyingine, kwa nini usiende kwenye Milima ya Kindoroko au Lambo? Maji yakateremka kwa gravity badala ya kutumia fedha nyingi? Hapa hamkutumia utaratibu mzuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuzungumza kwamba, Mheshimiwa Waziri na timu yake ya Wizara, wana dharau kwa Wabunge. Hatujapitisha hii bajeti, Hotuba yake jana ndio alisoma. Gazeti la jana limetangaza tenda ya Mwanga, hivi kweli Waheshimiwa Wabunge, hatujadharauliwa ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, gazeti la Mwananchi liko hapa, tangazo la Mwanga tayari kwa ajili ya tenda ya kujenga au ku a nz a mr a di. N a ni a mempitishi a hiyo hel a n a n a ni a limw a mbi a a t a ng a ze k a bl a h a tuj a pitish a ? Hiyo anatudharau sisi, tunataka hizo hela tuzigawanye, tangazo lake akalifute ili tuweze kufanya kazi inayotakiwa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala l a visima kumi; fe dha zimekaa kwenye akaunti gani? Ameeleza kwenye Hotuba yake yeye mwenyewe kwamba, fedha zimepatikana 2012 zilikuwepo; 2013 ndio zinatolewa Machi, zilikuwa kwenye akaunti ya nani na zilikuwa zinafanya nini? Akatukwamishia miradi yetu ya maji ya visima vitano ambavyo, Mheshimiwa Waziri mwenyewe katika Hotub a yake ya Bajeti ya 2012/2013, alitamka hapa na kwenye Hansard ipo, alisema kwamba, visima vitano-vitano kwenye kila Kijiji, mradi wa visima kumi utakamilika; haujakamilika mpaka leo, anatwambia nini sasa sisi Wabunge ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, mw aka huu unasema visima vitano tena. Wilaya ya Hanang, iko hapa kwenye kitabu chako, umeonesha kwamba, ni visima viwili; inakuw aje visima viwili na vingine vitatu viko wapi? Nataka kuvijua kwa sababu, tunapopitisha maana yake tayari kuna wengine watakosa vile visima vitatu wasipate hayo maji. Mheshimiwa Spika, wana Hanang wana shida sana, Watanzania wana shida sana, lakini kwenye mradi wa visima 10 umekuwa ni fedha za kuliwa kuanzia ngazi ya Wizara nadhani au kama sijui ni Hazina, sijui, lakini kule Halmashauri nako ni sawa na ile Katuni inayoonesha kwamba, unamega hapa, unamega tena, yule bata akifika kwenye Halmashauri wanamalizia na ile meza yake kabisa, ndio kitu kilichofanyika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niambiwe pia, zile fedha milioni 700 mlizopeleka zimefanya nini... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Naona muda wako umekwisha. (Makofi) Mheshimiwa Nassari, dakika tano! MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Kwa sababu, ya muda, leo naomba niende moja kwa moja kuzungumzia mambo ya wananchi wangu wa Arumeru Mashariki, waliyonituma hapa. Mheshimiwa Spika, nimekuwa Mbunge, bila kuhonga shilingi, sikuw ahi kumnunulia mtu kanga wala kumnunulia mtu sukari. Wananchi wa Arumeru Mashariki, waliniamini kwamba, naweza kuja kuwasemea vizuri. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Kangi Lugola, jana ametoa nyoka wa shaba hapa. Nikim- c omplement yule nyoka wa shaba ambaye alikuwa amechorwa, leo nakulete a picha zilizopigw a J imboni kw angu Arumeru M ashariki, takribani wiki moja iliyopita kuonesha ni jinsi gani ambavyo wananchi wanahangaika na adha ya maji. Mheshimiwa Spika, nilishawahi kuzungumza hapa, nikasema maji sio kama umeme; una pokosa maji hata ukipew a soda, huwezi kuishi. Ukikosa umeme una weza kuw asha kib atari, una weza ukatumia p etrol uka w asha jenereta, mambo yanakwenda. Lakini ni aibu leo miaka 52 ya uhuru wa nchi hii, bado tunajadili tatizo la maji kwenye Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni aibu kubwa sana unakwenda kwenye Jimbo kama Arumeru, ambalo lina Mlima Meru wenye maji mazuri ambayo hayajawahi kukatika hata siku moja. Jimbo lenye Ziwa kama Ziwa Duluti ambalo lina maji ya kutosha ambayo hayajawahi kukatika hata siku moja. Jimbo lenye Ziwa Momela ambalo lina maji; Jimbo lenye vyanzo vya maji kama vya Ngaresero Lodge, vya Tema kule Nkw aranga na maeneo mengine, lakini cha ajabu wananchi hawana maji ya kunywa ilhali wako kilomita moja kutoka umbali wa chanzo cha maji. Mheshimiwa Spika, ni aibu sana, katika picha hizi ninazokuonesha hapa leo na kwa sababu na wewe ni mama, naomba zifikishwe mezani kwako uzione. Kuna mama hapa, ambaye ni mama kama wewe, ambaye yuko na punda ametembea kilomita saba kwenda kufuata maji, anatoka katika Kijiji cha Samaria kwenda Kikatiti kutafuta maji kilometa saba. Hapa hapa kuna picha ya watoto tarehe 20 Aprili, juzi, siku ya shule saa 5.00 asubuhi w ako w anatembe a kutafuta maji, maana yake wanakosa shule. Mheshimiw a Spik a , kw a h a li hii nit a msh a ng aa Mbung e yeyote, a mb a ye a t a ung a mkono b a jeti hii. W ananchi w anatuona vizuri kw a sa b a bu, w anatuona kwenye TV, Mbunge yeyote anayeunga mkono bajeti hii, wananchi W atanzania mnatusikiliza, hafai kurudi kwenye Bunge hili mwaka 2015. Tunajadili maji miaka 52 ya uhuru, halafu kuna Mbunge anasema Watanzania tuna maji 80%; 80% ya wenye maji vijijini ni akina nani hao? Yuko nchi gani huyo? (Makofi) Mheshimiw a Spika, tunaja dili maji ha p a, halafu anakuja Waziri anatudanganya. J ana kwenye Hotuba yake h a p a , w a zi k a bis a ten a uwongo mkubw a , W a ziri a n a lid a ng a ny a Bung e ? Ame a ndik a kit a bu hiki h a p a anasema kuna Kijiji kinaitwa Kasanumba, ambacho kwa mwaka huu ambao unakwisha keshokutwa mwezi wa Sita, wameshatekeleza mradi wa maji wa Vijiji Kumi wakati hata Kasanumba, hakijawahi kuwepo kwenye nchi hii; amekitoa wapi? Amekitoa Mwanga ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kabisa tuambiwe vizuri hapa. Pia tunaambiwa kwamba, kuna Vijiji vitano ambavyo vimetekelezwa, Kasanumba ambacho hakipo, Kikuletwa, Mbuguni, Kwa Ubora, Namboreni, Mwaivaro; wakati leo ukienda Arumeru ni Vijiji viwili peke yake ambavyo visima vime chimbwa, tena yakafukiw a na yakafungwa, hayajawahi kutoka, hayajawahi kunywewa wala hayajawahi kufanyiwa chochote. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , tun a kw end a w a pi ? K a m a W a bunge, tuna d anganyw a ha p a halafu tunashangilia, kidumu Chama cha Mapinduzi – kidumu Chama. Kidumu namna gani kwa hali hii? (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kabisa niseme w azi, Mheshimiwa Mnyika amesema hapa kwamba, atatoa Hoja ya kuomba kuahirisha Mjadala; naomba kila Mbunge aunge mkono, Serikali, ikakae chini ijichimbie, ituletee majibu sahihi ya maji hapa. Mbona akina Magufuli wanaweza kwenye barabara, anashindwa vipi kwenye maji? Anashindwa vipi? Profesa na Dokta, wako wawili wasomi, wanashindwa vipi? Naomba tusaidiane katika hili. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , l a kini a ibu nyingine w a tu w a n a kuf a . J imboni kw a ngu Arumeru kun a w a n a n c hi wamekufa, kuna yatima wameachwa kwa sababu, wazazi wanahangaika kutafuta maji mpaka usiku wa manane kwa baiskeli, wanagongwa na magari. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwenye Kata yangu ya King’ori, kuna mama ameacha watoto ndani kwenda kutafuta maji usiku, nyumba ikawaka moto, watoto wawili wakaungua, wakafa wote; naambiwa niunge mkono, nitaunga vipi mkono bajeti hii? Haifai. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na omb a kw a unyenyekevu mkubwa na niw aombe Wabunge wenzangu wa Chama cha Mapinduzi, ambao kwa muda mrefu wamekuwa wao ndio w anaung a mkono hoja b aa d a ya malalamiko marefu kwamba, tukubaliane leo tuahirishe... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana, muda wako umekwisha. Mheshimiw a Chiligati atafuatiw a na Mheshimiw a Mchungaji Mwanjale na Mheshimiwa Christine Ishengoma ajiandae. MHE. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi nichangie katika mjadala huu wa maji. Kw anza nikub a li ane na w enzangu w a liotangulia kusema kuhusu tatizo kubwa la maji na ni kweli kwamba, k a tik a kero z a w a n a n c hi h a p a T a nz a ni a , s a s a hivi inayoongoza ni kero ya maji. Tatizo ni kubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini hapa tunataka kujadili jinsi gani ya kukabiliana na hii kero yenyewe. Tusipoteze muda mwingi sana kushutumiana, kulaumiana, kunyoshe ana vidole, w a n a n c hi w a n a t a k a w a one jinsi g a ni sisi nyumb a hii tunaisaidia Serikali, kutatua tatizo hili, hilo ndio jambo kubwa ambalo liko mbele yako. Wala siungi mkono hoja kwamba, b aa d aye tuahirishe kuzungumza, tuzungumze sasa hivi mp a k a tum a lize , kw a nini tu a hirishe j a mbo a mb a lo linawakabili wananchi? (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa hoja nyingi zimetolew a zenye lengo la kutufikisha kwenye kutatua tatizo lenyewe na wananchi ndio wanasubiri. Moja ambalo limetoka hapa ni kwamba, bajeti ni finyu haitoshi na kwamba, sasa tutafute namna ya kuiongeza. Mheshimiwa Spika, namshukuru Waziri Mkuu, asubuhi. W a k a ti a n a jibu m a sw a li, n a dh a ni lilikuw a ni sw a li l a Mheshimiwa Mbowe, ametoa ahadi kwamba, watakaa kutazama, wanyofoe katika mafungu ya OC mbalimbali, ili bajeti ya maji iongezwe. Nadhani hili, kw a muda mfupi tuliunge mkono, wala tusitie mashaka. Kuna rafiki yangu mmoja kasema yeye ana mashaka kwamba, hii kauli ya Waziri Mkuu ina mashaka; kwa nini tuwe na mashaka na Waziri Mkuu? Mheshimiwa Spika, Waziri Mkuu hawezi akasimama ha p a, akato a kauli amb ayo hataitekeleza. Kw a hiyo, naiomba Serikali, itekeleze ule ushauri wa asubuhi wa Waziri Mkuu, watazame baadhi ya mafungu yale ya OC, tunyofoe nyofoe ili tuongeze bajeti ya maji, tutatue tatizo la maji ambalo wananchi wa Tanzania wanasubiri majawabu ndani ya nyumba hii. Wananchi hawasubiri malalamiko, wanasubiri majawabu, kwa hiyo, moja ya majawabu tupunguze katika mafungu mengine ya OC, tuongeze bajeti ya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili ni la muda mfupi, lakini kwa mud a mrefu tun a ish a uri Serik a li, kw a mb a , t a tizo hili tusiendelee kulitatua kwa utaratibu wa kawaida, kwa bajeti ya kawaida, business as usual, hatuwezi. Lazima tutafute hata mbinu zingine zaidi ya huo utaratibu wa kawaida. Wala huu mradi wa World Bank, tusiutegemee sana kwa sababu, kwa miaka mingi haujaonesha matund a, twende zaidi nje ya box. Mheshimiw a Spika, w atu w ameshauri ha p a na nakub aliana nao kw amb a, hebu sasa tuunde chombo kingine, k a m a kw enye b a r a b a r a tumeund a c hombo (TANROAD) na kinafanya vizuri, barabara tunaziona. Mheshimiwa Spika, pia kwenye umeme tumeunda chombo (REA), kinafanya kazi nzuri na matunda tunayaona. Hebu nayo maji haya nayo tuyaundie chombo ambacho kitapata bajeti ya Serikali, kitapata mikopo ya nje na ndani, ili tuongeze bajeti ya maji. Mheshimiwa Spika, hii inawezekana kabisa, tuwe na kitu kama REA kwenye umeme na kitu kama TANROAD kwenye barabara, hivyo kwenye maji nako tunahitaji chombo kama hiki. Na dhani Serikali, hili mlichukue na mw akani tutaka pokuja tusije katika hali kama hii, tuje katika hali nyingine yenye kuleta matumaini makubw a zaidi kw a wananchi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa niende Manyoni. Wilaya ya Manyoni, kuna sehemu mbili, moja iko juu kwenye plateau, moja ni Bonde la Ufa. Sasa kwenye bonde la ufa ndio tuna shida kubwa kabisa ya maji. Ni shida kubwa kwa sababu, tukichimba kule kwenye bonde la ufa, ama hupati maji au unapata maji ya chumvi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tunaishauri Serikali na Mheshimiwa W aziri nimeshamweleza tatizo hili kwamba, tusiendelee kuchimba kule kwenye bonde la ufa kwa sababu, ama tunakosa maji ama tunapata maji ya chumvi; mkitaka kutusaidia, tumewaambia. Mheshimiw a Spika, pale kwenye Salanda escapment , ule mwinuko wa Salanda pale, wamechimba visima, maji ni mengi. Naishauri Serikali kwa mara nyingine, hebu chukueni maji kwenye mwinuko wa Salanda kule, kuna eneo linaitwa Mbwasa, visima tayari vipo na vina maji mengi. Yale maji sasa myateremshe kwenye vijiji vyote vya bonde la ufa. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a W a ziri nilishamkaribisha aje atazame eneo hilo, alishanikubalia na n a dh a ni Bung e hili k a bl a h a lij a kwish a tut a kw end a nimwoneshe. Tukifanya hivyo Mheshimiwa Waziri, lile bonde la ufa, Wilaya ya Manyoni, ambalo lina shida kubwa kabisa ya maji hiyo shida itakwisha kwa sababu, maji yapo tena un a y a teremsh a kw a g r a vity kw a s a b a bu, Sala n da escapement, mwinuko ule uko juu na vijiji vyote viko chini ya bonde huku. Ni kutandika mabomba na kuweka matenki, maji yanakwenda tu kwa kumiminika kwa sababu ni gravity. Kw a hiyo, n a omb a Mheshimiw a W a ziri, k a bl a Bung e h a lij a kwish a tw end e nik a mwoneshe hilo ene o; alishanikub alia, b ajeti yake ikishakiwisha namkaribisha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la mwisho kabla kengele haijalia, suala la uvunaji wa maji. Hili nalo Serikali tumeishauri, lakini tumelifanyia mzaha mzaha mwingi sana, sasa tuache. ngazi mbili, ya kwanza, kila mtu anayejenga nyumba ya bati au ya vigae kuwe kuna Kasheria kakumlazimisha achimbe lile tenki la chini pale, maji yakitoka kwenye bati lake yaende chini, ni akiba yake. Hili linawezekana kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ngazi ya Serikali, mito hii ya muda, wakati wa msimu mito inapitisha maji mengi sana, lakini kuyakinga inabidi tupate mabwawa madogo madogo, nalo ni jambo ambalo hatujaliwekea mkakati. Naishauri Serikali, tuweke mkakati, kila Mto tuuzibe tu, tutapata maji ya kutosha kabisa. Hata sisi ambao tuko katika maeneo ya ukame huwa tuna mvua fupi, maji yanapita yanapotea. Sasa maji yale tunataka kwanza tuweke mkakati wa Wizara na Halmashauri zetu, tuweze kuziba ile mito, tupate mabwawa. (Makofi) hoja. Mheshimiwa Spika, ahsante sana na naunga mkono SPIKA: Ahs a nte. S a s a n a mwit a Mheshimiw a Mw a nj a le a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Ishengom a n a Mheshimiwa Juma Nkamia ajiandae. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia katika hoja hii ya maji. Kwa kweli, tatizo la maji ni kubwa. Mheshimiw a Spika, ukiangalia katika tathmini ya haraka haraka kwa kweli, maswali mengi yanayoulizw a hapa yanahusu maji. Hiyo inaonesha kwamba kweli, tatizo la maji ni kubwa na hakuna Mbunge hapa ambaye atasema ana usalama katika Jimbo lake kuhusu ya maji. Mheshimiwa Spika, maji ni tatizo kubwa na nafikiri tutashutumiana hapa, tutatukanana, tutasema haya na yale, lakini hayatasaidia kitu kwa sababu, hata tungemwambia Maghembe, hela atapata wapi? Si ni lazima sisi tuamue hapa, tuzungumze hapa kitu cha maana hela zipatikane kuhakikisha kwamba, tunamsaidia Mheshimiwa Maghembe na mwenzake, wapange mipango vizuri tena, lakini suala la maji ni tatizo kubwa. Mheshimiwa Spika, kwa kweli, tunahitaji kwamba, suala hili lingekuwa ni tatizo la ku-solve kwa haraka kwa sababu, kuna miradi ya maji ya Vijiji Kumi imekwenda zaidi ya miaka 10, hata kijiji kimoja kinashindwa kutekelezwa. Kwa hiyo, nina maana kwamba, kwa hela ya Benki ya Dunia, kwa kweli, hapa tumeshindwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo ni vizuri Serikali, iangalie mfumo mpya wa kutafuta hela zingine, vyanzo vingine vya fedha, lakini kwa Benki ya Dunia, hapo nasema kwamba, kwa kweli, tumeshindwa. Kama kuna miradi imetekelezwa kwa hela ya Benki ya Dunia ni michache sana. Mheshimiwa Spika, miaka 10 vijiji 10 havijakwisha. Tutakwenda miaka zaidi ya 30 hapa kumaliza Vijiji Kumi na mfano, mimi nina vijiji 148. Kwa hiyo, katika vijiji 148 ina maana mpaka watu wote tutakuwa tumeshakufa humu ndani ndio w ata p ata m a ji w engine, kw a hiyo, kuna fa id a g ani ? (Kicheko) Mheshimiwa Spika, ni vizuri vyanzo vingine vya fedha za maji vitafutwe na ingekuwa ni vizuri hela hilo zipatikane sasa, kw a mw aka huu 2013/2014. Tukiend a 2014/2015, w ananchi w ata ona ha p a sisi tunakwend a kw a a jili ya uchaguzi tu, wala haitakuwa na tija. Naomba itafutwe hela ya kutekeleza Vijiji hivyo Kumi viishe wakati huu 2013 na 2014, angalau tuanze kwa hapo, maana vijiji ni vingi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naomba kwamba, kwa kw e li, su a l a hili l a m a ji limetusikitish a s a n a kw a mb a , halitekelezwi. Miaka yote tumejaribu kuzungumza, kila tukikaa hapa, ahadi ni zile zile, lakini maji hayaendi, tutafika wapi ndugu zangu? Mheshimiwa Spika, mimi kwa pale Mbalizi, mji wangu ule wa Mbalizi, ni mji ambao una watu wengi wanaelekea kwenye 60,000 au 70,000. Nime ahidi maji mud a mrefu kwamba, maji haya yataboreshwa, lakini mpaka sasa hivi ina elekea kwamba, katika bajeti, ukisoma vita bu hakuna kitu kinaoneshwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naomba Serikali, ijitahidi kuhakikisha kwamba, mira di hii ambayo iko kwenye mpango, kwenye programu, iishe kabla hatujafika huko mbele. Tuwe na historia na sisi kwa sababu, kama hawatapata maji kwa wakati huu, mwaka huu 2013/2014 kwa kweli, Mbeya itakuw a ni tabu; tunajilete a moto mbaya kabisa ambao utatuunguza. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali, iwe makini na nafikiri ni vizuri, kama walivyosema wengine, zitafutwe hela za haraka kwa ajili ya kuhakikisha kwamba, miradi hii ambayo kwa kweli ipo inatekelezwa kwa haraka zaidi. Nje ya hapo tutakuwa tunapiga kelele tu ambayo haitakuwa na maana. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, it a kuw a si vizuri kuzungumza jambo hilo hilo watu wote hilo hilo. Kwanza ingekuw a tangu asubuhi kuna hela mahali tungesema jamani, hata mjadala uishe, kama Serikali ingesema jamani kuna pesa zimepatikana mahali, tusingekuwa na maneno y a kusema ha p a. Lakini w atu w ana pig a kelele, w atu wanataka kulia humu ndani, wanazungumza kwa emotion kwa sababu, shida ni kubwa katika Majimbo yao; barabara angalau kidogo wanajitahidi, lakini suala la maji ni kubwa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, W ataalam w a maji ni kama hawapo, wako wachache sana, kwa hiyo, hata miradi ile ikiambiwa kwamba itatekelezwa, inachukua muda mrefu mno. Mheshimiwa Spika, halafu pia pesa kutoka, ziende kwenye mradi huko nazo zinachukua muda mrefu mno. Kuna nini huko, Serikalini jamani? Tupatieni hela haraka, kama kuna mradi unatakiwa utekelezwe haraka, hela zitolewe kwa haraka lakini hela zinatolewa kwa shida kubwa sana. Kama hela hakuna si tuw aambie! W ananchi tumesha w aahidi tumew aambia vijiji hivi vitapata maji, w anasubiri miaka mitatu, minne, maji hayapatikani, tutaeleweka kwa watu? Una weza kwend a kesho kifua mbele unasema jamani mnichague tena ? Itakuwa ni mchezo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba Serikali iliangalie suala hili kwa umakini tena wa hali ya juu kabisa kuhakikisha kwa kweli maji yanapatikana kabla hatujafika mwaka 2014 zaidi y a h a po h a kun a . Aidh a , n a w a omb a ndugu z a ngu Wabunge, tuhakikishe kwamba Serikali kwa vyovyote vile, hata kama ungesema unanikata hela yangu, mimi ningesema sawa tu, cha msingi ni kwamba wananchi wangu wapate maji. Mtu mmoja hapa alisema jana 15% ya hela za OC ziende kwenye maji, tunasita nini hapo kama hatuna hela! Tukisubiri hela ya Benki ya Dunia hawa Wazungu wanatuchezea tu, wewe miaka kumi hela hazitoki, vijiji vimeshaainishwa tayari lakini hela haitoki na masharti yao ni makubwa mno. Kwa hiyo, tukiangalia na kufikiria hela za Benki ya Dunia, tutakuwa tumepotoka vib aya sana. Ni afa dhali tufikirie hela zetu wenyewe, ombaomba mara nyingi anapata shida na mtu anayeomba mara nyingi kuna shida yake, kheri kutoa kuliko kupokea. Tunapokea kila siku, tunapokea mara nyingine kwa matusi na kwa shida na kwa dharau kubwa sana halafu mambo hayatekelezwi. Mheshimiwa Spika, kule kwangu kulikuwa na mradi amb a o ulishakub aliw a kuw a uta pew a hela yake lakini umesumbua kwelikweli, mradi wa Iwahanje japokuwa sasa hivi w anatengeneza lakini ume chukua mud a mrefu. Hii inatokana na w ataalam na hela ya benki w anasema masharti fulani mmekiuka, sasa hii ya masharti tutafika nayo wapi? Ndugu zangu wa Serikali, tunaomba hiyo hela ya maji vijiji kumi ip atikane kw a mw aka huu, tukiend a mp aka mwaka kesho, mwaka 2014/2015 tumeshapotoka tayari. W atu watajua hawa ni waongo kwa sababu kwa miaka kumi w ametuvumilia na b a do maji ha w a p ati, mwisho watasema hawa watu waongo wameona uchaguzi ndiyo wanaleta maji wakati huu, naomba hela zipatikane mwaka huu. Mimi naomba hela zipatikane sasa na tuzungumzie hiyo Wabunge wenzangu, hela za vijiji kumi zipatikane sasa, siyo mwaka kesho. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a kusem a hivyo, nakushukuru. (Makofi) SPIKA: Haya! Mheshimiwa Dkt. Christina Ishengoma, atafuatiwa na Mheshimiwa Nkamia. MHE. DKT. CHRISTINA G. ISHENGOMA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, watu wote tunafahamu kuwa tatizo la maji ni kubwa sana hapa nchini na hasa vijijini. Maji ni c h a ng a moto kw e li. M a ji s a fi n a s a l a m a b a do ni changamoto kweli kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, hali ya utoaji wa huduma ya maji hapa nchini mpaka sasa hivi ni 58.6% kwa wastani katika maeneo ya vijijini na wastani wa 86% katika maeneo ya mjini. Lengo letu tu nafahamu kuwa kuja kufikia mwaka 2015 ni 95% kwa mjini na 65% vijijini. Nashauri hii Serikali yangu tuweze kujipanga tutatue kero hii ya Watanzania hasa huko vijijini na hasa kina mama ambao wanateseka kila siku kutafuta maji. Kwa kusimamia na kutekeleza malengo na mipango yote, tuna w eza tukafaulu kup atikana maji kw a ha w a Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni bajeti. Kama walivyosema W abunge wenzangu, kila mmoja anasema kuw a bajeti imepungua na kweli bajeti imepungua kila mwaka. Kwa hiyo, naungana na wenzangu tuweze kuona ni wapi ambapo tunaweza kutafuta hela kusudi tuweze kuongeze a bajeti na kutatua hili tatizo la maji hasa kwa Watanzania. Nashauri kuw a tuongee, tuangalie, ni wapi hasa tuna w eza tuka p ata hela tuka w eza kutatua hili tatizo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , uh a ribifu w a m a zingir a unachangia sana kutopata haya maji na nashauri wananchi na mipango mizuri ya Serikali ya kupanda miti. Kila mmoja anajua kuwa miti inasaidia kwenye kuleta mvua kwa pamoja tuweze kusaidia kulind a vyanzo vya maji na hasa kw a kupanda miti rafiki ya maji pamoja na kupanda mipaka kuzunguka vyanzo vya maji kusudi zisiweze kuharibiwa kwa sababu vyanzo vya maji vinaharibiwa na binadamu hasa kwa upande wa kulima na mambo mengine. (Makofi) Mheshimiw a Spika, jambo lingine ni up ande w a uvunaji maji. Uvunaji maji kwa makabila mengine ni tabia. Anapojenga nyumba ya bati, anaweka makinga maji. Kwa hiyo, naomba wananchi tuwe na tabia ya kuweka makinga maji angalau tuweze kuvuna maji ya kutumia nyumbani pia tuweze kuchimb a ma bw a w a kw a matumizi ya mw aka mzim a h a s a w a k a ti w a mvu a w a k a ti a mb a po m a ji yanakuwepo tuyatumie tusiache yaweze kuharibika bure. Kwa hiyo, tuwe na mipango kabambe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nikija kwa Mkoa wa Morogoro napo bado hatujapata maji ya kutosha. Mara kwa mara tume on a M a nisp aa h a t a vijijini w a tu w a m ekuw a wanasumbuka sana kutafuta maji. Kwa hiyo, nashauri Serikali yangu, narudia tena tuweze kutafuta hela za kuwasaidia. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Morogoro ni 64.5% vijijini ndio wanaopata maji na 62.3% mijini wanapata maji. Mt a sh a ng aa kw a nini mijini w a n a p a t a m a ji kidogo. W ana p ata maji kidogo kwenye M anisp aa kw a sa b a bu Morogoro inapanuka, Manispaa inapanuka, kwa hiyo watu w amekuw a wengi w anahitaji maji, kw a hiyo, mip ango kabambe iweze kuwekwa. Nashauri kuwa kwa kutatua hili tatizo, hii mip ango mizuri ya vijiji kumi iweze kutimilika, ikitimilika tatizo la maji lina weza lika pungua hasa kw a wananchi wote kwenye Halmashauri zote kwa sababu vijiji kumi vinapelekwa kwenye Halmashauri zote za nchi yetu ya Tanzania na Watanzania wanaweza kupata maji salama na maji safi ya kutosha. Mheshimiwa Spika, jambo lingine, ujenzi wa Bwawa la Kidunda ni mpango mzuri sana. Bwawa hili linapatikana Mkoani Morogoro Vijijini na maji haya yatakwenda kuongeza maji kwenye Mto Ruvu ambayo haya maji yatasaidia kwenye Mikoa ya Dar es Salaam pamoja na Pwani. Ombi langu ni kuwa hivi vijiji vinavyozunguka hili bwawa na vyenyewe viweze kupata hayo maji, wananchi waweze kufaidi hayo maji pamoja umeme ambao utatokana na bwawa hili. Vijiji vyenyewe ni kama Selembala pamoja na Mzia, wananchi wana matatizo sana ya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine nilikuwa naomba tuweze kufikiria vijiji vya Mtego wa Simba, Lukole, Fulwe, Mikese pamoja na Mikumi, wana matatizo sana ya maji na wenyewe kwenye mipango hii ya maji waweze kupatiwa maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naongelea pia bwawa la Iguruba pale Isimani Iringa, ilikuwa ni gumzo sana lakini safari hii nimeona kama tumetengewa hela. Naomba hizi hela zote zilizotengew a ziweze kufika huko kw a w ananchi kusudi waweze kufaidika kutumia hayo maji kwa kilimo pamoja na matumizi ya nyumbani. Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a kusem a h a yo, nakushukuru sana ila tatizo la maji bado ni kubwa, naomba tuliangalie kwa macho yote mawili. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa ni Mheshimiwa Juma Nkamia, Mheshimiwa Hussein Nassor Amar na baadaye. MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kw a kunip a nafasi hii na mimi nimshukuru Mwenyezi Mungu pia kw a kuniamsha salama ili niweze kuchangia bajeti hii ya Wizara ya Maji. Mheshimiwa Spika, nisipoongelea tatizo la maji katika Wil a y a y a Chemb a , n a dh a ni hukumu y a ngu it a kuw a imebakiza miaka miwili na nusu tu. Nianze tu na hili suala la mra di w a Ntomoko, Mheshimiw a W aziri Mkuu alipokuja a li ahidi na kw enye b a jeti nimeona, naamini kw amb a utafanikiwa na wananchi wa Kinkima kule, Churuku, Hamai na maeneo mengine watakuwa wanasubiri kwa hamu sana. Kina Mzee Ikand a kule w ame choka kila siku kutembe a kwenda kufunga yale mabomba ili maji yatoke, naamini sasa suala hili litafikia kikomo. Mheshimiwa Spika, jambo la pili ni suala la bwawa la Farkwa. Project hii imekuwa ikizungumzwa na katika bajeti y a mw a k a j a n a iliteng e w a shilingi milioni 800 tulion a wataalam fulani sijui ni wataalam au W azungu walikuwa wanakuja kule, inawezekana ndiyo wanafanya jambo hilo. Kwa hiyo, tunaamini kwamba kama jambo hili litafanyika kwa haraka tatizo la maji katika Wilaya Chemba litakuwa limepungua. Naiomba Wizara ifahamu kwamba hili bwawa la Farkwa pia litumike kwa ajili ya kupeleka maji Chemba na si kuleta Dodoma mjini peke yake. Mheshimiwa Spika, kwenye miradi hii ya maji ya World Ba nk, visim a vy a Benki y a Duni a , visim a viko t a y a ri vime chimbw a mud a mrefu sana na vingine amb a vyo vilikuwepo kwenye project ya benki ya Dunia nilivichimba mimi kwa kutafuta wafadhili, kinachotakiwa sasa ni kwa Wizara kupeleka hela tu kwa ajili ya kuweka pump watu wanywe maji. J ambo hili linachukua mud a mrefu sana. Msera kuna kisima kipo tayari, Mwaikisa be kipo tayari, Chemba kipo tayari tena cha ajabu Chemba ndio Makao Makuu ya Wilaya hii ya Chemba hata kwenye bajeti ya mwaka huu hakipo wala hakihitaji zaidi ya shilingi milioni 55. J enjeluse kipo tayari na kina maji mengi zaidi ya 80,000 cubic per hour. Nadhani vitu hivi ni vizuri tuangalie, Kelemakuu shimo lipo maji yapo t a tizo ni hilo n a W iz a r a w a liomb a tuw a p e l ekee tumewapelekea, Chandama tuna matatizo, Mapango hali kadhalika na J angalo. Mheshimiwa Spika, naomba Waziri anisaidie jambo moja dogo sana, Mlongia tumechimba kisima sisi kwa fedha tulizotafuta wenyewe, kinatoa karibu lita elfu nane na kitu kwa siku kwa saa. Tukaambiwa tupeleke Wizarani ili waweze kukiingiza kwenye bajeti kwa ajili ya kufunga mitambo. Kila ukimuuliza Mhandisi anasema kwamba Wahandisi wa Wizara w amesem a ha w a w ezi kufanya l azima w a o w enye w e w a ende Kondoa na Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa ika w aambia tuko tayari kuw a gharamia kutoka Dar es S a l aa m mp a k a Kondo a , miezi minne s a s a j a mbo hili halijafanyika. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo n a mwomb a Mheshimiwa W aziri jambo hili alitilie maanani, tatizo ni nini? Wahandisi wa Halmashauri hawaaminiki ama kuna nini hapa mp aka w ataalam w atoke Dar es Salaam w aka- verify kw amb a je kw eli kisima hiki kipo ? Basi na omb a ha w a W ahandisi ambao pengine hawawaamini W ahandisi wa Kondoa waende basi wakatusaidie jambo hili. Mheshimiwa Spika, kisima cha Mlongia kinaweza ku- save not less than twenty five thousand people kikasaidia J angalo kikasaidia Itolwa lakini tatizo ni suala la kufanya maamuzi tu. Najua kuna matatizo ya fedha, tofauti kwenye barabara, hela nyingi inakuwa injected kwenye barabara lakini maji ni muhimu sana hata ukipita juu ya barabara ya lami unahitaji kuog a pia. Kw a hiyo, na omb a sana hilo mtusaidie. Mheshimiw a Spika, lakini pia kuna baadhi ya maeneo katika visima hivi ambavyo tulishachimba kwa mfano Ombili pale, tumechimba kisima kinatoa karibu lita 7,000. Nikaweka mashine mimi mwenyewe siyo chini ya shilingi milioni 25, efficiency yake ni kubw a zaidi kuliko hata zile mashine zinazowekwa na Halmashauri ama na Wizara. Kwa hiyo, ning e omb a p engine w a t aa l a m w a m a ji w a W iz a r a w a t a k a pokw end a k a m a w a t a kw end a huko Kondo a angalau wapite pale Ombili wafanye feasibility study kidogo, ni namna gani tumeweza kufanikiwa kufunga mashine pale Ombili kwa gharama ndogo sana ya shilingi milioni 25 na kisima kinahudumia bila matatizo yoyote. Mheshimiw a Spika, siwezi kusema W aziri achote kidogo zile za kwenda Mwanga anipelekee pale Mlongia lakini W asw ahili w anasema p aka si rangi, umuhimu ni kukamata panya. Kwa hiyo, nakuomba jambo hili unisaidie. Mheshimiwa Spika, baada ya hapo, nasema naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi hii na mimi niweze kuchangia hoja hii lakini kwanza napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu ambaye ameniwezesha kunipa afya na kuweza kusimama hapa leo. Mheshimiwa Spika, tatizo la maji, ni tatizo kubwa sana na W abunge wote w ame changia. Yaliyowagusa katika Majimbo yao hata mimi ni hivyo hivyo lakini kuna msemo W asw ahili w anasema ukitaka kumlaza mtoto mwimbie wimbo mzuri. Pia mtoto huyo ukimwimbia wimbo huohuo siku ya kwanza, siku ya pili, siku ya tatu inawezekana asilale. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na pend a kusema hivyo kw a sababu Jimbo langu la Nyang’wale leo ni mwaka wangu wa tatu nazungumzia suala hili la maji, matatizo ni makubwa s a n a k a tik a J imbo hilo. Uki a ng a li a m a t a tizo h a yo yamesababisha mpaka vifo kwa ajili ya kutafuta maji. Leo takribani mwezi wa pili kuna kifo ambacho kimetokea, kina mama wamegombana kisimani kwa ajili ya kugombea maji na mmoja ikawa amefikia kupatwa na umauti. Mheshimiwa Spika, kwanza nasema siungi mkono hoja. Kw a nini ninasema hivyo, w ananchi w a Jimbo la Nyang’wale kutokana na matatizo ya maji waliyonayo kwa muda mrefu watanishangaa sana kwa nini naunga mkono hoja hii. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw a kw eli Serik a li n a iomb a iongeze bajeti yake, bajeti hii haitoshi. Nikiangalia kwenye kitabu hiki tumepangiwa kama shilingi milioni 316, mimi nina kata 12 vijiji 54 na mahitaji ni makubwa sana kuliko hizo shilingi milioni 316. Mwaka jana niliuliza swali hili la maji, nikaambiwa nimetengewa shilingi milioni 30 kwa a jili ya upembuzi yakinifu lakini pesa hizo hazijaingia na w ala hazijulikani ziko wapi lakini maji haya yako ndani ya Jimbo langu, Ziwa la Victoria liko Jimboni kwangu, ni nusu kilomita tu lakini kijiji cha mw anzo kutoka Ziw ani p ale kinaitw a Nyamtukuza hakina maji na J imbo langu kutoka Ziw a Victoria kwenda kijiji cha mwisho kwenye Jimbo langu ni kilomita 40 lakini Jimbo hilo halina maji. Niliishauri Serikali kwamba itenge pesa kwa ajili ya kufufua mtambo wa maji uliopo Ziwa Victoria pale ambao umesimama tangu mwaka 1975 na ulikuwa unasambaza maji zaidi ya vijiji 15 lakini hakuna jibu lolote mpaka leo hii, kwa hiyo, sina haja ya kuunga mkono hoja. (Makofi) Mheshimiwa Spika, matatizo yaliyosababishwa na maji, kuna matatizo mengi, maradhi mengi, minyoo, typhoid na malazi mengine ambayo yanasababishw a na unyw aji wa maji machafu na yasiyo salama. Pia maji yamesababisha mimba zisizo rasmi kwa mabinti zetu, yamesababisha ndoa nyingi kuvunjika, yamesa b a bisha hata w anafunzi wetu kutofanya vizuri katika mitihani yao kwa sababu ya muda mwingi kupoteza kwenda kutafuta maji. Kwa kweli Jimbo la Nyang’wale lina matatizo makubwa sana ya maji na maji yametuzunguka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda pia kutoa ushauri kwa Serikali y angu kw amb a iw ahamasishe sasa w ananchi waweze kuchimba ama kujenga visima katika maeneo yao na pia katika shule za msingi na sekond a ri ili kuw eza kupunguza tatizo la maji. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw enye J imbo l a ngu kun a ma poromoko mengi ya maji, kuna ma bw a w a amb ayo yamesha p asuka zaidi ya miaka 15 na ma bw a w a hayo yalikuwa yanaweza kusaidia zaidi ya vijiji 15. Kuna bwawa la maji lililoko Nyang’hwale ambalo limebomoka zaidi ya miaka 15 na kuna bwawa ambalo limebomoka kwenye kata ya Shabaka, sehemu ya Shabaka panaitwa Nyamgogwa, bwawa lile na lenyewe lilikuwa linasaidia sana zaidi ya vijiji kumi. Kwa hiyo, naiomba Serikali, bajeti hii iongezwe ili na Nyang’hwale iweze kupata maji na kupunguza tatizo la maji kwa wananchi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo, mimi siungi mkono hoja mpaka Serikali ituongezee pesa katika b ajeti hii ndiyo nitaka poweza kuunga mkono hoja kw a sa b a bu w ananchi w a J imbo la Nyang’hw ale hivi sasa wananisikiliza, tatizo ni kubwa sana. Viongozi mbalimbali w amefika katika Jimbo hilo, kina mama w ana w aimbia vizuri, wanawakuta wamependeza ni kwa ajili ya ugeni huo lakini baada ya hapo ukienda ghafla kwenda kuwatembele a utakuta hali za o si nzuri kutokana na ukosefu w a maji. Viongozi wahurumieni hao kina mama ambao sasa hivi wanaota vipara kwa ajili ya kufuata maji kwa umbali mrefu. (Makofi/Kic heko) Mheshimiwa Spika, kina mama hao, wanawaimbieni kwa furaha, hawahitaji zile pesa ambazo huwa mnawatunza shilingi 2000/3000, wanahitaji muwahudumie hususani upande wa maji. Serikali ninaiomba ituangalie kwa jicho la huruma. Hata Mheshimiwa Rais alipokuja kwenye kampeni mwaka 2010, alituahidi kupata maji kutoka Ziwa Victoria. Mtandao huo siyo kwamba haupo, upo! Mpaka leo matenki ni mazima, baadhi ya mabomba yapo, tunashangaa kwa nini mtambo huo haufufuliwi na ni asilimia la bd a sa bini na tano tu ulioharibika lakini asilimia ishirini na tano mitambo yote ni mizuri. Mheheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais alipotuahidi tulikuw a na matumaini mazuri. Mimi nasema kip aumbele cha kwanza kwa Jimbo la Nyang’hwale maji, kipaumbele cha pili maji, kip aumbele cha tatu maji, hatuhitaji umeme, hatuhitaji barabara, tunahitaji kwanza maji. Maji, halafu vifuate vitu vingine kama barabara pamoja na umeme, vyote ni muhimu lakini maji ni uhai. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo siungi mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Namwita Mheshimiwa Eng. Stella Manyanya, halafu Mheshimiwa Abdulsalaam Ameir, yupo? Atafuatiwa na Mheshimiwa John P. Lwanji. MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa nafasi hii. Mheshimiw a Spik a , ni a nze kw a kuung a n a n a Mheshimiwa Moshi Chang’ a, DC wa Wilaya ya Kalambo ambaye amefiwa na mke wake. Naomba Mwenyezi Mungu awape faraja na mazishi yatakuwa kesho saa tisa, kwa hiyo, naungana nao na Mungu awepe faraja. Mheshimiwa Spika, kimsingi Waheshimiwa Wabunge wengi wamechangia kwa huzuni kubwa juu ya tatizo la maji nchini Tanzania. Hali kadhalika nami siwezi kuwa kinyume juu ya suala hilo kwa sababu ni ukweli ambao uko wazi na wananchi wengi wanahitaji maji. Mheshimiw a Spik a , kun a m a mbo a mb a yo sisi W abunge au viongozi tunaweza tukayaona kama ndiyo p rio ri ty h a s a kute g eme a n a t a swir a a u dir a y a n c hi tunakotaka twende lakini ukienda kwa wananchi hawa wa kawaida, wao wana vipaumbele vyao na ni vile ambavyo vinawagusa katika maisha ya kila siku. Ukienda kuongea na wananchi, ukawauliza nini kipaumbele chao, wanaume watakuambia elimu, watakuambia barabara; wanawake watakuambia maji, watakuambia suala la afya. Hayo ndiyo mambo yaliyopo huko. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw a kw e li, m a ji ni kikw a zo kikubwa cha maendeleo ya kiuchumi. Kwa sababu kama hakuna maji salama, ina maana ndipo inakuwa chimbuko la magonjwa na ndipo tunapofikiria kuwa na dawa nyingi katika vijiji, dawa nyingi kwa ajili ya watu ambayo nayo yana athari katika miili yao. Kwa hiyo, kama tutaweza kuwa na maji safi na salama, tuna weza kupunguza bajeti katika maeneo mengine hasa ya afya. Mheshimiwa Spika, ma eneo ya vijijini hata katika Zahanati, unakuta hakuna maji safi na salama na ndiko w a n a kojifunguli a a kin a m a m a , ndiko w a n a kop a t a magonjwa na ndiko tunapojaribu kupunguza vifo vya akina mama na w atoto. M aji yana mchango mkubwa katika kupunguza vifo vya akina mama na watoto hasa walioko chini ya miaka mitano, w asiojitambua na w ana oweza kunywa maji ambayo hayajachemshwa. Mheshimiw a Spika, suala langu hili naomba nilielekeze katika sura hii. Wote tumezungumza juu ya tatizo hili, lakini tunalizungumza sasa. Najaribu kuona kwa upande wetu sisi wenyewe, kama Wabunge, hivi leo sisi Wabunge tukiulizwa k a tik a mij a d a l a y etu yote tun a yoij a dili humu nd a ni, kipaumbele chetu namba moja ni kipi, namba mbili ni kipi, namba tatu ni kipi? Mtakubaliana na mimi kwamba mara nyingi k a dri y a b a j eti in a vyokuj a h a p a , kil a b a j eti inachangiwa kwa kipaumbele kilekile. Tukifungua sasa hivi Hansard, siku ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, tukifungua siku ya Utumishi, tukifungua siku ya Kilimo, utakuta kila aliyechangia alitoa priority kwa eneo lile. Kwa hiyo, tunakuwa hatuna mawazo ya pamoja kwamba sisi tuko katika msimamo upi kama nchi. Mheshimiwa Spika, mimi nasema kwamba, kwanza pamoja na kwamba Mheshimiwa Spika unasema pongezi siyo za muhimu, mwanamke mwenzetu lazima tukupongeze kwa kutoa huu mtindo mpya wa kusema kwamba Bunge tuanze kujadili bajeti muda huu kabla ya muda ule ambao unatakiw a mwezi w a saba ili kuwezesha mabadiliko ya msingi. Suala hilo, watu wanaweza wakaliona ni mabadiliko madogo. Haya ni mabadiliko makubwa sana, yana impact kubwa sana na yana mchango mkubwa sana katika bajeti yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hali hiyo basi, mimi najaribu pia kujiuliza. Kwa mfano, sasa hivi tunasema tukate kwenye OC sioni taabu lakini kila wakati napenda kujiridhisha. Hiyo OC tunayoikata ilikaa hapo kwa ajili gani? Nini maana ya OC , ipo hapo kwa ajili gani? Kwa sababu hata katika hii miradi ya maendeleo, utakuta kama gari litahitajika kutumia mafuta kwenda kutembelea huo mradi au shughuli yoyote inayoendana na mafuta, package yake inajitokeza kwenye OC . Kwa hiyo, unaweza ukaweka pesa ya maendeleo ya kufanya ile shughuli ukajikuta hauna fedha ya kufuatilia ule mradi, nalo hilo ni tatizo. Pia, nasema kwamba tusiangalie OC k a m a kitu h a si, l a kini tuend e nd a ni z a idi. OC hii iliyowekwa hapa ni kwa ajili ya nini? Ile ambayo ipo kwa ajili ya mambo ya viburudisho, mambo ambayo siyo ya lazima, posho labda pengine kama za sisi Wabunge hapa ndani, basi hizo tunaweza tukasema labda pengine tupunguze sisi hayo lakini tuwezeshe ile miradi kuweza kwenda mbele. Mheshimiwa Spika, katika hii miradi ya maendeleo huwa ina utaratibu wake wa mchakato. Kwa mfano, mradi huu uzungumziwa zaidi, mradi wa Same - Mwanga. Mradi huu haujanza leo na mpaka wale wanaotoa pesa wamekuja kuukagua wakaridhika, wakasema basi tutoe pesa kwa ajili ya mradi fulani ambao gharama yake ni kiasi fulani. Leo tukisema tunakata zile pesa tunapeleka sehemu nyingine, siyo hiari ya w ahisani. W ahisani wetu w ana potoa pesa wanatoa kadri wanapovyojisikia na matakwa yao. Ndiyo maana unakuta kwamba, hata kama una shida kwenye eneo jingine, lakini kama wao kwa wakati huo siyo priority yao, unakuta hatuwezi kuhamisha. Kwa mfano, wao sasa hivi wao priority yao ni kusaidia vyama vya siasa, labda priority yao ni kusaidia demeokrasia, kwa hiyo, unakuta hata kama wewe unalia maji, kama hiyo siyo priority yao sasa hivi, hawawezi kupeleka pesa huko. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi nilikuwa nashauri mradi huo tusiupige, siyo kw a sa b a bu Mheshimiw a W aziri w a M aji anatoka huko, basi wananchi wake wapate shida, eti kwa sababu sisi tunasema amepeleka kwao, hapana. Lazima wananchi wale watendewe haki sawa na wananchi wa maeneo mengine. Mradi huu mimi kwa kumbukumbu zangu n aa mini ulipit a w a k a ti w a W a ziri w a Fe dh a , ten a Mheshimiwa Mkulo hapa amenipa ushahidi na wengine siku za wa nyuma hata wakati huyu Waziri hajawa kwenye eneo hili. Tusimfanyie hivyo, wananchi sasa watasema tusimchague mtu a mb a ye a t ac h a guliw a kuw a W a ziri kw a s a b a bu tutakuwa tunanyimwa miradi, nadhani siyo sawa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nami kwa kusisitiza hilo, ukiangalia tatizo la maji katika Bonde la Ziw a Nyasa, ma eneo ya Ngumbo, Nkili, Lundo, kwa kweli ni kubwa mno. Kuna visima vime c himbw a kule mi a k a nend a rudi mp a k a l e o havijaunganishwa. Hali kadhalika nikirudi upande wa Rukwa, bonde la Ziwa Rukwa, lile limekuwa mapped kama maeneo chronic kwa magonjwa sugu ya kuhara. Kila mwaka Mkoa wa Rukwa lazima upate aibu ya kipindupindu katika bonde la Ziwa Rukwa, simply kwa sababu maji yanatoka kule juu milimani yana end a kule chini, hakuna visima, hakuna mabomba sawa na ambavyo Mheshimiwa Mbunge wa Singida, Mheshimiwa Chiligati alipokuwa anaeleza. Maeneo haya yanakaribiana sana tabia zake na za kule Singida. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kwa mazingira kama hayo, mimi nachokiomba sisi kama Wabunge tukae pamoja lakini pia tushauriane na Serikali yetu, kuweza kuona hata sasa hivi kama tunaongeza hiyo hela inaenda wapi? Maana siyo tu kwamba tunapata OC shilingi milioni 600 tupeleke kwenye maji, lakini kwa mradi upi? Lazima ijulikane zinaenda kwenye mradi fulani na Fulani otherwise unatawanya hela na miradi haikamiliki. Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine ni juu y a makandarasi wa maji. Makandarasi wa maji hawatutendei haki, wanalipwa hela hawatokei site kwa wakati…. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiwa Spika, ahsante, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa namwita Mheshimiw a J ohn Lw anji atafuatiw a na Mheshimiw a Ahmed Ali Salum na Mheshimiwa Lusinde ajiandae. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi na mimi nichangie juu ya hoja hii ya Wizara ya Maji. Mheshimiwa Spika, muda huu tunafikia mwisho wa mvua kwa msimu huu. Ni kipindi cha kipupwe sasa kinaanza lakini siyo muda mrefu watu wetu wataanza kuhangaika kutafuta maji. Kwa muda wa miezi saba inayokuja, kwa kweli ni kipindi cha kuhuzunisha na ni chakusikitisha. Mheshimiwa Spika, nchi hii imepata misaada sana katika eneo hili. W afadhili wengi wamemwaga pesa kwa ajili ya kutanzua tatizo la maji lakini tatizo hili linakuwa sugu. Kama alivyosema Mheshimiwa Chiligati, Wilaya ya Manyoni ina ma eneo ma wili, eneo la juu na la chini. Sasa mimi nakotoka ni kwenye plateau, lakini kila wanapochimba maji, m a ji h a y a p a tik a ni, ni m a eneno m ac h ac he n a p a l e yanapopatikana labda wataalamu huwa wamekwenda kushirikisha wenyeji wa maeneo hayo, wanaweza wakajua ma eneo hayo maji yanaweza yakapatikana wapi, lakini mara nyingi magari yamekuwa yakija, yanaweka mitambo yao hapo, wanasimika mitambo na kuchimba maji lakini hakuna maji. Magari yamekuwa yakirudi na watu kuwaacha wakifadhaika. Wakati magari yanapofika watu wanakuwa na matumaini makubw a lakini ma g ari yana poondoka yanaacha huzuni. Mheshimiw a Spika, mimi ninashang aa sana jinsi tunavyopoteza pesa kwenye eneo hili. Katika mchakato huo, kuna watu wawili hapa, yule anayekwenda kutafiti maji, kujua eneo lile lina maji au hapana, ni mtumishi wa Serikali. W anakwenda wanapima, wanasema eneo hili lina maji, wanaweka alama pale, halafu ndiyo mchakato wa tenda unaanza kumpata Mkandarasi wa kuja kuchimba lakini kwa bahati mbaya mara nyingi inatokea, anapokuja kuchimba huyo mchimbaji naye ni mtu mwingine; ndiyo kapewa tenda hiyo, sijui ni mtu binafsi anachimba pale na anatoka pale maji hakuna. Pesa iliyoteketea pale kwa kisima kimoja siyo chini ya shilingi milioni 30 na kuendele a, sasa hasara hii imekuw a ikitoke a kil a siku, n a ni h a s a a n a y e ib e b a , inamwangukia mwananchi. Mheshimiwa Spika, mimi ningeomba tuwe serious kwenye eneo hili. Naomb a huyo mtu b asi atakayekuja kupima, basi apewe na dhamana ya kuchimba huyohuyo kw amb a akipima p ale akasema ha p a kuna maji, b asi huyohuyo yeye mwenyewe apewe kazi hiyo ya kuchimba kwa makubaliano kwamba kama maji yatapatikana utalipwa, kama hayakupatikana hasara ni juu yako wewe. Mimi nafikiri wangekuwa na uangalifu zaidi katika kutafiti na kupima maji, akisema ha p a kuna maji, b asi maji ya wepo lakini utaratibu wa sasa hivi unaliingizia Taifa hasara na wananchi wanapata shida sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba Wizara hii iniambie basi juu ya ahadi ya Mheshimiwa Rais aliyoitoa mwaka jana alipokuja Mji Mdogo wa Itigi. Mhandisi wa Maji wa Wilaya alisimamishwa pale nusu saa, awaeleze wananchi juu ya mkakati unaofanyika ili kuupatia Mji Mdogo wa Itigi maji ya kutosha na mji huo unaandaliwa na baadaye utakapokuwa W il a y a ikute miundombinu y a m a ji ikiw a s a fi l a kini nime angalia kwenye kitabu cha bajeti sioni. Napenda kupata jibu, inaangukia wapi ahadi hii ya Rais ili watu waweze kuelewa kwamba kuna tofauti kati ya ahadi ya Rais na mip ango ya ka w aid a. Mkuu w a nchi amekuja p ale na akaahidi, baada ya Mhandisi kueleza, akasema nataka hii m-fast truck, akasema anataka kuona mji huu unapatiwa m a ji y a kutosh a l a kini sij a on a mp a ngo huu n a mimi nasimama hapa Itigi siyo mbali, napigiwa simu, wenyeji wanakuja hapa mara kwa mara na leo ninao wageni hapa, wameniuliza je mpango wa Itigi kuhusu maji ahadi ya Rais aliyoitoa je, iko katika bajeti safari hii? Kwa hiyo, ninaomba majibu wakati wa kuhitimisha ili tuweze kutendeana haki. Mheshimiw a Spika, sambamba na hilo, w atu w a Rungwa walikuwa na bwawa miaka nenda rudi lakini kwa bahati mbaya sana, lile bwawa lilipopasuka, Serikali ilikuja na ahadi nzuri na ikatenga fedha wakati ule wa Bunge la Tisa, mwanzo tu tulipoingia hapa, ilitenga shilingi milioni 250, kujaribu kujenga kuta za bwawa hilo. Nasikitika mpaka leo na mimi sioni coordination yoyote kati ya Wizara ya Maji na Wizara hizi nyingine zinazochangia kwenye miradi ya maji. Hii miradi ya DADPS sijui hii miradi inayochangiwa na Wizara ya Maliasili na Utalii na wao ile coordination yao iko half hazard, sijaona seriousness yoyote. Sasa wanachi hawaeliwi, w anachotaka ni maji. Ha w ahitaji kitu kingine. Naomb a maelezo kuhusu hilo bwawa ili na mimi niweze kuona kama naunga mkono hoja au siungi. Mheshimiwa Spika, ninaomba Wizara hii ifanye utafiti juu ya maeneo ya Jimbo langu. Kata ya Idodyandole, Kata ya Gondi, Kata ya Sanjaranda, Kata ya Ipande, Kata ya Itigi, Kata ya Kitaraka mpaka kule juu unapoeleke a Kata ya Mgando, Mitundu mpaka Mwamaghembe ni eno la juu, maji hayakai. Mvua zinanyesha vizuri lakini maji hayakai lakini kuchimba maji kama nilivyosema mwanzo linakuwa tatizo. Maji yanakuwa ni kirefu na mara nyingi maji hayapatikani. Ningeomb a Serikali ifanye utafiti na ije na mkakati w a kuchimba mabwawa katika maeneo hayo. Ukiweka bwawa moja p a le Idody andole, uka w eka bw a w a moja p a le Kashanga, ukaweka bwawa lingine pale Mbungani, Kata ile ut a kuw a umesh a m a liz a . Kw a kw eli, h a y a m a mbo mengine ya watu kutafuta maji waachwe, wafanye wao wenyewe, lakini maji ya uhakika kwa ajili ya wakulima na wafugaji wa maeneo hayo, yatakuwa yamepatiwa ufumbuzi. Naomba sana tuwe serious katika eneo hili. Mimi sishangai kwa nini sasa hivi watu tunagombana hapa. Toka mwaka 1961 tatizo hili la maji mpaka hivi sasa bado limekuwa sugu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Mheshimiwa mimi kama wenzangu wanavyosema katika kuliangalia tatizo hili, mimi naona eneo hili litafutiwe fedha za kutosha, bila hivyo nadhani kutakuwa na tatizo katika bajeti hii. Mimi naweza nikasema ka bisa kw amb a niko njia p and a, sijui niunge mkono a u nisiung e, nin a t a f a k a ri, mp a k a h a po nitakapopatiwa majibu ya kutosha, mimi ninasimama kama nilivyo na ninaomba nikae labda nitamke tu kwa muda huu sasa hivi siungi mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) MHE. AHMED A. SALUM: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kw a kunip a nafasi. Kw anza, naungana na wenzangu, nasema siungi mkono hoja hii, kutokana na umuhimu wa suala zima la maji katika Taifa letu. Mheshimiwa Spika, kabla sija endele a, World Food Program tulikuwa tumepata shilingi milioni 104 kwa ajili ya matenki ya kuvunia maji kwenye shule zetu za msingi. Kwa masikitiko makubw a, nimep ata b arua tarehe 23 Aprili, wakiniambia kwamba, wametuondolea tena zile fedha kwa sababu hatukusaini MoU. Mheshimiwa Spika, sasa namwomba Mheshimiwa Waziri wa Maji anisaidie hili, siyo kweli kwa sababu MoU hii hapa, siku waliyotuletea na siku waliyosaini wao tarehe 28 Machi, siku hiyohiyo Mkurugenzi alisaini na aliirudisha. Sasa kama w amei- mispla c e w a o, ni suala lingine. M aamuzi waliyofanya hayakunifurahisha na mimi mwenyewe nikitoka hapa nadhani nitamtafuta ili nimwonyeshe vitu hivi. Mheshimiw a Spik a , Mr a di w a Ziw a Vi c tori a , KASHUWASA, wanafanya kazi nzuri sana katika Mkoa wa Shinyanga na maeneo yote unapopita Mradi huu. Tatizo lililojitokeza ni kwamba, kuna tatizo baina ya KASHUWASA na SHUWASA; KASHUWASA wanaidai SHUWASA shilingi milioni 900 na kuna shilingi milioni 200, almost 1.1 trillion, mpaka hivi sasa SHUWASA wanashindwa kuilipa. Sasa udhaifu huu uliojitoeza umeifanya KASHUWASA kutokufanya kazi vizuri katika kuwaletea maji Wananchi wa Shinyanga na Kahama. Mheshimiwa Spika, mimi naomba sana, udhaifu huu una waletea matatizo makubwa Wananchi wa maeneo yale, hasa Jimbo la Solwa, pamoja na Wananchi wa Shinyanga Mjini. Serikali ifikirie kuvunja vyombo vyote hivi na kutengeneza chombo kimoja tu, ambacho kitakuwa responsible katika masuala yote ya kukusanya maji, kukusanya fedha au kodi wanayolipa wanaotumia maji haya ili sasa fedha zile zisipitie kwenye mikondo mingine. Kuwe na Bodi moja na kazi hii ifanyike SHUWASA ndiyo w a n a o c huku a fe dh a n a mp a k a s a s a h a w a j a w a lip a KASHUWASA. KASHUWASA wanashindwa hata kuendeleza huu Mradi, inakuw a tatizo kubw a kweli na hii ina pelekea hata Wananchi wa Jimbo la Solwa, ambao wamepitiwa na Mradi huu kusubiri kwa muda mrefu, kuona kwamba sasa Mradi hatuupati na huduma imekuwa mbaya kweli kweli. Mheshimiwa Spika, namwomba sana Mheshimiwa Waziri wa Maji, alitazame hili, tatizo liko SHUWASA. Kuna Mradi ambao sasa hivi Serikali inaufanyia upembuzi yakinifu kutoka Kahama kupitia Tinde kwenda Nzega. Ninaomba sana kutokana na hii hali iliyojitokeza ya awamu ya kwanza na awamu ya pili kwenye Mradi huu wa Kahama kuja Tinde na Nzega, kusiwepo na awamu ya pili. Wanapofanya upembuzi yakinifu wafanye pamoja na vile vijiji vilivyopo ndani ya kiliometa 12, navyo vipate maji kwenye awamu moja hiyo hiyo na Mradi huo huo, siyo tena tutapitisha bomba, baadaye tena Mradi wa pili, imetuchukua zaidi ya miaka minne sasa hivi tangu Mradi huo utoke Helele kuja Solwa, kuja Shinyanga na kwenda Kahama, miaka minne hii tunasubiria maji ya awamu ya pili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, maji ya Ziw a Victoria, uwezo wake ni lita milioni 120, sasa hivi maji yanayotumika ni lita 17 milioni tu, utaona ni perc ent ndogo sana ya c apa city ya maji ambayo mashine ile inaweza ikahudumia katika Mikoa yote hiyo inayopitiwa na maji ya Ziwa Victoria. Mheshimiw a Spika, naiomba sana Serikali na leo Waheshimiwa Wabunge kwenye Party Caucus ni suala hili hili la maji. Ziongezwe fedha ili Wananchi wa maeneo yote katika Tanzania hii waweze kunufaika na maji na hasa Mradi huu wa Ziwa Victoria. (Makofi) Hakuna msalie Mtume, mimi nasema no, tunataka fedha za kutosha, tumechoka na ukizingatia hili limo hata kwenye ahadi za Rais. Mpaka hivi sasa fedha tulizopata ni shilingi 4.8 bilioni, ukitazama gharama zote hizi ni kama vijiji kumi tu vya mradi mzima wa Ziwa Victoria; hivi ni kweli? Tupunguze fedha kwenye matumizi ya kawaida, ambayo tume chukua mkopo wa shilingi trilioni 1.5 kwa ajili ya matumizi ya kawaida, hebu tukamue kule kama tunakula vitumbua vinne tule kitumbua kimoja tu, safari nne tunywe safari moja tu, lakini hii tuokoe hali ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, mimi sina majibu kwa Wananchi wangu zaidi ya kusema wasubirie tuone Bajeti hii itasemaje katika Miradi yao. Mheshimiw a Spika, maji ya World Bank, nilipouliza swali langu la nyongeza kwa Mheshimiwa Waziri wa Maji, hakulijiu, sasa atakapo-wind up nataka nijue; kuna documents zetu, kuna Mkataba wetu katika Halmashauri yetu ya Shinyanga Vijijini. Katika Mradi wa Didia na wa Mshepo, ambao mpaka sasa inasubiriwa kusaini kwa maana ya kumpata mshauri mwelekezi. Sasa huyu mshauri mwelekezi ni nani na hili suala la ushauri uelekezi mbona linachukua mud a mrefu na unachukua fedha nyingi? Hivi Wizara wanakosa nini kuleta majibu ya haraka haraka na kama suala liko World Bank, basi tunaomba majibu au myafanyie kazi. Huu Mradi uanze kazi, kwa sababu Kata ya Didia, Kata ya Mshepo, Kata ya Itwangi na Kata ya Tinde, sasa hivi ni Kata amb azo W ananchi w anakuw a wengi, maji yamekuw a ya shid a. Nikiend a kufanya ziara yangu kule katika Jimbo la Solwa, katika watu kumi wanouliza maswali, watu wanane wanauliza maswali ya maji. Hatuna majibu nayo zaidi ya kutenga fedha za kutosha kwa ajili ya kwenda kutatua tatizo hili la maji. Mheshimiwa Spika, tunamsaidia Mheshimiwa Waziri wa Maji hapa na nyumba hii yote kwa pamoja bila kujali vyama vyetu, tusimame kuona angalau shilingi bilioni 300 nyingine zinaongezeka kwa ajili ya Miradi hii ya Maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaunga mkono ule Mfuko wa Fedha ambazo Wizara ya Maji imeuund a kwa ajili ya kutafuta fedha kwa ajili ya kutatua tatizo hili la maji. Ushauri wangu katika ule Mfuko, tusiende tu kwenye masuala haya ya kutoa shilingi moj a kw enye m a ji a u sijui mn a f a ny a je, kun a makampuni ambayo katika utafiti uliofanywa, makampuni ya madini, makampuni ya simu, hivi tukitengeneza tu percent fulani kwenye makampuni hayo kwamba wanapolipa kodi katika fedha au katika mazungumzo ya simu, shilingi moja au shilingi mbili tu kwa sekunde, basi Mfuko huu utapata fedha nyingi sana na hata katika mjadala mzima huu wa maji kwa kweli utafika mahali tutakuwa hatuna matatizo makubwa sana ya kupata fedha za maji. Sasa hivi katika Jimbo la Solwa tatizo bado ni kubwa, tunahitaji visima, kuna upungufu wa visima zaidi ya 100 na ha p a nina posema, sina namna yoyote zaidi ya Serikali kutusaidia. Mfuko huu mimi nawaomba sana Waheshimiwa Wabunge tuuharakishe ili ukafanye kazi vizuri na mtoe fedha za kutosha. MHE. AHMED A. SALUM: Wizara ya Maji mwaka jana na mwaka huu, tulipitisha fedha kwa ajili ya kupata Mradi wa Maji, 2010/2011 au 2011/12, ukitazama mwenendo mzima hapa, hakuna fedha zozote walizopata zilizoidhinishwa na Bunge. Mwaka 2000… ( Hapa ke n g e l e ilili a ku ashiria kwish a kwa m u da wa mzungumzaji) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Haya, ahsante sana. Kitu gani, aah, sawa, si maoni yake jamani vipi! Mheshimiwa Lusinde, Mheshimiwa Natse na Mheshimiwa Anna MaryStela Mallac atafuatia. MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: Mheshimiwa Spika, kwanza, namshukuru Mungu kupata fursa hii ya kuzungumza ndani ya Bunge lako tukiwa na mjadala unaohusu maji. Mheshimiwa Spika, nianze na msemo unaosema; kwenye miti mingi hakuna wajenzi. (Makofi) Watafiti wengi ambao wamewahi kutafiti masuala ya maji, wanaitaja Tanzania kuwa ni nchi mojawapo yenye maji mengi sana. (Makofi) Tuna maji mengi sana kwenye ardhi yetu, lakini tunashindwa kuyatoa hayo maji tuweze kuyatumia, ndiyo maana nimetumia msemo kwenye miti mingi hakuna wajenzi. Tutazungumza sana hapa, tutajaribu kumhoji Profesa na Dokta; ni kweli kwamba, wana elimu kubwa, lakini elimu yao haiwezi kusaidia kama hawana fedha. Kwa hiyo, hapa tufanye kila linalowezekana, kuwasaidia wapate fedha ili waweze kusimamia hiyo kazi, lakini tukianza kuhoji tu, mbona wewe Profesa, mbona wewe Dokta, tunao Madaktari wengi na Maprofesa wengi wameshashindwa Urais zaidi ya mara tatu, lakini bado tunawaheshimu. Kwa hiyo, kuwa Dokta au Profesa haisaidii kama huna nguvu za kiuchumi za kuweza kusonga mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunapozungumzia suala la maji, Wataalam wa Afya wanasema, tukimaliza au tukiweza kufika a silimi a 80 kuw a p a ti a W a n a n c hi m a ji s a fi, tut a kuw a tumepunguza Bajeti ya Wizara ya Afya kwa kiw ango kikubw a sana; kwa sababu maradhi yote yanayosababishwa na ungonjwa wa matumbo yataondoka, kama tu W ananchi watakuwa na maji safi na salama. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunapozungumza suala la maji, hapa tusiingize siasa, tuzungumze kwa ukweli hoja nzito iliyoko mbele yetu. Katika Jimbo la Mtela, tuna vijiji zaidi ya 40, Wananchi wanakunywa maji pamoja na ng’ombe. Ukipita Fufu, Manzase, Mlodaa, ukipita maeneo yote hayo ambayo ni barabara kuu mnapita Waheshimiw a Mawaziri, mtakutana na hali mbaya sana ya maji na kila tukija kwenye Bajeti hapa tunakuta orodha tu na sasa hivi Mheshimiwa Waziri ulikuwa umetupatia, tusingeangalia kwa makini, kila Mbunge kuna orodha ya vijiji vyake, yaani hapa kila Mbunge angesoma angekuta orodha imeorodheshw a angejua mw aka huu goma limo, kumbe hakuna maji, ukija kwenye Bajeti unakuta fedha hazipo. (Kicheko/ Makofi) Kwa hiyo, tukusaidie, mimi niombe kusema kwamba, tukitoka hapa, Kamati ya Bajeti ikutane, wala sitaki kuelekeza sijui ni OC sijui ni wapi, ninyi mnajua namna ya kwenda kufanya, muw aongezee fedha hawa Waheshimiw a Mawaziri ili waje watugawie hapa tuweze kupata visima vya maji. Mheshimiwa Spika, jambo la pili, ingekuwa vyema Bunge lako likawa na utaratibu wa kupata mrejesho ulio sahihi; kwa mfano, kabla ya Bajeti ya Maji kusomwa, kwanza, tungeelezwa ni Miradi gani imetekelezwa; hiyo ya Benki ya Dunia, vijiji vingapi vimepata maji, wapi wanakunywa maji, ili tuelewe kw amb a kumbe kazi iliyob aki ni kutoka ha p a kwenda mbele zaidi. Tukiwa tunafanyia kazi ujumla ujumla hivi, hatuwezi kujua wapi kuna maji, wapi watu hawajapata maji, tutakuwa tunasikia tu World Bank, World Bank. Katika huo Mradi wa Vijiji Kumi, ingekuwa vyema W a heshimiw a W a bung e wote tup a te orodh a y a vijiji ambavyo tayari wanakunyw a maji, tungejua kwamba ahaa, kumbe katika vijiji vyote hivi, limepunguzwa kiasi kadhaa. Tukizungumza kwa ujumla wake, tutakuw a tuna poteza mud a bure. Maji yenyewe ya Benki ya Dunia gharama yake ni kubwa mno, unakuta mradi wa kijiji kimoja shilingi milioni 488 wakati unaweza kuzigawa zile ukapata maji katika vijiji vinne. M a ji y a n ac himbw a kw a gh a r a m a kubw a , yanasambazwa kwa gharama kubwa, bila sababu yoyote ya msingi. Kwa hiyo, niishauri Serikali, hakuna sababu, kama wametupa zile fedha, namna gani ya kuzitumia watuachie sisi na Halmashauri, tuangalie kwamba ukikaa mahali kwenye kijiji chako, gharama ya shilingi milioni 100 unaweza kupata maji ukatumia shilingi milioni 100 badala ya shilingi milioni 488. (Makofi) Tunapoteza muda bure, tunayo maji kila sehemu yame chimbw a yamefunikw a, w atu ha w ayatumii, ukija kuiang alia Bajeti, kila kijiji milioni 400, w akati wenyewe tuki c himb a m a ji h a t a kw enye visim a vy etu bin a fsi, tunayapata kwa fedha kidogo sana. (Makofi) Utaratibu huu tunawezekana kabisa na sitegemei kw a mb a h a t a m a tumizi yetu y a nd a ni y a n a mn a y a kupangua Bajeti yetu ili itoshe vijiji vingi, nalo Banki ya Dunia wanatusimamia, itakuw a ajabu sana. Wao wametup a fedha sisi tuchukue fedha hiyo tuigawanye. Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine nin a lot a k a kulizungumza hapa ni mtiririko wa fedha kutoka Hazina. Wizara y a M a ji haina kip aumb ele cho chote, ukiend a kutazama pale kila siku una waona akina Mheshimiw a Profesa Maghembe wako Wizara ya Maji wanaomba fedha. Hivi wenzetu wa Wizara ya Fedha hamwoni umuhimu wa maji wa sababu ninyi mnakunywa maji? (Makofi) Mimi nataka kutumia fursa hii kuwasihi Watanzania, kuanzia leo, ziara iwe ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, iwe ya Mbunge au ya Spika, msimuwekee maji ya chupa, wekeni maji mnayokunywa ninyi. Maana hii tabia ya W atanzania wakishaona mkubwa umekuja pale wananunua Kilimanjaro, wewe mkubwa unajisahau unafikiri wale wana maji kumbe hawana. Piga jagi, weka pale kipeo chako, mwekee pale Mzee Pind a, akiona ma b aya b asi ata end a kuhakikisha analeta maji pale ya kunywa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hili na w a omb a W atanzania walizingatie sana wala viongozi wa ngazi ya chini wasiogope kw amb a w atafukuzw a kazi, ha w a w ezi kufukuzw a, sisi W abunge tutawatete a. Leteni maji hayo hayo machafu mnayokunywa kwenye meza za Mawaziri ili na wao wanywe, wakishindwa waende wakahakikishe wanaleta maji safi kwa ajili ya nchi nzima. (Makofi) Hatuwezi kukubali utaratibu huu, kila mtu ukifanya ziara wanakuweke a maji ya Kilimanjaro wakati wenzako w anakunyw a maji machafu, kuna w atu w ana og a siku wakisikia ziara ya Waziri tu; haiwezekani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna suala lingine la aibu sana, kama leo Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere angefufuka, a ng esh a ng aa s a n a , m a bw a w a mengi a mb a yo waliyachimba leo yamefukiw a, hata kufukua tu tunashindwa! (Makofi) Ukitembe a katika Vijiji vya Mlowa Bwawani, Idifu, Mvumi Mission, Mkulabi, utakutana na mabwawa mengi yaliyochimbwa enzi zile za Mwalimu. Unajiuliza hivi Mwalimu aliwezaje w akati ule na uchumi ulikuw a mgumu na sisi tunashindwaje! (Makofi) Tumekuwa tunapata habari hapa, tumepigana wee, tumetumia muda mrefu kwenda Wizara ya Maji kuomba Bwawa la Sasajila likamilishwe pale, lakini hakuna lolote, kuna ubabaishaji mtupu kwa watendaji wetu. Hebu tuangalie, tunaweza tukafikiri adui mkubwa wa CCM ni CHADEMA, kumbe adui mkubwa ni Watendaji waliomo ndani ya Serikali. (Makofi) Tutapoteza muda bure, twende tukapambane na baadhi ya W atendaji wasiokuwa waaminifu ili W ananchi wetu wapate maji. Mheshimiw a Spika, niombe sana maji katika vijiji ambavyo tangu Uhuru havijawahi kupata maji. Kijiji kama cha Igandu, Nghaelezi, Chinoje, Chanhumba, hawajawahi kup a t a m a ji t a ngu Uhuru. Un a sh a ng aa h a tuj a w a hi kuw aweka hata katika orodha; kwa mfano, nimeona kwenye orodha ya kita bu hiki cha Mheshimiw a W aziri w a M a ji, ametaja kuna Kijiji kinaitwa Chinoje kwamba kuna Mradi wa Maji wa World Bank. Mheshimiwa Spika, nataka nimhakikishie Mheshimiwa Waziri, pale wamechimba zaidi ya mita 120 hawakupata maji. Kwa hiyo, hiki hakipo kwenye mpango wowote, kwa sababu maji pale chini hayapo, labda twende mbali zaidi. Kwa hiyo, ni vyema tukawapa taarifa sahihi ili wakati mnatusaidia mtusaidie. Nenda katika Kijiji cha Mvumi Mission, kina watu 21,000, lakini pale tangu Uhuru hakuna kisima cha maji kilichochimbwa na Serikali. Maji yaliyoko pale ni kidogo ya Kanisa. Sasa Kanisa lina miradi mingi pale; wana Shule yao ya DCT, wana High School, wana shule ya wenzetu wenye ulemavu w a macho, w ana vyuo vitatu pale. Kw a hiyo, unakuja maji yao hayawatoshi wao wenyewe, sembuse kuwapa Wananchi; tuna matatizo makubwa sana ya maji. Tuna w aomba sana, Mheshimiw a Spika na wewe vilevile tunajua nguvu yako ya Kiti ni kubw a, una weza kuwaambia hawa leo wakutane waongeze fedha ili na Jimbo lako nalo nalisemea lipate maji. Kwa sababu shida ya maji ipo kuanzia kwenye back bencher hadi kwa Waziri Mkuu. Tunapozungumzia vipaumbele, zipo Wizara wakati mwingine tunaweza tukasema mwaka huu tulipe mishahara tu Wizara hii, fedha zote za maendeleo tupeleke kwenye maji. Tuangalie vipaumbele vya Wizara, tukitaka kufanya kazi ya maji mw akani, ta bu y ake ni kw amb a, ha w a w enzetu watafikiri tunafanya kwa ajili ya uchaguzi, kwa hiyo, tufanye sasa. Tuf a nye s a s a w a tu w etu w a p a te m a ji. W a tu wakishapata maji na nikwambie Mheshimiwa Spika, tukipata maji tutaokoa nguvu kazi kubwa sana ya Taifa, kwa sababu akina mama wengi badala ya kufanya kazi ya kuhangaika kutafuta maji, watafanya kazi ya kuzalisha. Wataungana na wenza o kwend a kuzalisha mali b a d ala ya kuhang aika kutafuta maji. Hapa Dodoma hatuna mto unaotiririka maji. (Makofi) SPIKA: Ahs a nte s a n a , ten a n a m a gonjw a yatapungua. MHE. LIVINGSTONE J. LUSINDE: Siungi mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Haya, nashukuru. Sasa nimwite Mchungaji Natse na Mheshimiwa Anna Mary Stella Mallac, dakika tano tano. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii. Nitumie dakika chache nilizonazo kujikita katika Jimbo langu la Karatu. Kama wengi walivyosema, Bajeti hii ya Wizara ya Maji haitoshi na Serikali haina nia ya dhati kuhakikisha Wananchi wake wanapata maji, kwa sababu ukiang alia vita bu vya maendeleo, sehemu kubwa ni fedha za nje na siyo za ndani na katika Halmashauri nyingi, hakuna Bajeti kw a a jili ya maji. M a ji w anasubili wafadhili walete fedha. Nije kwenye Miradi ya World Bank; ni kweli ni Miradi ambayo ipo hoi na haitatusaidia. Fedha nyingi, shilingi milioni 400 plus, haiwezi kuleta maji kwa kijiji kimoja, kwa sababu asilimia kubwa ya fedha zile zinaliwa na wakandarasi. Hii tabia nafikiri tuiache kama Serikali, wakandarasi hao waogopeni kama ukoma. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , t a rehe 18 M ac hi, 2013, Mheshimiwa Waziri Profesa Maghembe, alifika Karatu kwa ajili ya kero ya maji na akatoa kauli nzito kwamba, Karatu tumesikia kilio chenu na ni kwa mara ya kwanza nafikiri Serikali imekumbuka kupeleka maji Karatu. Akasema wataweka pampu kwenye kisima ambacho kipo tayari, watachimba visima viwili, watajenga vioski kumi na kujenga matenki. Nd a ni y a siku kumi k a zi hii it a kuw a t a y a ri. N a omb a Mheshimiwa Waziri atakapokuwa anahitimisha anipe majibu maana hata sasa hakuna kinachoendelea pale. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali kutunza vyanzo vya maji. Hili ni muhimu sana, pasipo kuone a aibu mtu yeyote a w aye, vyanzo vya maji vitunzwe kw a gharama zote. Ninakumbuka tunayo mabonde mengi ambayo kimsingi yanahitaji kuangaliwa, siyo kukaa ofisini, hawa watu wa mabonde hasa Bonde la Kati, waende kwenye mabonde waangalie skimu zinakuwaje. K a tik a Bond e l a Ey a si, m a t a tizo y a liyoko p a le ninaweza kudiriki kusema kwamba, yanasababishwa na watu wa Bonde la Kati, wanatoa maagizo toka ofisini, hawafiki kwenye site. Ninakuomba Mheshimiwa Waziri, ufike kwenye Bonde la Eyasi kwenye chanzo cha Kandend uangalie, maana maji ni uhai wa Wananchi wote wa eneo lile. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuweka kumbukumbu sa w asa w a, katika Hotub a ya W aziri Mkuu, Mheshimiw a Mwigulu Nchemba, alilipotosha Bunge lako na Wananchi wa Tanzania; Jimbo la Karatu linaongozwa na CHADEMA na katika Mabaraza ya Katiba, Jimbo lile limepewa members 75, CHADEMA ina members 45, CCM na wengine waliobaki, ilishangaza kudanganya Bunge na Wananchi kwamba hata kule Karatu CCM ilishinda; shame to him! SPIKA: Mheshimiwa Mbunge, naomba uondoe hayo maneno yako ya mwisho. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Ahsante, naondoa. Kwa kuwa tumekubali Vyama Vingi, twende pamoja kwa nchi hii maana ni nchi yetu wote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, jambo la mwisho ni suala la uvunaji wa maji. Naiomba Serikali iwekeze katika kuvuna maji hasa katika Taasisi zetu kama shule za sekondari na msingi, hospitali na zahanati. Tuvune maji kwa ajili ya mahitaji ya binadamu na hili linawezekana, kujenga matanki, kuweka gutters katika shule zote na taasisi zetu zote, kwa namna hii tutasaidia sana shida kubwa ya maji inayowakabili Wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , ni kw e li b a j eti hii in a hit a ji kuongezw a kama wengi walivyoomb a, naiomba Serikali irudi tena ikae, kabla ya kupitisha watuletee kitu. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiwa Anna MaryStella Mallac dakika tano. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Nianze kw a kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunipa afya siku hii ya leo. Mheshimiw a Spik a , nit a kuw a n a rudi a m a neno waliyoongea wenzangu kwamba maji ni kitu muhimu sana kuliko hata KILIMO KWANZA, kwa sababu KILIMO KWANZA hakiwezi kutekelezwa kama hakuna maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunapoongelea shida ya maji siyo kwamba tunahitaji maneno matamu kuyasikia masikioni na mipango isiyokamilika. Ninaomba Waziri wa Maji, aelekeze macho yake ya huruma katika Mkoa wa Katavi na Mkoa wa Rukwa. W anakatavi watanishangaa sana ikiwa nitaunga mkono bajeti hii ya maji pamoja na Wanarukwa. Kwa kweli tunajiona kama ni watu ambao tumetengwa sana, naomba Mheshimiwa Waziri wa Wizara hii ya Maji, awahurumie sana Wananchi wa Rukwa na Katavi, ambao wapo pembezoni mw a n c hi, a mb a o tupo nyum a kw a kil a kitu ku a nzi a barabara, maji na elimu. Vitu vyote hivyo tumesahaulika sana. Kwa hiyo, naomba hili suala la maji alipe kipaumbele hasa vijijini. Siwezi kuongelea sana mjini, naongelea vijijini ambapo ndipo kuna wazalishaji wakubwa, asilimia 80 ya Wananchi w ako kule w anahang aika sana kutafuta maji. J amani wanawake wa vijijini wanahangaika sana, Mheshimiw a Waziri wa Maji hebu waonee huruma wanawake wale. Leo hii Tanzania miaka 52 tangu tumepata Uhuru, bado ni wa kuchota maji kwa kichw a tena kuchota kwa kata kwenye madimbwi, maji ambayo yamebadilika rangi na ya kij a ni y a n a telez a k a m a mlend a ; j a m a ni! W a n a n c hi wanakunywa maji Mheshimiwa Waziri kama togwa! Mimi nimekuwa natembelea sana vijijini, naona aibu ninapowazungukia Wananchi wananiandalia chakula halafu w a n a niw eke a m a ji m a zito k a m a togw a . Kw a kuw a wanaokunywa ni Wananchi wenzangu na mimi nalazimika kunyw a huku na omb a Mungu nisaidie nisip ange foleni nyumbani ya kuingia sehemu muhimu. J amani, wahurumieni sana Wananchi wa vijijini. Kuna vijiji nilivyovitaja mwaka jana na mwaka huu sitavirudia, kwa sababu nitakuwa napoteza muda dakika ni chache. Naona Serikali imevipanga kwenye kitabu chako kwamba vipo kwenye mpango wa vijiji kumi. Nitashukuru kama mp ango huo utatekelezeka, kw a sa b a bu Serikali imekuwa na maneno mengi kama ni mama mpaka watoto tutakuchoka. Naomba Wananchi wa vijijini waangaliwe hasa kwa maji, siwezi kuvitaja vijiji itakuw a ni kurudia. Kijiji cha Majimoto, Kata ya Majimoto, naomba uwakumbuke sana Mheshimiwa Waziri, watu wale wana adhabu, wanakunywa maji ya moto yanayofuka moshi. Hebu niwaulize W abunge wenzangu kwamba; leo hii tuambizane kuanzia kesho wote tunapokula chakula tuanze kunywa maji ya moto kama chai yanakidhi kumaliza kiu? Ndiyo wenzetu Majimoto wanakunywa maji hayo ambayo yanafuka moshi, ni maji ya kunywa hayo na ukikuta mwananchi anayekunywa maji ya baridi amenunua, debe la lita 20 amenunua kwa shilingi 2,000 au 1,500 na maji hayo wanunuzi wanayatoa kilomita nane kijiji kinachoitwa Mamba. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo… (Hapa kengele Ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Dakika tano zimeisha mama. Ahsante. Sasa nitamwita msemaji anayefuata, Mheshimiwa Dkt. Kebwe, atafuatiwa na Mheshimiwa Selemani J afo, atafuatiwa na Mheshimiwa Aliko Kibona. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana kwa nafasi hii na mimi nichangie katika Wizara hii nyeti ya Maji. Nianze na ninaomba nieleweke kwamba, siungi mkono hoja hii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, siungi mkono hoja kwa sababu zifuatazo:- Nashukuru Mheshimiwa Waziri anafahamu historia ya Bw a w a la M anchira. Mheshimiw a Rais J akaya Kikwete, anafahamu Bw a w a la M anchira. Mheshimiw a Profesa Mwandosya anafahamu sana historia ya Bwawa la Manchira. Mheshimiwa Spika, kilichofanyika katika Bwawa la Manchira pale Serengeti, Mji wa Mugumu, unapata maji kutoka katika Bw a w a hili. Tunaishukuru Serikali kw ani gharama kubw a sana imetumika, lakini Mradi umeishia njiani, haiwezekani maji yapatikane ambayo hayatoshelezi, lakini mfumo wake ule wa mtandao haujakamilika. Mheshimiwa Spika, kibaya zaidi, Wanaserengeti kilio kikubw a ni kule kufananishw a sasa na sisi tuishi kama wanyama walio mbugani pale. Haiwezekani tupewe maji a mb a yo h a j a tibiw a . Hii ni kinyume k a bis a h a t a n a ubinadamu, yale maji kama hayatibiwi; hivi ilikuwaje Rais J akaya Kikwete alipelekwa pale kufungua Mradi ule ? Nina hakika labda alidanganyw a, sidhani kama angefahamu yale maji angekwenda kukata utepe, hayatibiwi halafu aruhusu Watanzania, Wanaserengeti na Wanamugumu, wayanywe yale maji. Tunaiomba Serikali sikivu ya Chama cha Mapinduzi, kunapokuwa na ziara hizi za viongozi mbalimbali, vilevile ni sehemu y a kujione a uhalisia, kw a nini ha w a viongozi w a n a otemb ele a Mir a di mikubw a k a m a hii y a Kit a if a wanadanganywa ? (Makofi) Hivi ni Mawaziri wangapi ambao walishatembelea Bwawa la Manchira ? Imekuwa kama ni Mradi wa Maonesho, kila Kiongozi wa Kitaifa anayetembelea Serengeti ni lazima apelekwe Bwawa la Manchira, kufanya nini kama Mradi huu haukamiliki? (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninachoomba ni Serikali iongeze fedha na ndiyo sababu mimi siungi mkono. Iongezwe fedha, hili ambalo linazungumzwa la shilingi bilioni 30 kupelekwa Mwanga ni sehemu ya mradi wa utekelezaji kama ambavyo Bwawa la Manchira linatakiwa lipewe fedha. Fedha hizi zikiongezeka, naomba Bwawa la Manchira, mtambo wa kusafishia, ile Water Tre a tment System uwekwe, fedha ambayo ilikuwa imekadiriwa, shilingi bilioni 17.5, pamoja na mtandao wa kwenda kwenye vijiji vya sehemu ya Manchira, Kwamichanga, Miseke, Bwitengi na sehemu zote za mtandao zikiwemo Kibeo na Kisangura, ni vizuri utazamwe. Fedha ambazo zilikuwa zimekadiriwa hizo shilingi bilioni 17.5 basi zingekuwa zinatolewa hata kwa awamu. Kwa hiyo, fedha hii ikiongezeka kama zile shilingi bilioni 30 p a le Mw ang a zitaendelea kuwa hivyo, mimi sitaendelea kuunga mkono. Ni vizuri keki inapokuwa ndogo basi kila mtu apate kidogo, lakini suala hili ni la ubinadamu, W ananchi wa Serengeti wanapewa maji ambayo hayatibiwi. Kuna usemi unasema kwamba, kinga ni bora kuliko tiba. Kwa takwimu ambazo zipo kidunia, ukieleza vizuri katika suala la mazingira na suala la maji, asilimia 80 ya magonjwa ya kuambukiza yanatoweka na ndiyo sababu hata wenzetu kwa nchi ambazo zimepiga hatua kidogo walifanya hivyo, hawalii mambo ya matumbo, kuharisha na nini havipo kwa sababu ya suala la maji. Ukiangalia mwanafalsafa mmoja, Wiliam Fisher, ambaye alijaribu kutengenisha haya magonjwa kutokana na matatizo ya maji ikiwemo water related, water waste, water based na kadhalika. Kwa njia hii ndiyo ambayo ilisaidia kuondokana na mara dhi haya ya kuharisha na kuhara. Kwa hiyo, naomba sehemu ya pili, mradi mkubwa wa maji amb a o una end ele a p a le Musoma, p ampu y ake ikikamilika inaweza kusukuma kwa gravity mpaka kilomita 50, ambayo inakuwa imebakia kilomita kumi kuingia Serengeti. Kwa hiyo, ni vizuri tutumie fursa hii kusudi mtandao ule wa maji kutoka Ziwa Victoria usambae mpaka Serengeti, ni kiasi cha kuweka pampu ya kusogeza nguvu kwenda Wilaya ya Serengeti, ndiyo njia pekee ya kusambaza maji ya Ziwa Victoria. Kwa nini tuyaachie maji haya ambayo asilimia 70 ya maji yanayongia Ziwa Victoria yanatokea Tanzania ? Kwa hiyo, ni vizuri fursa hii nzuri ambayo tunayo tusiiachie, maji y a l e y a n a end a k a tik a n c hi z a w enzetu w a n a j eng a mabwawa na kufanya kazi nzuri za kimaendeleo, ikiwemo Misri na Sudan, maji yale yanatokea kwetu na tunayazalisha sisi. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, naomba suala hili lifanye kazi ya kimkakati, wataalamu ambao wako Wizara ya Maji tumieni fursa hiii ili utaalamu wenu ufanye kazi ambayo itawasaidia Watanzania. (Makofi) J ambo lingine ninaloshauri ni kwamba, miradi ya Benki ya Dunia, tunaiita hivyo lakini ni sehemu ya support ya Benki ya Dunia, haijafanyiwa evaluation, nina hakika, ingekuwa imeshafanyiwa tathmini, sidhani kama tungeendele a na utaratibu huu. Haiwezekani Mradi unakuwepo miaka kumi shughuli haziendi halafu bado tunakwenda; nini maana ya monitoring and evaluation ? Ufuatiliaji na tathmini unakusaidia ku c huku a u a muzi kw a mb a , a re yo u o n t ru c k; y aa ni unakwenda kulingana na mpango wenyewe ulivyo; kama hauko on truck unabadilisha utaratibu. Kw a hiyo, ush a uri w a ngu ni kw a mb a , ni vizuri tu ac h a ne n a m a mbo y a visim a a mb a vyo vin a tumi a gharama kubw a katika Mra di huu. Tukijielekeza katika mabwawa inakuw a ni multipurpose; kivipi? Utapata maji kwa ajili ya mifugo, kwa ajili ya Ndama wakiwemo, unatengeneza trough halafu unaweka na DP kusudi maji yale yatumike kwa ajili ya mifugo na binadamu katika uwanja mpana. Kwa hiyo, ni vizuri hili liangaliwe upya. Mheshimiwa Spika, naomba tuwekewe mita katika Mji wa Mugumu. Siyo vizuri mtandao wa maji ambao upo kwa watu wachache wenye mabomba katika maeneo yao halafu unakuta Wananchi wengine wanakwenda kuchota maji pale wanalipishwa kwa sababu hakuna mita. Kwa hiyo, ni vyema Wizara ikae vizuri ifanye ufuatiliaji wa karibu na isimamie ili kama ni Serikali kutoa seed money, iwepo kwa a jili y a kununua mita, hii itasaidia kuongeza wigo w a ukusanyaji wa fedha kuliko watu wachache wanahodhi maji halafu wao ndiyo wanakuwa wafanyabiashara wakubwa wa maji kuliko matumizi ya jamii. Hii itasaidia kupiga hatua katika usambazaji wa maji. Mheshimiwa Spika, lakini pia ninachokiona kikubwa cha msingi, Miradi hii ambayo tunaanzisha halafu tunaishia katikati, haitusaidii sana. Katika Bunge mwaka juzi niliuliza kwamba Bwawa lile la Nyamitita hivi limeishia wapi? J ibu nililopata ni kwamba, zimepangwa fedha shilingi milioni 700. J e, fedha hizo mpaka leo zipo wapi? Mradi umesimama hakuna kinachoendele a. Katika kujibu hoja, Mheshimiwa Waziri anapokuja kuhitimisha, aje na majibu ya kueleweka ya kuwasaidia Wanaserengeti. Hii ndiyo njia pekee ambayo tutaachana na Mira di hii ambayo tunaanzisha halafu inaishia katikati, at the end of the day, inakuwa very expensive, kwa sababu kulingana na muda unavyokwenda na thamani ya fedha nayo inabadilika, ni dhahiri itakuwa gharama kubwa. Mheshimiw a Spik a , kikubw a c h a msingi nin ac hop end a kush a uri K a m a ti y a B a jeti hii a mb a yo imeanzishwa, tuone kazi yake, performance yake ikoje, ili wenzetu warudi wakawatafutie fedha. Nimepitia katika vitabu vyote, Wizara mbalimbali maeneo yapo mengi ya kubana matumizi, haiwezekani vitafunwa na chai inachukua billions of money! Fedha hizi nyingine zipunguzwe na fedha nyingine za matumizi ya kawaida. Ukienda katika ile 250300 unakuta kifungu kile ni perdiem domestic, kinachukua fedha nyingi kwelikweli; ni vizuri maeneo mbalimbali yaangaliwe. Wataalamu ambao wapo katika Kamati ya Bajeti wapitie upya. Hii itasaidia. Kikubw a n a c h a kush a ng a z a nin ac hokion a , tumepigia kelele kwenye suala la maji na nina hakika kama utakubali tufanye majaribio, basi maji yasipatikane katika maeneo haya ya Bunge ikiwemo Bunge hapa tulipo, japo kwa siku moja, kelele tutakazopata na maandamano ya Wabunge … (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Haya ahsante, kwani unatakaje mgawana matatizo? Tunaganga huko yaliko. S a s a nimwite Mheshimiw a Selem a ni J a fo n a Mheshimiwa Aliko Kibona ajiandae. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiwa Spika, ahsante. Awali ya yote, namshukuru Mwenyezi Mungu, mchana wa leo na mimi kupata nafasi. Mheshimiwa Spika, lakini sisi kwetu kule kuna kitu kinaitwa timbwili, ukiona kila Mbunge hapa anajadili suala la maji kwa uchungu basi ujue suala hili ni kubwa sana. J ambo hili kwa nini maji? Nikinukuu vitabu vya dini kwa Lugha ya Kiarabu, Mwenyezi Mungu anasema: “Wahuwa radhi haraka- min a -l-im a i- bash ara, f araja h ara hu m n asaba waswila wakana-rabuka kadira ”. Kwamba, hakika Mwenyezi Mungu ndiyo amemwumb a mw ana d amu kw a maji, akamjalia ujungu wa damu na udugu wa kuoana. Kwa hiyo, ndiyo maana unaona kila mtu anaguswa na suala zima la maji, ndiyo maana naomba Wabunge wote kwanza tuache jazba tuseme kwamba jambo hili ni kubwa kweli kwa mustakabali wa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini mimi kama unakumbuka siku zote nikisimama Bunge hili nalilia sana shida ya maji katika Jimbo langu la Kisarawe na sijasimama hata siku moja kuacha kuzungumzia shida ya maji. Wananchi wangu wana shida kubwa kwelikweli ya maji na hili nitaendelea kulisema ndani ya miaka yangu yote mitano, shid a ya maji Wilaya ya Kisarawe na ndiyo maana vipaumbele vyangu vitano katika Jimbo langu la Kisarawe ni shida ya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini Mwenyezi Mungu anasema usipomshukuru binadamu mwenzako hata Mwenyezi Mungu utashindwa kumshukuru. Naishukuru sana Serikali, imenisikia kwa shida ya maji Wilaya ya Kisarawe. Juzi tumepata shilingi milioni 700 kwa ajili ya kuweka miundombinu katika visima vitano vilivyokamilika hivi sasa. Katika Kisima cha Kihara, Kikwete, Mradi wa Mafizi, Kisima cha Boga na Msanga; kwa kweli Wizara na w ashukuru sana kw a sa b a bu w atu w a Kisarawe wana shida kubwa ya maji. Mheshimiw a Waziri, nakushukuru sana. Katika ukurasa wa 15 na mpaka nikapiga simu kwa Engineer wangu wa Wilaya, nashukuru sana kupata ufadhili kutoka China kwa visima 20. Nimepata taarifa pale Wilaya yetu ya Kisarawe, ndugu zangu Wanabunge hili, Kisarawe tunataabika kweli shida ya maji. Serikali imefanya hili kwangu mimi na mimi kama binadamu lazima niridhike niseme kwamba, haiwezi kumaliza shida yote ya maji lakini angalau kidogo tumeanza kupiga safari hii. Nina imani kwamba, taratibu Wanakisarawe mwisho wa siku tutapata nafuu katika shida ya maji. Nakumbuka juzijuzi ofisi yako ilipata taarifa kwamba, wakati Mheshimiwa Mwandosya akiwa Waziri, tulipata Mradi wa Maji wa shilingi milioni 540, Mji wa Kisarawe ulipata shida kubwa sana ya maji. Mradi ule umeanza kufanya kazi vizuri, lakini mota yetu ikawa imeungua pale, bahati mbaya maji kidogo yana changamoto kubwa kwa sababu ya kuwepo kwa madini mengi sana ya iron. Nadhani Ofisi ya DAWASA wameshapata taarifa hii, naomba ndugu zetu wa DAWASA washirikiane na wataalamu wetu pale Wilayani, kuhakikisha kile kiwango cha madini ya chuma kinarekebishwa ili watu wangu wa Kisarawe waweze kupata maji mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo hii tunazungumza shida ya maji, lakini tujue kwamba, ndani ya miaka kumi iliyopita, Tanzania imeongezeka zaidi ya watu milioni kumi. W atu milioni kumi maana yake ni sawasawa na lita milioni 250 zinatakiwa kwa siku. Ina maana kwamba, mahitaji yetu ya maji kw a Tanzania sasa ni makubw a. Ha p a tuna kila chang amoto kubw a y a kutafakari kw a kina jinsi g ani tutafanya ili tupambane na shida yetu ya maji katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Waziri na Ofisi yako, Serikali, naishukuru sana kwa kuweka shilingi milioni 35 kwa Mradi wa Kimbiji na Mipera ambayo Mradi huu kwa mujibu wa taratibu utasaidia J iji la Dar es Salaam, lakini utasaidia kwa kaka yangu pale Mheshimiw a Ad am M alima, Mkurang a p a le, l akini na kutusaidia sisi watu wa Mji wa Kisarawe. Naomba aendelee kuweka nguvu sana Mradi wa Kimbiji uweze kukamilika. Wananchi wangu wa Mji wa Kisarawe pamoja na kwamba w ana weza kupata maji salama, lakini angalau na w ao waweze kujisikia sehemu yenye amani ya kuweza kuishi. Mheshimiwa Spika, haya ndiyo maana nimesema mimi nikiwa Mbunge na sehemu yangu imeguswa, lazima nishukuru. Mw aka j ana tulikuw a tuna pitisha b a jeti y a b a r a b a r a h a p a miundombinu, kw a ngu Kis a r a w e sikutengewa hata barabara moja ya lami, ukiangalia mikoa ya Kaskazini wamejengewa lami mpaka vyooni huko na watu tulipitisha ile bajeti. Bajeti hii ya mwaka huu mimi naiunga mkono n a ndugu z a ngu w a n a sem a sijui Mw a ng a , tuzungumze mambo ya Kitaifa, tukiwa tunawanyooshe a wenzetu vidole wenzetu wa Mwanga na Same wale nao ni bina d amu, w atajisikia vib ay a. Serikali yetu imetumia mamilioni ya shilingi kutoa maji Ziwa Victoria yanakwenda mpaka Tabora; mbona watu hawakusema ? (Makofi) J amani Mradi wa Kitaifa lazima ugharimu pesa nyingi sana, lazima kama Wabunge tuwe na jambo moja la Kitaifa, tutakuja kubaguana kwa sababu Mikoa ya Kaskazini sisi wengine lami na mambo mengine, tutakuja kubaguana humu. Hata ukiangalia katika kitabu cha barabara, ujenzi wa barabara mwaka huu, tutaanza kushikana mashati hapa. Kuna mikoa mingine wamewekewa mabilioni ya fedha. MBUNGE FULANI: Kweli! MHE. SELEMANI S. JAFO: Tutashikana m ashati W abunge hapa, tujadili kwa pamoja kama pesa haitoshi tutafanyaje kuongeza p esa ili kusaidia Sekta ya M a ji, tusinyoosheane vidole. Kila mtu anazungumzia J iji la Dar es Salaam, ndiyo, lakini tuangalie hata investment ya kiasi gani pesa imewekwa Dar es Salaam kulinganisha na sehemu nyingine tunakotoka. Kwa hiyo, tuzungumze kwa pamoja kwamba kweli pesa ya maji haitoshi, kama Wabunge tukae tutafute njia ili p esa iong ezeke na Mheshimiw a M a ghemb e ha p endi kudhalilishwa mtu mzima na Dokta wangu pale, hawapendi kudhalilishw a. W ao siyo kw amb a w ana pesa mifukoni, hapana. Kazi ya Wabunge maana yake kuishauri Serikali na kuielekeza na kuisimamia. Sisi W abunge tuishauri Serikali kwamba pesa ile ni ndogo. J ana Mheshimiw a Serukamb a alishauri kw amb a, tukate OC hata ya asilimia 15, mimi nimesema hata asilimia kumi tutapata zaidi ya bilioni 300 au 400, tutaongeza katika Sekta ya Maji na itasaidia maji vijijini. Ndiyo maana nasema kama Wabunge, tukubaliane kwamba bajeti ya maji haitoshi. Bahati nzuri sana, nawashukuru sana Mheshimiwa Profesa Msolla, Kamati yako imefanya kazi kubwa sana kusema kw amb a, b ajeti hii haitoshi. Nimesikitika sana, Mbunge anasimama hapa anailamu Kamati; Kamati imejaa akina Profesa Msolla halafu mnaidhalilisha ha p a! Kazi kubw a wanayofanya akina Mama Makilagi, akina Subira Mgalu na W ataalamu w amekaa w ameja dili na kuishauri Serikali kw amb a tuongeze shilingi bilioni 185, unasema Kamati hijafanya lolote! Kamati ndiyo imetuonesha njia kwamba bajeti haitoshi. (Makofi) Kwa hiyo, kama Wabunge, nakushauri Mheshimiwa Spika kwamba, ikiwezekana tukitoka hapa Serikali iende ikakae itupe majibu jinsi gani pesa zitaongezwa. Hakuna sababu ya kutafuta ujiko au sijui kutoa hoja, hakuna haja ya kutoa hoja hapa, hoja tunachotaka ni kwamba, Serikali ikaongeze pesa tu. Hakuna kutafuta ujiko wa burebure hapa, W a bung e wote tumesem a kw a mb a tun a t a k a p es a iongezeke ili Wananchi wetu wapate maji na ndiyo maana tunaiagiza Serikali kwamba ikakae ikafanye mawazo ya kina katika kutusaidia kutatua shida ya maji, wote tuna shida ya maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tukitatua tatizo la maji tutakuwa tumewagusa Watanzania wote. Sote tuna shida ya maji na suala la maji ni jambo la msingi na ni jambo la kulisimamia. Na w ashukuru sana ndugu zangu w a DAWASA, nimepata taarifa kwamba wiki ijayo wataanza kuchimba maji katika maeneo ya Chole. Nawashauri watu wangu wa Chole amb ao sasa hivi mnanisikiliza kw amb a, W ataalamu w a DAWASA w akifika huko shirikianeni nao mhakikishe maji yanakw end a kuchimbw a sehemu amb ayo tulikusudia kuchimba maji tuweze kupata maji. Vile vile n a w a omb a W a t aa l a mu w a ngu w a Halmashauri p ale Kisara we, w ahakikishe hivi visima vya Wachina vinavyokuja kule kwa kushirikiana na Serikali, viweze kusimamia kuwapeleke a watu wa ma eneo ya Mzenga, Malumbo na Manelomango, wapate maji katika maeneo yote ya Wilaya ya Kisara we. Shid a kubwa ni kw amba, Wananchi wetu hawawezi kupata maji. Mheshimiwa Spika, samahani, maana nilitaka niseme Kisarawe oyee, nimejisahau nilidhani nipo katika majukwaa ya kisiasa. Ni kwamba, lazima kama Wabunge tuhakikishe kwamba, tunashikamana kwa pamoja. Naiomba Wizara, tuw eze ku a ng a li a n a vile vile uh a ribifu w a t a bi a n c hi umekuw a mkubw a kw elikw e li. S a s a hivi t a kwimu zinatuonesha kw amb a, kuna ma eneo mengine mvua imeshuka kutoka milimita 1500 kwa mwaka mpaka milimita 780. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante na ninaomba nimwite Mheshimiwa Aliko Kibona. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kwa kupata nafasi ili na mimi niweze kuchangia hoja iliyopo mbele yetu. Mheshimiw a Spik a , kun a msemo un a sem a , anayeshukuru maana yake ana omb a tena. Niseme tu kwamba, namshukuru Mheshimiw a Dkt. Mahenge, alifika Ileje kwa ajili ya kufungua Mradi wa Maji katika Kijiji cha Mbebe. Ninashukuru sana. Ninaposhukuru maana yake ajianda e ninataka kuomba tena. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaishukuru Serikali kwamba, Mradi mkubwa wa Maji unaendelea katika Kijiji cha Ruswisi na unaelekea katika hatua za mwisho. Kwa muda mrefu kila nikisimama katika Bunge lako Tukufu, nimekuwa nikitoa kilio kwa ajili ya Mji wa Isongole. Alikuwepo mama mmoja, alikuwa na mtoto mgonjw a, akasikia Yesu Mnazareti anahubiri mahali na kuponya wagonjwa. Yule mama akakimbia akamwacha mtoto wake nyumbani, alipofika akaenda moja kwa moja kwa Bwana Yesu akamwambia mtoto wangu ni mgonjwa yu ha w ezi. Yesu akasema yuko w a pi ? Akasema yuko nyumbani. Yesu akasema nifanyaje ? Yule mama kwa imani akasema sema neno tu na mgonjwa wangu atapona. Yesu akasema sijapata kuona imani kubwa namna hii. Nimekuja kw ako Mheshimiw a W a ziri, nime acha mgonjwa yuko Isongole anahitaji shilingi milioni 500, usiniulize yuko w a pi, nasema sema neno tu na mgonjw a w angu atapona. (Makofi) Mji wa Isongole ni mkubwa, unakua kwa kasi, pana Bod a na Uhamiaji, w a geni w anatoka nchi mb alimb a li wanachukua vibali vyao pale ili kuendele a na safari zao kwenda nchi za Kusini mwa Afrika. Mji ule hauna maji kwa muda mrefu toka tumepata Wilaya ya Ileje hatuna maji. Maji yaliyopo yaliwekwa miaka ya 1978 na wakati wa masika y akitoka kidogo y anakuja na tope l a kutisha, w atoto wanakunywa maji yale hawawezi kuhudhuria masomo kwa sababu ya homa za matumbo. Mheshimiwa Waziri, naomba sema neno tu, katika hiki ambacho wenzangu wamesema kwamba, Serikali iende ikajipapase iangalie mahali pengine tuweze kupata hela ya nyongeza. Naomba uelekeze katika kuongeza ongeza kila mahali usinipite na mimi, uweke nyongeza katika Mji wa Isongole. (Makofi) Nin a kushukuru kw a a jili y a visim a vifu a t a vyo: Mheshimiwa W aziri ameniambia katika mwaka wa fedha ujao Serikali italeta maji katika Vijiji vya Ibaba, Shikunga, Ipande, Mtula, Chibila, Malangali, Kalengo, Bulanga, Kafule, Kapelekesi, Kikota na Sange. Ninashukuru maana yake nin a omb a , nikitok a h a p a nin a kw end a kifu a mb e l e, nakwenda kuwaambia W ananchi wa maeneo hayo maji yanakuja. W akiniuliza nani amekwambia maji yatakuja ? Nitawaambia Mheshimiwa Profesa Maghembe kupitia kauli yake kwa niaba ya Serikali amesema maji yanakuja katika vijiji hivyo. Ninaomba maji yafike katika vijiji hivyo ili furaha yangu na shukrani yangu kwako isije ikageuka tena kuwa lawama kwa watu wale wa vijiji nilivyovisema. Mheshimiw a Spik a , m a ji k a m a w a livyosem a wenzangu, mimi Wananchi wa Ileje wamenikataza kusema k a m a a livyosem a ful a ni, l a kini niseme kw a mb a , nina vyofahamu maji ni kila kitu. M ama ana pokwend a kuchota maji kilomita tano, akifika kule anakuta foleni wenzake wamewahi, anaweka debe lake au ndoo yake, anaanza kusubiri saa kumi na moja alfajiri, zamu yake ya kuchota maji inakuwa saa tatu asubuhi, akirudi nyumbani muda wa kwenda shambani umekwisha. Uchumi hauwezi kwenda kwa njia hiyo, maji ni kila kitu, maji hospitalini hakuna operesheni bila maji, hakuna kunyw a d a w a bila maji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, uchumi wa nchi hauwezi kwenda bil a m a ji. N a sisitiz a s a n a ; W a n a n c hi w a Isongole wanashindw a kufanya kazi hasa akina mama na ninashukuru kwamba Mheshimiwa Waziri ninamwona, roho zinawasiliana kwamba ananisikiliza. Naomba shilingi milioni 500 kwa ajili ya Isongole. Mheshimiwa Spika, kwa sababu lengo langu lilikuwa kulia kw a a jili ya Isongole, niw a pe nafasi w achangiaji wengine. Nashukuru kwa kunipa nafasi hii na kwa yale niliyotendewa katika Wilaya ya Ileje, kwa mara ya kwanza, Vijiji vya Ilanga, Miradi ina endelea, nime ambiwa pesa imefika Ikumbilo na Chitete. Naishukuru sana Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, naomba sasa nitofautiane na wenzangu kwa kuunga mkono hoja. Ninaunga mkono hoja hii nikitegemea hautanipita na mimi katika nyongeza ambayo Serikali itajipapasa. Mheshimiwa Spika, ahsante. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mwanzoni tu baada y a m a sw a li, kulikuw a kun a mtu a liomb a mwongozo, Mheshimiwa Nchemba, kama ingewezekana kuendelea na mazungumzo katika hali iliyokuwepo. Toka jana mpaka leo, ukweli ni kwamba, sisi tunaoangalia hakuna anayeunga mkono suala hili zima. Pia mkumbuke kwamba, utaratibu tuliojianzishia sisi wenyewe, upo utaratibu wa mashauriano, tunashauriana katika bracket hiyohiyo, Bajeti ya Serikali kama ilivyowekwa katika framework, lakini tunaweza kupitia Kamati ya Bajeti kuangalia. Pamoja na shutuma zote anazopewa Spika kwa Kamati ya Bajeti, jamani mp aka tumefikia mfumo huu, haikuwa rahisi, kulikuwa na ubishi, woga, hofu na kila kitu, bahati nzuri mimi nilishajaribu, maji niliyaribu. Kipindi kilichopita, bajeti ya mwaka jana, nilikuwa nimetumia fedha za Legislative Support Program ya Bunge. Waliotupa pesa zile walikuwa wanasema tuwe tunakwenda Majimboni, nikasema kwenda Majimboni, Majimbo yapo 239 huwezi kutumia dola milioni 3,500,000 zikatumika kwa Majimbo kwa miaka mitano ambayo ni kudanganya toto. Tukasema tufanye kitu kimoja, tuunde Kamati ndogo tuangalie hivi kweli Serikali imeshindwa kukusanya mapato katika maeneo fulani? Bahati nzuri Kamati ile ilifanya kazi bila kujitangaza kisiasa. Imesaidia sana kuona kwamba, tunaweza kufungua mahali pengine pa kukusanya kodi na Mwenyekiti wake alikuwa aliyekuw a Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi wakati ule, Mheshimiwa Chenge. Sasa mtu kama mimi, watu wana hofu ya mabadiliko na kila kitu, nimetumia kifungu changu cha tano kumteua Mwenyekiti wa Budget Committee, sijavunja sheria wala sijavunja demokrasia ila nilitaka nijihakikishie kwamba kazi ninayofanya kweli inazaa matunda. Kwa hiyo, kwa maana hiyo, sasa naiona kabisa call ya Wabunge wote na nina dhani na Wananchi wote wanaotusikiliza, suala la maji hatuwezi kufanya utani. (Makofi) Kwa hiyo, naitaka Kamati ya Bajeti na Serikali kwa maana ya Hazina na Wizara ya Maji na Kamati ya Sekta, naahirisha Bunge sasa hivi w akafanye kazi na kazi hii tutaimaliza Siku ya Jumatatu. Kwa hiyo, Siku ya Jumatatu tuweze kupata ma elezo kamili kama zimeongezeka basi zimeongezeka vipi na addendum inakuwaje. (Makofi) Kwa hiyo, naahirisha Kikao cha Bunge mpaka Siku ya Jumatatu, saa tatu asubuhi. (Makofi)