? MKUTANO WA KUMI NA MBILI Kikao cha Tano – Tarehe 2 Septemba, 2013 NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge hiki ni kikao cha tano cha Mkutano wa Kumi na Mbili, Katibu tuendelee. MASWALI NA MAJIBU Na. 52 Madai ya Walimu kwa kila Mkoa MHE. MARIA I. HEWA aliuliza:- Madai ya Walimu nchini ni mengi sana na yapo katika ngazi mbalimb ali:- (a) ) J e, Serikali ina daiwa na walimu kiasi gani kwa kila Mkoa ? (b) J e, ni lini Serikali itafuta madeni hayo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Maria Ibeshi Hewa, Mbunge wa Viti Maalum Mkoa wa Mwanza, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- ( a) Mheshimiw a Naibu Spika, mwezi J anuari, 2012 Serikali ilitoa shilingi bilioni 19.2 za madai yasiyo ya mishahara na shilingi bilioni 25.6 za malimbikizo ya mishahara kulip a walimu walio katika Mamlaka za Serikali za Mitaa kwa madeni yaliyokuwepo na kuhakikiw a hadi kufikia mwezi Novemba, 2011. Kati ya Desemba, 2012 hadi Aprili, 2013 regista za madeni ya watumishi wa mikoa yote nchi zinaonyesha walimu 12,245 wana madai yasiyo ya mishahara yanayofikia shilingi bilioni 8.4 ikiwemo shilingi milioni 519.4 kwa walimu wa mkoa wa Mwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ililip a madai ya walimu yaliyopo baada ya taratibu za kuhakiki kukamilika. Aidha, mikakati ya Serikali kulip a stahili za madeni ya walimu na watumishi wengine kupitia Bajeti za Halmashauri husika ikiwemo kwa maeneo ya likizo, uhamisho, masomo na matib abu. Mwaka 2013/2014 Serikali imeteng a fedha za uhamisho shilingi bilioni 18.3 ikiling anishw a na fedha shilingi bilioni 13.3 zilizotengw a mwaka wa fedha 2012/2013. Likizo tumeteng a fedha shilingi bilioni 19.3 ikiling anishw a na shilingi bilioni 15.4 zilizotengw a kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Waajiri wameelekezwa kupitia waraka wa utumishi namba 1 wa mwaka 2009 kutolimbikiza madeni kwa kuw a na mpango wa likizo na mafunzo kwa watumishi na kufanya uhamisho kwa watumishi kama tu kuna Bajeti ya fedha ya uhamisho. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kunip a nafasi hii pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri niongeze maswali mawili ya nyongeza. Walimu ndiyo kila kitu katika uelewa wa bina damu, nina maana ya kuelimishw a katika ngazi zote wanapodai madai yao hasa ya mapunjo katika mishahara yao na upandishwa ngazi kila baada ya miaka mitatu kama ninavyofahamu, lakini wanapanda ngazi bila kulipw a mapunjo yao. J e, katika kauli mbiu ya Big Results Now akiw a na mawazo ya fedha na umemw apisha awe na Big Results Now hili lina wezekana ? La pili, kuna uhakiki wa walimu hawa ambao karibu kila mwaka tunaambiw a kuna kuhakiki huu uhakiki unaisha lini ili walimu hawa waweze kup ata haki zao stahili waendane na Big Result Now? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza suala la malipo yanayotokana na madai ya mapunjo. Ni kweli kwamba tunayo madeni, yanayotokana na malimbikizo mbalimb ali ya mishahara na hii ni stahili ya mtumishi kup anda madaraja na kub adilishiw a pia hata ngazi yake ya mshahara kutoka ya awali mpaka mshahara mpya. Awali tumekuw a na tatizo katika utekelezaji wa uratibu mzima wa kutoka anapobadilishiw a ngazi ya mshahara mpaka ngazi nyingine baada ya kugundua changamoto hii sasa tumeendele a na kub adilisha mfumo huu wa upandishaji wa madaraja na ulip aji wa madaraja yake ili mwalimu anapopanda daraja jipya la ngazi yake ya mshahara mpya ili aweze kulipw a ndani ya kipindi kifupi kuliko ambavyo sasa ilivyo. Na hali hii imeingia pia hata kwenye utaratibu wa sasa wa Big Result Now kuwa ni sehemu ambayo tumeiweke a kuw a ni changamoto lazima tuib adilishe hii ili iweze kuend ana na mahitaji ya kup ata matokeo ya haraka kwa sasa. Lakini pia swali la pili, uhakiki huu ambao kila siku unatamkw a unaisha lini baada ya kugundua kwamba kunakuw a na mlundikano mkubwa wa madeni na madeni haya yako katika maeneo mawili, ya malimbikizo ya mishahara lakini madeni yale yanayotokana na shughuli za kila uhamisho, likizo, masomo na matib abu eneo hili la mishahara kama ambavyo nimelieleza awali, lililotokana na kuwepo kwa mfumo huu ambalo tutalifanyia utaratibu wa kub adilisha mfumo wake hili lina enda vizuri katika kufikia hatua ya kuweza kurekebisha. Lakini eneo la pili, hili ambalo lina madeni haya mengine tumeshaa giza kwenye Halmashauri zote na kwenye idara zote za elimu kwamba lazima paandaliwe register ya madeni mwalimu anapokuja, badala ya kulundika mafaili halafu uje kuhakiki sasa mwalimu anapoleta barua yake anadai kwenye eneo moja hili lazima uhakiki upite pale pale kwa sababu kwenye halmashauri zote sasa zina wakaguzi wa ndani. Kwa hiyo, tukishakamilisha ile kila baada ya miezi mitatu sasa tunajua halmashauri ina dai kiasi gani na jambo hili linazungumzw a kupitia Kamati ile iliyo ndani ya Halmashauri ya watendaji wa menejiment lakini pia inaingia kwenye Kamati ya Fedha huduma za J amii na baadaye kwenye baraza la Halmashauri ili waweze kulip a huku Baraza likiw a limeshateng a Bajeti kwa ajili ya ulip aji wa madeni ya walimu na watumishi wengine ndani ya Halmshauri. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante, kwa kuw a kuna baadhi ya walimu nchini wana madai mbalimb ali na wanashindw a kulip a kutokana na upotevu wa nyaraka za madai ambazo kwa uzembe au vinginevyo imesa babishw a na ofisi zote za Halmashauri nchini. J e, nini kauli ya Serikali kuhusiana na upotevu wa nyaraka hizo na madai hayo ya walimu? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, nakiri kwamba kulikuw a na tatizo hilo la nyaraka upoteaji wa nyaraka kwenye Halmashauri zetu, utaratibu nilioueleza hapa unaondo a kabisa tatizo la upotevu wa nyaraka wa kwamba pale mtumishi anapoleta madai yake yanasajiliw a moja kwa moja mwalimu huyu ameleta madai haya ya thamani hii na ikishatoka kwenye usajili ule yanaingiw a kwa mkaguzi wa ndani anafanya mapitio. Kwa hiyo takwimu zake zinaandikw a kutoka siku anapokabidhi jambo lile na kwa hiyo upotevu wa nyaraka hata kama ita potea lakini takwimu kwenye register inakuw a imeb aki pale pale na hili litakuw a limekomesha upotevu wa nyaraka kwenye Halmashauri zetu. (Makofi) Na. 53 Usafishaji wa Mji Nchini MHE. MASOUD ABDALLAH SALIM (K.n.y. MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA) aliuliza:- J e, ni hatua gani zinazochukuliw a na Serikali katika kuisafisha Miji yetu hasa Jiji la Dar es Salaam? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiw a Khalifa Suleiman Khalifa, Mbunge wa Gand, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Halmshauri ya Jiji la Dar es Salaam, pamoja na Manisp aa zilizopo zimeendele a kutekeleza malengo ya kuboresha usafi wa mazingira kwa kuzing atia sheria ya mazingira ya mwaka 2004, Sheria ya Afya ya J amii ya mwaka 2009, Sheria ya Serikali za Mitaa, Mamlaka za Miji namba 8 ya mwaka 1982 kifungu namba 54(A)(g) na sheria ndogo za usafi wa mazingira katika Halmashauri. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri za Jiji la Dar es Salaam katika kuweka Jiji ku wa safi imechukua hatua kama ifuatavyo:- Kwanza kusimamia wakandarasi wa usafi kufanya kazi zao kwa ufanisi kudhibiti utup aji wa taka hovyo katika maeneo ya miji kwa kutumia sheria kulishirikisha wananchi na wadau mbalimb ali katika suala la usafi na halmashauri zimeendele a kuwezesha vikundi vya kijamii kwa kuw apatia vifaa vya kuzole a taka kama vile mikokoteni na mafunzo katika suala zima la utunzaji wa mazingira kuanzia katika mitaa, kata na manisp aa. Halmashauri zina endelea kupendezesha maeneo ya mizunguko ya barabara na bustani kushind anisha manisp aa zote katika suala la usafi wa mazingira kuanzia ngazi ya mitaa, Kata na Manisp aa. Mheshimiw a Naibu Spika, ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa jukumu la usafi wa Jiji Halmashauri ya jiji la Dar es Salaam imefanya yafuatayo:- Imenunua mtambo mpya wa kusukumataka ( buldozer), imejeng a barabara za ndani ya dampo zenye urefu wa kilomita 1.2, imeweka umeme ndani ya dampo na kufanya dampo kupoke a taka kwa saa 24 imenunua lori tani 18 la kusomba kifusi na kufukia taka imejeng a barabara ya kuingia ndani ya dampo yenye urefu wa kilomita 0.7, limenunua mzani wa kupimia taka katika dampo na imejeng a ofisi ya watumishi katika dampo. MHE. MASOUD ABDALLAH SALIM: Mheshimiw a Naibu Spika, nina maswali mawali ya nyongeza, kama ambavyo Mheshimiw a Naibu Waziri katika majibu yake msingi alivyotueleza kwamba moja ya majukumu ya halmashauri ya jiji la Dar es Salaam kusimamia wakandarasi wa usafi kufanya kazi kwa ufanisi. Lakini imeb ainika kwamba wafanyakazi hawa wanalalamika wananung’unika kwa malipo wanayopewa ni madogo sana kiasi ambac ho hawawezi kufanya kazi ile ambavyo inatakikana, isipokuw a wanafanya kazi kwa sababu ya umaskini wao angalau kuweza kujikimu. J e, Serikali kwa ujumla wake ina mpango gani wakuib ana halmashauri ya jiji la Dar es Salaam na majiji mengine ili kuweza kuboresha maslahi, malipo ya wafanyakazi wanaozoa zoa taka ? Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili, Mheshimiw a Naibu Waziri alisema pia vifaa vya kutole a taka vimeboreshw a, lakini pia ime abainika kuna baadhi ya wafanyakazi ambao wamepata maradhi kutokana na vifaa hafifu au kutoke a kwa vifaa hafifu kutokana na halmashauri kukwepa majukumu yao. nini mkakati wa Serikali ya kuweza kuib ana halmashauri ya jiji la Dar es Salaam, juu ya kununua vifaa vya kuweza kuw asaidia wafanyakazi hawa ili wasip ata maradhi ya kuambukiza ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza hapa ni vizuri tukajua kazi za hawa watu wanaofanya kazi hizo. Wako vijana hawa tuna waita jua kali, dunduliza, vijana wale ambao hawana kazi maalum lakini ambao halmashauri zimefika mahali zikaamua kupitia kwa watendaji wetu wa kata wakub aliane kwamba wanaweza wakasaidia nao katika kuondo a hili tatizo la usafi katika Jiji la Dar es Salaam. Nadhani kama nimemwelew a vizuri Mheshimiw a Mbunge, hapo ndipo anaposema kwamba malipo yale yanayotolewa kwa vijana wale kwa sababu na wao wanatulete a simu wanatupigia ni hapo ndipo anapozungumzia Mheshimiw a Masoud. Otherwise kama ni mkandarasi kama mkandarasi itakuw a ni suala la kwamba mmeingia katika mkataba umekub aliana kwa hiyo mtakuwa mmefikisha pale. Lalamiko hili analosema Mheshimiw a Mbunge ni la kweli, Mheshimiw a na mimi nitashirikiana nay eye pamoja na wale walioko Dar es Salaam kwa maana ya watendaji wetu, kuw aambia kwamba tuone kwa sababu kweli kabisa tumepoke a malalamiko ya namna hiyo kuhusu vijana hawa ambao wameingia ambao kiasi kinacholipw a ni kidogo sana kwa hiyo ina wafupisha moyo na wanakata tamaa. Kwa hiyo, you have a very valid point tutashughulikia jambo hilo ili kuona kwamba tunasukumaje. La pili, kuhusu vifaa ni kweli, Wabunge wote waliopo hapa wanafika Dar es Sal aam wanakuta vijana pale mabinti wako wameshika pale hawana gloves hawana mabuti, wakati mwingine wanatakiw a kuw a na maski na vitu vingine. Ni kweli inatoke a hiyo na hatuwezi kusimama hapa tukakataa tukasema kwamba si kweli. Maelekezo ya Serikali tulisha wahi kupeleka mpaka circ ular tumesema kwamba kwanza ni kinyume cha utaratibu na sheria kwa sababu hapa tunazungumzia afya ya bina damu. Kwa hiyo, bado nalo hili tunakub aliana nalo tutahimizana, tutaziandikia Halmashauri zetu na huko walipo watusikilize na wala hatumaanishi Dar es Salaam tu ila ni pamoja na Mwanza, Dodoma na wengine wote katika Halmashauri zetu. Tuna wataka vijana wale wanaofanya kazi zile wafanye wakiw a wamevaa vifaa maalum. Wengine wanakwenda kusomb a chumb a kule, zina weza zikakata mikono na vitu vingine vya namna hiyo. Kwa hiyo, hili hatuna ubishi nalo tutazing atia ushauri wa Mheshimiw a Mbunge. (Makofi) Na. 54 Kufufua Bwawa la Kijiji cha Muhaji – Njombe MHE. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU (K.n.y. DEO K. SANGA) aliuliza:- Katika kijiji cha Muhaji Wilayani Njombe, kuna Bwawa zuri sana ambalo lilikuw a na samaki waliokuw a wanatumiw a na wananchi na sasa Bwawa hilo limejaa matope na magugu na samaki wametoweka:- J e, Serikali itashughulikia lini Bwawa hilo ili wananchi wa Njombe waendelee kup ata samaki kama zamani? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Deo Kasenyend a Sanga, Mbunge wa Njombe Kaskazini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana na Mheshimiw a Mbunge juu ya kuendelea kupungua kwa maji katika Bwawa la Lihogosa linazungukw a na vijiji vya Muhaji, Lusisi na Igima, pamoja na shamb a la chai la Kibena, yaani Kibena Tea Limite d. Kupungua kwa maji katika bwawa hilo kumesab abishw a na kuota kwa magungu na hivyo kusa babisha kupungua kwa kiasi kikubw a cha samaki ambao walikuw a wakivuliw a na kuw anufaisha kiuchumi wananchi wa vijiji ambavyo vinalizunguka Bwawa hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, kupungua kwa maji katika Bwawa la Lihogosa kume changiwa na vitu vingi, ikiwemo mabadiliko ya tabia ya nchi, ambayo kwa namna moja au nyingine yamesababisha kupungua kwa maji au kukauka kabisa kwa baadhi ya vyanzo vya maji katika maeneo mbalimb ali ya nchi yetu, ikiwemo Bwawa la Lihogosa. Matumizi makubwa yasiyo endelevu ya rasilimali ya maji kwa ajili ya umw agiliaji wa mashamb a ya chai ya Kibena yaani Kibena Tea Limite d yasiyoend a sambamba na ujazo wa maji yaliyopo na yanayotakiw a kuwepo katika Bwawa husika na kutoke a mikondo mingi ya chini ya maji underground distributaries kwa upande wa Kusini mwa Bwawa hilo kunakosababisha kupote a kwa maji mengi kutoka Bwawani mbali ya ukingo wa ukuta uliojengw a katika eneo hilo. Mheshimiw a Naibu Spika, ili kurekebisha hali hiyo, Serikali imeingiza Bwawa la Lihogosa katika Mpango wa Maendeleo wa Wilaya(Distric t Development Pla n ) na hivyo kuliwezesha kuwekew a mikakati madhubuti ya Uhifa dhi na Usimamizi kupitia Mradi wa Hifa dhi ya Ardhioevu (Sustainable Wetlands Management ) kwa kushirikiana na jamii zinazoishi katika vijiji vinavyolizunguka Bwawa tajwa. Bwawa la Lihogosa limewekew a alama za mipaka kwa mujibu wa Sheria ya Mazingira Na. 20 kifungu cha 57 sehemu ya 1 ya mwaka 2004 na kup andwa miti rafiki ya maji aina ya Mivengi, ikiw a njia moja wapo katika kudhibiti shughuli za kijamii zisizo endelevu ikiwemo kilimo cha mabondeni, kuund a jumuiya ya watumiaji wa maji ya Mbumtiluu, Mkubw a, Mtiitafu na Lumbizi ambayo ina jukumu la kusimamia rasilimali hii muhimu ya maji kwa uwiano uliokuw a sawa na wadau wa eneo husika. Mheshimiw a Naibu Spika, Bwawa hili limeingizw a katika mpango mkakati wa maendeleo ya Wilaya ya Halmashauri mpya wa Wang’ing’ombe ambayo ndiyo wasimamizi wa Bwawa hilo. Halmashauri itateng a fedha katika Bajeti yake ya mwaka 2014/2015, ili kurekebisha mapungufu yaliyojitokeza na kuufanya mradi kuw a endelevu. Aidha, Halmashauri itendele a kushirikiana na Kampuni ya chai ya Kibena ambayo ndiyo watumiaji wakuu wa Bwawa hilo pamoja na wadau mbalimb ali wa mendeleo wa ndani na nje ya Wilaya hiyo. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Naibu Spika, upotevu wa hali ya asilia ya Bwawa hili umekuw a ni jambo la dharura, na Mheshimiw a Waziri unasema kwamba mpaka ifike 2014/2015. Nini mpango wa Serikali katika jitiha da za dharura kuokoa Bwawa hili ambalo lilikuwa linasaidia sana wakazi wa maeneo haya ya Njombe ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI NA SERIKALI ZA MITAA, (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, anachosema hapa ni kweli kwamba, jambo hili limekuw a ni dharura lakini nilitaka nieleze kwamba, tatizo la msingi lililoko pale ni nini? Ukisema hili ni Bwawa lazima utuambie Bwawa hili ni kwa ajili ya samaki au Bwawa hili kwa ajili ya kumw agilia. Kwa sababu, kama utasema tu ni kwa ajili ya samaki na kumw agilia humo humo, then huu ni mgongano mkubwa. Ukitaka kutatua tatizo, tatua tatizo la msingi kwanza na ndicho ninachozungumza hapa. Kama hili halitakubiliw a, hili swali lita endelea kuulizw a milele na milele, litakuja litakuw a linaulizw a hapa. Tumezungumza na Halmashauri, hapa tumezungumza habari ya Kibena, tumezungumza kuw a, swali linaloulizwa hapa linahusu samaki katika bwawa, lakini mulemule ndani Kib ena Ltd . wanachota maji humo. Technically una weza ukasema maji yakifika katika level hii, zuia yasiendelee kutolew a ili samaki wapone. Suppose wanakwenda pale wanafanya hivyo, halafu usiku mtu anakwenda pale anam-brib e mlinzi anafungua maji, samaki wataruka tu pale na uta waona wanaruka na watakufa. Lazima tufike mahali ambapo tuta- coordinate, hapa naulizwa na Mheshimiw a Mangungu, mpango gani umewekw a hapa ? Umewekw a mpango hapa wa upembuzi yakinifu, ili jambo siyo jambo dogo sana, ambapo tumeweka shilingi milioni 75, ambapo tuta enda kukaa na Kibena Ltd, ambao ndiyo wadau muhimu wakazungumzia tatizo hilo. Hii naisema kwa sauti ili Sanga huko aliko naye asikie, ajue hiki tunachozungumza. Tukaka e wote kwa pamoja tuzungumze, tunataka samaki au tunataka chai? Ili tuwekane sawa, tukisema tunataka chai, tunasema okay, zuia habari ya samaki na achana nawo. Kwa maoni yetu, kama Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ipo haja ya ku- review upya jambo hili, ili tuweze kujua kwamba, katika jambo hili kip aumbele kita wekwa wapi, lakini kwa sasa hivi kama alivyosema Mheshimiw a Naibu Spika, tumew aagiza wenzetu wote watakutana na tutakwend a kushughulikia jambo hili kama anavyoelekeza Mheshimiw a Mangungu. MHE. PROF. KULIKOYELA KANALWANDA KAHIGI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nianze kwa kufanya masahihisho kidogo, lakini haya masahihisho hayataathiri maudhui. Kwenye aya ya kwanza, kuna neno ambalo limekosew a, lina paswa kuw a hayajaendelea, lile neno ambalo linasomeka kiaja bu ajabu. Kwenye aya ya pili, sehemu ya mwisho ya swali inaonyesha swali lenyewe liliulizw a lini, liliulizw a mwaka juzi 2011 na linajibiw a leo. Kwa hiyo, hiyo sehemu ya mwisho haipo na nilishasahihisha haya lakini kwa sababu ambazo sizielewi, masahihisho haya hayakuingizw a. Hivyo, swali linaishia pale kwenye, (vijiji vina pata maji sa fi na salama ?) hiyo katika kipindi cha miaka mitano, haipo tena. Baada ya marekebisho hayo, naomba sasa swali langu Namba 55 lijibiwe. NAIBU SPIKA: Majibu ya swali hilo, bado tuko Ofisi ya Waziri Mkuu, marekebisho haya hayabadilishi maudhui ya swali. Na. 55 Tatizo la Maji Bukombe MHE. PROF. KULIKOYELA KANALWANDA KAHIGI aliuliza:- Tatizo kubw a linalowakera wananchi vijijini na mijini katika maeneo ambayo haya jaendelea kama Bukombe ni maji. J e, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha Wananchi wa Bukombe katika Miji midogo na vijiji wanapata Maji Safi na Salama ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI NA SERIKALI ZA MITAA, (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, upatikanaji wa maji katika Wilaya za Bukombe na Mbogwe kwa wakazi 525,746 umefika 52% mwezi Julai, 2013 toka 40% ya Desemba, 2011 kwa vijijini. Ongezeko hili kwa kiasi kikubw a lime changiwa na utekelezaji wa program ya Maji Vijijini na Usafi wa Mazingira(RWSSP). Ifika po mwezi Desemba 2013, inaka diriw a kuw a 60% ya wakazi wa maeneo ya vijijini watakuw a wanapata maji safi na salama chini ya program ya tekeleza sasa kwa matokeo makubw a yaani BIG RESULT NOW. Vituo vya kuchote a maji kwenye miradi ya Masumbwe (26), Bulug ala (10), Buleg a(12), Bukombe (8), Lulembela (8) na Shend a (9) vitaongezw a kutoka 63 vya sasa hadi kufikia 90 kwenye miradi hii. Mira di inayoanza kujengw a kwenye vijiji vya Ikizu (10), Ibambilo (5) na Uyovu (19) na kufika jumla ya vituo yaani hizo Domestic Point 109. Vinaitw a Vilula na hii itaingizw a katika program hii ambayo nimemaliza kuizungumzia. Mheshimiw a Naibu Spika, katika mwaka wa fedha 2012/2013, Halmashauri ya Wilaya ya Bukombe kwa ajili ya mji wa Ushirombo iliteng a shilingi 100,000,000/- kwa ajili ya kujeng a tenki la ukubw a wa lita za ujazo 90,000 katika Mamlaka ya Mji Mdogo Ushirombo. Kununua jenereta, pampu ambayo inazamishw a chini ardhi, yaani submersible machine ili kujeng a nyumb a ya jenereta, vioski viwili na kulaza mabomba ya kuta wanya maji yenye urefu wa kilometa 1.5 pamoja na kuyaung anisha kwenye mtandao wa zamani ili kuboresha mfumo wa maji katika mji wa Ushirombo, kazi hizi bado zina endelea. Aidha, shilingi milioni 50 zimetengw a katika mwaka wa fedha 2013/2014 kwa ajili ya kukamilisha kazi hizo. Mheshimiw a Naibu Spika, ili kuka biliana na tatizo la maji katika Halmashauri ya Wilaya ya Bukombe, kwa mwaka wa fedha 2012/2013, imetengw a shilingi 589,491,426 ambazo zilitolew a zote kwa pamoja na nyongeza ya shilingi 101,361,170 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji. Aidha, katika mwaka 2013/2014, Halmashauri hiyo imeidhinishiw a shilingi 1,083, 433, 838 kwa ajili ya kujeng a na kukara bati miundombinu ya maji. MHE. PROF. KULIKOYELA KANALWANDA KAHIGI: Naibu Waziri amesema kwamba, upatikanaji wa maji safi na salama Bukombe umefikia 52%. J e, takwimu hizi zimep atikanaje ili hali kila tuend ako watu wanalalamika maji maji, katika shule karibu zote za msingi hakuna maji, katika shule karibu zote za Sekondari hakuna maji. Katika vijiji vingi kwa sababu kule kuna vijiji zaidi ya 70. Katika vijiji vingi hakuna maji na vijiji vilivyotajw a hapa ni vichache sana. Takwimu hizi za 52% zimep atikanaje ? Swali la pili, hii miradi aliyoitaja hapa ya Masumbwe, Ulug ala, Shend a hii ni ya Wilaya ya Mbongwe na siyo Bukombe. Bukombe kuna Ihame, Ilembela Bunane na Buleg a 12 na vioski vya Buleg a hata juzi lilikuw a ni Swali, havijaanza kutumika. J e, hii miradi yote hii pamoja na miradi ya kulaza mabomba mji mdogo wa Ushirombo na Mji mdogo wa Uyovu itakamilika lini? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI NA SERIKALI ZA MITAA, (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nataka niwe mwangalifu hapa. Ushirombo inayozungumzw a hapa siyo kwamba nimekwend a mara moja, nilishakwend a Ushirombo karibu mara mbili. Wakati wa Professor sijafika pale. Ushirombo ni mahali ambapo ni vibrant kuliko hata Kib aigwa. Najua unachozungumza hapa na nina elewa kwamba, data hizi nimezip ata wapi, wala hiyo isihang aishe kichw a chako kwa maana, mimi nimezungumza na Ushirombo yenyewe, tumenzugumza na akina Liliani wenyewe na Engineer wa Maji, katup a takwimu hizi. Okay, good talk , ina wezekana kabisa kwamba ame- estimate vibaya hakuweka vizuri. The bottom line is hapa tuna pozungumza habari ya Big results, tunazungumza habari ya shilingi bilioni moja na milioni themanini na tatu ambazo tumekwend a tumeweka kwenye Bajeti hii tunayozungumza hapa. Una weza ukasema kwamba habari hizi unazotueleza hazina maana. Tumekwend a pale tumepeleka shilingi milioni 583, tukaongeza nje ya Bajeti shilingi milioni 101 tuka peleka Ushirombo. Kama inaonekana kwamba, data hizi siyo sahihi, je jitaha da nazo za kupeleka pale siyo sahihi? Okay, kunazungumzw a hapa kwamba, Mbogwe ni Halmashauri mpya na ni Wilaya mpya, ni kweli. Tumwulize Professor hapa, hata Mkurugenzi mtendaji mwenyewe wa Mbogwe hajaondoka na Mhes himiw a Masele yuko hapa anaweza akanisaidia katika jambo hili, hajaenda kule. Halmashauri zote mpya mpaka sasa hivi tunavyozungumza kwenye kipindi cha mpito zinasimamiw a na Halmashauri mama. Hata mishahara na shughuli nyingine na hela hizi zilizokw enda pale, zote ziko chini ya Halmashauri mama. Ndiyo maana Mheshimiw a una poona natoa hizi takwimu hapa nazitoa nikitaja hapa nataja Bukombe na Mbogwe kwa maan a ya kuw a shughuli zote za kiuta wala zina enadelea pale. Naelewa concern yako, nimalizie, anachotaka tuteng anishe kwa sababu Halmashauri mama kwa kawaida zina tabia ya kuone a hizi Halmashauri hizi ndogo. Mimi nataka niseme kuw a kama hii hali inajitokeza pale, tutakwend a kumshauri Mheshimiw a Waziri Mkuu, tumchukue sisi hapa Mkurugenzi aliyepo Bukombe tumpeleke huko kupya halafu yule mwingine achukuliwe apelikwe hapo kwa sasa. NAIBU SPIKA: Ahsante sana Waheshimiw a Wabunge, maswali kwa Waziri Mkuu yamechukua nusu saa, kwa sababu ya muda mtuwie radhi kidogo, ila Bukombe haiwezi kuling ana na Kib aigwa hata siku moja. Ofisi ya Mheshimiw a Rais Manejimenti ya Utumishi wa Umma, swali la Mheshimiw a Modestus D. Kilufi. Na. 56 Kuboresha Maslahi ya Walimu, Waganga na Manesi MHE. CHARLES J. MWIJAGE (K.n.y. MHESHIMIWA MODESTUS D. KILUFI) aliuliza:- Kazi zinazofanyw a na Walimu, Waganga na Manesi ni ngumu sana na zinahitaji kujitoa:- J e, Serikali ipo tayari kuboresha maslahi ya Kada hizo na kutoa posho maalumu kwa kundi hilo ? WAZIRI WA KAZI NA AJIRA (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, malipo ya Mishahara na Motisha kwa watumishi wa Umma hufanyika kwa kuzing atia misingi ya sera ya malipo ya mishahara na motisha katika Utumishi wa Umma inayoelekeza kujuimusha katika mishahara malipo ya posho zisizo za matukio, yaani ( Non Incidental Allow ances ). Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kutambua na kuthamini mchango wa Kada za Walimu, waganga na Wauguzi, Serikali imekuw a ikiboresha maslahi yao kwa kiw ango kikubw a ikiling anishw a na watumishi wengine. Kwa mfano, mwaka 2004/2005 mishahara ya manesi na walimu ilikuw a sawa na watumishi wa kada nyingine. Hata hivyo, tangu mwaka huo 2004/2005 hadi 2013/2014 Serikali imeendele a kuboresha zaidi mishahara ya kada za walimu, waganga na manesi ikiling anishw a na kada nyingine Serikalini. Mheshimiw a Naibu Spika, takwimu zinaonyesha kuw a wakati wa mwaka 2005, mwalimu wa Daraja la IIIA alianza na mshahara wa shilingi 74,570 kwa sasa mwalimu wa daraja hilo anaanza na mshahara wa Sh. 296,000/= kwa mwezi ambalo ni ongezeko la asilimia 296.9. Mwalimu mwenye stashaha da yaani Diploma alikuw a anaanza na mshahara wa Sh. 108,800/=, ambapo sasa anaanza na Sh. 432,500/= kwa mwezi, ambalo ni ongezeko la asilimia 297.5. Aidha, takwimu zinaonyesha kuw a mwaka 2005 mwalimu mwenye shaha da yaani Degree alianza kazi na mshahara wa Sh. 140,000/= na sasa mshahara wake ni Sh. 589,000/= kwa mwezi sawa na ongezeko la asilimia 320.7. Mheshimiw a Naibu Spika, takwimu zinaonyesha kuw a mishahara ya Madkatari na Wauguzi imekuw a ikiongezeka kwa kiasi kikubw a zaidi kuliko watumishi wengine. Kwa mfano, kati ya mwaka 2006/2007 na 2013/2014 mishahara ya kuanzia kazi kwa watumishi wengine wenye degree iliongezeka kutoka Sh. 230,420/= hadi kufikia Sh. 567,000/= kwa mwezi, wakati mishahara ya Madaktari iliongezeka kutoka shilingi 524,950 hadi kufikia Sh. 1,192,000/= kwa mwezi. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ita endelea kuboresha mishahara na marupurupu mengine kwa kuzing atia sera ya malipo ya mishahara na motisha kwa watumishi wa Umma na kwa kuzing atioa uwezo wa Taifa kiuchumi. (Makofi) MHE. CHARLES J. MWIJAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, majibu ya Mheshimiw a Waziri yanatuonyesha mapungufu ya takwimu. Mshahara wa mwalimu Daraja A. umeongezeka kwa asilimia 296, utaziona ni nyingi. Hoja ya mwuliza swali ilikuw a inazungumzia shilingi 296,000 anazolipw a mwalimu kwamba ni ndogo. Mheshimiw a Waziri, kwa matokeo makubw a sasa, huoni kwamba kuna haja ya kuongeza kiasi hiki kusudi mwalimu aliyepew a shilingi 296 akaanze kazi kule Lutoro wakati kwao ni Lindi haziwezi kuleta tija ? (Makofi) Swali la pili, mwuliza swali alizungumzia posho na katika majibu yote, swali la posho halikusisitizw a. Huoni kwamba huyu mtu anayeokoa akili na anayeokoa roho. Kwa sababu daktari anaokoa mwili na mwalimu anaokoa akili. Huoni kwamba hawa watu wanahitaji posho maalum katika matokeo makubw a ili tuweze kuchup a ? (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri tunaomb a majibu katika haya maswali muhimu sana kuhusu Utumishi wa Umma, Mheshimiw a Waziri wa Kazi ndiyo mahali pake hapo. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli nakub aliana na yeye kwamba, shilingi 296,000 ambazo aliongezw a mwalimu wa Daraja IIIA na mishahara yote niliyoitaja bado haitoshi. Pia, hata shilingi milioni 1 au hata zingekuw a shilingi milioni tatu bado hazitoshi. Tunachozing atia kwanza ni uwezo wa Serikali kiuchumi, tumetamka hapa kwamba kadiri uwezo wa Serikali unavyoongezeka kiuchumi mishahara hii itaongezeka na ita endelea kuongezeka kila mara kama ilivyokuw a ikitoke a. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la posho, tumesema katika sera hiyo ya malipo ya mishahara na posho kwa watumishi wa Umma; posho nyingi ambazo siyo incidentals zinaongezw a kwenye mshahara, hii maana yake ni kwamba, ziweze kusaidia wakati wa kulip a pension za mwisho. Posho zile ambazo ni mazingira magumu, tayari tumeshaonge a na Halmashauri, ziweke mikakati ya kulip a posho hizi kuling ana na mazingira magumu katika kila Wilaya ambayo yanatofautia na. Mazingira magumu kwa mfano, kutokuw a na huduma za jamii, hakuna maji na hakuna vitende a kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri mbalimb ali zimebuni taratibu kutokana na vyanzo vyake ili waweze kuw apa Watumishi wao posho kama zinavyofanya Halmsahuri za Mikoa mingine. Kwa mfano za Wilaya za Mkoa wa Rukw a. Kwa kweli zimebuni taratibu ambazo Walimu wapya wakiripoti tu, wanapewa fedha na wanapewa vyombo vya chakula, pamoja na Vitand a na Magodoro. Hii ni motisha kuw asaidia waweze kwenda katika mazingira hayo, lakini kuna Wilaya nyingi pia ambazo zimebuni. Kwa hiyo, tunashauri, pamoja na Serikali kuu ambayo itateng a fedha kwa ajili ya mazingira magumu na posho hizi, Halmashauri zijitahidi kwa kweli kutumia own source kuw asaidia Walimu ambao wanafanya kazi katika mazingira magumu. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Diana M. Chilolo, nimekuona, swali fupi sana la nyongeza. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana, kwa kuw a Mheshimiw a Waziri ameling anisha ongezeko Mishahara ya Walimu na Watumishi wengine na kwa kuw a Watumishi wengine wakimaliza kazi wanaacha shughuli zote ofisini wanakwenda nyumb ani kufanya shughuli zingine. Walimu wanaondoka na Madaftari ya masomo karibu matano, saba kwenda kusahihisha nyumb ani. (Makofi) Bado anaondoka na daftari la maandalio kwenda kuand aa masomo ya kesho nyumb ani. (Makofi) Mwalimu halali mpaka saa saba, saa nane usiku. J e, Serikali, kwa nini inakwep a wajibu wa kuona namna ya kuw apa Walimu posho maalumu ili kuw atia moyo kufanya kazi zao. (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi ya swali hilo la Mheshimiw a Mwalimu Diana Chilolo. Mheshimiw a Waziri wa Kazi na Ajira. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Menejiment na Utumishi wa Umma, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Mwalimu Mwenzang u, Diana Chilolo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana na yeye kwamba Mwalimu anafanya ka zi masaa mengi, lakini tukumbuke kwamba si Mwalimu tu, hata Wauguzi, Manesi wanafanya kazi nyingi, wanaitw a usiku, Madaktari, Wanasheria, Maafisa Kilimo, Wagani. Kwa hiyo, tuna posema posho hizi, kwa kweli tunazungumzia posho kwa Watumishi wote wa Serikali na hasa wale ambao wanafanya kazi katika mazingira magumu. Tunatambua kazi ya Mwalimu, lakini pia naomba tutambue pia kazi za Watumishi wengine, hasa walio katika mazingira magumu. Na. 57 Mpango mpya wa Utunzaji Kumbukumbu za Watumishi wa Umma MHE. HERBERT J. MNTANGI aliuliza:- Mpango mpya wa utunzaji kumbukumbu za Watumishi wa Umma (Human Capital Management Information System (HCMIS) ume anza kuw a mafanikio mazuri ing awa kumetoke a ucheleweshaji wa upandishaji madaraja kwa baadhi ya Watumishi wengine kwa zaidi ya miaka mitano hadi 10. (a) ) J e, Serikali ina mikakati gani ya kurekebisha kasoro hizo ili kuwapa motisha Watumishi? (b) Kusitishw a kwa muda ajira Serikalini kume changia kuwepo Watumishi wengi wanaokaribia umri wa kustaafu? (c) ) J e, una mpango gani wa dharura wa kuzib a pengo hilo kwa kutoa ajira kwa vijana kujaza nafasi za Wastaafu hao? WAZIRI WA KAZI NA AJIRA (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MENEJIMENT NA UTUMISHI WA UMMA) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Menejimenti na Utumishi wa Umma, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Herbert J. Mntangi, Mbunge wa Muheza kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiw a Herbert J. Mntangi, napenda kutoa maelezo ya awali kama ifuatavyo:- Mfumo wa HCMIS ni mfumo jumuishi unaotumia keknolojia ya Kompyuta na mtandao katika kukusanya, kukokotoa, kutunza na kuw asilisha taarifa mbalimb ali za Watumishi wa Umma kuhusu masuala ya kiutumishi na mishahara. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kutumia mfumo huu mafanikio yafuatayo yamepatikana:- Kuharakisha uingizaji wa Watumishi wapya katika orodha ya malipo ya Mshahala ambapo kuanzia mwezi Februari, 2013, jumla ya Watumishi wapya 29,814 wameingizw a kwenye “Payroll” ya Serikali; Kupunguza gharama za usafiri na usafirishaji wa taarifa za kiutumishi na mishahara; Kuondolew a kwenye Payroll Watumishi 34,809 Tangu mfumo huu uanze mwezi Novemba, 2011 hadi Agosti, 2013; Kuanzia mwezi Novemba, 2011 hadi Agosti, 2013, jumla ya Watumishi 182,353 waliopandishw a vyeo wamerekebishiw a mishahara yao; na Serikali imeweza kuokoa zaidi ya Shilingi Bilioni Nne kwa mwezi ambazo zilikuw a zunalipw a kwa Watumishi hewa. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo hayo, naomba kujibu swali kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Watumishi hup andishw a vyeo kwa kuzing atia Sera ya Menejimenti na Ajira katika Utumishi wa Umma ya 2007, ambayo ina elekeza kuzing atia sifa zilizoainishw a katika Miundo ya Maendeleo ya Utumishi, Ikama iliyoidhinishw a, fedha za kulip a mishahara ya vyeo vipya na utend aji mzuri wa kazi. Upandishw aji vyeo ni maamuzi ya kiuta wala na mfumo wa HCMIS huhifa dhi kumbukumbu za maamuzi hayo. Ili kuepuka Watumishi kukaa katika cheo kimoja, waajiri wanatakiw a kuteng a fedha za kutosha katika Bajeti ili kuw apandisha vyeo Watumishi kwa mujibu wa Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu za kiutumishi. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, ili kuzib a pengo la Watumishi lililosa babishw a na Watumishi waliostaafu na wanaotarajia kustaafu, Serikali inatoa ajira kila mwaka. Kwa mfano:- Mwaka 2010/2011 Serikali iliajiri Watumishi 40,770 ikiling anishw a na Watumishi 7,468 waliostaafu; Mwaka 2011/2012 Watumishi wapya 35,429 waliajiriw a ikiling anishw a na Watumishi 6,296 waliostaafu katika kipindi hicho; na Katika mwaka wa fedha 2013/2014 Serikali inatarajia kuajiri Watumishi wapya 61,915, yaani Walimu 33,586, Afya 11,221, Kilimo 1,804, Mifugo 2,500 na wengineo 12,804 ikiling anishw a na Watumishi 7,424 wanaotarajia kustaafu kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na hatua hizi, kila Taasisi imeelekezw a kuand aa na kutekeleza mpango wa kurithishana madaraka (Career Succession Pla n). MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza nikiri kwamba majibu ya swali hili ni ya kisayansi, na ni elimu kwa umma. Hata hivyo, naomba nielekeze swali moja tu katika eneo ambalo lina matatizo bado, na ni katika eneo la kurithishana madaraka. J e, Wizara itakuw a tayari kusaidiana na maeneo yafuatayo ? Kwanza, Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, kuna Taasisi ya Atomic Energy , maombi yao bado hayajafikiriw a. Vilevile Wizara inayoshughulika na mambo ya Mifugo na Uvuvi, kuna Taasisi moja ya Marine Parks pia hawajasaidiwa, lakini na Shirika la Maendeleo ya Petroli TPDC. Sekta hizi zote ni muhimu kitaifa, tunaomb a msaada wako kwa Wizara zinazohusika. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENT NA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Menejimenti na Utumishi wa Umma, naomba kujibu swali moja la nyongeza la Mheshimiw a Herbert J. Mntangi, kama ifuatavyo:- Serikali kupitia Wizara ya Ofisi ya Rais Menejimenti na Utumishi wa Umma, itakuw a tayari kushirikian ana Taasisi ulizozitaja ili kuona kwamba hii Succession Pla n inafanyika na inatizimia hatma yake. NAIBU SPIKA: Mheshimwia Waziri tunakushukuru sana kwa majibu hayo, lakini katika swali la Mheshimiw a Mntangi, kuna ile sehemu ya kwanza ya mkakati wa kurekebisha baadhi ya Watumishi ambao hawajapandishw a madaraja miaka mitano hadi 10. Hili jambo hata kwenye Majimbo yetu lipo, ni tatizo kubw a sana. (Makofi) It is very frustrating, kwamba mtu amefanya kazi miaka 10, kijana anayetoka chuoni leo, anakuja kuling ana naye kwa kila kitu, na mmesimamisha mserereko kup andisha madaraja, na huyu ameshacheleweshw a miaka 10, siyo kosa lake, ameandika barua, amefanya kila kitu. Kama ulivyosema ni maamuzi ya kiuta wala, Uta wala haump andishi. Kwa hiyo, mkalitazame, hili katika Utumishi wa Umma ni doa kubw a sana. (Makofi) Tuna endelea na Wizara ya Fedha, swali linaulizwa na Mheshimiw a Naomi M. Kaihula. Na. 58 Faida za Uwekezaji wa NICOL kwa Wanahisa. MHE. NAOMI M. KAIHULA aliuliza:- Mimi napenda kuuliza swali kwa nia ba ya waathirika wote wa uwekezaji juu ya NICOL, lakini pia nionyeshe masikitiko yangu kwanza, kwa sababu jibu lililokuja si jibu, kwa kweli angekuw a Shuleni angepata sifuri. Mimi nimeuliza kwamba…. (Kic heko) Kampuni ya Uwekezaji ya Taifa (NICOL) iliundw a na wazawa wachache na kupew a nguvu na Serikali na kuw asha wishi wananchi kununua Hisa katika Kampuni hiyo:- J e, Uwekezaji uliofanyw a na NICOL umew anufaisha kiasi gani wanahisia wake ? Oh, sorry, naomba swali langu namba 58 lijibiwe, ahsante. (Kic heko) NAIBU SPIKA: Jibu linakataliw a kabla ya kujibiw a. (Makofi/Kic heko) Majibu ya swali hilo, Mheshimiw a Naibu Waziri wa Fedha. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali Namba 58 la Mheshimiw a Naomi M. Kaihula, Mbunge wa Viti Maalum kama ifuatavyo:- Kwanza kabla sija enda kwenye jibu lenyewe, naomba nitoe maelezo kidogo kuhusu Historia ya Kampuni hii ya NICOL na matatizo ambayo Wanahisa wake wamepata. Mheshimiw a Naibu Spika, Kampuni ya NICOL ilianzishw a ili kutoa fursa kwa Watanzania kukusanya fedha zao kwa njia ya kununua Hisa za Kampuni hiyo ili fedha hizo ziwekezwe kwenye Viteg auchumi. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa maelezo haya kwa faida ya Wabunge wote kabla hatuja enda kujibu swali lenyewe. Utaratibu uliotumika wa kup ata mtaji unaangukia katika mpango wa Uwekezaji wa Pamoja, yaani Colle ctive Investment Scheme, ambao unaratibiw a na Mamlaka ya Masoko ya Mitaji na Dhamana ambayo inajulikana kama Capital Markets and Securities Authority (CMSA). Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya Mamlaka kutorizishw a na utend aji na hali ya kifedha ya NICOL mwezi Machi, 2010, iliamuru kusimamishw a kwa Bodi ya Wakurugenzi na Afisa Mtendaji Mkuu ili kufanya uchunguzi wa kina juu ya hali ya kifedha ya Kampuni. Aidha, Mamlaka pia ilia giza kusimamisha fedha kutolew a kwenye Akaunti zote za NICOL kwenye Benki mbalimb ali. Baada ya hatua hizo za Mamlaka, Mwenyekiti wa Bodi pamoja na Afisa Mtendaji Mkuu wa NICOL walifungua Shauri Mahakama Kuu kuomb a kib ali cha kufungua Shauri la kuping a amri ya Mamlaka ya kuisimamisha Bodi pamoja na maelekezo mengine ya Mamlaka. Mheshimiw a Naibu Spika, Kib ali hicho kilitolew a na Walalamikaji walifungua Shauri Namba 16, mwaka 2011. Wakati Shauri namba 16 lina endelea, baadhi ya Wanahisa wa Kampuni ya NICOL yaani kwa upande huu ilikuw a ni mifuko ya Pensheni, waliamua kufungua Shauri Mahakamani kuomb a amri ya Mahakama ya kuteua Uongozi wa Mpito ambao utaitisha Mkutano wa Wanahisa wote. Amri ya Mahakama ilitolew a tarehe 29 Februari, 2012 na Wanahisa walimteua Interim Manager. Aidha, tarehe 6 Machi, 2012, Shauri namba 16 la mwaka 2011 lilitolewa uamuzi, ambapo pamoja na kukub aliana na uamuzi wa Mamlaka, pia Mahakama ilikazia amri yake iliyotolew a mapema kwa Wanahisa, ya tarehe 29 Februari, 2012. Mheshimiw a Naibu Spika, Bodi imekata rufaa Mahakama ya Rufaa kuping a uamuzi wa Mahakama Kuu kukub aliana na uamuzi wa Mamlaka na pia kuping a amri ya Mahakama Kuu kuw aruhusu Wanahisa, ambao walikuw a ni Pension Funds, kuitisha Mkutano wa Wanahisa na kuteua Interim Manager. Mvutano huo umesababisha mambo yafuatayo:- Ofisi za NICOL zilizoko jengo la Raha Tower Dar es Salaam zimefunmgw a. NICOL kutokuw a na Uongozi na Watendaji, na Akauti za NICOL kuendelea kuzuiw a. Sasa jibu la Mheshimiw a Maomi Kaihula. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mazingira hayo ambayo taarifa yake nimeitoa, taarifa sa hihi za faida au vinginevyo, iliyotokana na uwekezaji wa katika NICOL itatolewa baada ya Kesi zote zilizoko Mahakani kukamilika na Mahesabu ya NICOL kwa kipindi chote ambacho hayajatayarishw a yatayarishwe, yakaguliwe na hivyo kuidhinishw a na Wanahisa. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naomi ameridhika na jibu, swali la nyongeza. (Kicheko) MHE. NAOMI M. KAIHULA: Mheshimwia Naibu Spika, ahsante, swali bado sijaridhika, kwa sababu mimi nimeuliza, wamenufaikaje Wanahisa ? Yeye ananieleza habari za mlolongo wa historia, habari za Mahakama, za mambo yatakayokuja. Swali ni kwamba, hata hiyo Mahakama, si walikwisha kusanya zile fedha na hapa ni kipindi cha muda mrefu, hizo fedha wamepata kiasi gani, na Wanahisa sisi tumenufaikaje ? Bado ni pale pale, kwa sababu hao wajanja wachache walikwishakusanya, na wametumia, na sasa wanaweka mambo ya Mahakama ili kusudi waendelee kuzitafuna fedha zetu. Swali la pili, ni kwamba, J e, Serikali kwa kufanya wajibu wake, kwa sababu ilishiriki katika kuhamasisha Wananchi, ina wachukulia hatua gani watu wa aina hiyo, maana yake umekuw a ni utama duni wa kukusanya fedha za wananchi wanyonge, halafu wajanja wakazitumia. J e, Serikali inaonaje kuw achukulia hatua za kuw afirisi, maana yake ni matajiri. Ahsante. (Makofi) Uzuri wake wanajulikana. (Makofi/Kic heko) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naomi M. Kaihula, ahsante sana. Majibu ya swali hilo, Naibu Waziri wa Fedha, wanajulikana. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, kama wanajulikana hatuwezi kuw ataja hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Naomi M. Kaihula, kama ifuatavyo:- Kuhusu kunufaika kwa Wanahisa, kama nilivyotangulia awali kusema kwamba, hii kesi iko Mahakamani na Mahakama maana yake itaka potoa maamuzi yake, nimesema kwamba mahesabu yatafanyw a ili sasa tuweze kujua faida iliyopo na Wanahisa ambao wamewekeza fedha zao NICOL watapata kiasi gani. Sasa hivi tuna posimama, sisi kama Serikali tunasubiri maamuzi ya Mhimili mwingine ili tuone sasa sisi Serikali tunafanya nini. Mara baada ya hayo maamuzi, kwa sababu sisi kama Serikali hatuwezi ku-spee d up the process , hiyo process iko Mahakamani, kama wanajulikana, wanajulikana Mahakamani. We don’ t have any interference katika process hiyo. Kwa hiyo, ruling yetu kama Serikali sasa tunasubiri uamuzi wa Mahakama, kwa sababu ni Mhimili mwingine, ili tujue sasa sisi tunaingiliaje. Kwa sasa hivi hatuwezi tukasimama hapa Bungeni tukasema Mahakama you do this, you do that, we know this no, we can not do like that. Kwa hiyo, na hilo nalo tunalisubiria katika upande huu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Serikali ilifanya wajibu wake, kuw ashajihisha Wananchi kuwekeza katika Kampuni ya NICOL, by then, ukiang alia analysis utaona kwamba katika structure yote ya NICOL , katika mipango ya NICOL kwamba, ilionekana kwamba ita pata faida, lakini problem ni kutokana na Menejimenti ambayo Wanahisa wao wenyewe ndiyo wanahusika katika kucha gua. Hata hivyo, ni wajibu wa kila mtu ambaye anataka kuwekeza, hata kama Serikali itakuw a inashajihisa Wananchi, lakini yeye mwenyewe awe na fainantional litera cy, Investment litera cy kuweza kuchang anua wapi watu wanapata faida ili kwenda kuwekeza fedha zao. Kwa hiyo, Serikali ilifanya wajibu wake kwa sababu ilitaka kuw ashajihisha wananchi kuwekeza, lakini problem ika wa kwenye Menejimenti, kama ilivyokuw a imeonekana na Capital Markets Securities Authority , na ndiyo amri hapo ilipotolew a. Serikali imefanya wajibu wake kuw ashajihisha wananchi, lakini at the same time, uongozi nao haukuw a vizuri katika kuendesha operations nzima za NICOL . Kwa hiyo, kwa upande mwingine tusubiri uamuzi wa Mahakama nini kita endelea na sisi Serikali sasa tuta- chip in kuona wajibu wetu katika hilo. (Makofi) NAIBU WAZIRI: Tuhamie Maliasili na Utalii. Swali la Mheshimiw a Mbarouk Salim Ali, Mbunge wa Wete. Na. 59 Hifadhi Zinazoendeshwa kwa Dhana ya Ushirikishaji Jamii MHE. MBAROUK SALIM ALI aliuliza:- Dhana ya Ushirikishaji J amii katika usimamizi wa Maliasili Tanzania ime anza kwa kipindi kirefu sana. J e, ni Hifa dhi ngapi za Misitu na Hifa dhi za Taifa (National Parks) zinazoendeshw a kwa dhana hii ya ushirikishw aji Wananchi. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mbarouk Salum Ali, Mbunge wa Wete Pemba, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kuw a dhana ya Ushirikishaji J amii katika Uhifadhi wa Maliasili ime anza muda mrefu. Ushirikishaji huo ni utekelezaji wa Malengo ya Milenia, Mkakati wa Taifa wa Kupunguza Umasikini, Sera ya Misitu na Sera ya Wanyama pori. Lengo la dhana ya ushirikishw aji jamii ni kuiwezesha jamii husika kushiriki kikamilifu katika kulind a rasilimali hizo na kufaidika na matumizi ya Rasilimali za Wanyama pori au Misitu na Nyuki ili kuchangia maendeleo kwa jamii husika. Mheshimiw a Naibu Spika, hadi Desemba, 2012 jumla ya maeneo ya Jumuiya ya Hifa dhi za Wanyama pori zijulikanazo kama WMASs au Wildlife Management Areas 38, yameanzishw a katika vijiji 334 nchini kote. Kati ya maeneo ya WMA 38, maeneo ya WMAs 19 katika Vijiji 166, yametangazwa kuw a maeneo ya Jumuiya ya Hifa dhi za Wanyama pori na Jumuiya za J amii zilizoidhinishw a (19 Authorise d Assosia tions (AAs ), ambazo zimepew a haki ya matumizi ya Rasilimali za Wanyama pori (Wildlife Resources User Right). Jumuiya 19 zilizobaki ziko katika hatua mbalimb ali kukamilisha mchakato ili ziweze kutang azwa na kup ata haki ya matumizi ya Rasilimali za Wanyama pori. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, kuna jumla ya Hifa dhi za Misitu 181 ya Serikali Kuu na Hifa dhi ya Misitu 101 ya Serikali za Mitaa inayosimamiw a kwa dhana ya ushirikishaji jamii ambapo jumla ya Vijiji 1,052 vimehusishw a katika Wilaya 65 za Tanzania Bara. MHE. MBAROUK SALIM ALI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Ninashukuru kwa majibu ya Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii. Lakini pia ninayo maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, dhana hii ya ushirikishw aji kama alivyosema Mheshimiw a Naibu Waziri ni dhana ambayo inaiwezesha jamii husika kushiriki kikamilifu katika kulind a Rasilimali hizo na kufaidika na matumizi ya rasilimali za wanyama pori au misitu na nyuki ili kuchangia maendeleo kwa jamii husika. Mheshimwia Naibu Spika, kuna tatizo kubw a la misitu au rasilimali ambazo zinashirikisha jamii na Serikali kwa makub aliano katika Kuhifa dhi. Tatizo inaonekana kuw a Serikali imekuw a na kigugumizi kikubw a cha kukamilisha taratibu ili wananchi au jamii iweze kuaidika, hasa Misitu ya JFM. Nilitaka kujua au kup ata up-dates. J e, Serikali imefikia hatua gani kuikamilisha Mikata ba hiyo ? Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine je, Serikali haioni kwamba ucheleweshaji huo unachangia kwa kiasi kikubw a uharibifu wa misitu pamoja na ujangili wa rasilimali hizo ? Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Mbarouk Salim Ali, Mbunge wa Wete Pemba kama hivi ifuatavyo:- Moja, Serikali inakub aliana naye sana, kwamba dhana ya ushirikishwaji wa jamii ni muhimu na dhana ya kuishirikisha jamii ikishrikiana na Serikali ama Serikali za Mitaa, ama Serikali kuu ndiyo ambayo ianaweze ikatuhakikikishia undelevu na uendelezwaji wa misitu hii. Jambo ambalo kama Serikali ikifanya peke yake hitaweza kufanikiw a. Kwa mandhari hiyo ningelipend a kusema kwamba taratibu zote ambazo zina endelea, zinazohusiana na Mikata ba kati ya Halmashauri au Asso ciation za Wanavijiji na Serikali Kuu, tutahakikisha zinakamilika mara moja. Tumeia giza Tanzania Forest Service (TFS) ihakikishe kwamba ina pitia mikataba yote ambayo iko katika mchakato (pending) ili iweze kukamilika mara moja. La pili, nimshukuru sana Mheshimiw a Mbarouk Salim Ali, na nikub aliane naye, kwamba pasipo kuw a na uharaka wa kusimamia hifa dhi hizi za Misitu, tutakuw a na ongezeko la ujangili ambalo lipo na uharibifu wa misitu mikubwa. Nimalizie tu kwa kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge na Bunge lako Tukufu, kwamba Wizara yangu itafanya kila linalowezekana chini ya Taasisi yetu mpya ya Tanzania Forest Service, kuw akikishia kwamba haya niliyoyasema yanakamilika. (Makofi) MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru sana Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kunip a nafasi hii. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, ningelipend a kujua hii dhana nzima ya ushirikishw aji jamii, pamoja na faida kubw a ambazo zina patikana katika maeneo kama vile ya Mbomipa, na maeneo kadha wa kadha katika nchi yetu. J e, ni juhudi gani za makusudi ambazo tukizing atia kwamba sasa hivi utalii unahamia Southern Circ uit, zinazofanyika kwa miji kama ya Iring a Mjini na Manisp aa wa Iring a watanufaika na ushirikishw aji huu wa wananchi katika kuhifa dhi Maliasili? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiw a Naibu Spika, moja ni kama tulivyosema Serikali ita endelea na dhana ya ushirikishw aji. Ninafahamu kwamba pale Iring a Mjini tunalo tatizo la muda mrefu kidogo la msitu ambao unamilikiw a na Serikali Kuu, lakini pia uko katika Manisp aa ya Iring a, na ulikuw a ni msitu sasa umekuw a ni vichaka. Taarifa za mwisho ambazo nimezip ata, ni kwamba vile vichaka sasa vimegeuka kwamba ni maeneo ya vibaka, Na ni maeneo ambayo yangeliweza kutumika vizuri zaidi, kama tutakub aliana kushirikiana kati ya Serikali Kuu na Wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, niw ahikishie, nimhakikishie Mheshimiw a Mchung aji Peter Msigw a, kwamba Wizara inalitazama hili suala, pamoja na Sheria zilizopo tuhakikishe kwamba eneo hili hususan linatumika vizuri, na litatumika kwa dhana ya ushirikishw aji. Mimi mwenyewe niko tayari kulitembele a, ili tuweze kuhakikisha kwamba tunakub aliana njia ya kuendele a. (Makofi) MHE. JAMES D. LEMBELI: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru. Kwa kuw a Sheria iliyopitishw a na Bunge lako Tukufu hivi karibuni, inayataka mashirika ya umma yanayojiendesha, kulip a Serikalini asilimia 10 ya mapato ghafi pesa ambayo ni nyingi. Inakula karibu pesa yote ya faida ya Mashirika hayo. Taasisi kama hizo ni kama Hifa dhi za Taifa na Ngorongoro. Imepeleke a zisitishe kabisa Mira di yake ya Ujirani mwema ili siweze kulip a hiyo asilimia 10 (10% ) kwa Serikali. Mira di hiyo ni kama vile Mashule Maji na Zahanati. Mheshimiw a Naibu Spika, je, Serikali haioni kwamba kwa kuanzisha kodi hiyo sasa imeziweka Taasisi hizi rehani, kwa sababu wananchi nao watasitisha ushirikiano na Hifa dhi za Taifa na Mapori ya Akib a, hivyo ujangili ambao tunao sasa hivi hapa nchini kuongezeka maradufu? Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu Swali la Nyongeza la Mheshimiw a J ames D. Lembeli, kama hivi ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, ninakub aliana naye, kwamba katika Fin ance Bill ya mwaka 2013, Bunge lako Tukufu limeridhia kuongeza kodi ya asilimia kumi (10%) ya mapato ghafi ya Mashirika yote ya umma, yanayohusika na Uhifa dhi ikiw a ni pamoja na Ngorongoro Conservation Area, Tanzania National Park Systems na Mashirika mengine. Lengo la Serikali hapa ilikuw a ni kuhakikisha kwamba tunaongeza wigo wa mapato ya Serikali. Lakini napenda pia kukub aliana naye kwamba changamoto iliyopo katika eneo la uhifa dhi, na hasa tukizing atia kwamba pamoja na ile asilimia 10 (10%) bado mashirika haya yatapashw a kuendele a kulip a asilimia 30 (30%) ya Corporate Tax na kodi zingine zilizopo. Mheshimiw a Naibu Spika, mzigo huu tunaamini kwamaba una endelea kuw a mkubwa na Serikali kama tulivyosema mwanzo hata katika debate, itaendelea kuliang alia hili suala na tuw ahakikishie Wabunge kwamba, Serikali itahakikisha ina-bala nce, nia yake ya kuendele a kup ata mapato kwa ajili ya matumizi ya maendeleo ya wananchi na Uhifa dhi na kuhakikisha kwamba tuna Uhifa dhi endelevu nchini. (Makofi) Na. 60 Athari za Mamba Katika Mto Lukosi MHE. RITTA E. KABATI aliuliza:- J e, ni wananchi wangapi wameathirika na Mamba katika mto Lukosi Kata ya Mahenge na Ruaha Mbuyuni Wilaya ya Kilolo ? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ritta Enespheer Kabati, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara yangu ina jukumu la kushughulikia matatizo yanayosababishw a na wanyama pori waharibu na wakali ikiw a ni pamoja na mamba. Katika kuhakikisha kuw a Wizara ina pata taarifa sahihi kuhusu matukio ya Mambo katika maeneo yaliyotajw a tumefanya mawasiliano na Afisa wetu wanyama pori wa Wilaya ya Kilolo ili kup ata kumbukumbu za wananchi walioathirika. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kipindi cha mwaka 2007 hadi 2008, watu watatu waliua wa na mamba katika vijiji vya Mtandika na Msosa. Kwa mujibu wa utaratibu uliokuw a unatumika wakati huo, familia za marehemu zililipw a jumla ya Shiingi laki sita (TZS.600,000/=) ikiw a ni kifuta machozi. Vile vile mwaka 2009 na 2010 watu wawili walijeruhiw a na mamba aktika Mto Lukosi. Watu hao hawakulipw a kifuta machozi kwa kuw a hakukuwepo na kanuni za fieid a wakati ule. Kanuni za kuwalip a majeruhi zilianza kutumika mwaka 2011. Mheshimwia Naibu Spika, ninaomb a kuw ahakikishia Wananchi wote nchini, kuw a Wizara yangu ita endelea kushirikiana na Halmashauri za Wilaya zote ikiw a ni pamoja na Halmashauri ya Wilaya ya Kilolo, katika kudhibiti wanyama pori hatari kwa maisha ya wananchi kwa kufanya doria za msako dhidi ya wanyama hao wakali kwa ushirikiano. (Makofi) MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nimshukuru Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii kwa majibu yake. Pamoja na majibu yake ninaomb a kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a waathirika wakubw a sana wa tatizo hili ni wanawake. Nimesema hivyo kwa sababu katika hiki kijiji alichokisema cha Msosa, kuna mwanamke mmoja aliyejifungua watoto mapacha. Baada ya siku tatu akaenda mtoni akauawa na Mamba. Vile vile Mtandika kuna mototo ambaye ni mlemavu, ameathirika kutokana na huo mto wa Lukosi. Vilevile kama tunavyojua wanaume wengi sana wamekuw a wakituacha sisi wanawake kutokana na ulemavu na kup ata watoto ambao ni walemavu wanakimbia ndoa zao. (Makofi) Sasa ni lini Serikali itajeng a mtandao wa maji ili wananchi hao wasiendelee kupoteza maisha na viungo vyao na ndoa zao? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali la ili ni lini Serikali itatuelete a Musw ada hapa Bungeni wa kulip a fidia kwa watu wanaoathirika na wanyama wakali badala ya sasa hivi hivi vifuta machozi ambavyo haviko kisheria ? (Makofi) NAIBU WAZIRI MALIASILI NA UTALII: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Rita E. Kabati kama hivi ifuatavyo:- Moja, kwa nia ba ya Wizara ya Maliasili na Utalii, tuna penda kumshukuru sana Mheshimiw a Rita kwanza kwa kufuatilia sana juu ya matukio haya yaliyotoke a, amezungumza na sisi Wizarani, amezungumza na Waziri wangu, amezungumza na mimi. Lakini tunahakikisha kwamba juhudu hizi pamoja na uongozi wote wa Iring a zitazaa matund a. Swali lake la kwanza, aliulizia kuhusiana na matukio yaliyotoke a katika vile vijiji ambako mama alijeruhiw a na motto mwingine alijeruhiw a. Nimw akikishie kwamba Serikali kupitia mpango wake wa Big Result Now, na Waheshimiw a Mawaziri waliojibu maswali yametaja huu mpango wa Big Result Now, Matokeo Makubw a sasa. Tutahakikisha kwamba maeneo haya yaliyotajw a yanapewa kip aumbele kup atiw a maji ili akinamama na wananchi wasilamzimike kwenda katika mito yenye mamba na kuathirika maisha yao. Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, dhana nzima ya kifuta jasho inatumika duniani kote mahali ambapo kuna uhifa dhi endelevu. Ni vigumu sana kwa kutumia tabia ambazo hazita biriki za wanyama pori. Kwa nazingira tuliyonayo sasa hivi, tabia za wanyama pori zinazidi kub adilika. Tuna siku chache tu ambazo tunao tembo wanazidi kuw a na tabia ambazo hazikuw a za kwao. Wanazidi kuongeza ukali na hii ni kutokana na tatizo zima la ujangili unaoongezeka. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ita endelea na mpango huu wa kifuta jasho, lakini kwa kweli suala la kuweza kuyalip a maisha ya mtu aliyejeruhiw a, litakuw a ni suala ambalo halita wezekana kwa sasa hivi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea, bado ninayo maswali matano na muda wetu kama mnavyouona. Na. 61 Wanawake Kunufaika na Mfuko wa Maendeleo wa Wanawake MHE. ROSEWEETR F. KASIKILA atauliza:- Mahitaji ya mikopo inayotolew a na kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake ni makubw a sana:- J e, ni lini wanawake wa Mkoa wa Rukw a watanufaika na Mfuko huo ? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swal la Mheshimiw a Roseweeter F. Kasikila kama ifutavyo:- Mheshimwia Naibu Spika, katika kipindi cha miaka minne 2006/2007 na 2011/2013, kiasi cha shilingi 32,000,000/= kimetolew a kwa mfuko huu kwa wananwake wa uliokuw a mkoa wa Rukw a kupitia Halmashauri za Nkasi, Sumb awanga Manisp aa ya Sumb awanga na Mpanda. Hivyo Wanawake wa Mkoa wa Rukw a wamenufaika na Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake. Aidha, Halmashauri husika zina pashw a kuchangia asilimia 5% za mapato yao kila mwaka kwa mfuko huu zinavyolazimika kufanya. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a Waheshimiw a Wabunge ni Wajumbe wa Kamati za Mikopo wa Muuko huu katika Halmashauri zetu. Ninaomba nitumie fursa hii, kuw aomba washirikiane na Maafisa Maendeleo ya J amii wa Halmashauri kuand aa Mikakati ya Kuboresha utend aji wa Mfuko huo pamoja na kuw ahamasisha wanawake kujiung a katika vikundi ili waweze kup ata mikopo kupitia Mfuko huu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mahitaji ya mfuko huu ni makubw a, ninaomb a niitumie fursa hiI pia kuishukuru Kamati ya Bajeti ya Bunge kwA kuona umuhimu wa kuip atia Wizara yangu fedha za zia da kwa ajili ya kuendeleza Mfuko huu. Ni mategemeo yangu kuw a fedha hizi zitaongeza ufanisi wa mfuko na kuw afanya wanaweke wengi zaidi kunufaika katika Halmashauri zetu zikiwemo za Mkoa wa Rukw a. (Makofi) MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninakushukuru sana. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri ninaomb a kuuliza maswali mawili tu ya nyongeza. Kwa kuw a mikopo iliyotolew a Rukw a mwaka 2006 – 2007 kwa vikundi, lakini ukiend a sasa hivi hakuna hata kikundi kimoja kinachoendele a. Hii imeb ainika ni kwa sababu mikopo iliyo mingi iliyotolew a inatolew a bila mafunzo kwanza, namna ya kutumia mikopo hiyo. Badala yake mikopo inatumiwa kinyume na malengo. Hata kama Halmashauri katika asilimia zake 5% zitatoa pesa kwa wanawake bado vikundi havitafanya kazi. Lakini pia tushukuru kwa hizo Shilingi 2,000,000,000/= ambazo pengine wanawake wa Rukw a watanufaika. Lakini kama zitazotolew a bila mafunzo hazitazaa matund a mazuri. Swali langu. J e, Serikali ina mpango gani. Au ina mikakati gani, ya kutoa kwanza mafunzo kwa vikundi kabla ya kutoa hizo pesa ? Swali langu la pili, tushukuru kwamba kuna hizo Sh. 2,000,000,000/= zimetolew a kwa Wizara na kwamba Waziri amesema na Wanawake wa Rukw a watanufaika. J e, Wanawake wa Rukw a wametengewa shilingi ngapi katika hizo Sh. 2,000,000,000/=? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kumjibu Mheshimiwa Rosweeter Kasikila maswali yake mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu mafunzo, ni kweli ni muhimu kuw a na mafunzo kabla ya hapo. Kwa sasa mkakati wetu ni kushirikiana na Maafisa wa Maendeleo ya J amii, waliko katika Halmashauri, ili wao weweze kuziomb a Halmashauri zao ziw asaidie kutoa mafunzo kwa vikundi ambavyo vita pata mikopo hiyo. Tunatarajia zaidi kutoa pesa hizi kwa vikundi, tunaamini vikundi ambayvo ni SACCOS, au VICOBA tayari vimeisha pata mafunzo. Swali lake la pili, ameuiza ni kiasi gani watapata katika pesa zilizopatikana. Kutegeme a na jinsi zitakavyopatikana hizo pesa katika Wizara yetu. Tumejip anga kwamba kila Halmashauri ita pata Sh. 8,000,000/= kwa nchi nzima. Kwa zile Halmashauri ambazo zinaonyesha ni mwendelezo mzuri wa kurudisha hizo fedha, tutazip atia zaidi. Ukiangalia kwamba katika Mkoa wa Rukw a, Halmashauri moja tu iliweze kurudisha ule mkopo. Kwa hiyo, kwa sasa tunakuw a na masharti magumu zaidi kwa wale ambao walifanya vizuri zaidi tuta wapatia fedha zaidi ili kuw a-encourage waendelee na masuala ya kukopesha wanawake wengi zaidi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nimekuona Mheshimiw a, Waheshimiw a Wabunge katika Mkoa wa Dodoma, mwanamke akiolew a hupew a jina, hatumii jina lile ambalo ametokea nalo kwao. Sasa naomba nimwite Nyila Mtemi, swali la nyongeza. (Kicheko) MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kup ata nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a fedha za Mfuko wa Maendeleo ya Wanawake katika Wizara hii ya Maendeleo ya J amii, Jinsi na Watoto ni haki Kikatib a kwamba, wawe wanapata wanawake wa mijini na wanawake wa vijijini. Kwa kuw a Mheshimiw a Waziri yuko Wizara hii kwa muda mrefu, anaweza akatwambia ni asilimia ngapi za fedha hizi zinakwend a kwa wanawake wa vijijini ukiling anisha na asilimia ya wanawake wa mijini? WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, fedha hizi zinakwend a katika kila Halmashauri na kila Halmashauri inakuw a na vijiji na Waheshimiw a Wabunge ni wajumbe katika Mfuko ule. Kwa hiyo, tunategeme a sana wahakikishe fedha hizi nyingi zinakwend a kwenye vijiji pia. Mheshimiw a Naibu Spika, pia inategeme a kwenye vijiji wanataka mikopo hiyo kwa namna gani, kwa sababu sisi tunashauri wawape akinamama hata pesa za kusaidia kununua pembejeo. Kwa hiyo, kwa kutumia Bunge lako nawaomba Madiwani wa Viti Maalum ambao nao pia wamo katika Kamati hiyo wahakikishe akinamama wa vijijini wananufaika na Mfuko huu kama ilivyotarajiw a. Na. 62 Mashamba ya Sufi ya Mgobe – Kalimi, Kata ya Mnyuzi MHE. STEPHEN H. NGONYANI aliuliza:- Mashamb a ya sufi ya Mgobe katika Kata ya Makuyuni na Mnyuzi yametekelezwa kwa muda mrefu:- J e, kwa nini Serikali isiya gawe mashamb a hayo kwa wananchi na itafanya hivyo lini? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Stephen Hilary Ngonyani, Mbunge wa Korogwe Vijijini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe inayo mashamb a mawili ambayo matumizi yake yalip angwa kwa kilimo cha misufi. Mashamb a hayo ni Maurui Kapok Estate Limited, lenye Hati Na. 3865 na ukubw a wa ekari 2,822 na Mnyuzi Kapok Est ate lenye hati Na. 15575 na ukubw a wa ekari 1483 ambayo yote yanamilikiwa na sufi Limite d. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe ilifanya uka guzi wa mashamb a yasiyoendelezw a ikiw a ni pamoja na mashamb a ya Maurui Kapok Est ate na Mnyuzi Kapok Est ate na kub aini kuw a, wamiliki wamevunja masharti ya umiliki wa ardhi na ikiw a ni pamoja na kutoya endeleza maeneo hayo na kutokulip a kodi ya pango la ardhi kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi, Sura 113. Hatua za kufuta miliki hizo zime anza kwa kuw atumia wamiliki ilani yenye onyo la kuvunja masharti ya umiliki. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ina dhamira ya dhati ya kug awa ardhi hiyo kwa wananchi wa Wilaya ya Korogwe na kinachoendele a hivi sasa ni matakwa ya kisheria ambayo yanataka uhakiki ufanyike na mwenyewe kupew a taarifa ya kusudio la kutaka kuyatoa mashamb a hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, kupitia Bunge lako Tukufu, naiagiza Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe kuharakisha uhakiki wa mashamb a hayo na kuw asilisha mapendekezo Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi ili kib ali cha Mheshimiw a Rais kiweze kuombw a kwa ajili ya kuyafuatia mashamb a miliki na kuya gawa kwa wananchi. MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Naibu Spika, namshukuru sana Mheshimiw a Naibu Waziri kwa majibu mazuri, lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Kwanza, kwa kuw a wamiliki wa mashamb a wameshakiuka Sheria ya Ardhi, Sura Namba 113 kwa nini leo Serikali isiamue mashamb a hayo yakagawiwa kwa wananchi? Mheshimiw a Naibu Spika, pili, kwa kuw a Waziri mmeshazunguka sana katika Mkoa wa Tanga na kujua shid a ya ardhi inavyoendele a hasa katika Wilaya ya Korogwe Vijijini. J e, ni lini Mheshimiw a Waziri atakuw a tayari aende mpaka Korogwe Vijijini akaone wananchi wa Korogwe Vijijini wanavyopata shid a kwa ajili ya sehemu za kulima ? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Naibu Spika, swali la kwanza la kwamba, kwa nini Serikali isiya gawe mashamb a yale kwa wananchi kama nilivyojibu katika jibu la swali la msingi nimeeleza kwamba, taratibu za kisheria zinazing atiw a kwa maana kwamba, tumekwishatoa notice kwa mmiliki wa mashamb a yale. Baada ya hapo sasa ziko taratibu za kusubiria notice ile iishe, siku tisini ziishe. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya notice kwisha, mashamb a yale sasa itaand aliw a taarifa na kuw asilishw a RCC ambayo nayo baada ya kupitisha ndipo huw asilishw a kwa Waziri wa Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi ambaye baada ya kujiridhisha kwamba taratibu zote za kisheria zimezing atiw a, huw asilisha kwa Mheshimiw a Rais mapendekezo ya kuomb a miliki hiyo iweze kufutw a. Mheshimiw a Naibu Spika, hatutasita mara tu Mheshimiw a Rais atakapokuw a ameruhusu kwamba, mashamb a yale yatwaliwe na Serikali, basi tutayarudisha kwa Halmashauri ya Wilaya ili iweze kuya gawa. Mheshimiw a Naibu Spika, hivyo, tunamwomb a Mheshimiw a Mbunge ahakikishe kwamba, katika mapendekezo yatakayowasilishw a, Wilaya iwasilishe mapendekezo kwamba, ni akina nani hao watakaonufaika na mashamb a hayo, orodha ya wale wanufaika iwasilishwe pamoja kama ni wawekezaji binafsi au ni wananchi wanagawiwa tup ate taarifa hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu swali la pili, napenda tu nimhakikishie ndugu yangu Mheshimiw a Ngonyani kuw a, nitakuw a tayari baada ya Mkutano huu kumalizika kufika Korogwe kwa ajili ya kushirikia na naye pamoja na uongozi wa Wilaya kuweza kutafuta ufumbuzi wa kero za ardhi zinazowaka bili wananchi wa Wilaya ile. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. Moja kati ya changamoto kubw a sana kwenye sekta ya ardhi na siyo Mkoa wa Tanga peke yake ni maeneo karibu yote, wawekezaji wasio na mitaji, watu wenye nya dhifa Serikalini wamehodhi maeneo makubw a sana ya kimkakati. Matokeo yake ni kwamba, wananchi wa kawaida wanakuw a hawana maeneo ya kulima. Mheshimiw a Naibu Spika, changamoto kubw a sana ni kwamba, Serikali haina takwimu. Mwaka jana katika Bunge hili tulipitisha Azimio kuitaka Serikali ikafanye tathmini ya ardhi yote Tanzania kujua nani ana nini na sehemu gani. Mpaka sasa hivi Serikali haijaleta taarifa Bungeni na wakati iliahidi italeta mwaka huu mwezi wa Nne. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nataka Waziri aniambie ni lini mtaridhia maazimio ya Bunge ya kuw ataka mlete taarifa ya wamiliki wa ardhi wa ndani na nje ya nchi ili Bunge kama msimamizi wa Serikali itoe mwelekeo wa nini ambacho kinatakiw a kifanyike, ni lini mtaleta hii taarifa ? (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri, majibu ya swali hilo kwa kifupi! NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza nitoe ufafanuzi kwamba, si kwamba taarifa ile tumeshindw a kuw asilisha, ilip angwa iwasilishwe mwezi Aprili, lakini Mkutano wa Aprili ulisogezw a mbele kuja Agosti kwa sababu ya mabadiliko ya mzunguko wa bajeti. Kwa hiyo, napenda tu nilihakikishie Bunge lako Tukufu kwamba, tuliahidi kwamba taarifa hiyo tutaiw asilisha katika Mkutano huu wa Bunge. Na. 63 Kukamilika kwa Mahakama ya Kisasa Kata ya Mugango MHE. JUMA A. NJWAYO (K.n.y. MHE. NIMROD E. MKONO) aliuliza:- Aliyekuw a J aji Mkuu ( J aji Mstaafu Augustino Ramadhani) aliw ahi kuomb a wadau mbalimb ali Mkoani Mara kusaidia ujenzi wa Mahakama za Mwanzo ikiwemo Mahakama ya Mwanzo katika Kata ya Mugango, Jimbo la Musoma Vijijini na fedha nyingi zilip atikana kuweza kujeng a Mahakama ya kisasa kwenye Kata ya Mugango:- (a) ) J e, ni kiasi gani cha fedha katika ujenzi wa Mahakama hiyo na Serikali ilichangia kiasi gani? (b) J e, kwa nini Mahakama hiyo pamoja na kukamilika hadi sasa haijazinduliw a ? (c) ) Pamoja na uzuri wa jengo hilo la kisasa kwa nini hakuna njia ya kupita gari kwenda Mahakamani hapo? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Katib a na Sheria, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Nimrod Elirehema Mkono, Mbunge wa Musoma Vijijini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ujenzi wa Mahakama katika Kata ya Mugango ulishirikisha wadau mbalimb ali wakiwemo wananchi kwa upande mmoja na Serikali kwa upande wa pili. Jumla ya shilingi milioni 220 zilitumika katika ujenzi na ununuzi wa samani mbalimb ali za jengo la Mahakama ya Mugango. Wananchi walichangia sh. 124,838,264 ikiwa ni sawa na asilimia 57 na Serikali ilitumia sh. 95,161,736 sawa na asilimia 43. Mheshimiw a Naibu Spika, kati ya fedha iliyotolew a na Serikali, sh. 73,350,514 ilitumika kukamilisha ujenzi wa mahakama na sh. 21,811,222 ilitumika kununua samani ya Mahakama ya Mugango. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inachukua nafasi hii kuw ashukuru sana na kuw apongeza wananchi wa Mugango, wadau mbalimb ali waliochangia ujenzi wa Mahakama hii ya Mugango, lakini pia napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mheshimiw a Nimrod Mkono kwa kuchangia na kufuatilia kwa karibu mipango ya maendeleo ikiw a ni pamoja na ujenzi wa jengo la Mahakama ya Mugango. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa taarifa nilizonazo Mahakama ya Mugango tayari imekwishaanza kazi, hivyo, dhamira iliyodhamiriw a kwa kujengw a kwa Mahakama hii tayari imekwishatimia. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba hali ya barabara kuingia katika Mahakama ya Mugango siyo ya kuridhisha, Wizara kupitia Mahakama ita wasiliana na mamlaka husika ili kuang alia ni namna gani barabara hiyo ina weza kutengenezw a ili iweze kupitika vizuri zaidi. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Awali ya yote na omba niw apongeze wananchi wa Kata ya Mugango kwa kuchangia ujenzi wa Mahakama yao maana katika maeneo mengi kuchangia Mahakama ni jambo gumu sana. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo hayo naomba niulize swali la nyongeza. Tanzania nzima sasa hivi kuna matatizo ya uchakavu wa Mahakama kila mahali, Mahakama zile zimeb aki kama kuku wasio na wenyewe, lakini sambamba na hilo kuna matatizo ya kutokuwepo kwa Mahakimu, nini mpango mkakati wa Wizara kumaliza matatizo haya kwenye sekta hii ya Mahakama ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusiana na Mahakama ina mkakati gani wa kutatua tatizo la uchakavu wa majengo ya Mahakama kwanza kabisa kama mnavyofahamu, Mahakama imekuw a ikijitahidi kufanya ukara bati lakini pia kujenga Mahakama mpya kwa kadri bajeti inavyoruhusu. Mheshimiw a Naibu Spika, kama mnavyofahamu katika mwaka huu wa fedha tunatarajia kujeng a Mahakama mpya kumi, lakini pia kwa fedha ambayo mmetupitisha fedha ya maendeleo bilioni 42.7 nayo pia tunatarajia kufanya ukara bati katika Mahakama zilizochakaa. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusiana na tatizo la upungufu wa Mahakimu, kuanzia mwaka juzi tume anza kuajiri Mahakimu wapya 300 kila mwaka. Kwa hiyo, naomba tu nimtoe wasiw asi Mheshimiw a Mbunge, mwaka huu pia tunatarajia kup ata Mahakimu wengine wapya 300, ni imani yetu kwamba tukifanya hivyo kwa miaka mitano, basi angalau tatizo la upungufu wa Mahakimu litakuw a limepungua kama siyo kutokome a kabisa. Na. 64 Mazingira ya Kazi kwa Mawakili wa Serikali MHE. MARYAM SALUM MSABAHA aliuliza:- Mawakili wa Serikali wanafanya kazi katika mazingira magumu na yenye kuhatarisha maisha yao:- J e, ni lini Serikali ita boresha mazingira ya kazi kwa Mawakili hao ikiw a ni pamoja na kuw apatia vitende a kazi? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Katib a na Sheria naomba kujibu swali la Mheshimiw a Maryam Salum Msabaha, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kupitia Bunge lako Tukufu imekuw a ikifanya jitiha da mbalimb ali katika kuhakikisha kwamba, watumishi wake wote wakiwemo Mawakili wa Serikali wanafanya kazi katika mazingira bora na mazingira yenye usalama. Katika kutimiza azma hii, Serikali imekuw a ikijitahidi kila ina powezekana kuboresha mazingira ya kazi kwa Mawakili wa Serikali kwa kuw apatia vitende a kazi na kuimarisha usalama katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, hatua zilizochukuliw a na Serikali katika kuboresha mazingira ya kazi ni pamoja na zifuatazo:- (i) Ni kuw apatia vita bu vya rejea, samani na kompyuta; (ii) Kuw apatia posho ya mavazi; (iii) Kuchangia gharama za pango na nyumb a ili kuw awezesha kuishi katika mazingira salama; (iv) Kuw apatia mafunzo mbalimb ali ndani na nje ya nchi; (v) Kuw a na magari ya kuw asafirisha kutoka katika maeneo wanayoishi na kwenda Mahakamani ili kuw ahakikishia usalama wao na usalama wa majadala ya kesi. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na jitiha da nilizozitaja, Wizara yangu bado inatambua kuwepo kwa changamoto za kiusalama na mazingira magumu ya kazi wanayokumb ana nayo Mawakili wa Serikali kutokana na wao kuendesha mashauri ya jinai Mhakamani yakiwemo yale yanayohusisha wahalifu sugu na watuhumiw a wenye nafasi tofauti katika jamii yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara yangu ita endelea kutekeleza azma yake ya kuboresha maslahi ya Mawakili wa Serikali na mazingira wanayofanyia kazi na mpango wa kuw apatia makazi kama inavyofanyika kwa watumishi wengine walioko katika taasisi zingine zinazohusika na masuala ya ulinzi na usalama. Aidha, haya yote yatawezekana kwa kadri Serikali kupitia Bunge lako Tukufu itakavyoendele a kuboresha bajeti. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwa kuw a Mawakili wa Serikali, baadhi yao hulazimika kup anda madaladala na kuhatarisha maisha yao, je, Serikali haioni sasa kuna umuhimu wa kuw apatia Mawakili wa Serikali mkopo wa kununua magari ili wapate kutend a kazi kwa usanifu zaidi? Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili, kwa kuw a hao Mawakili wa Serikali umesema walisha patiw a nyumb a za kuishi, nataka niulize ni Mawakili wangapi wa Serikali wana nyumb a nzuri na usalama wa kutosha katika Serikali yetu? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa kuhusiana na mkopo wa kununua magari, mkopo huu si kwa ajili ya Mawakili wa Serikali peke yake, iko facility katika Wizara ya Fedha, ambapo watumishi wote wa Serikali wenye kuhitaji magari wamekuw a wakiomb a na kup atiw a fedha hizo kwa ajili ya kununua magari kwa kadri ambavyo Mfuko huo umeruhusu. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pili, kusema ni Mawakili wangapi wana nyumb a, kwa upande wa Mawakili wa Serikali hawana nyumb a ambazo wanazimiliki wao wenyewe au ambazo Mwanasheria Mkuu wa Serikali anamiliki, bali kila mwaka wanapewa shilingi milioni 1.8 au shilingi 150,000 kila mwezi kwa ajili ya kwenda kup angisha. Mheshimiw a Naibu Spika, niombe tu Bunge lako itaka pokaribia bajeti tena mtuwezeshe kama ambavyo mmekuw a mkituwezesha ili tuweze kujeng a majengo yetu wenyewe na Mawakili wa Serikali waweze kushi katika estate zao. 0753 Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia si hilo changamoto ziko nyingi Mheshimiw a Mbunge, tuna tatizo la vyumba vya ofisi ukiang alia tu katika ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali pale Dar es Salaam ana mahitaji ya vyumba takrib an 35, lakini ana vyumba 24 peke yake. Ukiang alia kwa magari, tunahitaji magari takriban 97, lakini tunayo 62 tu peke yake na kwa mwaka huu tunajitahidi kununua magari mengine 35, lakini si hayo tunajitahidi kuongeza samani zetu, tunajitahidi kununua kompyuta mbalimb ali, kununua vita bu kwa ajili ya rejea na mambo mengine. Ahsante. NAIBU SPIKA: Nimekuona Mheshimiw a Waziri Kivuli, Mheshimiw a Wakili Tundu Lissu MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Naomba niulize swali la nyongeza kuhusu vitende a kazi vya Mawakili siyo Mawakili wa Serikali pekee yake. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini sehemu muhimu ya kazi ya Mawakili ni pamoja na kuw a na vita bu vya Ripoti za Sheria kwa ajili ya matumizi yao Mahakamani yaani Law Reports. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa karibu miaka minne wachapishaji wa Tanzania Law Reports wamechapisha vita bu hivyo, lakini kwa sababu ambazo hatuzielewi vita bu hivyo haviuzwi kwa Mawakili vinakaa kwa Law Afric a , wachapishaji. Naomba Serikali kupitia Naibu Waziri alieleze Bunge lako Tukufu ni sababu zipi zinazofanya hivi vita bu muhimu vya rejea kwa kazi ya Mawakili na watumiaji wengine wa Sheria haviuzwi mpaka sasa hivi? Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri majibu kwa kifupi sana. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwanza kabisa napenda kumpongeza, suala la hili hajalileta kuanzia hapa, hata katika ngazi ya Kamati amekuw a akilileta mara kwa mara. Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, tutarudia majibu yale yale ambayo tumekuw a tukiyarudia katika ngazi ya Kamati, lakini si hii tu majibu yale yale ambayo Kamati ilipokwend a kutembele a Tume ya Utumishi wa Mahakama ilip atiw a. Ripoti hizi zimekuw a zikitolew a, lakini kama ambavyo ameeleza, upatikanaji wake katika maduka mbalimb ali umekuwa siyo rahisi hivyo. Lakini hivi sasa Mahakama imeingia Mikata ba na Kampuni mbalimb ali kwa ajili ya kuweza kucha pisha ili ziweze kup atikana kwa urahisi zaidi. Na. 65 Idadi ya Vijana waliohitimu Vyuoni Wasio na Ajira MHE. DIANA M. CHILOLO (K.n.y. MHE. MWIGULU L. N. MADELU) aliuliza:- (a) ) J e, Serikali inajua idadi ya vijana waliohitimu vyuoni wasio na ajira kwa ngazi za Stashaha da, Shaha da na Stashaha da za juu? (b) J e, Serikali ina mpango gani wa vijana hawa kup ata ajira ? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiwa Waziri wa Kazi na Ajira, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mwigulu Lameck Nchemba Ma delu, Mbunge wa Iramb a Magharibi, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) ) Serikali imekuw a ikikusanya na kutoa taarifa ya idadi ya wahitimu wa elimu katika ngazi mbalimb ali hapa nchini kila mwaka. Kwa upande wa Elimu ya Juu, takwimu zinaonesha kwamba, idadi ya wahitimu elimu ya juu imeongezeka toka 40,993 mwaka 2005/2006 hadi 166,484 mwaka 2011/2012. Hata hivyo, Serikali haija weza kuw a na takwimu sahihi za wanaokosa ajira kila mwaka miongoni mwa hao wahitimu. Mheshimiw a Naibu Spika, takwimu za mwisho kupitia utafiti wa watu wenye uwezo wa kufanya kazi nchini (Labour Force Survey ) ya mwaka 2006, zinaonesha kwamba jumla ya wahitimu wa Stashaha da1,160 kati ya wahitimu 35,875 hawakuw a na ajira na jumla ya wahitimu 3,092 kati ya 45,600 wa shaha da na stashaha da za juu hawakuw a na ajira nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, utafiti huu unaotakiw a kufanyika kila baada ya miaka mitano haukuweza kufanyika mwaka 2011 kutokana na ukosefu wa fedha na sasa unategemew a kufanyika mwaka huu wa fedha wa 2013/2014. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imekuw a ikichukua hatua mbalimb ali katika kushughulikia suala la ajira kwa wahitimu wa Elimu ya Juu kama ifuatavyo:- (i) Kupitia Sekretarieti ya Ajira, Idara, Taasisi na Mashirika ya Umma, Serikali imekuw a ikitoa ajira kwa wahitimu wa Vyuo Serikalini na kwenye Sekta za Umma katika fani za Ualimu, Kilimo Uta bibu, Uhandisi, Uhasibu, Utafiti, Uta wala, Ulinzi na Usalama na kadhalika. (ii) Serikali imeendele a kuwekeza bajeti kubwa kwenye ujenzi wa miundombinu na huduma za jamii ambako vijana wahitimu wa Vyuo vya juu wanapata ajira kwenye makampuni yanayotekeleza miradi hiyo ya Serikali. (iii) Serikali inavutia na kuhamasisha wawekezaji wa nje na wa ndani kuwekeza kwenye kilimo, viwanda, nishati, madini, utalii, sekta ya fedha, biashara na usafirishaji na hivyo kutoa fursa za ajira kwa wahitimu wa Vyuo vya Elimu ya Juu, (iv) Juhudi zingine za Serikali kuwezesha wahitimu wa elimu ya juu kujiajiri na kuajiriwa ni pamoja na kuandaa programu ya Kitaifa ya Kukuza ajira kwa vijana ambayo ina wajengea vijana uwezo na ujuzi katika sta di mbalimb ali za kazi na ujasirimali; kuw apatia mitaji, nyenzo na vifaa vya uzalishaji mali, kuhamasisha mazingira wezeshi kisera na kisheria na kuw apatia vijana maeneo ya uzalishaji na biashara. Aidha, Serikali imekuw a ikiw awezesha vijana kup atia Mpango wa Mafunzo ya Kuw awezesha Wananchi Kujiajiri (Demand Driven Skills Training Progra mme ); Mfuko wa Maendeleo ya vijana (Youth Development Fund ); Mpango wa Kukuza Ajira kwa Vijana “ Kazi Njenje”; Mira di mbalimb ali ya jamii kupitia Mfuko wa Maendeleo ya J amii (TASAF) na kadhalika. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina maswali madogo mawili ya nyongeza. La kwanza, kwa kuw a vijana hawa wanaohitimu Vyuo Vikuu ama vyuo vya Diploma wanapomaliza masomo yao siyo wote wanaopata ajira kama alivyoeleza Mheshimiw a Naibu Waziri na kwa kuw a, vijana hawa wengi wao sasa wanasoma kwa mikopo ya Serikali. J e, Serikali haioni kwamba, vijana hawa kama hawatapata ajira kurejesha mikopo hiyo itakuw a ni shid a ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, kwa kuw a, lengo la Serikali, vijana wanapohitimu ni kuajiriw a ama kujiajiri na kwa kuw a wanaojiajiri ni wale wanaopitia vyuo vya ufundi yaani VETA au Vyuo vya Maendeleo; na kwa kuwa vijana hawa wanapohitimu mafunzo yao kwenye Vyuo hivi huondoka bila vitende a kazi. J e, Serikali ili kuw awezesha vijana hawa waweze kujiajiri, ambalo ndiyo lengo la Serikali, ipo tayari kuhakikisha kila kijana anayehitimu, anaondoka na vitende a kazi vya fani aliyosome a kama ni useremala, vyombo vya useremala ? Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Majibu kwa kifupi Mheshimiw a Dkt. Makongoro Mahanga, Naibu Waziri wa Kazi na Ajira. NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, vijana wengi wa elimu ya juu hasa Vyuo Vikuu wanapewa mikopo na Serikali na wanategemewa warudishe mikopo hii baada ya kup ata kazi au kup ata ajira au kujiajiri. Mheshimiw a Naibu Spika, mpaka sasa tunajua matatizo ya kukusanya mikopo hii, lakini tunategeme a kwamba baada ya kup ata Vitambulisho vya Taifa itakuw a rahisi kufuatilia. Lakini tunaamini kabisa kwamba hao vijana kama hawakuajiriw a, wakajiajiri, bado wanaweza wakalip a hiyo mikopo na mipango yote ambayo nimeieleza hapa ni kuhakikisha kwamba wasioajirika kabisa wawe wachache kadri iwezekanavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, nadhani nia ya Serikali hasa ni kuhakikisha kwamba, hawa vijana wanapata ajira au wanajiajiri kuliko suala la kwamba watashindw a kulip a mikopo, hilo nadhani ni suala secondary, lakini la prim ary ni kwamba wapate ajira waweze kujikimu. Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, kwamba vijana wanaomaliza Vyuo Vikuu wapewe vitende a kazi moja kwa moja. Mpango ambao tumeuwek a kwa kweli ni kuang alia kwamba vijana wakishamaliza wanajip angaje. Una weza ukamp a mtu kifaa cha kwenda kulimia, akafika nje ya Chuo Kikuu akauza pale pale. Lazima kwanza wakitoka pale tuone wamejip angaje kwenye vikundi katika mpango huu ambao tutauleta wa kukuza ajira, tuta wambua vijana ambao wapo tayari kujiajiri wana fani gani, tuw ape elimu na ndipo tuw ape mikopo ambayo itakuw a ni nyenzo zaidi kuliko fedha. Kwa hiyo, lazima tuone wamejip angaje kuliko kusema tuw ape tu immediately wakitoka vyuoni. NAIBU SPIKA: Nilikuona Mheshimiw a Aliko Kibona, swali fupi sana la nyongeza. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi. Mheshimiw a Naibu Spika, vijana wetu wanaomaliza kid ato cha sita, kid ato nne na darasa la saba wengi hawana uwezo wa kujiajiri kama dhana inavyosema. Napenda kujua ni lini Serikali italeta Bungeni au itaand aa utaratibu maalum wa kub adilisha mitaala ya elimu katika shule zetu kuanzia shule za msingi, sekondari hadi vyuo ili wanafunzi wapate somo la ujasiriamali ambalo lita wawezesha kujiajiri kule wanakokwenda badala ya utaratibu wa sasa wa kusema vijana wamalize vyuo au darasa la saba au form four bila ya kuw a na elimu ya ujasiriamali? NAIBU WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, wazo lake alilolitoa la kuongeza suala la ujasiriamali kwenye mitaala ni wazo zuri tu, lielekezwe kwenye Wizara husika. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, mwisho kwa siku ya leo, mtaona muda wetu umepita kuliko maelezo, ni swali la Clara Diana Mwatuka, Mbunge wa Viti Maalum. Na. 66 Sababu ya Kuvunjwa kwa Reli ya Kusini MHE. CLARA D. MWATUKA aliuliza:- J e, ni sababu gani iliyopeleke a kuvunjw a kwa reli ya Kusini? NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Uchukuzi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Clara Diana Mwatuka, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuaavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, reli ya Nachangwea hadi Bandari ya Mtwara yenye urefu wa kilometa 211, ilijengw a enzi za uta wala wa kikoloni mwaka 1949. Aidha, mwaka 1958 tawi la reli kutoka Chilungula hadi Masasi lenye urefu wa kilometa 42 lilijengw a pamoja na tawi lingine lenye urefu wa kilometa 26.5 kutoka Ruo kwenda Mkwaya. Madhumuni makuu ya ujenzi wa reli hiyo yalikuw a kusafirisha zao la karanga kutoka mashamb a makubw a ya zao hilo hadi Bandari ya Mtwara. Mheshimiw a Naibu Spika, mwanzoni mwa miaka ya 1960 uzalishaji wa karanga ulishuka sana kutokana na sababu mbalimb ali zikiwemo udhaifu katika uandaaji wa mpango huo mkubwa ambapo haukuw a na utafiti wa kutosha wa hali ya hewa na mazingira, hivyo kuchangia kuwepo kwa uharibifu wa mazingira na matokeo yake kuwepo kwa uzalishaji mdogo wa karanga. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na hali hiyo, Kampuni ya British Overseas Food Corporation iliyokuw a ina endesha mradi huo ilijitoa katika mradi huo kwa sababu za kiuchumi, hivyo kuifanya reli hiyo kutotumika kama ilivyokusudiw a. Hatimaye mwaka 1962, reli hiyo iliong’olew a kutokana na gharama za uendeshaji kuw a juu na hivyo kutokidhi matarajio ya kibiashara kwa wakati huo. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na kuweko kwa machimbo ya chuma na makaa ya mawe huko Lig anga na Mchuchuma, Serikali inatafuta wawekezaji kujeng a reli kutoka Bandari ya Mtwara hadi Bandari ya Mbambay kupitia Lig anga na Mchuchuma. Katika mwaka huu wa fedha 2013/2014 jumla ya shilingi bilioni 5.58 zimeidhinishw a na Bunge lako kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huu. Aidha, matangazo ya kukaribisha wenye nia (Expression of Interest) kutoka kwa wawekezaji kwa ajili ya ya ujenzi wa reli hiyo yamepata mwitikio mzuri na Shirika Hodhi la Rasilimali za Reli (RAHCO ) liko katika hatua ya kufanya tathmini ya maombi mbalimb ali ya wawekezaji. MHE. CLARA D. MWATUKA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwanza, nishukuru kwa hilo alilosema la Makaa ya Mawe Lig anga na Mchuchuma mpaka Mbambay, lakini bado hitaji la reli hii ya Nachingwe a – Mtwara inahitajika. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a, Nachingwe a kuna zao kubw a la biashara ambalo ni korosho, pia kuna ufuta kule ambapo mazao hayo yanahitaji reli hii wasafirishie mazao yao kwenda Mtwara huko huko. Sasa Serikali haioni kwamba upo umuhimu wa kufufua reli hii kwa ajili ya mazao hayo? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, kwa kuw a reli hii kupitia njia hiyo kutoka Nachingw ea kwenda Mtwara, hakuna usafiri wa uhakika. Sasa Serikali haioni umuhimu ili kuw asaidia watu wanaokaa katika maeneo hayo kutoka huko Nachingwe a kwenda Mtwara ambapo kwa sasa usafiri wao ni wa kub abaisha, haioni kwamba ipo haja kuw asaidia watu hao? Ahsante. NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi Mheshimiw a Naibu Waziri wa Uchukuzi, Dkt. Tizeb a! NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, haja ya kuweko reli kip ande cha Mtwara hadi Nachingwe a ipo kwa sababu pamoja na mazao aliyoyataja Mheshimiw a Mbunge, bado kule kuna madini ya nickel ambayo yatahitaji usafirishaji wa njia kama ya reli. Ni suala la uwezo kwa sasa ambalo linazuia mipango yote hii mingi kutekelezw a kwa mara moja, lakini kama uwezo Serikali utakuw a mzuri maeneo kama hayo yanahitaji kwa kweli kuw a na usafiri wenye uhakika wa kusafirisha mizigo mikubwa kama reli. Mheshimiw a Naibu Spika, nijibu pia swali la pili, kwa utaratibu huo huo kwamba, pamoja na sasa usafiri siyo wa uhakika kama alivyosema Mheshimiw a Mbunge nakub aliana naye kabisa, lakini mipango ya Serikali ni kujeng a kwanza barabara kwa sasa na kama uwezo utakuwepo basi tutajeng a reli kwa ajili ya kusafirisha watu na mizigo mikubwa ambayo ina patikana katika eneo hilo. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, maswali yamekwisha na kama mtakavyoona muda wetu, wengi sana nimew anyima nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza, lakini mtaona hata muda ambao tumeutumia bado umezidi zaidi. Kwa hiyo, bado ipo haja ya kuang alia namna ya majibu yetu kuw a mafupi zaidi sote kwa pamoja. Kuna marekebisho tu kwenye Hansard kuhusiana na swali la nyongeza lililoulizw a na Mheshimiw a Halima Mdee kuhusu taarifa ile ya mashamb a kuletw a na Serikali Bungeni. Kwa vile taarifa ile ilitokana na Azimio la Bunge inatakiw a itaka pokuja Bungeni ipite kwanza kwenye Kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira. Kwa mazingira hayo itakuw a vigumu sana kuja katika Bunge hili, lakini tunaamini kwenye Bunge lijalo taarifa hiyo ita patikana. Tunaomb a na Kamati hiyo ya Ardhi, Maliasili na Mazingira ika e sawa ili kupitia ripoti hiyo kabla haijaja rasmi hapa Bungeni. Naomba kuw atambulisha wageni, wanafunzi 125 kutoka Chuo cha Maendeleo na Usta wi wa J amii, Dodoma karibuni sana sana, karibuni Bungeni wanafunzi wa kutoka Chuo ch Maendeleo na Usta wi wa J amii, Dodoma. Wanafunzi 80 toka shule ya St. Peter Clever Dodoma ambao ni wageni wa Mheshimiw a wa J enista Mhagama, St. Peter Clever karibuni sana sana wanafunzi toka St. Peter Clever. Hii ni moja ya shule maarufu sana hapa Mjini Dodoma na shule inayofanya vizuri sana katika matokeo ya mitihani. Karibuni sana wanafunzi na Walimu wa St. Peter Clever. Wazazi wengi mnaowapenda watoto wenu, mjitahidi kuw apeleka kwenye shule ya St. Peter Clever, Dodoma hapa ni nzuri sana. (Makofi) Wakulima 12 wa zao la korosho ambao ni wageni wa Mheshimiw a Majaliwa Kassim Majaliw a. Wakulima 12 wa zao la korosho karibuni sana popote pale mlipo. Karibuni sana. (Makofi) Matangazo ya kazi Mheshimiw a William Ngeleja Makamu Mwenyekiti, Kamati ya Bunge ya Katib a, Sheria na Uta wala anawaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane Ukumbi wa Msekwa “B” saa saba mchana. Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala Msekwa “B” saa saba mchana. Mkurugenzi wa Uta wala na Rasilimaliw atu Bunge anawaomba Wabunge wote ambao hamjajaza maelezo Binafsi kuhusu Bima ya Wabunge mwende mapokezi, yupo mtumishi wa Bunge anaitw a Frank Mbumi ili aweze kuw apa fomu za kujaza kuhusiana na masuala hayo ya Bima ya Afya. Fomu hizo ni muhimu kwa Wabunge wote kwa ajili ya kuand aa taratibu za Bima ya Afya kwa Wabunge na familia zenu. Wabunge ndiyo kundi ambalo mpaka sasa bado hamna Bima ya Afya. Mheshimiw a Murtaza Mangungu anawaomba Wabunge wa kutoka Mikoa ya Lindi, Mtwara na Wilaya ya Tunduru mkutane Ukumbi wa Msekwa saa saba mchana. Katibu. Nimekuona Mheshimiw a Engineer Mnyaa! MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hekima ya busara ya Kiti chako, naomba mwongozo kuhusiana na Order Paper ya leo kwamba wiki iliyopita tulipew a ratib a ya Bunge ambayo siku ya leo kulitakiw a kuweko na Musw ada wa Takwimu. Lakini tofauti na Order Paper ya leo ambapo kuna Musw ada unaohusiana na Vyama vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, hata katika Bunge lililopita tulipew a Parlia mentary calendar ambayo ilikuw a inatueleza kwa yakini kwamba, vile vipindi vya Kamati za Bunge, mkatueleza Bunge lenyewe mpaka kufikia Constitutional Assem bly ambapo kulikuw a na maelezo kwamba, Bunge hili ambalo kikao hiki cha Kumi na Mbili tungeweza kuanzia Agosti, 26 mpaka Septemba 19, baadaye kukaja mabadiliko kwamba sasa hivi itakuw a Agosti 27 mpaka Septemba, 13 na leo tunaona tofauti. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kutumia busara na hekima ya Kiti chako, kukitoke a mabadiliko huw a tuna elezwa katika ile ratib a, sasa hivi hatufahamu lolote na hizi ratib a zikikaa sawa zina tusaidia sisi Wabunge kup anga mipangilio yetu vizuri. Mheshimiw a Naibu Spika, una weza ukatup a mwongozo wako nini kina endelea na lini tuta pewa ratib a ambayo ina uhakika na iliyokaa sawa ? Ahsante. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge kwanza tuelew ane kwamba, Misw ada inayotajw a hapa ni Misw ada ya Serikali. Kwa hiyo, Serikali ambayo ndiyo yenye Musw ada wao kwa kweli wana sehemu kubw a sana ya kuuleta au kuutoa. Vile vile tukumbuke ili Musw ada uweze kuingia hapa, ina pita katika michakato mingi na hatua nyingi. Mpaka majuzi Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji ilikuw a bado ina endelea na mchakato wa kuitazama Sheria hii ya Ushirika. Kwa hiyo, isingeweza kuingia kwa ratib a ilivyokuw a mwanzo. Kwa hiyo, sasa shughuli hiyo imekamilika na Muswada huo wa Ushirika unaweza kabisa kwa sasa kuingia hapa Bungeni baada ya kupitia katika hatua zake zote. Kwa hiyo, tuvumiliane kwa tofauti ndogo ndogo za ratib a lakini tumekuw a tukiw asiliana kwa maana ya Kambi ya Chama Tawala inajua na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inazo taarifa kwamba leo ni Ushirika. Kama mawasiliano hayakuw a yamekaa vizuri tuwiane radhi katika hili tutarekebisha katika siku zijazo. MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa mwaka 2013 [The Cooperative Societies Bill, 2013] (Kusomwa Mara ya Pili) ISSN 0856 –035X MADHUMUNI NA SABABU Sheria ya Vyama vya Ushirika Sura ya 211 ilitungwa na Bunge mwaka 2003 kwa nia ya kusimamia na kudhibiti shughuli za vyama vya ushirika nchini kwa kuvisajili. Musw ada huu unakusudia kufuta Sheria ya Vyama vya Ushirika Sura ya 211 na kuitunga upya ili kuwezesha kuundwa kwa Tume ya Maendeleo ya Ushirika Tanzania; ambayo itashughulika na uhamasishaji, uendelezaji na udhibiti wa vyama vya ushirika. Tume inayokusudiwa kuundwa itakuwa ni Idara inayojitegemea ndani ya Wizara yenye dhamana ya Maendeleo ya Ushirika. Musw ada huu umegawanyika katika sehemu Kumi na Tano: Sehemu ya Kwanza inaweka masharti ya utangulizi ambayo yanajumuisha jina la Sheria na maana ya maneno mbalimb ali yaliyotumika ndani ya Musw ada. Sehemu ya Pili inahusu madhumuni na kulindwa kwa wa Vyama vya Ushirika ambapo masuala ya wajibu wa Serikali na Waziri mwenye dhamana ya maendeleo ya ushirika yameelezwa. Sehemu ya Tatu inahusu uundwaji wa Tume ya Maendeleo ya Ushirika, wajumbe wa Tume, kazi za Tume, uwezo wa Tume, uteuzi wa Msajili wa Tume na kazi zake. Sehemu ya Nne inaweka utaratibu wa kuanzisha Vyama vya Ushirika ambapo malengo na majukumu ya vyama vya ushirika vya msingi, vya kati na shirikisho yameelezwa. Sehemu ya Tano inahusu na mna ya kufanya usajili wa Vyama vya Ushirika ambapo utaratibu wa kusajili, aina ya Vyama vya Ushirika vitakavyosajiliwa umeelezwa, Aidha, utambuaji na usajili wa vikundi vya ushirika na namna ya kuvifuta umeelezw a. Sehemu ya Sita inahusu haki na dhima ya wanachama wa vyama vya ushirika ambapo masuala kama ya upigaji wa kura, haki ya mwanachama mwenye umri mdogo, dhima ya mwanachama aliyefariki, uanachama wa kampuni na dhima ya mwanachama wa zamani vimeelezwa. Sehemu ya Saba inahusu majukumu ya vyama vilivyosajiliwa ambapo inaai nisha majukumu ya vyama vilivyosajiliwa kutunga na kufanya marekebisho ya masharti. Aidha, mamlaka ya Mrajis ya kuzitaka benki kutoa taarifa zinazohusu shughuli za chama cha ushirika, utoaji taarifa kuhusu upungufu uliyobainika katika shughuli za chama cha ushirika na utoaji wa taarifa za vyama vya ushirika kwa Mrajis vimeelezwa. Sehemu hii pia inahusu upendeleo unaotolewa kwa vyama vya ushirika kutokana na upungufu unaotokana na masharti ya kusajiliwa, ambao hautafanya utekelezaji wa shughuli zake kuwa batili. Vilevile masuala yanayohusu uuzwaji wa mazao kupitia vyama vya ushirika vilivyosajiliw a, ubunifu wa tozo kwa ajili ya vyama vilivyosajiliwa na kusamehe kodi yameelezwa. Sehemu ya Nane inahusu mali na fedha za vyama vya ushirika ambapo masuala ya mapato ya vyama vya ushirika na usimamizi wake, uwekezaji wa fedha za vyama vya ushirika, ukaguzi wa fedha, kanuni za fedha, malimbikizo, ugawaji wa masalio na uchangiaji wa hisani kwenye elimu na matibabu vimeelezwa. Sehemu ya Tisa inahusu udhaminishaji ambapo masuala ya usajili wa dhamana, uidhinishwaji wa cheti cha usajili wa karadha, haki ya chama cha ushirika kutunza nakala za nyaraka zilizodhaminisha dhamana, daftari la dhamana la chama cha ushirika, haki ya kukagua nyaraka zilizodhaminisha dhamana la dadftari la dhamana ya chama cha ushirika yameelezwa. Sehemu ya Kumi inahusu ukaguzi wa shughuli za vyama vya ushirika ambapo masuala ya Mrajis kukagua shughuli za Vyama vya Ushirika, uteuzi wa maafisa ushirika kuw a wakaguzi wa vyama vya ushirika, gharama za ukaguzi na tozo yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Moja inahusu uunganishaji na ugawanyaji wa vyama vya ushirika ambapo masuala ya uunganishaji, upungufu kwenye notisi au amri ya kuunganisha au kugawanya chama cha ushirika na ugawanyaji wa vyama vya ushirika yameanishwa. Sehemu ya Kumi na Mbili inahusu kuvunjwa kwa vyama vya ushirika ambapo masuala ya kuvunjw a kwa chama, kufutwa kwa usajili wa chama, rufaa dhidi ya kufutwa wa usajili, mamlaka ya mfilisi, mamlaka ya Mrajis kudhibiti ufilisi, uepukaji wa kuuzwa mali za chama baada ya chama kufutwa, uepukaji wa kufungamanishwa kwa mali za chama baada ya kufutwa, wajibu wa Mahakama na utunzaji wa vitabu na kumbukumbu yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Tatu inahusu masharti ya fedha ambapo masuala ya fedha za Tume, bajeti ya mwaka ya Tume, utunzaji wa vitabu vya hesabu na ukaguzi yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Nne inahusu makosa kwenye vyama vya ushirika ambapo makosa yanayofanywa na chama kama Asasi, wakala, maofisa wa vyama wakati wa kufilisiwa na zuio la kutumia neno “Ushirika” yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Tano inahusu mambo mengineyo ambapo masuala ya waendesha mashtaka maalumu wa kesi zinazohusu vyama vya ushirika, maadili ya uongozi, kinga, mamlaka ya kusamehe chama cha ushirika kilichopungukiwa na masharti ya kusajiliwa yameelezwa. Aidha, uteuzi wa mjumbe maalum wa Bodi na mamlaka yake, ada, ruzuku kutoka Serikalini, kanuni, baadhi ya sheria kutohusika na mabadiliko ya sheria pia yametolewa ufafanuzi. Dar es Salaam, CHRISTOPHER K. CHIZA 13 Desemba, 2012 Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika NAIBU SPIKA: Naomba nimwite sasa Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Mhandisi Chiza, karibu sana Mheshimiw a Waziri, endelea! WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja kwamba, Musw ada uitw ao Sheria ya Vyama vya Ushirika (The Cooperative Societies Bill, 2013) kama ulivyorekebishw a kwa mujibu wa J edwali la marekebisho sasa usomwe mara ya pili na Bunge lako Tukufu liuja dili na hatimaye liupitishe kuw a Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, nachukua fursa hii kukushukuru wewe na Mheshimiw a Spika pamoja na Waheshimiw a Wabunge wenzangu kwa ushirikiano mnaonip a katika kutimiza majukumu yangu ya Ubunge na ya Uwaziri. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda pia kuw ashukuru na kuw apongeza Wajumbe wa Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Kilimo, Mifugo na Maji, chini ya Mwenyekiti wake mahiri Mheshimiw a Profesa Peter Mahamud Msolla, Mbunge wa Kilolo, kwa ushauri na ushirikiano walioutoa wakati wa maandalizi na upitishw aji wa Musw ada huu. Maoni na ushauri wao umesaidia katika kuboresha Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, natoa shukrani za dhati, tena kutoka kwenye sakafu ya moyo wangu kwa Naibu Waziri, Mheshimiw a Adam Kighoma Malima, Mbunge wa Mkurang a, Watendaji Wakuu wa Wizara ya Kilimo Chakula na Ushirika, hususan Bi Sophia Kaduma, Katibu Mkuu; Engineer Mbogo Mfutakama ba, Naibu Katibu Mkuu; Dkt. Yamungu Kayanda Vila, Naibu Katibu Mkuu; Wakurugenzi pamoja na wataalam wote katika Wizara waliohusika katika kuand aa mapendekezo ya Musw ada huu. Haikuw a kazi ndogo, wote nawashukuru sana. Mheshimiw a Naibu Spika, kipekee namshukuru pia Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Federick Werema, Mwandishi wa Sheria, Mpiga Chapa Mkuu wa Serikali na Maafisa wote wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ushirikiano wao mkubwa wa kuwezesha kuand aliw a kwa Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, nachukua fursa hii pia kuw ashukuru sana wadau wote wa Ushirika nchini kwa michango yao katika maandaliz i ya Musw ada huu ambayo kimsingi yamezing atiw a. Wadau hao ni pamoja na Benki Kuu ya Tanzania (BOT), Shirikisho la Vyama vya Ushirika (TFC), Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara – Moshi (MUCCoBS), Shirika la Uka guzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (COASCO) na Kongamano la Kitaifa la Wanaushirika (National Cooperators Congress-NCC) na vyama vya ushirika nchini kupitia wawakilishi wako. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, kupitia Mikutano ya Wadau wa mazao ya pamba, kahawa, korosho, tumb aku, chai, mkonge, pareto, sukari na mazao mengine. Tumep ata michango mingi ambayo imetusaidia sana kuboresha Musw ada huu. Mheshimiw a Spika, Musw ada ulio mbele ya Bunge lako Tukufu unakusudia kufuta Sheria ya Vyama vya Ushirika namba 20 ya Mwaka 2003 na kutung a Sheria mpya ya Vyama vya Ushirika ya Mwaka 2013. Musw ada ulisomw a kwa mara ya kwanza katika Bunge hili tarehe 30 J anuari, 2013 na umeja diliw a kwa kina na Kamati ya Bunge ya Kudumu ya Kilimo Mifugo na Maji kwa kuzing atia kanuni za Bunge hili. Mheshimiw a Naibu Spika, hali ya Vyama vya Ushirika nchini sio nzuri ukiling anisha na zamani. Vyama vingi vya Ushirika vimegubikw a na ubadhirifu, weledi mdogo, uaminifu mdogo baina ya watendaji, mambo ambayo yanachangia wananchi kutokuw a na imani na Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, wote tunajua mchango wa Vyama vya Ushirika kama vile KNCU, KCU, Ingembensa bo na Vyama vingine katika kuendeleza huduma za elimu, afya na maendeleo ya jamii, jambo ambalo kwa sasa halifanyiki kama ilivyokuw a hapo zamani. Mheshimiw a Naibu Spika, kutungw a kwa Sheria hii kumetokana na azma ya Serikali ya kufufua, kuimarisha na kuendeleza ushirika nchini ili kurejesha imani kwa watu. Sheria hii pamoja na mambo mengine, inaleng a katika kutekeleza Sera ya Maendeleo ya Ushirika ya mwaka, 2002 ambayo lengo lake kuu ni kuw a na Vyama vya Ushirika imara, endelevu na vyenye uwezo wa kukidhi mahitaji ya wanachama ya kiuchumi na kijamii chini ya mazingira ya uchumi wa soko huru. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, ushirika ni mojawapo ya nyenzo kuu za kufanikisha Dira ya Maendeleo ya Taifa, 2025 ambayo lengo lake kuu la muda mrefu ni kup atikana kwa maendeleo endelevu ya bina damu. Mheshimiw a Naibu Spika, chini ya uchumi wa soko huru, Serikali inaamini kuw a jukumu kuu la ushirika ni kuanzisha na kuendeleza vyama vya ushirika ambavyo msingi wake ni wanachama; vinavyofanya shughuli zake kiushind ani kwa manufaa ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii ya wanachama wa sasa na wa baadaye vikiw a vyombo huru vya kiuchumi. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Sera ya Maendeleo ya Ushirika ya 2002, jukumu la Serikali ni kuweka mazingira stahiki ya usimamizi na uhamasishaji wa maendeleo ya Vyama vya Ushirika, ikiwa ni pamoja na mambo yafuatayo:- (a) ) Kuhakikisha kuwepo kwa uongozi na menejimenti yenye uwezo wa kusimamia ushirika kibiashara na ambayo ina wajibika kwa wanachama; (b) Kuweka na kuimarisha muundo wa ushirika unaofaa na wenye ufanisi; (c) ) Kusaidia na kuhimiza utoaji wa elimu na mafunzo ya ushirika; na (d) Kup anua wigo wa shughuli za Vyama vya Ushirika kwa kuhimiza na kusaidia uanzishw aji wa Vyama vya Ushirika katika sekta mbalimb ali kwa hiari. Mheshimiw a Spika, miongoni mwa hatua za utekelezaji wa Sera ya Maendeleo ya Ushirika ya mwaka 2002, Serikali kupitia Bunge ilitung a Sheria ya Vyama vya Ushirika Na. 20 ya mwaka 2003 na kuweka utaratibu wa utekelezaji wake kupitia Programu ya Mageuzi na Modenaizesheni ya Ushirika (Cooperative Reform and Moderniza tion Progra m – CRMP) ya mwaka 2005. Mheshimiw a Naibu Spika, malengo mahsusi ya CRMP ni pamoja na:- (a) ) Kuwezesha kuibua mfumo wa Ushirika ambao msingi wake ni Wanachama na Vyama vya Msingi; (b) Kuhamasisha kuwepo kwa Viongozi wa Ushirika wanaowajibika kwa Wanachama na ambao ni wabunifu kibiashara; (c) ) Kujasirisha Wanachama kwa kuw awezesha kup ata Elimu na Sta di za Ushirika zitakazowa wezesha kuendeleza Vyama vyao; (d) Kuhimiza na kuwezesha mabadiliko katika Mfumo wa SACCOS na Benki za Ushirika ili Vyombo hivyo viweze kuw ahudumia Wanachama kikamilifu; (e) Kuhimiza na Kuhamasisha Uanzishaji na Uendelezaji wa Vyama vya Ushirika vyenye Nguvu za Kiuchumi na Endelevu kuling ana na mahitaji ya Wanachama, J amii na Taifa; na (f) Kuimarisha Idara, Taasisi na Asasi zinazoshughulikia maendeleo ya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, changamoto za utekekelezaji wa Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2003 na CRMP, 2005. Utekelezaji wa Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2003 na CRMP, 2005 umekumb ana na changamoto mbalimb ali na hivyo kukw amisha malengo ya Serikali kama yalivyoainishw a kwenye Sera ya Maendeleo ya Ushirika na Dira ya Maendeleo ya Taifa. Changamoto hizo ni pamoja na zifuatazo:- (a) ) Ukinzani wa kimuundo unaokw aza mtiririko wa mamlaka ya Mrajisi wa Vyama vya Ushirika katika usimamizi wa Vyama vya Ushirika kwenye ngazi ya Mamlaka za Mikoa na Serikali za Mitaa. Hali hiyo inasa babisha maelekezo ya Mrajisi kutotekelezw a ipasavyo kutokana na Warajisi Wasaidizi walioko Mikoani na Maafisa Ushirika walioko katika Serikali za Mitaa kukosa mahusiano ya uwajibikaji kwa Mrajisi na hivyo kukosa uwezeshaji un aohitajika kiutaalam ili watekeleze kazi za Mrajisi za uka guzi na usimamizi wa Vyama vya Ushirika; (b) Uongozi na uwajibikaji hafifu na uaminifu mdogo ndani ya Vyama vya Ushirika; (c) ) Kukosekana kwa mfumo rasmi wa utoaji elimu ya ushirika kwa wananchi na wanachama ambayo ingew awezesha kutambua haki na wajibu wao katika Vyama vya Ushirika na kup ata sta di za kibiashara ili waweze kuendesha na kusimamia Vyama vyao kwa ufanisi. Badala yake umekuwepo mwitikio hafifu wa wananchi katika masuala ya ushirika kutokana na historia ya ubadhirifu; (d) Uka guzi na usimamizi dhaifu wa Vyama vya Ushirika unaosa babishw a na udhaifu wa Taasisi zinazosimamia Vyama vya Ushirika ambazo ni pamoja na Idara ya Maendeleo ya Ushirika na Shirika la Uka guzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (COASCO ) kutokuwa na watumishi wa kutosha na vitende a kazi. Aidha, taasisi hizi hazina fedha na vitende a kazi vya kutosha kutekeleza majukumu yao; na (e) Kukosekana kwa fedha za maendeleo za kugharamia mfumo wa utekelezaji na uratibu wa CRMP kama ilivyo kwenye Program ya Uendelezaji wa Sekta ya Kilimo (ASDP). Mheshimiw a Spika, hatua zilizochukuliw a kuboresha sekta ya Ushirika nchini; kwa kutambua changamoto za Vyama vya Ushirika na kwa lengo la kuviwezesha kuimarika ili viweze kuw anufaisha wananchi wengi nchini, mwezi Februari, 2008, Mheshimiw a Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania alia giza kuanzishw a kwa Tume ya Maendeleo ya Ushirika. Agizo hilo lilizing atia ukweli kuw a dhana ya ushirika ni mtambuka na utekelezaji wake unahusisha sekta mbalimb ali kama vile kilimo, fedha, viwanda, sanaa, mifugo, uvuvi, usafirishaji, makazi na nyumb a, maliasili na madini. Mheshimiw a Naibu Spika, kuanzishw a kwa Tume ya Maendeleo ya Ushirika na marekebisho mengine katika Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2003 ambayo yamesababisha Musw ada huu, yanalenga kuzip atia ufumbuzi changamoto kuu za ushirika nchini hasa katika mfumo wa usimamizi na uhamasishaji. Mheshimiw a Spika, Madhumuni ya Kutungw a kwa Sheria Mpya ya Vyama vya Ushirika. Madhumuni ya Musw ada huu ni kufuta Sheria ya Vyama vya Ushirika Na. 20 ya mwaka 2003 na kutung a Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria inayopendekezw a kutungw a, pamoja na mambo mengine, inaleng a kutekeleza azma ya Serikali ya kuimarisha muundo wa usimamizi na udhibiti wa Vyama vya Ushirika pamoja na kurazinisha (rationalize) majukumu ya usimamizi na udhibiti (regulatory functions) na yale ya uhamasishaji na uendelezaji wa Vyama vya Ushirika (promotional functions). Mheshimiw a Naibu Spika, nia ya Serikali ni kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa masuala ya maendeleo ya ushirika katika sekta zote za uchumi na kuimarisha usimamizi na uwajibikaji wa viongozi na watendaji watakaokabidhiw a majukumu ya usimamizi na uendeshaji wa Vyama vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, mapendekezo katika Sheria yanalenga kuiwezesha Tume kujikita zaidi katika jukumu la usimamizi na udhibiti katika ngazi zote za uta wala. Aidha, jukumu la uhamasishaji na uendelezaji wa ushirika katika sekta zote za kiuchumi na kijamii zinazosimamiw a na mamlaka mbalimb ali zikiwemo Wizara za kisekta, Mamlaka za Mikoa na Serikali za Mitaa, litaratibiw a na Tume kwa kushirikiana na sekta husika. Mheshimiw a Naibu Spika, majukumu ya usimamizi na udhibiti (regulatory functions) yatajumuisha pamoja na mambo mengine, usajili wa Vyama vya Ushirika, uka guzi, usuluhishi na utatuzi wa migogoro katika vyama, usimamizi wa chaguzi za viongozi na ajira za watendaji wa vyama, usimamizi wa utekelezaji wa maadili ya viongozi wa vyama na ufutaji wa vyama ambavyo vitakiuka masharti ya usajili. Mheshimiw a Naibu Spika, majukumu ya uhamasishaji na uendelezaji (promotional functions) yatajumuisha utoaji wa elimu na mafunzo ya ushirika utakaojielekeza katika kup anua uwezo wa uelewa na ufahamu wa dhana mbalimb ali za ushirika zikiwemo haki na wajibu wa wanachama, uongozi na uendeshaji wa vyama na uandaaji na utekelezaji wa mipango ya maendeleo na mipango biashara ya vyama (business plans). Mheshimiw a Naibu Spika, majukumu ya uhamasishaji na uendelezaji wa Vyama vya Ushirika yatahusisha pia uratibu na ushirikishw aji wa Wizara za kisekta, Mamlaka za Mikoa na Serikali za Mitaa na wadau wengine katika kuhimiza na kukuza maendeleo halisi na endelevu ya Vyama vya Ushirika, ikiw a ni pamoja na kuongeza mwamko wa umma, vijana na makundi mengineyo kuhusu asili na manufaa ya Vyama vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, mambo muhimu yaliyozing atiw a katika Musw ada ni pamoja na yafuatayo:- (a) ) Kuainisha majukumu ya Waziri mwenye dhamana ya maendeleo ya ushirika katika Tume ambayo ni pamoja na kutoa maelekezo maalum au ya kiujumla kwa Tume kwa mujibu wa Sheria ya Vyama vya Ushirika; (b) Kuhakikisha Sheria mpya ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2013 inaainisha na kuteng anisha majukumu ya Tume yaani majukumu ya uhamasishaji wa maendeleo ya ushirika na majukumu ya usimamizi na udhibiti wa Vyama vya Ushirika; (c) ) Kuweka utaratibu utakaowezesha majukumu ya maendeleo ya ushirika katika ngazi ya Wizara za kisekta, Mamlaka za Mikoa na Serikali za Mitaa yatekelezwe chini ya mamlaka hizo na Tume iwe na jukumu la uratibu na kutoa miongozo, pale ina pobidi kuhusu utekelezaji wa majukumu hayo katika ngazi ya Halmashauri, Mamlaka ya Ajira, nidhamu na uendeshaji ya Ofisi ya Ushirika yatabaki kuw a chini ya Halmashauri husika; (d) Kuhakikisha majukumu ya usimamizi na udhibiti kuanzia ngazi ya Serikali Kuu mpaka ngazi ya Serikali za Mitaa yanatekelezwa kwa usimamizi wa karibu sana na Ofisi ya Mrajisi; (e) Kub ainisha muundo wa Tume ambao una wajumuisha Mwenyekiti, Wajumbe, Mrajisi wa Vyama vya Ushirika na Naibu Warajisi wawili, mmoja atakayeshughulikia masuala ya usimamizi (regulatory functions ) na mwingine akishughulikia masuala ya uhamasishaji (promotional functions); na (f) Kub ainisha vyanzo vya mapato ya kugharamia uendeshaji wa shughuli za Tume, ikiw a ni pamoja na bajeti ya Serikali na michango ya Vyama vya Ushirika vyenyewe. Sehemu kubw a ya fedha za matumizi ya Tume yatatokana na ruzuku ya Serikali. Aidha, Vyama vya Ushirika vita endelea kuchangia kupitia Mfuko wa Uka guzi na Usimamizi. Mheshimiw a Naibu Spika, mpangilio wa Musw ada. Musw ada huu umeg awanyika katika sehemu Kumi na Tano:- Sehemu ya Kwanza, inaainisha vifungu vya utangulizi ambavyo vinajumuisha jina la Sheria na tafsiri ya maneno mbalimb ali yaliyotumika ndani ya Musw ada. Sehemu ya Pili, inahusu madhumuni na kulindw a kwa Vyama vya Ushirika ambapo Misingi ya Kimataifa ya Ushirika na masuala ya wajibu wa Serikali na Waziri mwenye dhamana ya Maendeleo ya Ushirika yameelezwa. Sehemu ya Tatu, inahusu uundw aji wa Tume ya Maendeleo ya Ushirika, Wajumb e wa Tume, kazi za Tume, uwezo wa kisheria wa Tume na uteuzi wa Mrajisi wa Vyama vya Ushirika na kazi zake. Sehemu ya Nne, ina weka utaratibu wa kuanzisha Vyama vya Ushirika ambapo malengo na majukumu ya Vyama vya Ushirika vya Msingi, vya Kati na Shirikisho yameainishw a. Sehemu ya Tano, inahusu kusajili Vyama vya Ushirika ambapo utaratibu wa kusajili na aina za Vyama vya Ushirika vitakavyosajiliw a umeelezwa. Ai dha, sehemu hii inatambua kuwepo kwa Vikundi vya Ushirika ( pre-cooperative groups) na kueleza utaratibu wa kuvifuta. Sehemu ya Sita, inahusu haki na wajibu wa wanachama wa Vyama vya Ushirika ambapo masuala kama ya upigaji wa kura, haki ya wanachama wenye umri mdogo, kama vile wanafunzi shuleni, haki za mwanachama aliyefariki, uanachama wa kampuni na wajibu wa mwanachama aliye acha au kuachishw a uanachama vimeelezwa. Sehemu ya Saba, inahusu majukumu ya vyama vilivyosajiliw a na mamlaka ya Vyama ya kutung a na kufanya marekebisho ya masharti ya Vyama (by-laws). Aidha, taratibu za uka guzi na usimamizi wa Vyama vya Ushirika na mamlaka ya Mrajisi ya kuzitaka benki kutoa taarifa zinazohusu shughuli za Vyama vya Ushirika yamefafanuliw a. Sehemu ya Nane, inahusu mali na fedha za Vyama vya Ushirika ambapo masuala ya mapato ya Vyama vya Ushirika, usimamizi na uwekezaji wake, uka guzi, ugawanaji wa faida na Vyama vya Ushirika kuchangia kwenye masuala ya kijamii yameelezwa. Sehemu ya Tisa inahusu masuala ya usajili wa dhamana ambapo masuala ya uidhinishw aji wa cheti cha usajili wa karadha, haki ya Chama cha Ushirika kutunza nakala za nyaraka za dhamana, daftari la dhamana na haki ya mwanachama ya kuka gua nyaraka za dhamana na daftari la dhamana imeelezw a. Sehemu ya Kumi inahusu uka guzi wa shughuli za Vyama vya Ushirika ambapo wajibu wa Mrajisi kuka gua shughuli za Vyama vya Ushirika, uteuzi wa Maafisa Ushirika kuw a Wakaguzi wa Vyama vya Ushirika (Cooperative Inspectors), gharama za uka guzi na utaratibu wa tozo kwa viongozi na watendaji waliosa babisha hasara kwa vyama ume ainishw a, hapa adhabu kali ikiwemo faini, kifungu na hata kufilisiw a kwa watakaofanya ubadhirifu na wizi katika Vyama vya Ushirika zimetajw a. Sehemu ya Kumi na Moja inahusu uung anishaji na ugawanyaji wa Vyama vya Ushirika ambapo masuala ya uung anishaji na utoaji wa notisi au amri ya kuung anisha au kug awanya vyama ume ainishw a. Sehemu ya Kumi na Mbili inahusu kuvunjw a kwa Vyama vya Ushirika ambapo masuala ya kuvunjw a kwa chama, kufutw a kwa usajili, rufaa dhidi ya kufutw a wa usajili, ufilisi na mamlaka ya mfilisi na wajibu wa Mahakama yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Tatu inahusu masuala ya fedha ambapo vyanzo vya fedha za Tume, bajeti ya mwaka ya Tume, utunzaji wa vita bu vya hesabu, uka guzi na utoaji wa taarifa za Mkaguzi wa hesa bu za Tume yameelezwa. Sehemu ya Kumi na Nne inahusu makosa kwenye Vyama vya Ushirika ambapo vifungu vinavyohusu makosa yanayofanyw a na chama, viongozi, Maofisa wa Vyama na adhabu kwa makosa hayo vime ainishw a; Sehemu ya Kumi na Tano na ya mwisho, inahusu mambo mengineyo ambapo masuala ya uteuzi wa waendesha mashtaka maalum wa kesi zinazohusu Vyama vya Ushirika na mamlaka ya Waziri mwenye dhamana kutung a Kanuni yameelezwa. Ai dha, sehemu hii inafafanua kuhusu kufutw a kwa Sheria ya Vyama vya Ushirika Na. 20 ya mwaka 2003. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa maelezo hayo, sasa napenda kuw aomba Waheshimiw a Wabunge wenzangu, kuuja dili Musw ada huu, kuuboresha na kuupitisha. Ni imani yangu kwamba, Waheshimiw a Wabunge wataridhia Musw ada huu na kufanya marekebisho yote yaliyopendekezw a kwenye J edwali la Marekebisho ili hatimaye uwe Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Waziri, hoja imetolew a na imeungw a mkono. Tunakushukuru sana Mheshimiw a kwa kutoa hoja kwa umahiri mkubwa, kabla hatuja endelea, nimwombe radhi Mheshimiw a Suzan Kiw anga alisimama mapema lakini jicho langu halikuweza kumwona, naomba nimpe nafasi ili aweze kusema alichonacho Mheshimiw a Suzan. MHE. SUZAN L.A. KIWANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa heshima na taadhima, nasimama kwa mujibu wa Kanuni namba 47 na 48 kama utaniruhusu naomba niisome, Kanuni ya 47(1) inasema kama ifuatavyo:- “Baada ya muda wa maswali kwisha Mbunge yeyote anaweza kutoa hoja kuw a shughuli za Bunge kama zilivyooneshw a kwenye orodha ya shughuli ziahirishwe ili Bunge lija dili jambo halisi la dharura na muhimu kwa umma.” Vile vile kipengele cha pili kinasema: “Hoja ya namna hiyo itakuw a ni maalum na ina weza kutolew a wakati wowote hata kama mjadala, majadiliano yanakuw a yanaendelea.” Mheshimiw a Naibu Spika, hoja yangu naona ina mashiko sana, ukizing atia kifungu cha 48, hoja yenyewe ni kama ifutavyo:- Kuw a katika siku za hivi karibuni tumesikia katika vyombo vya habari, lakini hata hivyo pamoja na vyombo vya habari nimepigiw a simu nyingi sana na mpaka leo usiku nimeshindw a kulala kuw a, kuna tatizo kubwa limetoke a ndani ya nchi kuhusu wafanyakazi/ watumishi karibu 1,500 wa Shirika la Reli la TAZARA wako katika mgomo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mtindo huo, mgomo huo umesa babisha watumishi 1,500 na kuanguka kwa uchumi wa reli ya TAZARA na vile vile kuhatarisha maisha ya watumiaji wa usafiri wa reli ya TAZARA. Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile athari kubw a zinatoke a katika familia za watumishi hawa 1,500 ukizidisha kila familia karibuni watu sita, ni watu 9,000 ndani ya nchi yetu ni nini hatima ya maisha yao ya kila siku, na akinamama ndiyo wanaathirika sana katika mgomo huo. Mheshimiw a Naibu Spika, hoja yangu ina mashiko kama nilivyosema katika kifungu cha 48, naomba kutoa hoja na Bunge zima liniunge mkono ili Bunge liahirishe shughuli na tuja dili hoja ya watumishi wa TAZARA na athari za uchumi zinazotoke a ndani ya nchi yetu kwa kuw a Mikoa yote karibuni ya Nyanda za Juu Kusini inaathirika na vile vile Watalii kutoka nje wanaathirika na kuvurug a kabisa ratib a zao. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja na naomba niungwe mkono. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a nimew aona na Mheshimiw a Susan nimekup ata ulichokuw a unajaribu kukieleza, lakini kabla sijasema chochote, nimwombe Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera na Bunge atuongoze kidogo. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwa kipindi kirefu kumekuw a na mgogoro huo anaousema Mheshimiw a Susan, lakini wote ni mashahid i, tumesoma na tumesikia. J ambo hili linashughulikiw a, mjue TAZARA Management yake na Board yake inahusisha nchi mbili; Zambia na Tanzania uamuzi hauwezi kuw a uamuzi tu wa Serikali ya Tanzania bila kuhusisha Serikali ya Zambia. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Bodi imeshatoa ruling na management imeshatoa ruling na uamuzi wafanyakazi wote ambao walikuw a wamesimamishw a wakati huo wamesharudi kazini. Kwa hiyo, jambo hili, Serikali mbili zina endelea kulishughulikia, kwa hiyo sioni sababu ya kuendele a kulizungumza kwa kuw a uamuzi umeshatolew a. Labda tuseme Waziri anayehusika aje aelezee huo uamuzi, lakini uamuzi umeshafikiw a tayari hakuna mgogoro. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, hoja ya Mheshimiw a Susan Kiw anga imetolew a na imeungw a mkono, jambo pekee ambalo linahitaji kutolew a maamuzi ni kama je, hoja hii inakidhi matakwa ya 47 na Kanuni ya 48 ya Bunge lako Tukufu? Hoja ya kwamba ooh! Serikali inalishughulikia, sisi siyo Serikali, sisi ni Bunge. Hoja ni kwamba, tatizo la TAZARA mgomo wa wafanyakazi wa TAZARA uja diliwe na Bunge hili, mambo ya Serikali ije itueleze Bungeni kwenye mjadala ni kitu gani imekifanya na kwa nini kuna mgogoro. Mheshimiw a Naibu Spika, suala ambalo tunaomb a ulitolee uamuzi ni kuhusu kama hoja hii inakidhi masharti ya Kanuni za Bunge lako Tukufu, siyo hoja ya Mheshimiw a Waziri. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kiw anga una nyongeza ? MHE. SUZAN L.A. KIWANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakqambia usiku sijalala, ujue kuw a mimi natokea hiyo Kanda, kwamba wafanyakazi/w atumishi wa TAZARA hawajui chochote kinachoendele a na bado wako nyumb ani, familia zinateseka, miezi minne, hebu tujichukulie sisi Wabunge, tusingep ata mishahara miezi minne hali ingekuw aje ? Hili suala bado lina mashiko, wafanyakazi bado wako majumb ani na kama wakilazimishw a kurudi kazini kutatoke a anguko kubw a, watu wanaweza kuhujumu reli ya TAZARA. Mheshimiw a Naibu Spika, tunaja dili masuala ya Watanzania na mambo ya Wazambia tuta waachia Wazambia wenyewe, Wazambia waligoma siku 21 na wamepata stahili zao na mara nyingi maonevu yanakuja ndani ya Tanzania. Kwa hiyo, kuna umuhimu wa kuja dili hoja hii ili kuokoa Shirika hili la Reli kwa upande wa Tanzania. Msimamo wangu una baki palepale. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Susan Kiw anga, Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Mheshimiw a Tundu Lissu ambao mmezungumzia jambo hili, niw aombe sana Waheshimiw a Wabunge kuw a nimelipoke a jambo hili na wazo hili, lakini tujue kabisa kuw a ratib a ya Bunge kimsingi ina pangwa na Kamati ya Uongozi na kwa vile jambo hili ni la Kikanuni basi nita waomba Wajumbe wa Kamati ya Kanuni kwa pamoja na Wajumbe wa Kamati ya Uongozi tukutane saa saba na nusu katika ukumbi wa Mheshimiw a Spika ili tuone namna gani ya kuenend a na jambo hili na baada ya kikao hicho cha pamoja, jioni tuta waeleza Waheshimiw a Wabunge jambo gani la kufanya baada ya majadiliano hayo. Kwa hatua hiyo, naomba sasa nimwite Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo ambayo ilishughulikia Musw ada wa Ushirika, anakuja Makamu wa Mwenyekiti, Mheshimiw a Said Nkumba. MHE. SAID J. NKUMBA (K.n.y. MWENYEKITI WA KAMATI YA BUNGE YA KILIMO, MIFUNGO NA MAJI): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 86 (5) ya Kanuni za Kudumu za Bunge Toleo la 2013, naomba kuw asilisha mbele ya Bunge lako Tukufu, maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji yanayohusu Musw ada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa mwaka 2013 (The Cooperative Societies Act, 2013). Mheshimiw a Naibu Spika, maoni ya jumla tarehe 21, 22 na 23 Agosti, 2013, Kamati yangu ilip ata fursa ya kuupitia Musw ada huu na kutoa maoni yake ambayo yanalenga kuiboresha sheria itakayotungw a. Aidha, tarehe 19 na 20 Agosti, 2013, Kamati ilip ata nafasi ya kukutana na wadau wa Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati inatoa pongezi za dhati kwa Serikali kwa kuleta Musw ada huu wa Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2013 (The Cooperatives Societies Act, 2013) ili Bunge lako Tukufu liupitie na hatimaye kuw a sheria baada ya kupitia hatua zake zote. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati baada ya kupitia sheria na sera zinazohusu ushirika nchini pia kupoke a maoni mbalimb ali, inaona umuhimu wa Musw ada huu kutokana na mambo yafuatayo:- (a) ) Ushirika una gusa watu wengi pamoja na kupitia changamoto nyingi ambazo zimekuw a zikidhoofisha ustawi wa sekta hii; (b) Sekta hii ni muhimu sana na Serikali ilianza kutekeleza shughuli za ushirika mara baada ya uhuru kwa lengo la kuw asaidia wananchi walio wengi, kuongeza kip ato na kuondo a umaskini; (c) ) Ushirika upo katika ngazi na sekta mbalimb ali ukisimamiw a na Sheria namba 20 ya mwaka 2003 na kutekelezw a chini ya Programu ya Mageuzi na Modenaizesheni ya mwaka 2005; (d) Ushirika umew akatisha tamaa wananchi walio wengi kwa sababu ya ubadhirifu uliokithiri wa viongozi wa ushirika, mabenki yanayokopesha Vyama vya Ushirika na muundo wa ushirika ambao umew abebesha mzigo wanaushirika wa ngazi za chini. Kamati inaamini huu ni wakati muafaka wa kuipitisha sheria hii ili iwe mkombozi na kuimarisha ushirika ili kukomesha vitendo vya ubadhirifu; (e) Kamati inaamini kwamba kuletw a kwa sheria hii wakati huu ni muafaka ili kuondo a changamoto zilizopo na kurudisha imani kwa wananchi; (f) Vyama vya Ushirika huka guliw a na Shirika la Uka guzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (COASCO) , na kwa kuw a shirika hili la uka guzi limekuw a halifanyi kazi zake vizuri, Kamati inashauri Shirika hili liwekewe utaratibu mzuri (Checks and Balances) ambapo Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ahusishwe kikamilifu katika uka guzi hasa kwenye ushirika ambako fedha za Serikali zimepelekw a; (Makofi) (g) Migogoro ya ushirika ni mingi na inachukua muda mrefu kumalizika Mahakamani, Kamati inashauri kuundw a kwa Mabaraza ya Usuluhishi na Maamuzi (Cooperative Disputes Tribunal) ambayo yatafanya kazi za usuluhishi zinazotoke a kwenye ushirika na Mahakama ishughulikie makosa ya jinai tu; (h) Kuna ngazi nyingi katika ushirika ambazo zimekuw a mzigo kwa wanaushirika. Kamati inashauri kupunguzw a kwa ngazi hizo hususan kuondolew a kwa ngazi ya Chama Kilele (Apex) ambacho hakina manufaa kwa wanachama kwa kuw a hakizalishi na badala yake kinategemea kuendeshw a kwa mapato ya wanaushirika. Ikumbukwe kwamba Chama Kilele (Apex) kimeb aki katika zao la tumb aku tu na siyo kwenye mazao mengine kama vile pamba, kahawa, korosho na kadhalika; (Makofi) (i) Vyama vya Ushirika hususan vile vinavyomiliki taasisi na asasi za kifedha zinaka biliw a na changamoto nyingi ikiwemo ukosefu wa mitaji ya kutosha, kutoweza kujitang aza na kutang aza fursa zao kwa asasi nyingine na kutoweza kushind ana na asasi nyingine za kibiashara katika soko huria, Kamati inashauri sheria hii itoe fursa kwa Vyama vya Ushirika kujiung a katika soko la mitaji; (j) Kwa kutumia fursa hii Vyama vya Ushirika vita weza kukuza mitaji yake kirahisi kwa kujumuisha fedha zisizo za wanachama na hivyo kutoa huduma bora kwa wanachama wake, kuw a na vitende a kazi vya kisiasa na kuvutia ajira kwa watumishi wenye sifa na wanachama wapya; (k) Sheria ya mikataba inamkataza mtoto kuingia katika mkataba isipokuw a kwa mahitaji maalum na kwa kutambua hali halisi ya janga la UKIMWI, ambalo limepeleke a watoto wengi kuw a wasimamizi wa familia, Kamati inashauri kipengele kinachohusu watoto kuw a wanaushirika kitekelezwe kwa uangalifu ili haki zao zisivunjwe, (l) Ili kuondo a mgongano wa kimaslahi kwa wanachama ambao ni wanasiasa kama vile viongozi wawakilishi wa wananchi (Madiwani na Wabunge) na viongozi walioteuliw a na kuajiriw a (Wakuu wa Mikoa, Wilaya, Katibu Tarafa, Watendaji Kata na Vijiji) pamoja na ngazi ya Taifa; Kamati inashauri kuw a viongozi hao wasiruhusiwe kucha guliw a kuw a viongozi wa ushirika ila waruhusiwe kuw a wanachama tu. Hii inatokana na viongozi wengi wa kisiasa kutumia nafasi zao za uongozi kuw a king a wanapotuhumiw a kwa ubadhirifu kwenye Vyama hivyo vya Msingi; (Makofi) (m) Kutokana na muingiliano wa kiutend aji kati ya Bodi za mazao na Vyama vya Ushirika, Kamati inashauri Serikali ipitie upya sheria zinazound a Bodi za mazao ili kuweka wazi mipaka ya majukumu yao. (n) Ili kuhakikisha dhana ya uwajibikaji inazing atiw a na viongozi wa ushirika, Kamati inashauri muda wa viongozi wa Bodi uwe miaka mitatu na kiongozi aweze kucha guliw a tena kwa kipindi kingine cha miaka mitatu tu endapo atachaguliw a tena; (o) Watuhumiw a wa ubadhirifu wa fedha za ushirika wafikishw apo Mahakamani, mashauri yao yamekuw a hayathibitiki huku taarifa ya Mkaguzi ikionesha upotevu wa fedha. Kamati inashauri uwekwe utaratibu wa kuw abana wahusika. Aidha, wale ambao makosa yao yamethibitika, adhabu kali itolewe na walazimishwe kufidia hasara iliyotoke a pamoja na kufilisiw a mali zao ili iwe fundisho kwa wengine; (Makofi) (p) Vyama vya ushirika vinavyojihusisha na masuala ya fedha hukua na kusajiliw a na Benki Kuu chini ya Sheria ya Mabenki na Taasisi za Fedha na kuw a chini ya usimamizi wa Benki Kuu; Kamati inashauri, kwa upekee huu, ziundiwe kanuni tofauti na ushirika mwingine; (q) Kamati inazishauri Wizara za kisekta na Mamlaka za Serikali za Mitaa kushiriki kikamilifu katika kuund a ofisi za ushirika na kuziwezesha kutekeleza majukumu yake ipasavyo kwa kuzing atia miongozo ya Tume; na (r) Kwa kuw a lengo la ushirika ni kumkombo a mwananchi wa kip ato cha chini, Kamati inaishauri Serikali iangalie upya kodi zinazotozw a katika Vyama vya Ushirika ili kupunguza mzigo kwa mwanaushirika, ikiwezekana kusamehew a kodi ya mapato ili kuvipa uwezo wa kujiendesha na kumkombo a mwanaushirika nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, uchambuzi wa vifungu vya Musw ada; Kamati ilipitia Sehemu na Vifungu vya Musw ada na kuishauri Serikali kurekebisha maneno, sentensi, kuondo a baadhi ya vifungu, kuweka vifungu vipya na kushauri jedwali la marekebisho liletwe mbele ya Bunge lako Tukufu. Baadhi ya maeneo yalioainishw a na Kamati ni kama yafuatayo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Sehemu ya Kwanza:- - Kifungu cha (2) kwenye tafsiri, Kamati inashauri kuondolew a kwa tafsiri ya agric ultural produce na badala yake iwekwe agric ultural inputs, means resources that are used in farm production, such as seeds, fertilizers, veterin ary drugs, equipment, animal feed, energy and processing plants or machineries; - Kifungu cha (2) Kamati inashauri kufutw a kwa neno Apex na tafsiri yake; - Kifungu cha (2) Kamati inashauri kufutw a kwa neno agric ultural lililopo mstari wa tatu wa tafsiri ya agric ultural societies; - Kifungu cha (2), Kamati inashauri kufutw a kwa neno groups kwenye tafsiri ya pre- cooperative groups na badala yake neno societies litumike; na • Kifungu cha (2) Kamati inashauri tafsiri ya maneno microfinance companies na mahali pengine popote lina pojitokeza kwenye sheria hii lifutwe; Mheshimiw a Naibu Spika, Sehemu ya Pili:- • Kifungu cha 3(1), Kamati inashauri kufutw a kwa maneno objectives of the cooperative societies na badala yake maneno objects of the cooperative societies yatumike; • Kifungu cha (4) kamati inashauri neno duty lililopo pembeni mwa Musw ada (marginal note) lifutwe na badala yake neno obligation litumike; • Kifungu chote cha (6) na kukifanya kifungu cha (7) kuw a kifungu cha (6); • Kuongeze a kifungu kidogo cha (3) na (4) mara baada ya Kifungu cha 7(2) na kusomeka: (2) The commission shall be a body corporate with perpetual succession and a common seal and shall in its own cooperate name, be capable of:- (a) Suing and be sued; (b) ( b) acquiring and disp osing movable or immovable property; (c) ) borrowing money and entering into contracts or other transactions; and (d) (d) do all such other things for proper performance of its duties, and disc harge its functions under this Act and any other subsidiary legisla tion made thereunder. (3) Nothwithstanding the preceding provisions of this section:- (a) the commission shall have a duty of notifying the Attorney General of any impending suit intention or intention to institute a suit or matter for or against the commission; (b) the Attorney General shall have the right to intervene in any suit or matter for or matter instituted by or against the commission; and (c) ) (5) where the Attorney General intervenes in any matter in pursua nce of subsection (4) the provisions of the Government Pro ceedings Act, shall apply in rela tion to the Pro ceeding of that suit or matter as if it had been instituted by or against the Government. • Kifungu cha 8(1)(b)(vi), Kamati inashauri kufutw a kwa neno from lililopo kati ya maneno nominated na amongst; - Kifungu cha 8, Kamati inashauri kuongeza kifungu kipya (6) mara baada ya kifungu kidogo cha (5) na kitasomeka: “(6) in nominating members of the commission, a regard shall be made to gender, profession alism and competen ce in the cooperative development issues”; • Kifungu cha (9), kufuta mkato,uliopo mara baada ya neno formed na kuuweka mara baada ya neno provides; • Katika kifungu cha 10, Kamati inashauri neno may lililopo mara baada ya neno commission liondolewe na badala yake neno shall litumike; • Kifungu cha 11, Kamati inashauri kuongeza kifungu kipya (2) mara baada ya kifungu kidogo (1) ambacho kitasomeka: “(2)The Registrar shall be responsible for the growth and development of cooperative societies by providing such services as may be require d by co- operatives societies for their organiza tion, registra tion, operation, advancement and, dissolution and for administra tion of the prov isions of this Act.” Kifungu (2), Kamati inashauri kisomeke (3) na (4 ) kiwe (5); • Kifungu cha 12, Kamati inashauri kuongezw a kifungu kidogo cha (1) ambacho kinaainisha sifa za Mrajisi Msaidizi kuw a:- (a) ) Has held a senior position in the public service for at least five years; (b) Has proven knowledge and experien ce in matters relating to cooperatives; and (c) ) Is of high integrity and competent in good governance. • Kifungu kidogo cha (2) ki badilike na kuw a (3), pia namba (1) iliyo katika kifungu cha (2) ifutwe badala yake iwe kifungu kidogo cha (2); • Katika kifungu cha 13, Kamati inashauri kifungu kidogo cha (1) kifutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(1)There shall be such numbers of qualifie d cooperative officers appointed or employed by the commission as Assist ant Regist rars as may be necessary to assist the Registrar in the administration of the provision of this Act.” • Katika kifungu cha 14, Kamati inashauri kuongeza maneno yafuatayo mara baada ya benefits lililopo kwenye mstari wa tatu katika kifungu kidogo cha (2): “ as prescrib ed by the Commission from time to time.” • Katika kifungu cha 15, tunashauri kifungu kidogo cha (1) kifutwe na badala yake maneno: “ Every sectoral Ministry, Regional Secretaria t and Local Government Authority shall facilities the establishment of a Cooperative Development Office in their respective areas and shall ensure that such Offices is allo cated with resources for the effective disc harge of their functions under this Act” yatumike; Kamati inashauri kiongezwe kifungu kidogo mara baada ya kifungu kidogo cha (2) na kisomeke:- “(3) The Cooperative Officers employed or appointed as such under sectoral Ministries, Regional, Secretariet or Local Government Authorit ies shall, when executing their functions specified un der sections 9(2)(b) be deemed to be performing functions of the Commission ”. • Kifungu cha 16, Kamati inashauri kifungu hiki kifutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike: “(1) For the purpose of the promotion of the cooperative societies, every sectoral Ministry and Local Government Authority shall formulate cooperative development plans in accord ance with the guidelines issue d by the Commission.” “(2) In ensuring complia nce of this Act, the Commission shall develop mechanism for monitoring the implementation of the coop erative development plans prepared in accordance with subsection (1).” • Kifungu cha 21(1)(b), Kamati inashauri neno fifty lililopo mwanzoni mwa kifungu hicho lifutwe na badala yake neno thirty liwekwe; • Katika kifungu 21(3), Kamati inashauri herufi ‘a’ iliyopo kati ya maneno ‘ of’ na ‘cooperative’ yaliyopo mstari wa tatu yafutwe na badala yake maneno ‘ an agric ulture’ yatumike; • Katika kifungu cha 22, Kamati inashauri vifungu vidogo vya(1) na (2) vifutwe na badala yake vifungu vifuatavyo vitumike:- “(1) Subject to the provision of this Act, prim ary societies may form secondary societies and secondary societies may form a federation.” “(2) Where a primary societies is unable to join into a secondary society due to its nature and desire of its member, it may be allowe d to become a member of the federation.” • Kifungu cha 23, Kamati inashauri kifutwe na badala yake kifungu kifuatacho kitumike “23 Where the Registrar consid ers that a secondary society in relation to any area economically viable, he may advice any prim ary society or category of cooperative societies operating within that area to join the secondary society by notice in writing served on the society or category of cooperative societies as the case may be.” - Kifungu cha 25, Kamati inashauri maneno and apex yaliyopo pembezoni mwa kifungu hicho yafutwe. Aidha, kifungu kidogo cha pili kifutwe na hivyo kifungu cha 25 (1) kisomeke kifungu cha 25. • Kifungu cha 26(2)(f), Kamati inashauri maneno ya kifungu hiki kifutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(f) Represent its member societies in national and international fora.” • Kifungu cha 28(b), Kamati inashauri maneno ya kifungu hiki yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(b) cooparative financial institutions.” • Kifungu cha 29, Kamati inashauri maneno Promotion Officer yafutwe yaliyopo kwenye mstari wa pili wa kifungu hicho badala yake maneno Cooperative Offic er yatumike; • Kifungu cha 30, Kamati inashauri kuongeza kifungu kidogo cha (6) mara baada ya kifungu cha (5) ambacho kitasomeka:- “(6) notwithstanding the provisions of this Act, regulations and operation of the saving and credit cooperative societies shall be subject to the relevant financial laws” na kifungu kidogo cha (6) kitakuw a kifungu kidogo cha (7); • Kifungu cha 31(2)( a), Kamati inashauri maneno yaliyopo katika kifungu hiki yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(a) if the applic ation is fo r the prim ary society, such number of person as qualifie d in accordance with the requirements of section 21” . Aidha, kifungu kidogo cha (2) ( c) kifutwe na maneno and apex yaliyopo kwenye kifungu kidogo cha (2) (d) yafutwe; • Kifungu cha 32 (1), Kamati inashauri maneno within ninety days yaliyopo kwenye mstari wa tatu yafutwe na badala yake maneno within sixty days yatumike; • Kifungu cha 32 (5) ( c), Kamati inashauri maneno yaliyopo kwenye kifungu hiki yafutwe badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “( c) There is no other society existing in the same area of operation performing similar activities for people of the same class or occupation, and registra tion of another society would serve no useful purpose.” • Kifungu cha 33(1), Kamati inashauri maneno yaliyopo kwenye kifungu hicho yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(1) The Registrar may, if he is satisfie d that an applic ation has faile d to meet the prescrib ed requirements for registra tion, refuse to register such applic ation.” • Kifungu cha 38 (5), Kamati inashauri maneno ya kifungu hicho yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(5) Where a Registrar has reasonable cause to believe that a probationary society has contravened the provision of subsection (4), he may upon giving note to that effect, by order in writing, cancel the registration of such society and such cancella tion shall be publishe d in the gazette.” • Kifungu cha 46(2)( a), Kamati inashauri maneno, not less than five years yaondolewe badala yake ’ not less than two years’ yatumike; • Kifungu cha 46(2)(b), Ka mati inashauri kuongeza kifungu kidogo cha (4) mara baada ya kifungu kidogo cha (3)(b) kitakachosomeka:- “(4) Notwithstanding sub section (2) and (3), transfer of shares in cooperative Fin ancial Institutions shall be in accordance with the relevant provisions of the Banking and Fin ancial Institution Act and regulations made under this Act.” • Katika kifungu cha 53(2)(j), Kamati inashauri maneno yaliyo katika kifungu hiki yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- (j) Minimum qualific ations, experien ce, the appointment, suspension and removal of members of the Board and officers and the powers and duties of the Board and officers; and Aidha katika kifungu kidogo (3)( c)maneno Microfinance Institutions an d Fin ancial cooperatives yafutwe na badala yake yawekwe maneno Cooperative Fin ancial Institutions; • Kifungu cha 56(8), Kamati inashauri kuongeza vifungu vifuatavyo mara baada ya kifungu hicho:- “(9) No auditor shall present audited accounts to a cooperative society to members at general meeting unless the accounts have pr eviously being submitted to the Registrar in such fornm as may be prescrib ed “(10) The auditor shall submit the audited accounts to a general meeting within four months after the end of the accounting perio d and shall include his opinion as to whether or not the affairs of cooperative societies have been conducted:- (a) In accordance with the provisions of this Act and,whether the books of accounts kept by the cooperative society are in agreement therewith and give atrue and fair view of the state of the affairs of the society; and (b) in accordance with the objectives of cooperative society, by-laws and any other resolutions made by the society at a general meeting. (11) The auditor appointed un der this clause shall have the right to:- (a) Attend a general meeting of the cooperative society and shall present matters of concern in respect of affairs of the c ooperative society. (b) Receive all notices and communications relating to a general meeting of which one of its business is to receive and consid er annual financial accounts. (c) ) Access, at all times, an y accounting records, books or documents of the cooperative society as may be necessary for the purpose of carrying out his duties as an auditor and at the time of his audit:- (i) Summon any officer, agent or member of the cooperative society for the purpose of obtaining information on the transactions of the cooperative society or management of its affairs. (ii) Require the production of any book, document, cash or securities relating or belong to the cooperative society by any office, agent, trustee or member having custody of such book, document, cash or securities. (iii) Demand such other information or explanation from any officer of the cooperative society as may be necessary for the performance of his duties as an auditor. “(12) Notwithstanding the provisions of subsection (3) and (4), where the government by way of cash guarantee or any other form has advanced financial assist ance to a cooperative so ciety and if it is in the public interest to do so, the Minister may in consultation with the Commission, request the Controller and Auditor General to undertake auditing of such cooperative society.” Hivyo basi, kifungu kidogo cha (9) kitakuw a kifungu cha (13) • Kifungu cha 59 (2), Kamati inashauri kifungu kidogo cha (3) kiongezwe mara baada ya kifungu hicho na kisomeke:- “(3) Any officer, agent, servant or member of a cooperative society who is required by the Registrar, or by a person of authorize d in writing by him to do so shall, at such place and time as the Registrar may dire ct, produce all monies, securities books accounts and documents belong to or relating to the affair of such society which are in the custody of such officer, agent, servant or member.” • Kifungu cha 68 (1), Kamati inashauri neno presid ent lililopo kwenye mstari wa pili lifutwe na badala yake maneno the Minister responsible for Fin ance yatumike. • Kifungu cha 69(2), Kamati inashauri vifungu vidogo vifuatavyo viongezwe na kusomeka:- (3) The Minister may, in consultation with the commission, amend or vary the provisions of the third schedule. (4) Any person who while holding a public office or politic al post shall not unreasonably interfere with the management of the affairs of the cooperative societies contrary to the provisions of this Act and by-laws of such society. (5) No person who while holding a position in any party of public office shall serve in the management of the cooperative societies. (6) Any person who is not a member of cooperative society, through his position and contrary to this Act, willful and unreasonably interferes with the management of the cooperative society and as a result thereof such society suffe rs loss or fails to properly perform its functions, shall be guilt of an offence and liable upon conviction to imprisonment for a term of not less than two years but not exceeding five years and the court may order such person to compensate any loss or damages occasione d to the society.” • Kifungu cha 104(2), Kamati inashauri kuongeza kifungu kidogo cha (3) ambacho kitasomeka:- “(3) The registrar shall fix time limit within which the liquida tor shall complete the liquida tion.” • Kifungu cha 114(1), Kamati inashauri maneno yaliyopo kwenye kifungu hicho yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(a) All wages or salary of services rendered to the society during four months next before the relevant date and all wages of any workman or labourer in respect of service so rendered”; “(b) All amounts due in respect of any compensation under any law for the time being enforce in Tanzania relating to compensation of workm an, being amounts which have accrued before the relevant date, unless the society has, immediately prior to the relevant date, under any contract with in surers, rights capable of being transferre d to and vested to the workm an”; “( c) All government taxes and local rates due from the society at the relevant date and having become due and payable within twelve months next before that date not exceeding in the whole one year’s assessment”; and “(d) All government rents and not than one year in arre ars.” Mheshimiw a Naibu Spika, J edwali la Kwanza:- • Ibara ya 1(1), Kamati inashauri maneno ya ibara hiyo yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “1(1) the commission shall ordinarily meet for the transaction of business at least three times in a year and at any additional times as extraordinary meetings as may be fixe d by the chairm an or in his absence by the vice chairm an.” • Ibara ya (5), Kamati inashauri kufutw a kwa ibara hii na badala yake ibara mpya isomeke; “5(1) A cooperative leadership shall be of high integrity in the any cooperative member aspiring to become a member of the board or any person applying for a post in the executive staff sha ll have to prove to the satisfa ction of the election supervising officer and the members that:- (a) He has good education suff icient to enable him to handle the relevant responsibilities; (b) He has ability to manage the affairs of the society; ( c) He has proven records of honesty of highest level; (d) He is participating fully in the affairs of the society; and (e) He has never been disqualifie d from cooperative leadership. (2) Notwithstanding sub-paragraph (1) (a), members elected in the board of a cooperative bank shall have at least a first degree and four years experien ce in related field. (3) In the event members aspiring to be elected to the board of a cooperative bank do not meet qualifica tions provided under sub- paragraph (2), the Registrar in consultation with the cooperative bank and the Bank shall make appointment of board members from cooperative system to manage the affairs of the bank. - Ibara 11(1), Kamati inashauri kuongeza ibara ndogo ya pili mara baada ya ibara hii itakayosomeka- “(2) a member of a registere d society who holds an appointed or elected politic al office shall be deemed to have conflic t of interest and sh all not be eligible for being elected as a member of the board’’. Kwa madhumuni ya kifungu hicho hapo juu “ appointed or elected politic al post’ means a position of Villag e Exe cutive Officer, Ward Exe cutive Officer, Distric t Commissioner, a Member of the Parlia ment, Counselors and any other person serving as a Leader in a Politic al Party’’ - Ibara ya 16 (3) Kamati inashauri maneno yaliyo katika ibara hii yafutwe na badala yake maneno yafuatayo yatumike:- “(3) In addition to an interview, officers seeking for appointments in executive st aff shall be vetted through the Registrar.” Mheshimiw a Naibu Spika, marekebisho mengine ni kama yatakavyoletwa na Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika katika J edwali la Marekebisho. Mheshimiw a Naibu Spika, ni matumaini ya Kamati kuw a, baada ya Musw ada huu kuw a Sheria, Serikali ita weka utaratibu mzuri kwenye Kanuni. Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati inaamini kuw a, kwa kuw a Musw ada huu umebeb a maoni mengi ya wadau, utaka popitishw a kuw a Sheria kamili, mabadiliko ya kweli yataonekana katika Sekta ya Ushirika sambamba na kuw aondolea mzigo wa ngazi za ushirika zisizo na faida kwa wanachama na kudhibiti vitendo vya ubadhirifu kwa kutoa adhabu kali kwa wahusika. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sasa nitumie nafasi hii, kumshukuru Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika Mheshimiw a Engineer Christopher Chiza; Naibu Waziri, Mheshimiw a Adam K. Malima; Katibu Mkuu, Ndugu Sophia E. Kaduma na Naibu Katibu Mkuu Engineer Mbogo Futakamb a, wataalam wote wa Wizara pamoja na wataalam wengine kwa ushiriki ano wao wakati wa kuja dili Musw ada huu. Aidha, niw ashukuru wadau wote walioshiriki kutoa maoni yaliyosaidia kuboresha Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa namna ya pekee, napenda kuw ashukuru Wajumbe wote wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji, kwa kutoa maoni yao katika kuboresha Musw ada huu. Naomba kuw atambua Wajumbe wa Kamati waliochambua Musw ada kama ifuatavyo:- Mheshimiw a. Profesa Peter Mahamudu Msolla, Mwenyekiti; Mheshimiw a Said Juma Nkumb a, Makamu Mwenyekiti; Mheshimiw a Profesa David Homeli Mwakyusa, Mjumbe; Mheshimiw a Asaa Othman Hamad, Mjumbe; Mheshimiw a Abdalla Haji Ali, Mjumbe; Mheshimiwa Namelok Edward, Mjumbe; Mheshimiw a Dkt. Christine Gabriel Ishengoma, Mjumbe; Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso, Mjumbe; Mheshimiw a Magdalena H. Sakaya, Mjumbe; Mheshimiw a Abdulsalaam Seleman Amer, Mjumbe; Mheshimiw a Amina Nassoro Makila gi, Mjumbe; Mheshimiw a Jitu Vrajlal Soni, Mjumbe; Mheshimiw a Dkt. Lucy Sawere Nkya, Mjumbe; Mheshimiw a Haji Juma Sereweji, Mjumbe na Mheshimiw a Lolesia Masele Bukwimb a. (Makofi) Wengine ni Mheshimiw a Mchung aji Peter Simon Msigw a, Mheshimiw a Slyvestry Francis Koka, Mheshimiw a Kheri Khatib Ameir, Mheshimiw a Meshack Opolukw a, Mheshimiw a Philemon Ndesamburo, Mheshimiw a Sadifa Juma Khamis, Mheshimiw a Subira Mgalu, Mheshimiw a Donald Max na mimi Mheshimiw a Said Juma Nkumb a, Makamu Mwenyekiti wa Kamati. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimalizie kwa kutoa shukrani kwa Katibu wa Bunge Dkt. Thomas Kashililah, pamoja na watendaji wote wa Ofisi ya Bunge kwa kuiwezesha Kamati yangu kutekeleza majukumu yake. Kipekee nawashukuru Makatibu wa Kamati Ndugu Elieka Saanya, Ndugu Angelina Sa nga, Mwanasheria Ndugu Maria Mdulugu pamoja na Ndugu Sophia Vumbi Msaidizi wa Kamati kwa kuihudumia Kamati na kuhakikisha taarifa hii inakamailika kwa wakati. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono Muswada na ninaomb a kuw asilisha. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Juma Nkumba kwa nia ba ya Kamati, tunakushukuru sana kwa mawasilisho yako. Sasa naomba nimwite Msemaji wa Upinzani kuhusu Wizara hii ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Rose Kamili Slaa. (Kic heko/ Makofi) MHE. ROSE S. KAMILI-MSEMAJI MKUU WA KAMBI RASMI YA UPINZANI WIZARA YA KI LIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Naomba nisome maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, kuhusu Musw ada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2013 (The Cooperative Societies Act, 2013 ) kwa mujibu wa Kanuni ya 86(6) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu wa Sheria unakusudia kufuta Sheria ya Vyama vya Ushirika, Sura ya 211 na kuitung a upya ili kuwezesha kuundw a kwa Tume ya Maendeleo ya Ushirika Tanzania ambayo itashughulika na uhamasishaji, uendelezaji na udhibiti wa Vyama vya ushirika. Tume inayokusudiw a kuundw a itakuw a ni Idara inayojitegeme a ndani ya Wizara yenye dhamana ya maendeleo ya ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, dira ya sera ya ushirika ya Tanzania ni, “Kuund a Vyama vya Ushirika imara na endelevu vyenye uwezo wa kukidhi mahitaji ya wanachama ya kiuchumi na kijamii”. Sera inatambua misingi ya ushirika ya kimataifa ambayo ni uanachama wa hiari, demokrasia, kujitegeme a kiuchumi, uhuru wa maamuzi, elimu na mafunzo, mshikamano na kujali jamii. Aidha, jukumu kuu la sera hiyo, ni kusimamia vyama vya ushirika na msingi ili vifanye shughuli zao kama vyombo huru vya kiuchumi vyenye kujali maslahi ya wanachama wao. Mheshimiw a Naibu Spika, historia ya Vyama vya Ushirika Tanzania inaanzia mwaka 1925 wakati chama cha kwanza cha Kilim anjaro Native Pla nters Asso ciation (KNPA) kilipo anzishw a huko Kilimanjaro. KNPA kilianzishw a na wakulima wadogo wa zao la kahawa. KNPA kilizingatia misingi muhimu ya ushirika ambayo ni uongozi wa kidemokrasia na uanachama ulio wazi na wa hiari. Mheshimiw a Naibu Spika, mwaka 1932 KNPA ilib adilishw a na kuw a Kilim anjaro Native Cooperative Union Limite d (KNCU). Hadi mwaka 1960, KNCU ilikuw a na vyama vya msingi 62, vikiwemo 55 vya kahawa na saba vya pamba. Mwaka 1960, Vyama vya Ushirika vya Pamba vilianzisha Chama Kikuu cha Tambarare Co-operative Union Limite d. KNCU ilijihusisha na mambo ya jamii na kwa muda mfupi iliweza kujeng a shule na vyuo mbalimb ali, makta ba, vituo vya afya na hoteli. KNCU ilikuw a Chama Kikuu cha Ushirika cha mfano kilichochoche a uanzishaji wa vyama vya ushirika maeneo mengine Tanganyika. Mheshimiw a Naibu Spika, sababu ya kutoa historia hiyo ni kutaka kuonyesha kuw a wanachama wenyewe wana uwezo wa kuamua na kuendesha shughuli zao ikiw a Serikali itakuw a na mtazamo wa “ eyes on and hands off”, kwa tafsiri rahisi ni kushauri tu bila kujiingiza kiutend aji. Ushirika hauwezi kuw a na nguvu kwa kutung a sheria zenye nia ya kudhibiti. Katika kufanya hivyo ndipo ukiritimb a una pozaliw a na kuvurug a kabisa uendeshaji au uongozi wa kidemokrasia wa vyama vya ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, ipo mifano mingi inayoonyesha kuw a ushirika wa sasa haupo kwa maslahi ya wanachama. Ifuatayo ni mifano michache tu:- (i) Wanachama wanapotaka kuw awajibisha viongozi wanapata vikw azo toka ngazi za juu za ushirika; (ii) Wanaushirika wanapoona wanaibiwa, Wakaguzi wa ushirika wanaukingia kifua uongozi; na (iii) Viongozi wanapofilisi ushirika kwa ubadhirifu wa makusudi, hawapelekwi Mahakamani na Serikali inachukua jukumu la kufidia hasara iliyosa babishw a na watendaji wa ushirika. Mambo kama haya yanapelekea wanaushirika kuvunjika moyo kabisa na kuona ushirika sio mali yaoni mali ya Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nikub aliane na maoni yaliyotolew a na ANSAF ambayo ni taasisi mwavuli kwa mashirika yasiyokuw a ya Serikali yanayojihusisha na kilimo kuw a jinsi Musw ada huu ulivyoandikw a unatoa taswira kwamba ushirika ni taasisi ya Serikali, jambo ambalo ni kinyume na misingi ya ushirika na linaondo a mamlaka kwa wanachama au wanaushirika. Serikali haiwezi kuw a Mtendaji Mkuu kwenye ushirika kwa maana kwamba utend aji wa ushirika hauna tofauti na sekta binafsi. Ushirika ubaki kuw a ni muungano wa hiari na wenye mamlaka ya kujiongoza wenyewe bila kuingiliw a na wanasiasa wala Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa dhana hiyo ya ushirika, kuna haja ya kuhakikisha kuw a watendaji wa ushirika, wajumbe wa bodi katika ngazi zote wawajibike kwa wanachama badala ya kuw ajibika kwa uongozi wa juu wa nchi kama vile Waziri au Rais. Hii ni muhimu ili kuhakikisha kuw a ngazi ya uwajibikaji ina baki kuw a moja na yenye nguvu na kwa kuw a nguvu ya ushirika iko kwa wanachama, hivyo basi ni vyema wakawa na sauti juu ya mtumishi anayewahudumia kwa maana wao ndio wanahisa, badala ya kusubiri kuw ajibishw a na viongozi wa Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa mahojiano ya New River Media na Paul Sozigw a ambaye alikuw a ni Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Ikulu wakati wa uta wala wa Awamu ya Kwanza chini ya Mwalimu Nyerere, baada ya kumalizika kwa uta wala wa mwasisi wa nchi yetu, Mwalimu Julius Nyerere alisema kuw a moja ya vitu vilivyomsikitisha na kumsononesha Mwalimu ni kushuka kwa utend aji wa vyama vya ushirika ambako kulitokana na kuingiliw a moja kwa moja kutoka Serikali Kuu kwa hofu ya vyama hivyo kuw a vya siasa jambo lililotoa nafasi kwa ubadhirifu kwenye vyama hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, ukweli huo wa Serikali kuingilia uendeshaji wa vyama vya ushirika, unathibitishw a na andiko la Prof. Samuel Stephen Mushi (mwanazuoni mahiri aliyebobe a katika sayansi ya siasa; hivi sasa ni marehemu), linaloitw a “ A Conceptual Fra mework to Guide Research on Empowerment ” alilolitoa tarehe 13 Oktoba, 2010 akiw a REDET linasema kuw a, katika kipindi cha miaka ya 1960s-1980s, Serikali iliweka nguvu na mkazo kuhakikisha inajipenyeza katika jamii za vijijini ili kuw ashika na kuw adhibiti wakulima ambao walidhaniw a kuw a kikw azo kwa maendeleo ya jamii inayoeleke a kwenye ustaara bu au inayoelimika. Andiko hilo linazidi kueleza kwamba, kujipenyeza huko kwa Serikali kulikuw a na lengo la kudhibiti zaidi kuliko kuwezesha jamii hizo za vijijini. Sambamba na hilo ni kwamba hadi miaka ya 1970 mwishoni wakulima wa Tanzania walikuw a bado wana nguvu hadi pale jumuiya zao au ushirika zilipoingiliw a na kudhibitiw a na Serikali, hivyo kupoteza nguvu na mwelekeo na mwishowe mwaka 1976 vyama vya ushirika vikavunjw a kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, kati ya mwaka 1977 na 1982, mamlaka za mazao zilichukua nafasi ya ushirika ambapo mamlaka hizo zilitakiw a kununua mazao kutoka kwa wakulima moja kwa moja na kutafuta soko kwa mazao hayo. Mwanzoni mwa miaka ya 1980 Serikali iligundua kuw a maamuzi yake ya kufuta ushirika hayakuw a sahihi kwani Mamlaka za Mazao zilishindw a kutekeleza yale yaliyokuw a yanafanyw a na vyama vya ushirika na hivyo mwaka 1984 vilifufuliw a bali hadi sasa havina nguvu kutokana na majeraha yaliyopatikana miaka hiyo ya sabini. Ufufuo huo wa vyama vya ushirika uliend a sambamba na kuanzishw a kwa Bodi za Mazao zilizochukua kazi za Mamlaka za Mazao. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kutafakari majukumu ya Tume inayopendekezw a katika Musw ada huu, jambo la kujiuliza ni je baadhi ya ma jukumu hayo hayagongani na baadhi ya majukumu ya bodi za mazao? Katika Muswada huu jukumu mojawapo la Tume ni kuendeleza vyama vya ushirika, jambo ambalo haliwezi kufanyika bila kuendeleza mazao lakini Bodi za Mazao pia lengo lake kuu ni kuhakikisha uendelezaji wa mazao na upatikanaji wa wakulima na Taifa kwa ujumla. J e, hapa hakuna mgongano wa majukumu? Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kunukuu maana rahisi ya ushirika kama ilivyotolew a katika jarid a la “ Cooperative for Development” kwenye andiko la “ Cooperative and Poverty Reduction” kama ilivyoandikw a na Johnston Birc hall and Ric hard Simmons. Waandishi hawa wanasema Co-operatives are member-owne d businesses. Kwa tafsiri rahisi ni kuw a ushirika ni biashara inayomilikiw a na wanachama. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa maneno mengine ushirika hauna tofauti na biashara yoyote binafsi kiuendeshaji, isipokuw a umiliki na kama ndiyo hivyo ni wapi Serikali na vyombo vyake vinachukua jukumu la kudhibiti biashara binafsi. Kufanya hivyo ni kuondo a dhana ya umiliki na utoaji wa maamuzi kwa njia ya kidemokrasia kwa wanachama. Kwa tafakuri ya kina ya Musw ada huu vifungu kadhaa bado vinaonyesha dhana ya udhibiti jambo ambalo ni hatari kwa maendeleo ya ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, matatizo tuliyoyazungumzia hapa yameshaja diliw a katika Kita bu cha “Ushirika Tanzania ” kilichotungw a na Pius Ngeze ambaye alikuw a ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Kagera na ni Mwenyekiti wa Bodi ya Kahawa Tanzania. Kwa maelezo ya mwandishi ni kwamba matatizo yaliyovikumb a vyama vya ushirika kabla ya mwaka 1966 na kusa babishw a kuundiw a Kamati Maalumu ya Rais ya Uchunguzi Juu ya Vyama vya Ushirika na Bodi za Mazao yaliendele a kuvikumb a na mengine kuongezeka. Taarifa ya Kamati hiyo iligundua kuw a matatizo ya vyama vya ushirika yalitokana na mambo matano yafuatayo:- (a) ) Wanachama kutoelew a kazi za vyama vyao; (b) Upungufu wa watumishi wenye ujuzi wa kazi; (c) ) Ukosefu wa demokrasia katika vyama; (d) Ukosefu wa watumishi wenye ujuzi maalumu kwa kazi fulani; na (e) Uingiliaji wa siasa katika vyama vya ushirika. Pamoja na matatizo haya kujulikana, vyama vya ushirika viliendele a na matatizo hadi vikafutw a mwaka 1976. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, mwandishi anapendekeza kwamba Vyama vya Ushirika Vikuu vya kuuza mazao ya kilimo vife na Vyama vya Msingi vya Ushirika vya kuuza mazao ya kilimo visife. Mheshimiw a Naibu Spika, maelezo hayo yote hapo juu yanaonyesha kuw a chanzo cha kuporomoka kiutend aji kwa ushirika wa Tanzania, ni kuingiliw a na Serikali, uelewa mdogo katika uendeshaji wa ushirika, nafasi ya wanaushirika katika kutimiza majukumu yao kama wanaushirika. Mambo hayo yataendelea hata baada ya uwepo wa sheria hii kwani Musw ada wa sheria ambao umeletw a na Serikali katika madhumuni na sababu kuna maneno “udhibiti wa vyama vya ushirika ” na kwa kiasi kikubw a Mrajisi ndiye anapewa mamlaka kubw a kuliko hata wanaushirika wenyewe. Hii ni hatari kubw a kwa ushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kama tulivyoonesha hapo juu kuw a msingi mkuu wa ushirika duniani ni Uanachama wa hiari na demokrasia, sasa ni kwa vipi watu wanaoung ana kwa hiari yao uka watengenezea sheria na kanuni za kuw adhibiti bila ya wao kwa ridhaa yao kutengeneza sheria na kanuni na taratibu za kujiendesha? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, vyama vya ushirika vina weza kuw a na tija pale tu wanachama katika ngazi za msingi watakapopatiw a elimu na kuw a na uelewa mzuri kuhusu ushirika wao na ushiriki wao kama wanachama. Kwa mfumo ulivyo sasa, tija au maendeleo kwenye ushirika ni kuw a na vyama vingi vya ushirika ambavyo havina tija kwa wanachama kutokana na uanzishw aji wake kutokuw a na uelewa na maelewano ya wanachama juu ya nini lengo la ushirika huo, badala yake uanzishw aji una pata msukumo toka Serikalini ili kukidhi malengo ya watendaji. Mheshimiw a Naibu Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inasema ili ushirika kuw a na tija, suala si kub adilisha vyombo vya usimamizi kutoka kwenye Wizara, Idara na sasa kuw a Tume bali ni kuondo a makandokando yote ambayo yameainishw a katika Programu Kabambe ya Usasaishaji (Moderniza tion) wa Ushirika (CRMP) ya miaka mitano (2005- 2015) iliyotolew a Aprili, 2005. Andiko hilo lilifuatia Taarifa ya Kamati ya Rais iliyoundw a mwaka 2000 kwa lengo la kufufua na kuendeleza ushirika (The Report of the Presid ential Committee of 2000 on the Revival, Strengthening and Development of Cooperatives). Mheshimiw a Naibu Spika, mambo ya msingi yaliyoonekana kuw a ni vikw azo vikubw a katika maendeleo ya ushirika ni pamoja na ukosefu wa elimu na mafunzo ya ushirika kwa wanachama na viongozi, jambo linalopeleke a wanachama kutokujihusisha kabisa na maendeleo ya ushirika wao; wizi na uta wala mbovu wa vyama vya ushirika vinavyopeleke a mfumo wa rushw a usiokwisha katika ngazi zote za ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, wadau wengi wa ushirika hasa vyama vya msingi ambao tumekutana nao, kwa kauli moja wamesisitiza kuw a, kwa kuw a tunaund a upya mfumo wa uendeshaji ushirika ni lazima kuua vyama vya vikuu “Union” na vyama kilele “ Apex ” kwani hapo ndipo rushw a na ubadhirifu una pojificha na maoni yao yanaung ana na yale yaliyotolew a katika kita bu cha ‘Ushirika wa Tanzania’ kilichotungw a na Mheshimiw a Mwenyekiti Mstaafu wa CCM, Mkoa wa Kagera na Mwenyekiti wa Bodi ya Kahawa Tanzania Pius Ngeze. Mheshimiw a Naibu Spika, muundo wa ushirika ulivyo sasa unaanza na na vyama vya msingi kisha vyama hivyo huung ana na kuund a vyama vikuu (secondary coorperatives or unions), kisha vyama kilele (Appex) na mwisho ni shirikisho (federation). Sasa uendeshw aji wa vyama vikuu na vyama kilele unategeme a michango na makato kutoka vyama vya msingi, hivyo gharama za uendeshaji huo zinatoka kwenye makato ya mauzo ya mazao ya mwanaushirika wa vyama vya msingi. Huu ni mzigo unaomzidishia umaskini mwanachama huyo na hiyo ndiyo sababu kubw a ya kilio chao cha kutaka ngazi hizo za ushirika zifutwe. Mheshimiw a Naibu Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani ingepend a Serikali iwaaminishe Watanzania ni kwa jinsi gani Tume inayotarajiw a kuanzishw a inatamaliza matatizo hayo ya msingi kwa upande wa ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, uchambuzi wa Musw ada. Baada ya kutoa maoni hayo ya jumla kuhusiana na ushirika na udhaifu uliopeleke a na una endelea kudidimia kwa ushirika, ninatoa baadhi ya upungufu tulioona katika Musw ada huu wa Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, Kifungu cha 2 kama kilivyorekebishw a na Serikali, kinafuta tafsiri ya neno “ Apex ” lakini kifungu cha 20(2) kwenye mstari wa mwisho neno apexes linajitokeza. Hivyo basi, Kambi Rasmi ya Upinzani inashauri neno hilo lifutwe. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 9(2)(a)(ii) kinachosema kuw a ni “kuka gua na kusimamia vyama vya ushirika ”. Aidha, mwaka 1982, Serikali ilianzisha Shirika la Umma linaloitw a Shirika la Uka guzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (COASCO) na moja ya majukumu yake kama yalivyoainishw a katika kifungu cha 4(1) cha sheria hiyo, ni kutoa huduma ya uka guzi na usimamizi kwa vyama vya ushirika katika Tanzania. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali iwaeleze Watanzania ni kwa vipi hizi taasisi mbili ambazo zipo kisheria zinatekeleza majukumu yanayofanana. J e, huku si kutumia vibaya fedha za walip a kodi? Mbali na hilo kutokana na matatizo mengine ya kimsingi ni vyema Ofisi ya CAG kwa kadri itakavyoona inafaa ikahusika katika uka guzi wa vyama vya ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, ni ukweli kwamba kwa Tanzania una posema ushirika, tafsiri maarufu ni kuw a una enda sambamba na uzalishaji wa mazao ya kilimo, ufug aji au usindikaji wa mazao ya kilimo au bidhaa za mifugo. Kwa sekta nilizotaja za uzalishaji kwa bahati nzuri ni kwamba takrib an mazao makubw a ya kibiashara na ya chakula yameundiw a Bodi zake za Mazao. Kazi kubw a za Bodi hizo ni kuhakikisha maendeleo chanya kwa sekta husika. Kifungu cha 9(2)(b) cha Musw ada kina elezea majukumu ya Tume inayoundw a kwa madhumuni ya kuhamasisha maendeleo ya sekta ya ushirika. J e, majukumu hayo yanaoanishw a vipi na majukumu ya Bodi za sekta husika ? Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kifungu hiki kingeleta maana zaidi kama sheria za uanzishw aji wa Bodi za Mazao na Bodi zingine kama za nyama na maziw a zingefutw a au kufanyiw a rejea. Hii itaondo a mchanganyiko wa majukumu baina ya vyombo hivyo viwili. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 11(1) kinasema kuw a Mrajisi wa Ushirika atateuliw a na Rais. Kwa tafsiri pana ni kwamba Mrajisi ndiye Mtendaji Mkuu wa ushirika nchini. Tukumbuke kuw a ushirika ni biashara binafsi inayomilikiw a na wanachama. Hivyo kitendo cha Mtendaji Mkuu wa ushirika kuteuliw a na Rais maana yake ni kwamba ushirika ni sawa na kuw a mali ya Serikali na si mali ya wanachama. Kambi Rasmi ya Upinzani inasisitiza kwamba jukumu la kumtafuta na kump ata Mtendaji Mkuu wa Ushirika linatakiw a liwe ni jukumu la wanaushirika wenyewe. Kwa jinsi hiyo wanaushirika wataona kuw a mtendaji huyo atakuw a anawajibika kwa wanaushirika wenyewe badala ya sasa kuw a anawajibika kwenye mamlaka ya uteuzi ambayo ni Ikulu au Rais. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 12(1) uteuzi wa Naibu Mrajisi naye atateuliw a na Ikulu au Rais, kwa hoja ileile ya kuw a huyu mtendaji atawajibika kwenye mamlaka ya uteuzi wake na hivyo utend aji kazi wake utakuw a si kwa wanaushirika bali kuifanya mamlaka ya uteuzi wake iwe na furaha. Vivyohivyo ni kwamba wanaushirika wataendelea kuona kuw a ushirika ni mali ya Serikali na si mali yao. Kambi Rasmi ya Upinzani ina pendekeza tena kwa kuw a Serikali imeona kuna umuhimu wa kujeng a ushirika ni bora basi wasimamizi wa ushirika wateuliwe na wanaushirika na hivyo watawajibika kwa wanaushirika wenyewe. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 22 kama kilivyorekebishw a katika J edwali la Serikali, kimetoa mwanya kwa vyama vya msingi kujiunga kwa hiari na kuund a vyama vikuu. Kambi Rasmi ina wasiw asi kuw a uhiari huo una weza kuw a ni lazima kwani mfumo uliopo wa vyama vikuu umekwishakomaa zaidi. Hivyo tunashauri kifungu hicho kifutwe ili kazi iwe ni kuimarisha vyama vya msingi na hapo mbele uhiari wa kuund a vyama vikuu una weza kufikiriw a. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 32 kinachohusu kupitia maombi ya kuandikishw a, hakuna chama kitakachoandikishw a hadi Mrajisi ajiridhishe. Kifungu kidogo cha 5( c) kinasema kuw a “ no society in the same locality performing similar activities for people of the same class or occupation, and that the registra tion of another society would serve no useful purpose”. Hakuna chama kingine kinachofanya shughuli zinazofanana na chama kilichotuma maombi kwa ajili ya watu haohao katika eneo hilo na pia usajili wa chama kingine katika eneo hilo, hautaleta maslahi yoyote kwa watu hao. Kabla ya kutoa mchango kwa hili, kuna swali tungepend a kuuliza, ni nani anatakiw a kuona maslahi ya chama cha ushirika, wanachama au Mrajisi? Kifungu hiki ni chanzo cha migogoro na ukiritimb a kwani kinazuia ushind ani. Tukumbuke kuw a katika eneo moja si lazima watu walioko hapo walazimishwe wawe ni wanachama wa chama kilichoko eneo hilo. Kuna uwezekano wananchi wengine katika eneo hilo wakaund a ushirika wao unaofanana na uliopo kwa sababu zao binafsi, hivyo ni kwa nini wakataliwe kuandikishw a ? Kambi Rasmi ya Upinzani inasema katika kuleta ushind ani kiutend aji kama ilivyo kwa biashara zingine zozote na vivo hivyo wananchi wapewe fursa ya kuanzisha ushirika wao pahali popote kama wanakidhi matakwa ya uanzishw aji bila ya kuang alia ushirika upo au haupo sehemu hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu mabadiliko ya sheria ndogo za vyama vya ushirika kuandikishw a kwa Mrajisi, kifungu cha 54(2)(b) “atakataa kuyaandikisha na atakiarifu chama husika ”. Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kuw a haya ni mamlaka ya Mrajisi yaliyopitiliza. Ushirika kwa mujibu wa dira ya sera ni hiari ya wanachama wenyewe, hivyo basi inakuw a kama ushirika huo wa hiari una pohitaji kub adilisha sheria ndogo zinazowaongoza, Mrajisi anaweza kukub ali au kukataa. Hii inatoa dhana kuw a ushirika sio mali ya wanachama/wanaushirika bali ni mali ya Serikali na suala hili ndilo linaloendele a kusa babisha wananchi wasiwe na nia tha biti ya kujeng a ushirika imara. Mheshimiw a Naibu Spika, katika mwendelezo huo wa Mrajisi au Serikali kuchukua madaraka ya wanaushirika, kifungu cha 54(5) kinasema kuw a, “ no amendment of the by-laws of the registere d society shall be valid until amendment has been registered under this Act” yaani marekebisho yoyote ya Kanuni hayatambuliki hadi yatakapoandikishw a kwa mujibu wa Sheria hii. Kambi Rasmi ya Upinzani inasema kuw a ikiw a mkutano mkuu wa chama husika cha ushirika kitafanya marekebisho ya sheria ndogo (by-law) uendeshaji wa ushirika wao na kuziridhia ni lazima zitumike na zitambuliwe na Ofisi ya Mrajisi. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 56(3) kinachohusu mahesabu ya kila chama cha ushirika isipokuw a benki ya ushirika kuw a lazima yakaguliwe angalau mara moja kila mwaka. Kambi Rasmi inashauri kuongezw a kwa ulazima wa CAG katika wale wanaotakiw a kufanya uka guzi wa vyama vya ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 75(3) “ endapo hasara yoyote imegundulika kuhusia na na fedha zilizowekwa, kila afisa aliyeh usika na hasara hiyo, atakuwa ametenda kosa na atakapopatika na na hatia, atalipa faini isiyozidi shilingi milioni mbili pamoja na faini hiyo Afisa huyo atatakiwa kufidia hasara iliyotoke a ”. Kambi Rasmi ya Upinzani inasema kutaja kiw ango cha juu ambacho mhusika anatakiw a kulip a si sawa bali inatakiw a sheria itaje kiw ango kisichopungua shilingi milioni mbili na cha juu kitolewe na Mahakama. Aidha, kifungu hakisemi hasara iliyotokana na wizi au uzembe inatakiwa kufidiw a kwa muda gani. Ni vizuri kutaja hata huo muda kwa sababu watu wengine wanaweza kuja kudharau. Wanaushirika wanakatishw a tamaa kwa kuona wezi wa mali zao ushirika wao wanaendelea kufaidika wakati ushirika wao umefilisika na pengine wanahamishwa na kupew a madaraka zaidi katika taasisi zingine za Serikali. Kifungu hiki kina weza kupeleke a ushirika badala ya kushamiri kufa kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 110 kinachohusu mamlaka ya Mrajisi kutathmini hasara, kifungu cha 110(1), “…mtendaji, au mwenyekiti au mjumbe wa bodi au afisa yeyote ametumia vibaya au anatuhumiwa au amewajibishwa katika upotevu wa fedha au mali ya chama…Mrajisi anaweza kutokana na maombi ya Mfilisi, Mrajis anaweza kumwamuru mtu huyo alip e au arudishe pesa au sehemu yake kuendana na hali halisi pamoja na riba ya kiwango kitakachokadiriwa na Mrajisi kama atakavyoona inafaa … ”. Mheshimiw a Naibu Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kifungu hiki kinatoa mwanya kwa wahusika wa ufisa di wa ushirika kutokufunguliw a mashtaka na Mahakama kutoa adhabu stahiki kutokana na ufisa di uliofanyika. Aidha, kazi ya kutathmini hasara isiwe ni kazi ya Mrajisi bali kazi hiyo ni ya Wakaguzi wa ushirika. Hivyo basi, kifungu hicho kiandikwe upya ili kisitoe ridhaa kwa Mrajisi kuka diria kiw ango cha fidia jambo ambalo ni hatari kwani kinatoa mfano mbaya na kuweka kovu kwa wanaushirika pale wahusika wa ufisa di wanapoendelea kutanua baada ya kufilisi ushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niw ashukuru sana viongozi wote wa Kambi Rasmi ya Upinzani, Wabunge wote na watumishi watendaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani walionisaidia kuand aa hotub a yetu hii. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, kwa nia ba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, naomba kuw asilisha. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Rose Kamili kwa usomaji mzuri wa taarifa hiyo. Waheshimiw a Wabunge, sasa tunaingia katika kipindi cha uchangiaji kwa ujumla na tutaanza na Mheshimiw a Conchesta Rwamlaza, atafuatiw a na Mheshimiw a Dkt. Augustine Mrema na Wabunge wengine watafuatia, Mheshimiw a Conchesta! MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi ya kwanza kabisa kuchangia hoja ya Sheria ya Vyama vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, napenda kusema kwamba ushirika ni kitu kizuri lakini kama historia iliyotolew a na Kambi ya Upinzani inavyosema, ushirika umekufa kwa sababu uliingiliw a na wanasia pamoja na Serikali kupita kiasi. Sija ping a kwamba Serikali isiweze kutoa miongozo, maelekezo ili ushirika una poundw a uweze kunufaisha wanaushirika wake. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ukiang alia sehemu ya pili ya Musw ada huu, kifungu cha 4 na cha 5, kazi za Waziri na Serikali ni pamoja na kutoa elimu. Elimu ni kitu cha msingi kwa sasa hivi na hasa kwa kiza zi kipya. Ukiang alia siku za nyuma, ushirika huu ulikuw a una endeshw a vizuri, ulikuw a unasimamiw a vizuri kwa uzalendo na kwa uaminifu na ulikuw a na wenyewe lakini kwa kizazi tulichonacho sasa hivi hakielewi maana ya ushirika na watu hawatambui nafasi yao katika ushirika na hawatambui wajibu wao. Kwa hiyo, ni vema pamoja na sheria hii, Serikali itoe elimu ya kutosha ili kuw awezesha wananchi waweze kuona umuhimu wa ushirika katika kuendeleza uchumi wao. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini katika kutoa elimu hii ningeshauri elimu itolewe kijinsia. Ukiang alia siku za nyuma kutokana na mfumo dume ulivyokuw a, wanawake hawakuhusishw a katika elimu hii. Ilijengeka dhana kwamba ushirika ni kitu cha wazee, labda wastaafu, wanaume ndiyo wangeweza kuw a wanachama wa kuendesha ushirika na ndivyo hali ilivyo sasa hivi. Kwa hiyo, naomba elimu ikitolew a, izing atie jinsi, wanawake wahamasishwe, vijana wahamasishwe, ili waweze kujiung a na ushirika, waweze kuinua uchumi wao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nisingefurahia sana kuona Serikali ina weka mkono mrefu sana pamoja na kwamba itasaidia kutoa miongozo. Wanaushirika wanapenda kuw a na uhuru wao, wanapenda kuw a na demokrasia, wanapenda kujiongoza wenyewe na kama wamepewa elimu ya kutosha, wanaweza kujiongoza na wanaweza kuand aa na kutengeneza mambo mazuri kama tulivyopew a mifano. Hata sisi tulikuw a na Chama cha Ushirika cha KCU, kilikuw a kinafanya vizuri, kilikuw a kinajeng a shule, kilikuw a kinajeng a hoteli lakini ukitazama sasa hivi mambo yote yameharibika kwa sababu ya uongozi mbaya na kwa sababu ya Serikali kuingiza mikono yake. Mheshimiw a Naibu Spika, sehemu ya tatu ya Musw ada huu inaongele a kuund a Tume. Mimi napenda kuuliza, kwanza, Tume hii ita endeshw a na nani na nani atatoa pesa, isije ika wa wakulima sasa wanajiw abika kutoa michango kuendesha Tume. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sheria itamke wazi kwamba Tume iundwe kama mnaona inafaa lakini Serikali iiendeshe moja kwa moja kwa kutoa mafungu. Nasema hivyo kwa sababu, tuchukue sisi vyama vyetu vya ushirika, wanachama au wakulima kwenye ushirika wa mazao, wanalip a gharama kubwa, wanalip a kodi za VAT, wanalip a cess za Halmashauri, wanalip a kuendesha vyama vya msingi, wanalip a kuendesha vyama vikuu vya ushirika, wanalip a mpaka kuendesha Bodi na Bodi hizo zinajilip a mishahara mikubwa, magari ya anasa na anasa nyingine. Kwa hiyo, unakuta wakulima wanapunjw a mpaka ina pofika kuuza mazao yao wanabaki na pesa kiduchu. Isije ika wa katika Tume hii sasa watu wanalipw a mishahara mikubwa, magari ya kifahari, anasa nyingine mnazozijua halafu wakulima wanabeba mzigo huu. Naomba Mheshimiwa Waziri atueleze waziw azi kwamba katika Tume hii, Serikali ita beba mzigo wa kuiendesha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nikiang alia katika kuteua Tume, hata Mrajisi, Naibu Mrajisi, wote wanateuliw a na Rais. Ni kwa nini watu hawa kwa sababu sasa hivi ushirika unaleng a kuendeshw a kitaaluma, kwa nini wasiombe kazi, wakashind anishw a ili tuweze kup ata watu ambao kweli ni wataalam, wanaweza kuendesha ushirika ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema hivyo kwa sababu Serikali hii imeshindw a kuende sha baadhi ya mambo yake kwa sababu ya kuteua watu kiundugu yaani unduguniza tion katika ajira, kupe ana kazi, urafiki na mitandao. Kwa hiyo, ina weza ikatoke a hata hawa watateuliw a hivyo. Bodi ni sawa ina weza ikateuliw a lakini Mrajisi, Wajumbe wa Tume wale, washind anishwe kwa sababu wanapaswa kuw a wataalam, wawe na sifa ambazo zita wekwa na kanuni, tuweze kup ata watu wa kuendesha ushirika huu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nije kwenye Shirika la COASCO. COASCO ni shirika ambalo limeundw a kwa Sheria ya mwaka 1982. Sasa mnaund a sheria nyingine, hili shirika lina enda kufanya kazi gani? Linakufa ? Mheshimiw a Waziri labda atueleze hapa. Kwa sababu kama kazi yake ilikuw a ni kuka gua ushirika, kama kazi ya kila siku, kuanzia vyama vya msingi, sasa mnaweka Tume na yenyewe mnaipa kazi ya kuka gua, nani akague, shirika hili linakuw aje, Sheria inakuw aje ? Lina baki kama Shirika linalojitegeme a au lina baki kuw a shirika ambalo litafanya kazi na Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, kitu kingine ambacho kinanip a wasiw asi ni wale Maaf isa Ushirika walio Mikoani na katika Halmashauri, wanafany aje kazi na Tume maana Sheria au Musw ada unasema na Tume itaajiri watu. Sasa itaajiri watu wanaofanya kazi nani? Maafisa Ushirika wale watakuw a na kazi gani? Ukitazama Ofisi za Ushirika zilizopo kule, zimeshindw a kufanya kazi kwa sababu zilikuw a hazina fedha, nyenzo, ofisi zao zimedod a. Hawawezi kufanya kazi kama hawakupew a mafungu. Ofisi zipo pale tu, Afisa Ushirika wa Mkoa, wa Wilaya katika Halmashauri, ofisi zao zipozipo, ndiyo maana walikuw a wanashindw a kufanya kazi. Sasa kwa njia hii, naomba Waziri atueleze, Maafisa Ushirika kule Mkoani watabaki wanafanya kazi gani? Ina maana wataajiriw a na Tume, wataajiriw a na Serikali na watakuw a wanafanya kazi vipi, mtueleze kusudi tuweze kuelew a nafasi ya Maafisa Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, pia napenda kuongele a mawazo ya Kambi ya Upinzani, katika kifungu cha 110 kinachoonyesha kwamba pale panapotokea hasara, Mrajisi akadirie anavyoona inafaa. Mimi naona lile neno inafaa liondowe pale. Katika lu gha ya Kiingereza muweke neno ‘shall’ yaani mtoe ulazima kwamba afanye hivi, anatakiw a kufanya hivi siyo kwamba yeye aone inavyofaa, hiyo italeta ukiritimb a na wakati mwingine kama Mrajisi yeye ana interest pale, anaweza akaamua hovyohovyo na wakati mwingine vyama vya ushirika vina endelea kufilisika. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi mawazo yangu leo siyo mengi lakini kwa kweli mimi mwenyewe Sheria hii kwa mawazo yangu, sioni kama kweli ita weza kusaidia ushirika uendelee kwa sababu siku za nyuma kulikuw a na Wizara ya Ushirika na Masoko, Wizara hii ilikuw a inaondeshw a na Mheshimiw a George Kahama ilishindw a. Sasa huyu Mrajisi na hii Tume ndiyo itakuw aje, haitakuw a chanzo cha kuharibu zaidi kama Wizara kabisa ambayo ilikuw a na uwezo mkubwa wa kiwizara kuanzia juu mpaka chini ilishindw a kuendesha ushirika ukafa ? Kwa hiyo, mimi ninavyoona ni kwamba Tume itakuwepo na Mheshimiw a Waziri Tume zimekuw a Tume maana katika Kilimo nako Tume, katika ushirika Tume labda una mambo yako unayoyaona hapa lakini mimi siamini kama Wizara ya Ushirika ilishindw a, Wizara yenyewe, Tume hii itakuja kufanyaje kazi mpaka kuhakikisha kwamba ushirika uta enda vizuri, uta wapa uwezo wakulima kup anga mambo yao, uta weza kufanya ushirika uwe endelevu ambao utakuw a ni wa kuzalisha na kutafuta masoko, kusindika mazao na kufanya mambo mazuri ambayo zamani ushirika ilikuw a inafanya mfano kujeng a miundombinu kama shule ili kusaidia watoto waweze kusoma na kufanya kazi nyingine za kijamii. Kwa hiyo Mheshimiw a Naibu Spika, napenda Waziri atuweke sawa ili tuone Tume hii kama kweli ita weza kufanya kazi vizuri na kama ita weza kufanya ushirika uka dumu au inaleng a kuua ushirika kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante, hayo ndiyo mawazo yangu. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Conchesta Rwamlaza kwa kutuanzishia mjadala. Mheshimiw a Augustine Lyatong a Mrema atafuatiw a na Mheshimiw a Vita Kawawa, Mheshimiw a Mrema! MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii ili na mimi nichangie kuhusu Sheria hii ya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo la kwanza ambalo nataka kuchangia ni kuhusu paragraph 27, kifungu cha 3, Chama cha Ushirika kina weza kikaung ana na kampuni binafsi au ya umma na kuanzisha ubia. Hili limenitia moyo sana kwa sababu kule Kilimanjaro ushirika unakufa, huu ushirika mama tunaouzungumza unakufa na unasamb aratika. Mheshimiw a Naibu Spika, kule Kilimanjaro kuna vyama 32 kutokana na huu wizi, ufisa di na ukiritimb a wa KNCU, wakaamua kujiteng a, siyo kw amba walipend a, katika hivyo vyama 32 wakaanzisha G32. Wamefanya kazi nzuri sana inga wa hakuna mtu wa Serikali aliye nao. Katika hili suala la mdororo wa uchumi mwaka 2008/2009, G32 walipo ambiwa wapeleke mahesabu wakati KNCU imeshindw a kupeleka mahesabu, wanahangaika mpaka leo, walipeleka mahesabu yao wakati muafaka na Gavana wa Benki aliw alip a ile hasara waliopata Sh.551,509,707. Hawa wanyonge hawa, hawa wanaokimbia KNCU wamepewa zile fedha, sasa hivi hawadaiwi. Mheshimiw a Naibu Spika, katika mazingira kama hayo, tumeona kumbe tukiendele a na KNCU tunakwisha, tunafilisika. Leo KNCU ina daiwa madeni ya shilingi bilioni nne, wamefanya mkataba na Benki ya CRDB ambapo huw a ndio wanakopa huko kwamba hili deni watalip a kwa miaka 10, huyo atakayesubiri kukatw a kahawa yake alipwe bei ndogo, asip ate mabaki, asip ate nyongeza miaka 10 ni ndoa gani hiyo ? Ni ushirika gani huo mnaotulazimishia tuufuate ? Halafu hawa waliojiteng a wanaonekana ni waasi siyo wanaushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, kule kwangu, nataka nitoe taarifa hapa, Chama cha Msingi, Marangu East Cooperative Union na chenyewe kimeamua kujitoa. Sio kwenye KNCU, wanataka kujitoa kwenye hiyo biashara na KNCU kwa sababu haina tija, haina faida. Mwika North East na wenyewe wameshafanya Mkutano Mkuu wameamua kujitoa na hata kile chama cha kwangu kule Marangu West wanataka kujitoa na Kilema, karibu Mwika yote pamoja na Kiruavunjo. Mheshimiw a Naibu Spika, bahati nzuri wakati KNCU inang’ ang’ ana na CRDB, CRDB ina wadai shilingi bilioni nne, nita eleza baadaye jinsi hilo deni lilivyopatikana. Tumep ata NMB pale Himo wanasema tuko tayari kuw asaidia, Chama cha Msingi wekeni mkakati, jip angeni vizuri, tuta wasaidieni pesa, leo tunazuiw a. Tuna miezi miwili tunahang aika na huyo Mrajisi mnayemsema, badala ya kutusaidia tuweze kujikw amua, Benki ina pesa inataka kutusaidia lakini hakuna anayetusaidia, hakuna anayetusikiliza. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Mwika Norh East nimesema tayari Mkutano Mkuu umeshafanyika, Marangu East Cooperative Union, Mkutano Mkuu umeshafanyika na baadaye mikutano mingine. Kwa hiyo, nachosema kama mmeweka hii Sheria kwamba chama cha ushirika kina weza kikaung ana na kampuni binafsi au ya umma na kuanzisha ubia wao, turuhusiwe kufanya tunachokiona sisi. Kahawa ni yetu, tusilazimishwe kupeleka kahawa KNCU, tusilazimishwe kwenda kuchukua hela za CRDB, shilingi bilioni nne, nani atalip a ? Nani atafanya biashara kichaa ? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Mheshimiw a Waziri, nilitaka kuanza na hilo kusema kama hilo utalisimamia, hivi vyama vya msingi viwe huru kufanya biashara wanavyoona inafaa, tunataka faida bwana, hatuwezi kufanya biashara isiyokuw a na tija. Hilo ni la kwanza nilitaka kulisema, Mheshimiw a Waziri ulisimamie. Baada ya Sheria hii kupitishw a, nataka uruhusu NMB Himo itukopeshe hizo pesa; fedha za Benki mnazuia hamtaki, sijui mnachotaka ni nini? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ambalo nimeliona hapa, kifungu cha 75, endapo hasara yoyote imegundulika kuhusiana na fedha zilizowekezw a, kila afisa aliyehusika na hasara hiyo atakuw a ametenda kosa na atakapopatikana na hatia atalip a faini isiyozidi shilingi, ile Sheria ya 2003 ilikuw a shiligi laki moja na hata hii tena naona mlikosea hapa kwenye Kita bu hiki mmeandika shilingi laki moja; ni kitu gani hiki? Nashukuru sasa mmesema shilingi milioni mbili lakini hiyo shilingi milioni mbili tusiseme isiyozidi shilingi milioni mbili, kwa nini tumemweke a speed governor Hakimu au J aji? Tuseme isipungue shilingi milioni mbili na kuendele a kwa sababu mtu hawezi kuib a Sh.900,000/= akapewa faini isiyopungua shilingi milioni mbili sawasawa na mtu aliyeib a au aliyeleta hasara ya shilingi bilioni nne. Kwa hiyo, hiyo faini ikiang aliw a, tena shilingi milioni mbili mimi nasema bado ni ndogo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, mimi ninachotaka kusema hapa ni kwamba, miradi mingi ya vyama vya ushirika ina hasara kubw a. Nikiang alia kule KNCU, tena COASCO, pamoja na kuw asema walika gua kwa uaminifu na kwa uadilifu. KNCU ilip ata hasara ya shilingi 3.4 billion, hasara. Waziri, nilikuandikia barua nikaileta mpaka ofisini kwako kukw ambia sasa hizi hasara analip a nani? KNCU ina daiwa shilingi bilioni nne na nilisema kwenye Mkutano Mkuu, lakini hakuna hatua yoyote iliyochukuliw a, nikaamua kuandika barua nikakulete a ofisini. Ieleweke kwamba Sheria ya Ushirika ya 2003, Namba 20, kifungu 48(8), kulikuw a na kifungu kama hikihiki kinachol etwa. Nikasoma kile kifungu nikakujia Waziri kukuuliza tunafanyaje, shilingi bilioni nne kweli hasara, madeni? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nachotaka kusema ni kwamba, kuna watu kule Kilimanjaro wamekaa kwenye ushirika miaka nenda rudi, hawakamatwi, hawashtakiwi, hawafungwi na hasara zipo na madeni yapo, anawalind a nani, anawabeba nani? Wanatumia hela hizohizo za wakulima kututambia sisi; ndizo wanazotumia ku-servic e the whole Government? Sio Serikali yote, watu fulani ndani ya Serikali, ndio sababu hakuna mtu anayewanyooshe a kidole. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nachotaka kusema Waziri, ile COASCO wamekagua na wameandika hiyo taarifa tunayo na mimi nimekulete a. Naomba unijibu unachukua hatua gani, tuta endelea kulia hivi mpaka lini? Mbunge gani hapa hana mamlaka hata akisema hasikilizwi? Kwa hiyo, rafiki yangu Waziri, naomba hilo utusaidie, hawa watu waliotia hiyo hasara kwa hiyo miaka au tunangoje a waanze hasara mpya ? Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu ambacho kimenifurahisha ni hiki cha kusema Mrajisi anaweza kwa uamuzi wake mwenyewe au kutokana na maombi ya wajumbe wa Bodi walio wengi ambao sio chini ya theluthi moja kuelekeza na kuamrisha baadhi ya watu kwa maandishi, kufanya uchunguzi. Maana tunahang aika sana, kumekuw a na mambo mengi, hujui umepelekee nani; umpelekee Naibu Waziri, umpele kee Waziri, kila siku kiguu na njia na hata ukimp a Waziri hawajibiki kukujibu, ukimp a Naibu Waziri hawajibiki kukujibu. Kwa hiyo, pengine hii Tume itakuw a imesaidia. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ambalo nilikuw a nafikiri ni muhimu, ni huu ubabaishaji kwenye vyama vya ushirika. Watu wanaosema uwongo, wanaotumia fedha kuw a kwenye madaraka, kwa mfano tuchukue KNCU, katika mdororo wa uchumi walisema wamepata hasara ya shilingi bilioni 1.3 kumbe ni uwongo, uzushi, lakini BOT na Wizara ya Fedha walipoka gua wanakaona ni shilingi milioni 255. Shilingi milioni 255 tangu 2008/2009 lakini KNCU imeendele a kuw aambia wakulima kuna hela huko Serikalini, tutalipwa na hiyo imew asidia kuendele a kub aki kwenye madaraka na kupitisha mambo yao kwenye Mkutano Mkuu, lakini ni kweli? Wakati tuna barua hapa, Wizara ya Fedha inakataa fedha hizo haiwezi kulip a kwa sababu hayo mahesabu yalikuja yamechelewa. Chama kikubw a kama kile kinachelew a, G32 wanaweza? Wameendelea kud anganya watu mpaka leo; kumbe kisiri wameenda kukaa na CRDB kwamba fedha hii msitudai tutaumbuka, tuweke ane mkataba miaka 10. Huyo atakayeendelea kukatw a kahawa yake miaka 10 ni nani? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, mimi nachotaka kusema huu uzushi, huu uwongo, watu wazima wanadanganya, je, kuna kifungu gani cha kuw adhibiti watu kama hao? Kwa hiyo, naomba Waziri, hii Sheria ni nzuri kweli, lakini kuna mwarobaini gani mtakaoutumia ili kusimamia ushirika ambao umesamb aratika, ambao unakufa ? Ni matumaini yangu kwamba Mheshimiw a Waziri na Mdogo wako hapa mtajitahidi. Sisi tuna matatizo makubw a, sisi tuna penda ushirika sana lakini sio ule ushirika wa aina ya KNCU, tunataka tuutengeneze upya, uwe na tija, uwe na manufaa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, baada ya kukuung a mkono kwa hili, ni matumaini yangu kwamba wale wanachama wa vyama vya msingi ambao hawataki kuondoka KNCU kwa sababu wana hisa, wamewekeza lakini wanataka wawe huru kufanya biashara zao na vyombo vya fedha vimekub ali, NMB pale Himo, kwa nini wanazuiw a ? Kama G32 walivyoweza kufanya biashara na ile Kilim anjaro Cooperative Bank Limite d, wakaweza kukopa, wanakopa wakati mwafaka na wanarudisha yale madeni; kwa nini tunalazimishiw a KNCU na CRDB, kuna ndoa gani? Hata wakisema wamepata hasara ya bandia, hela wanapewa. Sasa ukiang alia hayo madeni ya tangu 2008 mpaka leo, ni bilioni ngapi ya fedha na rib a inazalishw a, atakayelip a ni nani, kwa nini tunalazimishw a, huu ni ushirika gani? Mheshimiw a Naibu Spika, ombi langu ni kwamba, sisi tuna tatizo la kweli, wala sio kwamba sisi hatutaki ushirika, tunataka kuua ushirika, lakini pia hatutakub ali ushirika unaotumiw a na kigenge kidogo cha watu wachache wajanja, wanaotumia fedha hizohizo kuendele a kub aki kwenye madaraka. Sisi tukiend a kwenye ushirika tukisema, wanahamasisha watu wakisema mzomeeni yule, sio mwenzenu na kwa kuw a wamepewa hela wanasema eeh, eeh ndizo hela hizohizo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, Waziri Chiza, sisi tunakupend a, tunakuheshimu, hasa kule kwangu Vunjo ulinisaidia ule mfereji wa pale Himo, ule wa Mchomba, hongera. Uendelee na kazi hiyohiyo, bado kuna mifereji miwili, siku ile niliomb a mitatu kwa hiyo, rafiki yangu unisaidie; you scratch my back, I will scratch yours. Kwa hiyo, hili nalo naomba unisaidie, ukinimalizia hili la ushirika, huu mzimu wa KNCU, mimi nitashukuru sana. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hivyo na akinijibu vizuri, akinionesha nita wezaje kuendelea na watu wangu wa Vunjo kuhusu ushirika, nakuhakikishia Waziri nitaung a mkono hoja hii mia kwa mia, ukinijibu na nafikiri utanijibu, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Augustine Mrema. Sasa ni Mheshimiw a Vita Kawawa atafuatiw a na Mheshimiw a J ames Lembeli. MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana na mimi kwa kunip a fursa hii niweze kuchangia Musw ada huu wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa mwaka 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, nami naanza kuung ana mkono na wenzangu kuipongeza Serikali kwa kuand aa Musw ada huu. Vilevile nayaung a mkono mapendekezo yote ya Kamati waliyoyatoa leo hapa. Pia ninaung ana mkono na hotub a ya Mheshimiw a Waziri na marekebisho atakayoleta ya Musw ada huu, nayaung a mkono kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa kuleta Musw ada huu sasa hivi baada ya kuona matatizo mengi yaliyojitokeza kwenye vyama vyetu vya ushirika. Naipongeza pia, toka tulipopitisha Bungeni utungw aji wa Sheria zetu kwa Kisw ahili, basi hii itatusaidia sana kwa wakulima kuilew a vizuri sana Sheria hii kwa kuw a imetungw a kwa Kisw ahili na kinachoeleweka. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na pongezi hizo zote na kuung a mkono Musw ada huu, nina maoni ya kuongeze a katika Musw ada wetu huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu tume ambiwa utahusu utaratibu utakaokuw a unahusisha Wizara za Kisekta, Serikali za Mikoa na Serikali za Mitaa. Hili jambo litafaa sana, sababu inanip a shid a sana pale ambapo ushirika una popata matatizo ya kifedha yaliyosa babishw a na viongozi wachache wa Us hirika ama kwa uzembe ama kwa dhamira ya dhati kabisa ya wizi na Serikali inasaidia kulip a madeni ya kuokoa wakulima wasio na hatia. Mfano uko wazi, pale Rais Mheshimiw a J akaya Mrisho Kikwete alipokub aliana na maombi ya kuw alipia madeni ya vyama vya ushirika; kwa mfano, pamba, tumb aku, sisi tunaolima tumb aku tulilipiw a madeni wakulima wote, korosho na vyama vingine. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa shid a ninayoip ata mimi ni pale Serikali ina pokuw a inatekeleza wajibu wake wa kuw aongoza wanachama, kuing ilia kukoa usiendelee wizi, vyama vya ushirika vinap aisha sauti kubw a sana, hasa wale walio katika mtandao wa wizi kwamba Serikali ina waingilia. Mbona hawalalamiki pale Serikali ina powalipia madeni yao kwamba Serikali ina waingilia ? Inashang aza sana. Kwa hiyo, nasema Musw ada huu umekuja wakati mwafaka na mimi ninasema hizi fitina, kelele za viongozi wabadhirifu, Musw ada huu ndio Kwinini ya matatizo yao. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli, Serikali inaingia kuokoa, Sheria ile iliyokuw a inalind a wezi. Kwa sababu Sheria inasema ushirika ni huru usiingiliwe; sasa uhuru wenyewe ni wa wezi wachac he ? Hapana! Ndio Kwinini yake Sheria hii, naipongeza sana Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, uongozi wa chama una potumia vibaya madaraka yao au kufuja mali na kuib a mali za wakulima au vitendo ambavyo vinakwend a kuzorotesha uzalishaji wa mazao husika, isitumike Sheria ya Ushirika, nashauri itumike Sheria ya Jinai ili hatua ziweze kuchukuliw a haraka. Hili lime semwa pia na Kamati husika. Mwizi ni mwizi, Sheria ya Ushirika haina makali, ina taratibu ndefu, inatoa fursa ya wezi kulind ana kwa ule mtandao walionao kwa kutumia fursa ya unyonge wa wakulima ambao hawana ufahamu wa kutosha. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mfano, kabla sijatoa pendekezo kwenye kifungu cha 133, sisi kwetu kule Namtumbo tuna vyama vya ushirika, vyama vya msingi. Vyama hivi vya msingi huw a vinatoa makisio yake kwa ajili ya ununuzi wa pembejeo husika kwenye Mkutano Mkuu wa Vyama vya Msingi. Halafu mapendekezo hayo yanakwenda kwenye Vyama Vikuu kwa ajili ya kukopeshw a fedha ambazo pembejeo zake zinanunuliw a kwa utaratibu uliokuwepo nyuma ambao leo tunaufuta au Waziri alishaufuta kwenye hotub a yake hapa ya bajeti, ilikuwa pembejeo hizo zinanunuliw a na Chama Kilele Apex. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa Chama cha Msingi kina potoa mapendekezo yake, nitatoa mfano wa vyama vichache vya Namtumbo. Kwa mfano, kule Namtumbo, Chama cha Suruti, kilitoa makisio yao, mahitaji yao ya chama chao ya thamani ya dola 104,000 lakini yalipokwend a kwenye Vyama Vikuu huko, wakaongeza, idhinisho wakajip a wao la kukopa dola 188,000 kwa hiyo, kulikuw a na tofauti ya dola 83,000. Ukatolew a mkopo dola 188,000 zikanunuliw a pembejeo za dola 104,000 dola 83,000 zilijumuishw a kwenye deni wakati wakulima wanakatwa madeni hayo. Mkulima anabeba kitu ambacho hakukia giza kwenye Mkutano wake Mkuu. Mheshimiw a Naibu Spika, mfano mwingine, chama kingine cha Mgombasi, wao makisio yao yalikuw a dola 245,000 lakini wakaongezewa wakaenda kukopew a dola 345,000 dola 100,000 nzima. Mahitaji yao waliletew a yale ya dola 245,000. Anayeshika fedha hizi kwa ushahidi nilionao sasa hivi ni kwamba wale kwa kukosa ufahamu wa Vyama vya Msingi, cheque book zao zina wekwa kwenye Chama Kikuu, halafu wao wanasaini, Chama Kikuu ndio kinatoa fedha wakati wowote ule kwa nia ba yao, ndipo wanapotoa zile fedha surplus. Kwa hiyo, ni wizi ambao upo, Sheria hii mmeileta wakati mwafaka, naomba mtusaidie sana makosa haya yawe ya jinai. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kwenye kifungu 133(15), naomba kutoa ushauri, kinasema Mkurugenzi wa Mashtaka anaweza, kwa taarifa itakayoc hapishw a kwenye Gazeti la Serikali, kuteuw a Waendesha Mashtaka ambao watakuw a na wajibu wa kuendesha mashtaka ya kesi zote zinazohusisha vyama vya ushirika. Mimi nataka hili neno ‘anaweza’ liondolewe, iwe Mkurugenzi wa Mashtaka, kwa taarifa itakayocha pishw a kwenye Gazeti la Serikali, kuteuw a Waendesha Mashtaka, sio anaweza, neno ‘may’, liondoke. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine ni kama nilivyosema, jukumu la pembejeo liwe ni la chama cha msingi kwa Sheria ya Manunuzi na Sheria ya Mkataba. Wao wenyewe ndio waamue wanakopa kiasi gani, mwisho palepale wanaagiza kiasi gani kuliko kwenda ngazi zote. Hii itatusaidia sana kupunguza wizi na ubadhirifu wanaofanyiw a wanyonge wakulima hasa wa tumb aku. Vyama hivi viwe huru, viwe na njia ya kua giza pembejeo, wasilazimike kupeleka makisio yao kwenye union zozote. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naung ana kabisa mkono na Kamati kwa kusema kwamba Apex iondolewe. Apex imeshindw a kazi yake, ndiyo iliyokuw a inaa giza mbolea hii baada ya vyama hivi kutoa makisio yao. Wao ndiyo wanaitisha tenda, wao wanaagiza pembejeo lakini pembejeo za zia da, mbaya zaidi ndiyo wao pia wanasafirisha hizi pembejeo. Leo kusafirisha mfuko wa simenti kilo hamsini kutoka Dar es Salaam mpaka kwa watani zangu kule Tabora ni Sh.2,500/- lakini kwa mfumo huu wa Apex, kusafirisha pembejeo mpaka Tabora ni Sh.15,000/= wapi na wapi, gharama hii mara ngapi? Kwa hiyo utaratibu huu ndiyo uliosa babisha hasara kubw a kwa wakulima. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara ilipeleka kuka gua kule kwenye chama cha WETKU, kuna hasara 16 billion, wameibiwa wakulima kwa utaratibu usiokuw a sawasawa. Waziri leo aliye chaguliw a na Rais kwa mujibu wa Katib a kwa kushauriana na Waziri Mkuu kaund a Serikali, Wizara ya Kilimo akamchagua Waziri. Waziri anazungumza Bungeni kwenye Bunge la Bajeti, tuna badilisha mfumo wa upatikanaji wa pembejeo uende kwenye vyama vya msingi halafu wengine huko Apex wanakaa wanasema yale mazungumzo ya siasa, yule anazungumza kisiasa tu pale Bungeni, hawa Apex mpaka sasa hivi wanatuvurug a kwenye utaratibu wa pembejeo. Leo hii ndani ya Bunge hili, Waziri anazungumza aliye chaguliw a Kikatib a halafu mtu anakaa pembeni kule anaping a, anasema anavurug a vyama vya ushirika halafu tuna waachia tu. Tuunge mkono Sheria hii tuokoe wakulima. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kuung a mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Vita Kawawa kwa mchango wako. Tunakushukuru sana kwa uzoefu wako katika ushirika. Sasa mchangiaji wetu wa mwisho asubuhi ya leo ni Mheshimiw a J ames Lembeli. MHE. JAMES D. LEMBELI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa nafasi hii ambayo ni muhimu hususani kwa wanaushirika wa kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, naung ana mkono kabisa na wasemaji waliotangulia kwamba Musw ada huu umeletw a ndani ya Bunge hili Tukufu katika kipindi muafaka kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ushirika ni sekta muhimu kwa nchi maskini, kama ilivyoainishw a katika madhumuni ya vyama vya ushirika kwenye Musw ada huu. Ushirika madhumuni yake ni kukuza na kuendeleza shughuli za kiuchumi na kijamii za wanachama wake. Ni chombo muhimu lakini si muhimu tu kwa ujumla jumla lakini kwa wanyonge kuweza kujikw amua katika vikundi vyao. Mheshimiw a Naibu Spika, ushirika una historia ndefu katika nchi hii. Ulishiriki kikamilifu kabisa katika kupig ania uhuru wa nchi hii. Hadi miaka ya 1980, ushirika ulikuw a ni sekta muhimu na ya kuigw a Barani Afrika. Baadhi ya mafanikio ya ushirika katika nchi hii, ni pamoja na kuanzisha Chuo cha Ushirika pale Moshi ambacho wanafunzi kutoka sehemu mbalimb ali za Bara la Afrika walikuja kujifunza mambo ya ushirika. Hadi leo baadhi ya mambo ambayo wanaushirika na Watanzania wanayakumbuka yaliyofanyw a vizuri na ushirika kabla ya miaka ya themanini, ni pamoja na ujenzi wa shul e, zahanati na hospitali na kukuza uchumi wa wanyonge vijijini. Vyama kama vile KNCU, Victoria Federation, KCU kule Kagera vilikuw a ni lulu na kwa kweli vilifanya kazi kubw a sana ya kuw atetea na kuw akomboa wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, mjenga nchi ni mwananchi na mbomoa nchi ni mwananchi mwenyewe. Vyama vya Ushirika hapa nchini viliuw awa na sisi wenyewe na vilikufa pale ambapo siasa na wanasiasa walipojipenyeza ndani ya vyama vya ushirika. Hapo ndipo milango ya wezi kuingia ndani ya Vyama vya Ushirika ilipofunguliw a. Wajanja wakaingia wakaanza siyo kuib a bali kupora fedha na mali za wanaushirika na mpaka leo mtindo wa kupora, kuw aibia wakulima na wanaushirika una endelea. Wakulima wanaendelea kuporwa si asubuhi peke yake, mchana wanapora, jioni wanapora na usiku wakati wenyewe wanaushirika wanachama wamelala wajanja wanapanga mbinu za kuw aibia wanaushirika. Wanaushirika hawana mtetezi na mimi nimefurahi kwamba Musw ada huu ulioko mbele yetu unaonesha matumaini kwamba wanaushirika wataweza kusaidiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, mfano ni kama juzi, ndugu yangu hapa Mheshimiw a Kawawa amesema, viongozi katika Vyama vya Ushirika wako juu ya Sheria zote, Waziri akizungumza huku Bungeni kule vijijini, kule Wilayani, Mkoani wanasema hawa ni wanasiasa wanapayuka, hakuna kinachoendele a. Wakati wa Bunge la Bajeti mimi nimeonge a ndani ya Bunge hili kwamba kuna kiongozi kule kwetu ambaye kazi yake ni kushiriki kuand aa mbinu za kuw aibia wakulima wa tumb aku mpaka leo hii yuko pale na anatamba anasema waache waendelee kuzungumza Bungeni sisi tuna endelea. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nampongeza sana Mkuu wa Mkoa wa Shinyang a, anajitahidi Bwana Rufung a, anafanya kazi kila siku kujaribu kuhakikisha kwamba wananchi, watu wa kip ato cha chini katika ushirika wanatendewa haki. Kama mimi nilikuw a nazungumza uwongo, Mkuu wa Mkoa ameenda katika kata ya Ushetu, amefanya mkutano na viongozi wa vyama vya ushirika wa tumb aku akakiri kwamba benki ya NMB ilikuw a ikishirikiana na viongozi wajanja akiwemo na Afisa Ushirika wa Wilaya ya Kahama kuw aibia wakulima wa tumb aku, akatishia kusimamisha benki ya NMB kuhudumia wakulima wa tumb aku katika Wilaya ya Kahama. Mpaka leo Waziri aliahidi atakuja Kahama kufuatilia niliyoyasema huku Bungeni hajafika na yule bwana ninaamini kabisa anaendelea kuand aa taratibu za kuw aibia wakulima. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nafikiri Musw ada huu utatusaidia na naomba viongozi kama hawa aliowasema Mheshimiw a Kawawa na wale ambao mimi nimew ataja ndani ya Bunge hili basi kama hamuwezi kuw afukuza, watoeni hapo walipo wapelekani ambako hakuna fedha. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naona ndugu yangu Naibu Waziri anacheka lakini pale Kahama watu wanaibiwa vibaya sana na watu wanaoandaa mbinu za kuw aibia wako pale, mnawalind a wa nini? Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naung a mkono kabisa Musw ada huu na naung a mkono kwa asilimia mia moja mapendekezo yaliyotolew a na Kamati. Hawa watu wamewatendea haki wanaushirika na naomba niseme tu mfano wa mapendekezo yao na ambayo nayaung a mkono kwa asilimia mia moja na ninamwomb a Waziri suala la Apex futa kabisa. Bila kufuta Apex ni afadhali huu Musw ada urudi, Apex ni kitu gani? Mheshimiw a Naibu Spika, Kamati ime andika kuna ngazi nyingi katika ushirika ambazo zimekuw a mzigo kwa wanaushirika. Kamati inaishauri kupunguzw a kwa ngazi hizo hususani kuondolew a kwa ngaz i ya Chama Kilele ambacho hakina manufaa kwa wanachama kwa kuw a hakizalishi na badala yake kinategeme a kuendeshw a na mapato ya wanaushirika. Ikumbukwe kwamba Chama Kilele kimeb aki katika zao la tumb aku tu. Ndiyo hawa ninaowasema, wako pale Morogoro… MBUNGE FULANI: Wako sita tu. MHE. JAMES D. LEMBELI: Wako sita lakini kauli zao huko mitaani ni za ajabu sana, hawajawahi kwenda vijijini, mimi sija wahi kuw aona Kahama kule kwa wakulima wa Tumb aku, wako Morogoro wanazungukazunguka kwenye magari makubw a, wanafanya watakavyo. Ndiyo hawa wanaokashifu viongozi akiwemo Waziri, Wabunge tukisema hapa wao wanaitisha Bunge lao. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naomba Mheshimiw a Waziri katika mabadiliko, toa kabisa Apex. Hiki ni kichaka cha kuw aibia wakulima, kuw aongezea mzigo wakulima, hawafanyi kazi yoyote badala ya kusaidia wakulima wao kazi yao ni kuongeza gharama za uendeshaji katika Vyama vya Ushirika vya Msingi na Vyama Vikuu vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, sipendi kusema mengi baadaye nina weza nika enda nje ya mstari lakini Bunge hili wajibu wake ni kuw atetea wanaushirika. Mimi nazungumzia hapa wanaushirika wa kilimo cha tumb aku na pamba, wanaibiwa na Sheria ambayo sasa hivi tunataka kuiondo a. Mimi naomba niishie hapo, nashukuru sana na niw apongeze Serikali kwa kuleta Musw ada huu mzuri, niipongeze Kamati husika kwa ushauri mzuri uliotolew a kwa Serikali na naomba sasa ushauri uliotolew a na Kamati, Serikali iuzing atie ikiw a ni pamoja na ku-d elete, kuondo a kabisa Apex, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nashukuru sana Mheshimiw a J ames Lembeli. Tuta endelea na uchangiaji wa Musw ada huu ulio mbele yetu jioni, Mheshimiw a Titus Kamani atakuw a mchangiaji wa kwanza, Mheshimiw a Wenje atafuatia, Mheshimiw a Profesa Peter Msola, Mheshimiw a Moshi Kakoso, Mheshimiw a Said Nkumb a, Mheshimiw a David Mwakyusa na wengine kadiri mlivyojiorodhesha, kila aliyejiandikisha tutamp a nafasi. Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sijasitisha shughuli za Bunge, niw akumbushe Kamati ya Uongozi na Kamati ya Kanuni saa saba na nusu tukutane pale ukumbi wa Spika. Baada ya maelezo hayo, naomba sasa nisitishe shughuli za Bunge hadi saa kumi na moja leo jioni. (Saa 6.50 Mchana Bunge lilisitishwa hadi Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge liliru dia) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea kuuja dili Musw ada wa Sheria ya Vyama vya Shirika wa mwaka 2013 (The Cooperative Societies Bill , 2013), uliowasilishw a asubuhi na Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika. Wachangiaji wetu wa kwanza jioni ya leo watakuw a Mheshimiw a Ezekia Wenje, atafuatia na Mheshimiw a Prof. Peter Msolla. Mheshimiw a Wenje! MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kup ata fursa hii na mimi pia niweze kuchangia kwenye huu Musw ada wa Sheria ya Vyama vya Ushirika wa mwaka 2013. Mheshimiw a Naibu Spika, kimsingi, mimi sina ugomvi na Sheria hii, isipokuw a naendelea kushang aa kwamba, hata tukileta Sheria elfu moja, tusipokuw a na uwajibikaji kwa maana ya commitment and accountability, bado hatuwezi tukasaidia hivi Vyama vya Ushirika na bado pia hatuwezi tukalisaidia Taifa. (Makofi) Sheria hii inasema kwamba, tunatakiw a tuunde Tume katika definition yake hapo kuanzia Ibara ya 7(1) mpaka Ibara ya 7(2) inasema kwamba, ni Sheria ya kuundw a kwa Tume ya Maendeleo ya Ushirika yenye Muundo wa kujitegeme a. Sasa hizi Tume hata tukiziund a elfu kumi, narudia tena tusipokuw a na commitment , uwajibikaji na nidhamu katika kusimamia, siyo Ushirika tu tunaouongele a sasa, hata Mashirika ya Umma, bado hatuwezi tukafanya chochote. Hata zikiw a sheria elfu kumi, bila commitment and accountability, hakuna tunachofanya. Mheshimiw a Naibu Spika, leo nasikitika sana kwamba, Vyama vya Ushirika kwa tafsiri yake ni vyama vya hiari ambavyo wanachama wanakub ali kwa hiari, wanaund a wenyewe Serikali. Sasa tunaanza mfumo wa kuw adhibiti, kwa sababu huu ni mfumo wa kuw adhibiti na hii hii Serikali ambayo leo inataka kudhibiti na kusimamia haya Mashirika ambayo ni Mashirika ya Hiari, Serikali yenyewe hii imeshindw a kujisimamia. Mashirika ya Serikali yenyewe yamekufa, hata ATCL haipo na ninyi ndiyo mlikuwa mnaisimamia. (Makofi) Sasa kama ninyi wenyewe mmeshindw a kujisimamia, Mashirika ya Umma mliyokuw a mnayasimamia yamekufa, sasa leo ndiyo mnataka kusimamia Mashirika ya watu ambayo wanaund a kwa hiari! Kwangu mimi sip ati logic ndiyo maana narudia tena, bila commitment na accountability hata tukiw a na sheria elfu kumi hatuwezi kufanya kitu chochote. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika Ibara ya 9(2) inasema kwamba, moja ya kazi ya hii Tume itakuw a ni kuka gua na kusimamia Vyama vya Ushirika. Katika Hotub a ya Kambi Rasmi ya Upinzani wamehoji kwamba, mwaka 1982 Serikali ilianzisha Shirika la Umma la Ukaguzi na Usimamizi wa Cooperatives ambayo ilikuw a inaitw a COASCO. Sasa kama Serikali iliund a hili Shirika, lilikuwa linasimamia mpaka na uka guzi wa haya Mashirika, lakini bado Mashirika mengi sana na nitatoa mfano; kwa mfano, mimi natoka Mwanza, kulikuwepo na Nyaza Cooperative, Mara Cooperative Union kule Mara, SHIRECU Shinyanga, Kagera Cooperative Union na sijui Mbeya Cooperative Union, zilikuwepo nyingi nchi hii na hata leo tukifanya assessment and audit , ni ngapi zinafanya kazi imara, yaani kwa maana nyingine najiuliza Shirika la Serikali la Uka guzi lililoundw a mwaka 1982 lilifanya kazi zipi? Kwa hiyo, kama ilikuwa inafanya kazi ya Audit na haya Mashirika hivi Vyama vya Ushirika kama Nyaza Cooperative Union almost is dead kwa sababu ya mism anagement. Sasa hili Shirika lililoundw a mwaka 1982 lilikuw a linafanya nini? Haya Mashirika yamekuw a under the nose ya hili Shirika la COASCO iliyoundw a 1982 na hata leo tunachofanya hapa, we are just doing repetition of the same things, yaani tunarudia mambo yale yale. Sasa mimi nauliza tena; nilitegeme a kwamba, hata kabla hamjaleta Sheria kama hii na kuund a Tume, labda mngefanya Audit; kwa mfano, Nyanza Cooperative Union kulikuwepo na Vyama vya Msingi vile, sasa Nyaza Cooperative Union ilikuwa inapata pesa zake, walijeng a sekondari, walijeng a assets nyingi. Kimsingi, pesa zilikuw a zinatoka kwenye Vyama vya Msingi ndiyo walikuw a wanachangia kupitia mazao kwenda kwenye Nyaza Cooperative Union . Sasa leo hata ukirudi Nyanza ukifanya Audit na Assessment uende Mangu, uende Geita, Sengerema, uka waulize wale wakulima wa msingi kwamba assets za Nyaza Cooperative Union leo ziko wapi na zimew asaidiaje watasema, ziligongw a na watu wachache wajanja huku Serikali ipo inaona na Serikali hiyo hiyo bado ilikuw a na hili Shirika la Uka guzi na Usimamizi wa hivi Vyama vya Ushirika; sasa mlitusaidia nini halafu leo mnakuja na Tume! Hizi Tume, narudia tena, hata mkitengeneza Tume elfu kumi bila accountability and commitment hatuwezi tukafanya kitu chochote. Nchi yetu tumefika hapa tulipo kwa sababu ya lack of seriousness, lack of accountability , hakuna integrity na ndiyo maana tuna piga chenga kila siku. (Makofi) Kwa hiyo, hata hii mliyoleta hii pia ni swaga nyingine tu hamna kitu. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niende kwenye suala lingine; Ibara ya 21(2)( a) ina- define sifa za mtu kuw a enrolle d kwenye Vyama vya Ushirika. Nilikuw a nina- disc uss hapa na Mheshimiw a Mkosamali, ambaye ni Mwanasheria, tuna panuana mawazo kwamba, hapa imekaaje. Sasa imeleta definition inasema kwamba, ili mtu awe enrolle d kwenye hiyo kuna nyingine tofauti lakini nazungumzia Ibara ya 21(2)( a) inasema kwamba; sifa mojawapo za mtu ku- qualify kuw a enrolle d kwenye Ushirika hata ule ya msingi, yaani zile Prim ary Cooperatives ni lazima awe na 18 years and is of sound mind . Sasa nika wa nashauri kwamba, ukiang alia umri wa Mtanzania ambaye amekuw a enrolle d vijijini kwenye shule ya msingi akasoma averagely anamaliza shule ya msingi akiw a na miaka 13 labda mpaka 14. Anamaliza darasa la saba, hajafaulu kwenda sekondari au hana uwezo wa kwenda sekondari, prim arily anaanza aidha substance farming au anakuw a mkulima vijijini. Akiw a na uwezo wa ku- produce kwa maana akazalisha mazao akiw a na miaka 16 au 17 kwa nini asiruhusiwe kuw a enrolle d kwenye hizi cooperative union? Kwa hiyo, natoa pendekezo nitaileta pia kwenye Schedule of Amendment kwamba, katika hii eighteen years ambayo ni Ibara ya 21(2)( a), tuiweke yote flat iwe kuanzia 15 years, ukizing atia umri wa Mtanzania anapomaliza shule ya msingi halafu haendi popote anaanza kulima kijijini. Kwa hiyo, kama mtu ana uwezo wa ku-pro duce akiw a na miaka kumi na sita, kumi na saba, basi aruhusiwe kuw a Member wa hizi Cooperative Union . Katika Ibara ya 71(1), napendekeza kuongeza kitu hapo kwa sababu pale inaonesha hizi cooperatives watakuw a wanapataje pesa, imeelezw a pale. Ukisoma kwenye Sheria hii kuna sehemu ambayo inasema kwamba na Waziri pia atasaidia na kuhakikisha hizi cooperatives kwa namna moja au nyingine wanaweza wakapata pesa kwa namna yoyote ile. Kwa hiyo, napendekeza pia pale tuje tuongeze ibara ndogo ambayo itasomeka; and any other money or funds obtained or contribute d by the government kwenda kwenye hizi cooperatives. Mheshimiw a Naibu Spika, Ibara nyingine ambayo naomba niipendekeze ni kwamba, mimi naona kabisa kwamba, tumeingiza siasa; sasa tunarudisha tena siasa kwenye Vyama vya Ushirika. Kwa hiyo, kama uteuzi, kuna Kisw ahili kigumu kimetumika Mtendaji Mkuu wanaita Mrajisi; Watendaji wa Mrajisi sijui Mrajisi Msaidizi, hawa watu wote wanaenda kuteuliw a na Rais. Maana yake ni kwamba, tunarudisha siasa kwenye Cooperative Union. Sheria inasema kwamba, Mtendaji Mkuu atateuliw a na Rais na wale Watendaji Wakuu Wasaidizi kama two Deputy Directors. Uteuzi ukifanyw a na Rais, kimsingi, naona tunarudisha siasa kwenye Cooperatives na moja ya sababu zilizofanya Vyama vya Ushirika tulivyokuw a navyo vingine havikufanya kazi vizuri kwa sababu tuliingiza siasa. Kwa hiyo, natoa tahadhari kwamba, tusiingize siasa kwenye mambo kama haya. (Makofi) Ibara ambayo imenisikitisha tena sana na hata Kambi imeizungumzia ni Ibara ya 32(5)( c), inayosema kwamba, huyu Mtendaji Mkuu atakaporidhika yeye mwenyewe atakapoona inafaa, ndiyo atas ajili ushirika. Halafu hiyo Ibara ya 5(1)(c) na 5(2)(c) inasema pia kwamba, hakuna vyama; yaani kuna chama kimoja kwa mfano kimesajiliw a Buhongw a pale Mwanza ninakotoka, labda wanauza samaki na hakuna chama kingine kinachofanana na hicho kitakachosajiliw a tena maeneo hayo. Hii siyo sawasawa, kwa sababu watu wanaweza wakawa wanafanya shughuli moja lakini wana malengo tofauti; kwa hiyo, tusiw a-restric t kwamba kama wameanzisha hili basi lazima mfuate tu hiyo hiyo kwa kuw a wana- deal na kitu ambacho kina nature inayofanana. Mnaweza mkawa wote ni wakulima wa mboga, lakini malengo yenu ni tofauti na ndoto mnazotaka ku-a chieve kwenye Ushirika wenu ni tofauti. Kwa hiyo, watu waruhusiwe, yaani iwe wazi kwamba, kwenye sehemu yenu watu wanaweza wakawa 50 wameund a Ushirika wa mbogamboga mtaa fulani na ninyi pia mna Ushirika wenu wa kuuza mchicha, wale wanauza sukuma wiki; kwa hiyo, kwenye hiyo ibara ya 32 na hizo reservation. Mheshimiw a Naibu Spika, namalizia kwa kusema kwamba, naomba nitumie fursa hii kuishauri Serikali kuw a, ni vyema kwa sababu mashirika mengi yamekufa na mengine hayafanyi kazi vizuri, yaliuw awa na watu kwa sababu ya mism anagement . Hao watu waliofilisi haya mashirika wapo na wanajulikana walipo, naomba Serikali ifanye audit na Mheshimiw a Mrema alitoa mfano hapa hata Kilim anjaro Cooperative Union haifanyi kazi vizuri. Kwa hiyo, kuna wajanja wachache waliochukua haya mashirika wakaingiza kwenye mortgage wakachukua mabilioni ya pesa kwenye ma benki kwa njia ya mikopo, mikopo ambayo haikurudishw a ika pelekea assets nyingi za Vyama vya Ushirika nyingi zikachukuliw a na mabenki na nyingine zikachukuliw a na watu mbalimb ali waliokuw a wanadai hivi Vyama vya Ushirika. Kwa hiyo, naomba Serikali ifanye audit na wale waliofanya mism anagement kwenye haya mashirika na bado wapo, wachukuliwe hatua; vinginevyo, hata hii Tume tunayound a, tunasema kwamba ina enda kuw a separate entity, watu wanaoenda kui- manage ni wale wale ambao wanatoka kwenye mfumo huo huo ambao wameshindw a kusimamia haya mambo toka mwanzo. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Ezekiel Wenje. Kama nilivyosema, anayefuata ni Mheshimiw a Prof. Peter Msolla, atafuatiw a na Mheshimiw a Dkt. Titus Kamani. MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kwa kukushukuru kwa kunip a nafasi hii, niweze kutoa mchango wangu. Napenda kuipongeza Serikali kwa kuleta Musw ada huu kwa wakati mwafaka kabisa. (Makofi) Ningependa nifuatilie kidogo aliyoyazungumza mzungumzaji aliyepita, Mheshimiw a Wenje, aliyesema tukitaka tuwe na mafanikio lazima tuwe na commitment na accountability . Mimi nakub aliana na yeye, tatizo langu ni kwamba, tunaanza na kipi; unakuw a na commitment and accountability kabla hujaanzisha chombo chenyewe ? Nilifikiri kwamba, tunaanzisha chombo ndiyo tuw a- task watu ili wawe na commitment ya utekelezaji na accountable, lakini huwezi kuanza kwa kinyume chake. (Makofi) Vilevile amezungumzia juu ya Serikali kuingilia, wakati kuna chombo kimeundw a; kwa mfano, COASCO na kipo kisheria, lakini Serikali hii imekuw a ikiombw a na Vyombo vya Ushirika ambavyo havifanyi vizuri, ivisaidie visimamie tena. Sasa kwa nini wakati vinakwend a vibaya Serikali isiwe na mkono wake wa kuweza kuw auliza vipi mnakwendaje ? (Makofi) Ikumbukwe kwamba, Vyama vya Ushirika vilianzishw a mara baada ya Uhuru na lengo lilikuwa ni zuri sana na lengo lile bado lipo mpaka leo; it is too relevant kuinua Wananchi walio wengi kiuchumi na kuw aondoa katika lindi la umaskini. Leo hii hali hiyo ipo na ameuliza kama tumefanya survey yoyote kuang alia kwa nini vyama hivi vimekufa. Serikali imefanya kazi hiyo na ndiyo maana imeleta Musw ada huu ambao una tofauti kwa maeneo yaliyo mengi ili kusahihisha yale ambayo hayakukaa vizuri. Wote tunafahamu, Ushirika umekuw a katika maeneo mbalimb ali; katika kilimo, katika biashara mbalimb ali, katika masoko na kujikusanya nguvu kwa pamoja ili Wananchi waweze kufanikiw a. Watu wanasema; umoja ni nguvu uteng ano ni udhaifu. Nafikiri kwamba, jambo tunalolifanya leo siyo geni na kwamba, sheria nyingi huw a zinatungw a lakini baada ya muda unaona zimepitw a na wakati na mnakuw a mmejifunza mambo mengi ambayo mnaona hayaendi vizuri. Nami ningepend a kukiri kwamba, pale ambapo Vyama vya Ushirika vimekuw a na viongozi wazuri na wanaowajibika, washirika wake, yaani wanaushirika, wamefaidika sana na mifano ipo. Matatizo yaliyopo kwa sasa ndiyo hayo ambayo Sheria hii inataka kuyatatua. Ushirika tulionao sasa kama walivyozungumza wengine, ni Sheria ya mwaka 2003, ambayo inatekelezw a kupitia Programu ya Mageuzi na Moderniza tion ya mwaka 2005, lakini utekelezaji wake kama alivyozungumza Mheshimiw a Waziri asubuhi, kumekuw a na changamoto nyingi. Baadhi ya changamoto hizo ni muundo wa Ushirika uliokuwepo kwamba, kulikuw a hakuna mtiririko kutoka kwa Mrajisi mpaka kufika kule kwenye Halmashauri ambako ndiyo Ushirika uliko, Ushirika hauko hapo katikati. Hiyo ilikuw a ni sehemu mojawapo ambayo ilikuw a inaonesha udhaifu mkubwa. Changamoto ya pili ni kwamba, kulikuw a hakuna chombo cha utekelezaji. Sasa leo katika Sheria hii inaundw a Tume ambayo ndiyo chombo cha kutekeleza, ambacho kitakuw a accountable na ndiyo kinachotakiw a kuw a na commitment kikishirikiana na Serikali. Chombo hiki ni Idara ya Serikali, kwa hiyo, una weza kuona kwamba, Serikali bado ina nia ya kufufua Ushirika na ndiyo maana inaund a Tume. Mheshimiw a Naibu Spika, matatizo mengine yamekuwepo kwenye migogoro ya Wanaushirika. Migogoro mingi ya Wanaushirika imekuw a ikichukua muda mrefu, hata pale una potokea wizi, kesi hizo zikiend a mahakamani zimekuw a zikichukua muda mrefu. Vilevile kumekuw a hakuna vyombo vingine vya hapo katikati vya kuweza kutekeleza ama kusa idia kusuluhisha migogoro hiyo. Kwa hiyo, watu wengi walikata tamaa, wanajua kabisa waliofanya ubadhirifu ni hawa, lakini kesi ikiend a mahakamani mpaka ushahidi uka patikane hata pale panapokuw a na ushahidi wa kutosha, kwa hiyo, mambo kama hayo yanakatisha tamaa Wanaushirika walio wengi. Aidha, kumekuw a na uongozi mbovu katika Vyama vya Ushirika, walio wengi ni watu ambao siyo waminifu. Kule nyuma waliokuw a wakituhumiw a walikuw a ni Maafisa wa Ushirika, lakini siku za karibuni mtandao umep anuka zaidi, unakuta hata wale Viongozi wanaochaguliw a kama Wenyeviti, nao wanakuw a wanahusika. Unakuta mabenki yanayokopesha wako kwenye mtandao na ukimp ata Kiongozi wa juu wa Kisiasa kama Mwenyekiti, inakuw a ni vigumu hata kumdhibiti, kwa sababu kunakuw a na conflic t of interest na inakuw a ni vigumu sana kumdhibiti. Kwa hiyo, nafikiri yale mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji ya kusema haingefaa tena mwanasiasa au mwenye kuteuliw a kushika nafasi ya Uongozi katika Ushirika siyo vizuri, kwa sababu kutakuw a na conflic t of interest. Aidha, mtu achague moja; yaani kuw a Mbunge au kwenda kwenye Ushirika, lakini kushika vyote, definitely, hiyo italeta mgongano wa kimasilahi. Mheshimiw a Naibu Spika, nimefurahishw a kuona Wanaushirika wanapunguziw a mzigo kwa sababu kulikuw a na ngazi nyingi, kutoka kwenye prim ary society mpaka wakafika huko juu, lakini waliokuw a wanabeba huo mzigo ni Wanaushirika wenyewe. Sasa pendekezo lililokuja kusema tupunguze hizi ngazi na hususani ile ya APEX. Naamini hilo ni jambo la maana kwa sababu hiyo APEX ilikuw a imeb akia kwenye zao moja tu nalo ni Zao la Tumb aku, hakuna kwenye mazao mengine kama korosho ama pamba ama mahala kwingine. Kwa hiyo, hiyo yote imekuw a inaleta mzigo kwa sababu hao watu walikuw a hawazalishi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono suala la kuanzisha Mabaraza ya Usuluhishi, kwa sababu katika Sheria iliyokuwepo ilikuw a ni Waziri, sasa siyo kila mtu atakimbilia kwa Waziri kila wakati. Tuna vyama vingi sana na vingi vina matatizo, sasa kuund a na kuanzisha Mabaraza ya Usuluhishi katika ngazi mbalimb ali, itarahisisha na ndiyo ita boresha utend aji. Mheshimiw a Naibu Spika, Ushirika ukifufuka hasa kama Tume itafanya kazi yake, kazi ya usimamizi na udhibiti na uhamasishaji, nina hakika itarudisha imani ya watu wengi kurudi kwenye Ushirika. Ninayo mifano hata mkoani kwangu Iring a, tulikuw a na Iringa Mufindi Cooperative Union (IMUCU), ambayo imekuw a kwa muda mrefu haifanyi kazi, baadaye wakaja kub adili wakaita Iringa Farmers Cooperative Union , ikiung anisha Iring a, Mufindi na Kilolo; nayo bado ni matatizo tu. Kule Njombe kulikuwepo na NJ OLUMA, yaani Njombe, Ludewa, Makete Farmers Cooperative Union nazo zote zina matatizo. Wenzangu wametoa mifano maeneo wanakotoka; hivyo, kuletw a kwa sheria hii tuna hakika kwamba, itasahihisha huu upungufu ambao ulikuwepo. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja hii, naomba wote tuung ane ili tuitengeneze Sheria hii iweze kuw a bora zaidi. Ahsante sana. Naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Profesa Msolla. Mheshimiw a Dkt. Kamani, atafuatiw a na Mheshimiw a Suzan Lyimo na Mheshimiw a Kakoso ajiand ae. Mheshimiw a Dkt. Kamani! MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ili na mimi niweze kuchangia Musw ada huu. Dhana ya Ushirika imejengw a kutokana na misingi ya umoja ni nguvu na nguvu ya maskini ni umoja na hata wakulima wa mwanzo wa nchi hii walilitambua hilo, ndiyo maan a wazungumzaji wanarejea rejea kila wakati KNCU, Victoria Federation, ambazo zilifanya kazi nzuri sana na wakati ule hakukuw a na siasa kwenye Ushirika. Zilifanya vizuri, nafahamu Watanzania wengi wanafahamu viteg a uchumi vya mwanzo katika nchi hii. Katika Makao Makuu ya Taifa Dar es Salaam; kwa mfano, J engo la Ushirika ni kiteg a uchumi cha kwanza kilichotokana na Ushirika na kulikuw a na APEX iliyokuw a inafanya kazi vizuri. (Makofi) Mwanza, jengo zuri kubw a la kwanza ni la Nyanza na lilianza la Victoria Federation, kwa sababu zilikuw a zinafanya kazi vizuri. Sasa hivi tunazungumza habari ya APEX kwa sababu tunaogopa kusema ukweli. Ukweli ni kwamba, tume achia ufisa di uchakaze Vyama vya Ushirika na hatuw aambii ukweli na tuna walind a. Kuna mzungumzaji mmoja amezungumza habari ya wizi. Wizi ni wizi, anapoiba kwenye Ushirika mbona anachiw a ? (Makofi) Mimi kwa kweli kimsingi natofautiana, labda kama Waziri ataleta maelezo ya uchambuzi vizuri kuhusu Musw ada huu, kwa sababu naona ni kama kuweka mvinyo chakavu kwenye chup a mpya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nitofautiane kabisa na Serikali ya Chama changu, kwa sababu naona kama ni kuw achezea Wananchi, hakuna dhamira ya dhati ya kuw asaidia. Vyama vile vya mwanzo vya Ushirika viliondolew a kwa sababu ya siasa, vikavunjw a, zikaletw a Bodi. Sisi tulikuw a na Bodi ya Pamba. Bodi ya Pamba unamuweka Mtendaji Mkuu sijui Mchaga au Mhaya, ambaye haijui hata pamba. Hili zao siyo utaalam tu hata tabia, lina tabia yake! (Makofi) Sasa unampeleka Mkurya akasimamie chai, siyo zao lake, lina tabia yake. Vika puuzw a na Serikali ilivyoona havifanyi vizuri, ikaanza kuvirudisha upya Vyama vya Ushirika upya; Nyanza, SHIRECU, MARACOP. Vikamegwa vika wa vidogo vidogo vya mwanzo, vile vilivyokuw a na nguvu vikafa. Kwa sababu watu wameshafundishw a kuonja, vikashindikana ndiyo maana mpaka sasa hivi tunahang aikia Ushirika kwa sababu watu wamesha penda na kuona kwamba kule ni mahala pa kula. Umoja wa Vyama vile vidogo vidogo vya msingi, vile vya kimkoa, vikiung ana ndiyo vinakuw a na negotiation power kubw a. Vina poenda kuja dili bei ya mazao vinakuw a na nguvu. Sasa hivi tunasema tuviache viwe vyama vyama vidogo; vyama vidogo vidogo vina wataalam wapi wa kwenda ku-ne gotiate hata bei kama tunazuia vyama visiung ane ? Wezi walioib a tuw asonge, tuw akamate, tuw ashughulikie, lakini wasituondoe kwenye hoja ya msingi. (Makofi) Wakati ule vijana waliweza kusomeshw a na Vyama hivi vizuri, sasa hivi hatuoni Chama chochote cha Ushirika kina peleka watoto shule na hatuoni mchango wowote katika jamii. Mimi nafikiri lazima tuwe wakweli, tuseme wezi ni wezi, tuw ashughulikie. Sasa nataka nione kama sheria hii ina-address wezi. Zamani kulikuw a na malipo ya pili kwa mazao, hiki kitu kimekuw a historia. Kwa nini; wezi ambao tunaogopa kuw asema! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kitu kingine, hapa tunaleta Musw ada wa Sheria, lakini Sera ya Ushirika ni ile ya mwaka 2002; kipi kinachotakiwa kuanza Sera au Sheria ? Tabia ya Ushirika imeb adilika sana katika jamii yetu, tofauti na wakati ule watu walipokuw a hawajui rushw a na mambo mengine. Wakati ule una weza ukakuta kijiji kizima kinakuw a na Chama kimoja cha Msingi, sasa hivi haiwezekani kwa sababu kwanza shughuli zimeongezeka. Watu wanaweza kuw a na shughuli nyingi katika kijiji kimoja, kwa hiyo, wanastahili kuw a na vyama kadhaa. Sheria hii inaanza kuweka mikingamo, sasa tunataka tulazimishe tu-im pose Ushirika. Ushirika unatakiw a kuw a na upendo, watu wenyewe watamani; sasa hii Sheria naona kama ina matatizo makubw a. Kwa hiyo, lazima waangalie hali ya tabia ya Wananchi wa sasa ili walete Sheria inayoend ana na mazingira ya sasa. Katika Sheria hii kumezungumzw a habari ya kuundw a Tume, kwenye Tume ya Umw agiliaji niliung a mkono, hatuja wahi kuona Tume au Idara kubw a inayoshughulikia Idara ya Umw agiliaji, ilikuwa ni suala la msingi. Ushirika tumehang aika nao kwa miaka mingi, kwa kweli una majeraha makubw a na mimi ni mhanga wa Ushirika; ndiyo maana nagusw a sana na hii Sheria, naona inahitaji kufanyiw a kazi kubw a. Sasa hii Tume imepew a majukumu kwenye Ibara ya 9, kusajili Vyama, kuvifuta, kuvika gua na kutatua migogoro. Wewe unawezaje kuw a mchezaji na refa kwa wakati mmoja! Haiwezekani, lazima kuwe na mamlaka nyingine ya kuang alia hivyo na uhalisia, wote tukiri tu kwamba, kazi ambayo anafanya Mrajisi na hiyo kitu inayoitw a COASCO, hawa ni miungu watu, hawaguswi na ndiyo wanakwamisha Ushirika kwa Wananchi kule. Mimi nina vyama vyangu vya kuweka na kukopa kule vimekuw a vinataka kukopa, anatakiw a COASCO akakague, mpaka abembelezwe apigiwe magoti kama Mungu kwenda kuka gua. Kwa hiyo, vinashindw a kujikombo a, ni kikw azo kikubw a na huyo Mrajisi ni kikw azo kikubw a kwa Wananchi wetu. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba hapa tutofautiane kabisa mpaka Mheshimiw a Waziri atakapoleta ufafanuzi mzuri kwamba, sasa tabia ya Mrajisi itakuw aje ambayo ita pendelea Vyama vya Msingi na Vyama vya Ushirika. Huyo COASCO atafanyaje ili kuhakikisha watu wanapotaka kufanya shughuli zao za maendeleo wanasaidiwa na siyo kukw amishwa. Tunataka wasaidiwe wasonge mbele na siyo kuleta umaskini, lakini sasa mpaka wawezeshwe kwenda kukagua, apewe pesa na yeye ni Mtumishi wa Serikali, analipw a mshahara, ana magari anayo, lakini mpaka ahongwe, yaani asaidiwe kwen da kuka gua. Sasa wapi na wapi? Tunasaidia tunasema tunaujeng a Ushirika namna hiyo; siyo kweli. (Makofi) Mrajisi huyu ndiyo anateua Wajumbe wa Bodi; sasa kama huyu anateua si anakuw a ndiyo dictator mwenyewe ? Wajumbe wa Bodi watasema kauli gani tofauti na mawazo yake kama yeye ndiyo amewateua ? Hebu tuang alie kwa umakini kidogo; samahani sana profesa wangu, mwalimu wangu nakuheshimu; lakini hili kwa sababu kwetu limetuathiri sana na ndiyo chanzo kilichofanya wakulima wa pamba warudi katika umaskini wa kufa na kupona, kwa sababu ya kuvurugw a kwenye Ushirika wao na kama hakuna maelezo ya kutosha, siungi mkono hoja. Uongozi wa Ushirika, nashindw a kuelew a watafanyaje kazi. Sasa hivi ndiyo Idara iliyo duni kabisa, una poenda kwenye Halmashauri ya Wilaya. Utakuta Idara ya Ushirika ina mfanyakazi mmoja, wawili, wakizidi sana watatu, haina gari wala pikipiki na huyu mtu ndiyo anayeshughulika na maisha ya kila siku ya Wananchi ya kiuchumi, ambayo ndiyo uhai, lakini hawezeshwi kabisa na tena amewekwa pembeni. Tunafikiria habari ya kuw ajenga Wananchi wetu kiuchumi tuta wajengaje kama tumeshindw a kufanya marekebisho katika Idara iliyokuwepo, tunakuja na muujiza gani na Tume ? Tutakuja na muujiza gani kufanya mambo haya yabadilike na kuw a sawasawa. Mimi naung ana kabisa na marejeo ya mzee wetu Ngeze, ambaye anasema, kwanza, kitu cha msingi baada ya sias a na Serikali kuingilia kila wakati na kupora mamlaka ya Wanachama, lazima tuanze kufundisha upya Wanachama ili Wananchi waelewe wajibu wao katika Ushirika, kwa sababu wameshaogopa. Hata ukianzisha Vikundi vya SACCOS wanaanza kuogopa kwamba, tuna enda kuibiw a kama alivyosema profesa, wanaogopa Ushirika. Bila hilo hatuwezi, hebu tuanze kuw afundisha kwanza suala la watumishi. Tuna Chuo cha Ushirika lakini hatuoni impact ; hakuna Wataalam wa Ushirika kule vijijini, wanaenda wapi hawa wataalam wanaofundishw a Chuo cha Ushirika na hiki ni chuo cha zamani kabisa; wanaenda wapi kwa sababu wametelekezwa wanaishia kwenye kazi nyingine ? Naomba Serikali ijielekeze kwenye haya masuala ya msingi kwanza ili kuhakikisha kwamba, kama tunataka kuujeng a Ushirika kweli, tunaanza kuujeng a upya. Nilikuwa najiuliza kidogo kuhusiana na wanasiasa kutoshiriki kwenye Uongozi wa Ushirika. Mimi sielewi sense yake kwa sababu sisi tuna historia ya wazee wetu akina Marehemu Bomani, alikuw a Kiongozi wa Ushirika na akawa Waziri mzuri, akawa Balozi. (Makofi) Hivi Wabunge hapa tukiamua kuanzisha chama chetu cha kuweka na kukopa hatutakuw a na Mwenyekiti, hatakuw a mwanasiasa ? Where is the logic ; kama ni mwanasiasa anaiba, kamata mwizi ni mwizi na siyo kwa sababu ni mwanasiasa. Wanasiasa hawa ndiyo tuna mashamb a tunalima, ndiyo wafug aji, tuna vyama vya wafug aji, wavuvi tuna vyama vya wavuvi. Sasa kwa kuw a mimi ni mwasiasa basi, kazi yangu ni kupig a kura siyo kupigiw a, huu ni ubaguzi kwa sababu tumeogopa kum- face yule mwizi. Kama Serikali tumeogopa kutekeleza wajibu wetu, tusifiche tukatafuta kimvuli eti kumuengua mwanasiasa, this is not proper. Ushirika ni sehemu ya maisha na mwanasiasa ni Mtanzania kama Watanzania wengine, anapaswa kushiriki kwenye shughuli yoyote ya kucha gua na kucha guliw a kama anazo sifa. Akitumia vibaya nafasi yake, ashughulikiwe kwa mujibu wa kanuni na sheria. (Makofi) Kwa hali hii ya kule ana leana ndiyo maana hata tuna poongea hii habari ya madawa ya kulevya, tunasema kuna Wabunge wamo, kuna Mawaziri, ukigusa hapa itakuw a shid a; sasa tutakuw a Taifa la namna gani ambalo sheria zina wabana tu wanyonge wale wakubw a hawaguswi! (Makofi) Tukajifunze China, kigogo mkubwa kabisa na familia yake ameteremshwa ameingizw a magereza kwa sababu ametumia vibaya ofisi. Tuache uwoga, Serikali tuta wale. Siku zote nasema, kama Serikali tunataka kuta wala tuta wale na nafasi tunayo tuta wale, mwizi kamata weka ndani, siyo kwa sababu ni mwanasiasa wala nini. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema siungi mkono Musw ada huu kwa sababu haujanielekeza kuamini na kuona namna gani tuna- address shid a ya msingi ya Wananchi wetu ambao wamebaki maskini kwa sababu ya kuingiliw a ingiliw a na sheria na Serikali katika masuala ya kujeng a uchumi wao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Dkt. Titus Kamani, kwa uchambuzi wako wa kina. Mheshimiw a Suzan Lyimo, atafuatiw a na Mheshimiw a Mosi Kakoso. Mheshimiw a Suzan Lyimo! MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi na mimi nichangie katika Musw ada huu muhimu ambao ni wa kutung a upya Sheria ya kuwezeshw a kuund a upya Tume ya Maendeleo ya Ushirika Tanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, nimesimama kwa sababu na mimi ni zao la Ushirika; naelewa kwamba, Ushirika ni jambo la msingi sana hapa Tanzania na hususani kule ninakotoka Kilimanjaro. Ni jambo la kusikitisha sana, kuona Ushirika Tanzania umekufa na wengi toka asubuhi wamesema na nipende kuung ana na Mheshimiw a Kamani, ambaye amemaliza kuonge a hivi punde. Mheshimiw a Naibu Spika, ni wazi kwamba, Ushirika huko nyuma kuanzia miaka ya 1925 mpaka tumep ata Uhuru, ulikwend a vizuri sana. Nitolee mfano wa Mkoa wa Kilimanjaro; KNCU ilifanya vizuri sana na ndiyo sababu ukiang alia mashule utaona Kilimanjaro inaongoza, lakini vilevile Hospitali. Vilevile tunaona Hoteli, Hoteli ya KNCU pale Moshi zamani ilikuw a ndiyo Hoteli kama ilivyo Kilimanjaro sasa, lakini Hoteli ile sasa hivi imekufa kwa sababu Ushirika umekufa. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa cha kuuliza ni kwamba, je, huu Musw ada kweli unakwend a kujibu matatizo ya Ushirika tulionayo hapa Nchini? Tatizo kubw a ambalo limeonekana katika Musw ada huu au katika Ushirika wa Tanzania ni suala zima la ubadhirifu, suala zima la wizi uliokithiri. Kinachoshang aza, baada ya wizi huo, Serikali inakuw a ina-pum p fedha kwenye Vyama hivyo vya Ushirika. Suala la kujiuliza ni kwa nini Serikali ina endelea kutoa fedha wakati wezi wanaendelea kupeta ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nikiendele a na Musw ada huu, mimi naelewa kabisa katika kile Kifungu cha nane, ukiang alia utaona kwamba, kutakuw a na Wajumbe saba, lakini Wajumbe hawa saba hakuna mahali popote kina elezea suala zima la gender. (Makofi) Nime angalia hata katika marekebisho, inasema kwamba; in nominating Members of the Commission, a regard shall be made to gender , profession alism and competence in the cooperative development issues, lakini haijasema ni wangapi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ieleweke kwamba, Wadau wakubw a wa Ushirika ni akina mama. Siyo hivyo tu, akina mama hawa ni wasomi, kwa hiyo, nilikuw a nategemea sana wakati wa marekebisho, Mheshimiw a Waziri atuhakikishie kwamba, angalau katika hao Wajumbe saba, basi Wajumbe watatu au wawili wawe wanawake, kwa sababu watatetea masilahi ya wanawake. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, vilevile katika composition ya hawa members , ina elekea members wengi wanatoka Serikalini. Tunajua kwamba, Ushirika ni masuala ya hiari na wengi wanatoka katika priv ate sectors. Kwa hiyo, nilikuw a nategemea walau wawili au wata tu watoke vilevile kwenye priv ate sector ili kuleta balance katika uwakilishi. Mheshimiw a Naibu Spika, niendelee, ukiang alia kwenye interpretation ambayo iko ukurasa wa 11; naomba pale kwenye delegate means , lakini inasema means in the case, nadhani ingekuw a means the representative of a special number of individual members who is elected or appointed to attend and vote at a meeting of delegates in the case, and then unakuja in the case na ile the second one, siyo the means halafu in the case of. Mheshimiw a Naibu Spika, kwenye tafsiri pia ya Kisw ahili, najua kawaida tafsiri huw a ina enda alphabetically , lakini ukiang alia utaona baada ya zia da, “Z”, wamekuja kwenye Chama cha Shuleni. Kwa hiyo, nadhani ni vyema kile Chama kiende kwenye Chama kama ambavyo tafsiri zinakwend a alphabetically. Mheshimiw a Naibu Spika, nije sasa kwenye Musw ada wenyewe. Niseme kwamba, kuna umuhimu sana wa Ushirika na niseme Muswada huu ume chelewa kuja kwa sababu ninaamini kabisa, Serikali ime angalia ikaona kuna matatizo makubw a, kuna kilio kikubw a sana cha Wanachama, kwa hiyo, ninaamini huu Musw ada ume chelewa, lakini swali langu la msingi ni je, Musw ada huu una enda kujibu matatizo ya msingi yaliyopeleke a Vyama vyetu vya Ushirika kufa ? Hilo ndilo suala la msingi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kama ambavyo nimesema, kuna tatizo kubwa sana la elimu kwa Washirika. Mimi nakumbuka toka zamani Chuo cha Ushirika Moshi, kilikuw a kina kipindi maalum redioni kinachosema Wananchi tujifunze Ushirika, kipindi kile siku hizi sikisikii. Vilevile tumeona sasa hivi kumekuw a na Vyama vingi vya Ushirika, ambavyo vingine inawezekana vinafunguliw a kita peli. Kubw a ambalo limeonekana ni kwamba, Wananchi na Wanaushirika kwa ujumla wake, hawana elimu ya kutosha kuhusiana na Ushirika na ndiyo sababu Viongozi wachache wanaokuw a na uelewa kidogo au uelewa sana, wanakuw a wanawatapeli Wanaushirika na kwa maana hiyo, Wananchi au Wanachama wamekosa imani kabisa na Ushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, kama kweli Musw ada huu utatekelezw a ipasavyo, ninaamini kabisa una enda kutatua matatizo. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ambalo nataka kulizungumzia ni suala zima la Mrajisi wa Vyama vya Ushirika. Hapa ina elekea kwamba au ilivyo kwenye Musw ada, huyu Mrajisi anateuliw a na Rais na wote tunajua kwamba, kuna matatizo makubw a sana katika uteuzi; kwa sababu huyu mteule atakuw a anasikiliza ya yule aliyemteua na siyo ya wale watu walioko chini yake. Kwa mfano, tuna Federation of Cooperative Societies, yaani Shirikisho la Vyama vya Ushirika hapa nchini. Kwa nini Shirikisho hili lisicha gue Viongozi wake, halafu Viongozi hao wamteue mtu ambaye atakuw a ndiyo Mrajisi badala ya Rais kuteua kwa sababu Rais ana madaraka makubw a sana; kwa nini Wanachama wenyewe wasicha gue mtu ambaye anaweza kuw aongoza kama ilivyo kwenye Shirikisho la Mpira wa Miguu hapa Tanzania ? (Makofi) Mimi sijaona Leonid as Tenga ameteuliw a na Rais, anachaguliw a. Kwa hiyo, ni kwa nini na kwenye jambo la msingi kama hili, wale Wanachama wenyewe wasicha gue Kiongozi wao ambaye atakuw a responsible na accountable kwao? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, niung ane tu na wale waliosema kwamba, hii ita endelea kuleta hili tatizo, kwa sababu tumeona na Serikali inajua chanzo cha kuvunjika au kufa kwa Vyama vya Ushirika. Kwa hiyo, sasa hivi tuna endeleza lile tatizo, tunaona huu Musw ada ni mzuri, lakini naamini kabisa, kama tatizo lilikuw a ni Serikali kuingilia Vyama vya Ushirika na bado sasa hivi ina endelea kudhibiti, nadhani tatizo litakuwa halija wa solved. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naishauri Serikali, waangalie kwa makini, jinsi ambavyo wamesikia kilio, jinsi ambavyo wana wataalam, wameangalia kwenye Vyama vya Ushirika. Sikatai Serikali kutoa miongozo, lakini pale Serikali ina poingilia moja kwa moja kwenda kudhibiti, hapo ndipo ambapo Wananchi na Wanachama wanakosa imani na Serikali. Kwa hiyo, waangalie vizuri suala zima la huyu Mrajisi, lakini vilevile na hao wengine ambao watakuw a Viongozi katika Ushirika. Nizungumzie suala la APEX; nakub aliana na Waheshimiw a Wabunge wote, walioongele a suala la Chama Kilele au APEX kutokuwepo. Niseme tu, hili litakuwa ni janga, kwa sababu haiwezekani Vyama vya Msingi ndiyo vifanye kazi, halafu hicho Chama Kilele ambacho hakina chochote, wao ndiyo wako pale juu wanakula. Nadhani ni msingi kabisa kwamba, hiki Chama Kilele kiondoke kwa sababu hakina jukumu lolote zaidi ya kula. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, umuhimu wa Ushirika kama nilivyosema unajulikana, lakini niseme kuw a, Wananchi walishakata tamaa na kama kweli Musw ada huu unakwend a kuw asaidia, basi uboreshwe; pale ambapo Wabunge mmeona kilio chao mkisikie kwa sababu Ushirika unachukua zaidi ya asilimia 80 ya Watanzania na hususan Vijana. Kwa hiyo, nategemea sasa kwamba, kikubw a tukazie kwenye kuelimisha Wananchi kuhusiana na Ushirika, waelewe Ushirika ni nini. Vilievile waweze sasa kutoa michango yao ili waweze kwenda na maisha bora. Kwa sababu wote tunajua kwamba, kama kweli hawatashiriki katika Ushirika huu, basi tuna endelea kuw a na Taifa la watu ombaomba. Nisisitize tu kwamba, tunahitaji sana Ushirika na Wananchi wa Tanzania wanahitaji sana Ushirika, lakini Ushirika kama ulivyokuw a zamani ambao uliw aboreshe a maisha yao, wakauelewa, wakaamini, lakini sasa hivi imani yao imekuw a haba. Kwa hiyo, tuna jukumu kubw a sisi kama Wabunge, tuone kweli Musw ada huu unakwend a kuw asaidia Wananchi ambao wa likwishakata tamaa siku za nyuma. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Susan Lyimo, nakushukuru sana kwa mchango wako. Mheshimiw a Kakoso, atafuatiw a na Mheshimiw a Nkumb a. Mheshimiw a Kakoso! MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii na mimi niweze kup ata nafasi ya kuchangia juu ya Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada huu ni muhimu kwa ajili ya kuviendeleza Vyama vya Ushirika. Mimi kuna baadhi ya maeneo nayaona yako sawa, mengine tunahitaji kufanya maboresho ili Ushirika uweze kuw a na nguvu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwenye suala la utatuzi wa migogoro, Kifungu Namba 9( a), kinachoip a Tume jukumu la kutatua migogoro katika Vyama vya Ushirika, kitaleta mgongano mkubwa wa kimajukumu. Huwezi kuip a Tume iwe na uhuru isimamie Vyama na kuviteua na iweze kutoa maamuzi. Mimi nilikuw a naomba Musw ada huu uunde chombo kitakachokuwa huru, kitakachosimamia migogoro ya Vyama vya Ushirika, kuwe na Mahakama Maalumu. Tukifanya hivi tutakuw a tumew asaidia sana Wanaushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lingine ambalo naishauri Serikali ni kuhakikisha shughuli za Ushirika zisiwe chini ya Sekretarieti ya Mkoa au ya Wilaya. Tuna pofanya hivi hatuw asaidii Wanaushirika, mara nyingi shughuli hizi zimekuw a wakifanya Idara ya Ushirika kama Sekretarieti kiasi kwamba, hawawajibiki ipasavyo na hawapati fedha za kutosha. Nilikuwa naomba Serikali iipe Tume mamlaka huru ambayo Wafanyakazi wa Idara ya Ushirika wawe chini ya Tume. Ita wasaidia sana kufanya kazi kwa ukaribu na kuweza kusimamia shughuli za masilahi ya Wakulima hao Wanaushirika. (Makofi) J ambo lingine ni juu ya Kodi, Kifungu cha 68(1)( a) kinachoeleza Vyama vya Ushirika ni vyombo vinavyoleng a kukombo a Wananchi masikini, vinahitaji kujengw a katika mazingira ambayo ni safi na ambayo yatawasaidia wakulima hao Wanaushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi Vyama vya Ushirika vinakomolew a kwa kud aiwa ushuru mbalimb ali. Leo hii Wanaushirika wanachangia asilimia tano zinazokatw a na Halmashauri za Wilaya. Ni vyema Serikali ikaang alia vizuri Sheria hii upya ili iweze kuw asaidia Wanaushirika. (Makofi) Tunazungumzia eneo moja tu la kuang alia Vyama vingine, lakini bado Halmashauri za Wilaya zinachukua fedha nyingi sana kwa Wanaushirika wanaofanya kazi wao peke yao. Naomba katika eneo hili, Serikali idai ushuru wa asilimia mbili, asilimia tatu, iwarudie Wanaushirika. (Makofi) Tukifanya hivi tutakuw a na mpango maalum wa kuweza kuw asaidia Wanaushirika waweze kutanua na kup ata mapato ambayo yatajenga familia zao na kukuza shughuli za Ushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine ni juu ya kuvisamehe kodi Vyama vya Uhirika. Sheria ya mwaka 1973 ya Ushirika ilivisamehe kodi Vyama vya Ushirika hasa vile Vyama vya Msingi, lakini Sheria iliyokuja ya Mwaka 2004 ilirudisha kodi, kitu ambacho kina waumiza sana Wanaushirika kiasi kwamba, wanashindw a kufanya shughuli zao. (Makofi) Serikali ni vyema ikaliang alia upya, ika watolea mzigo mkubwa Wanaushirika. Unachukulia tu mfano Vyama vinavyoanzishw a vya SACCOS ambavyo vinahitaji kulelew a, lakini vina daiwa kodi ya asilimia 30. Kitu ambacho kinavivunja nguvu na kuweza kushindw a kujiendesha, matokeo yake ndiyo migogoro tunayoiona ya Wanaushirika ikizaliw a, wakati na Serikali nayo inachangia kwa kuweka kodi kubw a kwa Vyama hivi. Vyama hivi ni Vyama ambavyo asilimia kubw a vinatoa huduma. Kwa hiyo, ni vizuri Serikali ikaang alia mfumo mzima wa kuvisaidia hivi Vyama viweze kuepukana na mzigo mkubwa wa kodi inayowaka bili. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a naomba kwenye suala la uwajibikaji, Vyama vya Ushirika, ukiacha Mkutano Mkuu ambao ndiyo umepew a mamlaka, hakuna sehemu nyingine ambayo ina wabana Wanachama. Mara nyingi tuna pozungumzia Sheria hii, tunaang alia kwamba, Ushirika unakufa, hatujaang alia matatizo yanaanzia wapi. (Makofi) Kwanza, ni lazima tujikite kuang alia Wanachama ambao wanatengeneza Chama hiki cha Ushirika. Tukiw adhibiti hawa Wanachama tuka weka Sheria itakayowa bana, itasaidia sana kujeng a Vyama vitakavyokuw a imara. Mara nyingi Vyama vya Ushirika vimekuw a vikiundw a na Wanachama ambao hawana nia tha biti ya kuendeleza Ushirika. Wakiund a Ushirika matokeo yake wanakimbia, wanaviachia Vyama vya Ushirika mzigo mkubwa sana. Naomba eneo hili nalo liang aliwe kwa upana mkubwa sana ili tuweze kujeng a sasa Vyama vitakavyokuw a na nguvu. Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine ambalo naishauri Serikali ni suala la usimamizi. Eneo hili ni muhimu sana hasa kwenye uka guzi, Vyama vingi vimeshindw a kujiendesha vizuri kwa sababu uka guzi umekuw a duni na kushindw a kuka guliw a kwa Vyama, kunasa babisha matokeo mabovu. Serikali inao wajibu mkubwa sana kuhakikisha inaviwezesha Vyama hasa Idara ya Ushirika iweze kupew a zana za kufanyia kazi. Huwezi kuand aa Vyama vya Ushirika, unahamasisha vitengenezwe, lakini huja weka vitende a kazi. Leo hii Afisa Ushirika unamtuma aende zaidi ya kilometa 200 kuka gua Chama ambapo hana usafiri hata wa pikipiki, ni ngumu sana. (Makofi) Naomba eneo hili mliangalie sana ili tuweze kusaidia Sekta ya Ushirika ya nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine ni mgongano wa Bodi za Mazao na shughuli za Vyama vya Ushirika. Eneo hili hata kama tutatung a Sheria na Sheria, kama hatujatoa kitend awili cha kuteng anisha shughuli hizi, hatuwezi. (Makofi) Eneo hili ni muhimu sana kuweza kuang alia shughuli za Bodi za Mazao. Mara nyingi Bodi za Mazao hazina kazi muhimu kama zinazofanyw a na Vyama vya Ushirika. Bodi nyingi za Mazao zimetengeneza urafiki na makundi ya Wafanya bishara kuvihujumu Vyama vya Ushirika. Katika eneo hili, msipofanya utafiti wa kina, hatuwezi kup ata majawabu ya kuusaidia Ushirika. Ninao mfano wa Bodi ya Tumb aku. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nilisahau mwanzoni ku- declare interest, mimi ni Kiongozi wa Ushirika, kwa hiyo, naomba ni-d eclare . Kwenye Bodi ya Tumb aku kuna matatizo makubw a sana ambayo yanazalishw a na mgongano wa kimasilahi. Karibu Bodi zote za Mazao zinatamani kufanya shughuli zinazofanyw a na Vyama vya Ushirika na hapo wamewabeba Wafanya biasha ambao wanawatuma waweze kufanya hayo ambayo wanatekeleza kwa minajiri ya kusaidia makampuni binafsi. (Makofi) Naomba hilo mliangalie na mfano halisi Mheshimw a Waziri anajua, Mkurugenzi wa Bodi ya Tumb aku, madudu ambayo anayafanya na nakala nilishamp a anajua. Kwa hiyo, kuna watu ambao wanajenga hoja binafsi hapa kusaidia wale ambao wanaona kwamba watakuja kufanya shughuli hiyo badala ya Vyama vya Ushirika. Mkihitaji nitoe ushahidi, ninao nina weza nika waonesha. (Makofi) WABUNGE FULANI: Toa. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Mheshimiw a Waziri, ahakikishe anatengeneza mazingira ambayo yatavilind a Vyama vya Ushirika na kuang alia mtiririko mzima wa Bodi za Mazao. Ukiang alia Bodi ya Pamba kuna matatizo makubw a sana, ukiend a Korosho kuna matatizo, kwenye Kahawa kuna matatizo, kwenye Pareto kuna matatizo na kwenye Chai kuna matatizo. Zote hizo ni Bodi ambazo zimeundw a na Serikali. Naomba maeneo hayo myaangalie. Mfano halisi, nina potolea Bodi ya Tumb aku nina ushahidi. Kwanza, Bodi ya Tumb aku, Mkurugenzi anajilip a malipo tofauti na yaliyopangw a na Serikali, anajilip a mshahara mara mbili na Mheshimiw a Waziri anajua. (Makofi) Mkurugenzi wa Bodi ya Tumb aku amepangisha nyumb a anayolip a kwa mwezi Dola 1,200, wakati Serikali inatakiw a imlipe Shilingi 800,000 na Waziri anafahamu. Mkurugenzi wa Bodi ya Tumb aku analipw a malipo ya Shilingi 2,000,000 kwa mwezi kwa ajili ya mawasiliano na Mheshimiw a Waziri anafahamu. Kwa hiyo, tuna pozungumza kwenye ukweli lazima tuseme yale ambayo ni ya kweli; kuna mgongano wa shughuli za Ushirika na Bodi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tukitaka kuutengeneza Ushirika wa kweli ni lazima tutengeneze mazingira ambayo yatavisaidia Vyama vya Ushirika ili viweze kuw a hai na viwe na mwongozo mzuri. Ninaomb a nishauri kwenye eneo la uteuzi wa Mrajisi, Kifungu Na. 9(2) kinachoelezea kazi za Mrajisi, zikihusisha pamoja na mambo mengine, utekelezaji wa masuala ya Kisheria. Pamoja na vigezo vingine, Mrajisi anatakiw a kuw a na taaluma ya Sheria ya Ushirika. Kwa hiyo, tunapokuw a tunatafuta wale watakaosimamia Ushirika, tunaomb a waangaliwe wale ambao watausimamia Ushirika wawe na ujuzi. Vilevile ninaomb a kuishauri Serikali … NAIBU SPIKA: Samahani, Mheshimiw a Moshi Kakoso, nimemwona Mheshimiw a Vita Kawawa amesimama. Nilidhani alikuw a amesimama kama Mwenyekiti wa Bodi ya Tumb aku. Mheshimiw a Kakoso endelea! MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiw a Naibu Spika, ninashukuru kwa kunip a fursa ya kuendele a; ndiyo maana mimi nili-d eclare interest wakati nime aanza kuzungumza, wenzangu waliotangulia hawaku-d ecare interest zao. (Makofi) T A A R I F A MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiw a Naibu Spika, taarifa. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kakoso, kuna taarifa. MHE. VITA R. KAWAWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nadhani anakokwenda Mheshimiw a Kakoso, siyo kwenyewe kwamba, wengine hatuku-d eclare interest. Mimi kama Mwenyekiti wa Bodi ya Tumbaku, ukomo wangu ulikwisha tarehe 30 Juni, 2013, kwa hiyo, sikuw a na haja ya ku-d eclare interest. Sitaki kubishana naye hapa, Mheshimiw a Kakoso, ameeleza ana ushahidi, aulete Mezani wa huyo Mkurugenzi wa Bodi ya Tumb aku anayelipw a shilingi 2,000,000 kwa mwezi kwa matumizi ya simu na kama anajilip a fedha zaidi ya kuidhinishiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kakoso, hiyo ni taarifa yako. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiw a Naibu Spika, ninashukuru kwa taarifa, lakini siikub ali, kwa sababu nina uhakika na ninachoonge a na aliyeidhinisha hayo yote ni Mwenyekiti wa Bodi ya Tumb aku. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kwa Wajumbe wa Bodi kuteuliw a na Mrajisi. Eneo hili linatakiw a liang aliwe vizuri sana, kwa sababu Wajumbe wa Bodi wakiteuliw a na Mrajisi, wale wanakuw a hawana sauti ya kuw atendea haki Wanachama wao. Ushirika ni chombo cha hiari ambacho kinasimamia Wanachama wenyewe; ni vyema wakachaguana wao wenyewe ili waweze kutend a haki. Kazi ya Mrajisi ibakie kusimamia na kuviendeleza Vyama vya Ushirika ili viweze kukua na kufanya kazi ambayo itakuw a na manufaa kwa ajili ya kuw asaidia Wanaushirika. (Makofi) Muundo wa Ushirika kama ilivyo katika Kifungu Nambari 20, ubakie vilevile kama ulivyokuw a kwenye Sheria iliyopita; yaani Chama cha Msingi na Shirikisho na Ngazi ya Kati na Union. (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Kakoso. Mheshimiw a Kakoso, kama kweli yale uliyokuw a unayasema una ushahidi nayo kama ulivyodai, basi bado Meza iko wazi wakati wowote una weza ukaleta mbele hapa. Ni taarifa au nini; nimemwona Mheshimiw a mmoja amesimama pale ? MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiw a Naibu Spika, taarifa. NAIBU SPIKA: Endelea. T A A R I F A MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiw a Naibu Spika, tuhuma zilizotolew a na Mheshimiw a Moshi Kakoso, dhidi ya aliyekuw a Mwenyekiti wa Bodi , ambaye amesema sasa hivi siyo Mwenyekiti wa Bodi tena ni nzito. Kwa hiyo, ningeliomb a Bunge lako Tukufu lip ate ushahidi huo, kwa sababu ni tuhuma nzito kweli. Ninashukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Bahati mbaya hoja yako imeungw a mkono na Mheshimiw a Tundu Lissu peke yake. Mheshimiw a Tundu Lissu, nimekuona umesimama, kwa muda mfupi sana. (Kic heko/ Makofi) MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nimesimama siyo kuung a mkono hoja ya Mheshimiw a Juma Nkamia, ninaomb a uhakikishe Kanuni za Bunge lako Tukufu zinafuatw a. Utaratibu wa kutoa Taarifa uko kwenye Kanuni ya 68, Fasili ya (8). Taarifa inatolew a wakati Mbunge mwingine anasema, Mbunge akishakaa haiwezi ika wa Taarifa, haiwezi ika wa Kuhusu Utaratibu, hilo litakuw a ni jambo lingine. Kwa hiyo, Taarifa ya Mheshimiw a Juma Nkamia ni kitu kisichojulikana katika Kanuni zetu. (Makofi) J ambo la pili, ni kwamba, kama kuna yeyote anayefikiri kwamba, alichokisema Mheshimiw a Moshi Kakoso, siyo cha kweli kinahitaji uthibitisho, alip aswa aseme kuhusu utaratibu, hiyo kauli inayotolew a siyo ya kweli. Athibitishe ukweli wake, halafu Mheshimwia Moshi Kakoso, aambiwe thibitisha ulichokisema. Huu utaratibu wa kumw ambia alete ushahidi wakati hamjasema amedanganya ni utaratibu ambao una weza uka wepo kwenye vitu vingine lakini siyo kwenye Kanuni za Bunge hili Tukufu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninashukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Niseme tu kwamba, tunavyoendesha kikao ni sahihi kabisa, hakuna jambo lolote lililokosew a. Taarifa imetolew a na Mheshimiw a Vita Kawawa kwa Mheshimiw a Moshi Kakoso, aliyekuw a akionge a na taaria aliyomp a ni kwamba, kama una ushahidi huo uweke Mezani. Sidhani kama kuna kosa katika hilo. Kwa hiyo, kampa lib erty hiyo, kama kweli ana uhakika na mambo hayo na mimi nikamkumbusha mwisho kwamba, kama jambo unalolionge a ni kweli, maana Wabunge tunayo kawaida wakati mwingine wa kujiseme a mambo, basi lete hapa. Kuhusu Mheshimiw a Juma Nkamia, alisimama wakati bado Mheshimiw a Moshi Kakoso anaongea na mimi nilimp a nafasi mwisho kwa sababu yule alikuw a anamalizia, hakusimama baada ya mwenzake kukaa, hapana; walikuw a wamesimama wote sambamba. (Makofi) Tuna endelea, tusipoteze muda kwenye hili. Mheshimiw a Said Nkumb a, atafuatiw a na Mheshimiw a Moses Machali. MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, ninaomb a nichukue nafasi hii kusema kwamba, kabla sija endelea huko mbele, nianze kuung a mkono Musw ada huu ulio mbele yetu. Ninaomba niseme kwamba, tuko hapa kutung a sheria, pia tuko hapa katika kuhakikisha kwamba, Wananchi wetu tunaowa wakilisha, Wanaushirika wetu tunaowa wakilisha, ambao wamekumbw a na matatizo makubw a ya Ushirika, chini ya Sheria ya mwaka 2003, sasa tuboreshe Sheria ile ili tuondoe mianya ambayo imeufanya Ushirika ukose mshiko na imeufanya Ushirika kwa sasa ukose kuaminiw a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninataka niseme wazi kwamba, Serikali katika kuuleta Musw ada huu kwa muda huu, nina hakika kabisa, yako ambayo ni ya msingi yatajadiliw a hapa na Waheshimiw a Wabunge, yataongezewa nyama ili kuuimarisha Musw ada huu utaka pokuw a Sheria ufanye kazi vizuri. Mimi ninaishukuru Serikali kwamba, imeuleta Musw ada huu kwa wakati mwafaka. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nianze kwa maelezo ya Kambi ya Upinzani na maelezo ya baadhi ya Waheshimiw a Wabunge hapa. Yako maelezo yaliyotolew a kuhusu uhuru; kuna madai kwamba, Ushirika wetu ni vizuri uka endelea kuw a huru. J ambo hili linanishang aza; tuko hapa, kila Mheshimiw a Mbunge anayesimama anazungumzia suala la ubadhirifu na wizi. Hii ni Serikali ambayo ime aminiwa na Wananchi, ime chaguliw a na Wananchi wa Tanzania. Haiwezikani kuw a na Ushirika, ambao unajiendesha una waibia watu, halafu Serikali ika e kimya tu iangalie. Kwa hiyo, uundw aji wa Tume hii ni jambo la msingi na utasaidia sana kudhibiti watu ambao wanaingia kwenye Ushirika kwa masilahi yao, kwa masilahi ya kuw aibia Wanaushirika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nizungumzie maelezo machache ambayo Mheshimiw a Kakoso alikuw a anajibishana na Mheshimiw a Kawawa. Tulipokuw a Dar es Salaam na Mheshimiw a Kakoso, haja -declare interest vizuri, yeye siyo Kiongozi tu wa Ushirika, yeye ni Mwenyekiti wa APEX, hii ambayo tunasema hapa ifutwe. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, tulipokuw a Dar es Salaam kwenye Kamati, Katibu wake Mheshimiw a Kakoso, aliitw a kwenye Kamati kama Wadau wengine na kwenye maelezo yake alisema kama ifuatavyo:- Ninataka niw aambie Waheshimiw a Wabunge muelewe hili, akasema kama alivyosema Mheshimiwa Kakoso kwamba; “Kwenye Halmashauri zetu huko, huko Serikalini, mnaiba fedha nyingi sana, sisi tukiib a kidogo tu, mnapiga kelele.” Haya ni maelezo ya Katibu wa Mheshimiw a Kakoso. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa Mkoa wa Tabora zimeibiw a fedha karibu shilingi 16,000,000,000. Hivi kwenye ninyi Mheshimiw a Kakoso na yule aliyesema; kwenu fedha nyingi ni kiasi gani maana ka ma shilingi bilioni 16 ni fedha ndogo; fedha nyingi ni kiasi gani? (Makofi) WABUNGE FULANI: Taarifa. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nina waombeni sana, ili mjadala huu uwe na maana, tupe ane nafasi ya kusikiliza michango ya Wabunge. Nina waombeni sana, pale mwishoni nitatoa dakika chache, mwenye chochote basi anaweza akasema. Mheshimiw a Nkumba, endelea! MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, bado nita endelea kumtete a mnyonge, mkulima, bado nita endelea kumtete a Mwanachama anayewekeza fedha zake katika mitaji mbalimb ali ya Ushirika ili fedha zake ziendelee kulindw a. Hatuwezi kuw aachia watu wachache wanajitajirisha, watu wachache wanaingia kwenye Ushirika kwa ajili ya kuw aibia watu na Serikali ika e kimya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu Muundo wa Ushirika; mimi ninaung a mkono kabisa maelezo ambayo yametolewa na Kamati. Vilevile ninaung a mkono kwa asilimia 100 maelezo ambayo yataletwa na Serikali. Vyama hivi vya Msingi vinafanya kazi kubw a tuviimarishe. Vina weza vikajiung a kwenye Union, kwa maana ya Vyama Vikuu, lakini mwishoni vina weza vikajiung a kwenye Shirikisho. Mheshimiw a Naibu Spika, hiki chombo kinachoitw a APEX, hakifanyi kazi yoyote. Kimekaa pale kinafanya kazi ambazo zina weza zikafanyw a na Chama Kikuu na Chama cha Msingi. Hatuwezi kuendele a kuw a na vyombo vinavyooongeza mzigo kwa mwananchi, mkulima wa kawaida. Tunaongeza mzigo, fedha ambazo angeliweza kuzip ata zikaongeza shughuli zake za kiuchumi, kusomesha watoto, kujeng a nyumb a, zina walip a watu wa APEX! Ninaung a mkono kufutw a kabisa kwa hii ngazi ya APEX, pamoja na Viongozi wake wote, akiwemo Mheshimiw a Kakoso. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu mgongano wa masilahi; kila aliyesimama hapa amesema kwamba, Ushirika wetu umeharibika kwa sababu ya kuingiza siasa. Siasa ina weza ikaingizw a kwa namna mbili; kwanza, kwa kuweka vyombo ambavyo vinakwend a moja kwa moja kwenye Ushirika; vilevile Viongozi wengi wa Kisiasa wakiwemo ndani ya Ushirika ni lazima Ushirika uharibike. Kwa hiyo, ninaung a mkono maelezo yaliyotolew a ya kuw aomba wale ambao wana tamaa ya kwenda kwenye Ushirika, wakakae kwenye Ushirika na wale ambao wanataka kukaa kwenye siasa wabaki kwenye siasa. Huwezi kup anda farasi wawili na mwendo uka wa mzuri, labda unajitafutia ajali tu; ni kama ajali hizi ambazo zipo sasa. Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo mengi ukiend a unakuta Viongozi wa Ushirika ndiyo Madiwani, Viongozi wa Ushirika ndiyo Wabunge, Viongozi wa Ushirika ndiyo Wenyeviti wa Vyama vya Siasa wa Ngazi ya Wilaya na ngazi za Mikoa, halafu ubadhirifu unajitokeza. Ukijitokeza ubadhirifu, Diw ani ni kiongozi pale, Mbunge ni kiongozi pale, hatuwezi kwenda katika utaratibu wa namna hii; na hawa kwa sababu wana king a zao za kisiasa, wana nafasi mbalimb ali za kukutana na watu kuking a yale maovu waliyonayo, wanafka mahali Wanaushirika wanaendelea kuilalamikia Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Sijaona Kiongozi hata mmoja wa APEX au wa UNION kwenda kusikiliza malalamiko ya Wanaushirika huko. Kilichobaki sasa hivi ukiend a Mbunge unaambiw a matatizo ya Ushirika, akiend a Mkuu wa Wilaya anaambiwa matatizo ya Ushirika, Waziri matatizo ya Ushirika na Waziri Mkuu matatizo ya Ushirika, wakati wenyewe hawa wamekaa ofisini wanakula; hapana. (Makofi/Kic heko) Wanavyotaka sasa, kama anachagua kuingia kwenye siasa, abaki kwenye siasa, Ushirika tuw aachie Wanaushirika wenyewe walioko huko vijijini wanaoweza kujiung a pamoja, wafanye kazi pamoja. Hivi Mbunge wewe una enda kijijini uta gombea na Wananchi wa kawaida kule si utashind a kila siku tu! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi ninasema, haya mapendekezo ninayaung a mkono kwa asilimia mia moja. Wanasiasa kaeni pembeni, waacheni watu waimarishe Ushirika wao, wao wenyewe. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho, ninaomb a nimalizie kwa kuitoa hofu Serikali; haya maelezo ya kwamba Ushirika katika Sheria hii utakuw a unaingilia, hatuwezi kuw a na wigo wa watu wachache wanaokaa wamejiweke a wigo kwamba hatuingiliwi, halafu wao kwa utaratibu walionao wanaendelea kulala na kuw anyanyasa wale ambao wanawaongoza. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kupitia Tume hii, nina hakika tutafanya kazi nzuri na bahati nzuri sana mimi ni mmoja wa Wajumbe wa Kamati hii, nimeona kazi za Tume, lakini kwa namna moja ama nyingine, manufaa makubw a ni kurejesha yale mambo ambayo tunayatarajia, kurejesha imani kubw a kwa Wanaushirika, kurejesha Wanaushirika, kila jambo wanalolifanya liwe na manufaa. (Makofi) Mheshimwia Naibu Spika, ninaomb a nimalizie, Wakulima wetu Tanzania, Wanaushirika wetu Tanzania, wameibiwa sana. Ninaomba nitumie fursa hii na Wanaushirika na Wakulima huko wananisikia, niitumie nafasi hii kusema lazima wapatikane watu wanaosema sasa Ushirika, habari ya kuibiw a basi. Nasi Waheshimiw a Wabunge, kwa nia ba ya Wananchi, lazima tufike mahali tuseme wizi sasa ndani ya Ushirika basi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo hayo, ninaung a mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Said Nkumba, kwa mchango wako. Kama nilivyosema, anayefuata ni Mheshimiw a Moses Machali, naye atafuatiw a na Mheshimiw a Tundu Lissu na Mheshimiw a Charles Mwija ge ajiand ae. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi hii name niweze kuchangia katika Musw ada huu unaohusiana na ushirika hapa nchini. Naomba nianze kwa kunukuu Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania Ibara 20(1) na kifungu kidogo cha (4) na kisha nitajielekeza kwenye Musw ada moja kwa moja. Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu kidogo cha kwanza cha Ibara ya 20 kinasema maneno yafuatayo: “Kila mtu anao uhuru wa kukutana na watu wengine kwa hiari yake na kwa amani, kuchang anyika kushirikiana na watu wengine, na kwa ajili hiyo kutoa mawazo yake hadharani na kuanzisha na kujiung a na vyama au mashirika yaliyoanzishw a kwa madhumuni ya kuhifa dhi au kuendeleza imani au maslahi yake au maslahi mengineyo.” Kifungu kidogo cha (4) katika Ibara ya 20, kinatuambia kwamba itakuw a ni marufuku kwa mtu yeyote kulazimishw a kujiung a na chama chochote au shirika lolote au kwa chama chochote cha siasa kukataliw a kusajiliwa kwa sababu tu ya itika di au falsafa ya chama hicho. Mheshimiw a Naibu Spika, nirudi kwenye Musw ada wetu. Ukiend a katika Ibara ya 32(5)( c) ya Musw ada ambao umew asilishw a na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, unakutana na Ibara ya 30(5)( c) ambayo ina weka restric tions kwa wananchi kutoruhusiw a kuanzishw a kwa vyama viwili au zaidi vya ushirika katika eneo moja. J ambo hili naomba niseme ni mtazamo ambao kwa kweli utakuwa hauna tija katika maeneo mbalimb ali ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, uanzishw aji wa Vyama vya Ushirika hauna tofauti na uanzishw aji wa Makampuni na Taasisi mbalimb ali hapa nchini. Kwa mfano, tunaweza tukatoa mifano ya mabenki. Benki mbalimb ali zime anzishw a na zikasajiliw a na zikaruhusiw a ziweze kufanya kazi kwenye eneo moja. Hakukuw a na hizi restric tions ambazo sasa zinajitokeza kwenye uanzishw aji wa Vyama vya Ushirika. Tujiulize, kama benki ambazo zina-p erform the same responsibilities, zimeruhusiw a kuweza kuanzishw a na kutekeleza majukumu yake kwenye eneo moja la kiuta wala, iweje leo Vyama vya Ushirika ambavyo vina weza vika wa na malengo aidha yanayofanana au tofauti, visiruhusiwe kuanzishw a kwenye eneo moja la kiuta wala ? Hii ni kuw anyima uhuru wananchi. Ndiyo nasema kwamba this is unconstitutional kwa mujibu wa kifungu cha Ibara ya 20(1) na kifungu kidogo cha (4). (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, uhuru wa watu wa kuamua wajiunge au washirikiane na vyama mbalimb ali au mashirika ni suala ambalo lime ainishw a katika Katib a yetu. Sasa na-propose kifungu hiki kiondolewe mara moja. Kifutwe kabisa! Waziri unisikilize kwa makini. Hiki kifungu nenda kakiondoe! This is unconstitutional! Hiki kifungu kakiondoe. (Makofi) Yapo makampuni, wote ni mashahidi, Waheshimiw a Wabunge tunatoka kwenye Halmashauri mbalimb ali kule. Makampuni yamesajiliw a yanafanya kazi za aina moja; kama ni ujenzi, twende pale Kasulu; nenda hata katika Halmashauri nyingine, makampuni ambayo yanafanya kazi za aina moja, tofauti ni majina tu. Lingine una weza ukasikia ni Job Ndugai Company Limite d , nyingine utasikia ni Machali Company Limite d, nyingine utasikia ni Chiza Company Limite d , lakini yote labda ni makampuni ya ujenzi, yanafanya kazi katika eneo moja. Iweje kwenye Vyama vya Ushirika tunakuja ku-restric t watu wasiruhusiwe kuanzisha Vyama tofauti vya Ushirika ? Mheshimiw a Waziri nenda kafute hiki kitu, hakikub aliki hata kidogo, ni kuminya uhuru wa watu wa kuamua washirikiane na nani na wasishirikiane na nani. Ni kinyume kabisa na matakwa ya Katib a kifungu kidogo cha kwanza na kifungu kidogo cha nne. Nenda kasome kuhusu uhuru wa watu wa kuamua. Futilia mbali kifungu hiki! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vilevile ukijaribu kwenda kuang alia juu ya kuanzishw a kwa hii commission ambayo itashughulikia ushirika hapa nchini; juzi tumepitisha pia Musw ada ambao ulikuw a unahusiana na masuala ya umw agiliaji. Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika imekuja na style ambayo naiona sasa kila kitu ni Tume, umw agiliaji ni Tume. Leo wameleta masuala ya ushirika tena, ni Tume. Hizi commission, kwa hiyo imekuwa ni Wizara ya Commission! Kuna nini huku Kilimo ? Hebu mtusaidie! Ukiend a kuang alia kwenye kile kifungu cha saba kwenye masuala ya establishment of the Commission, kuanzishw a kwa Tume, nenda kwenye kifungu cha (8) juu ya composition of the Commission , nenda kwenye kifungu cha (9) juu ya functions of the Commission , utakuja kuona kwamba hakuna jambo ambalo ni jipya katika masuala haya. Leo itaonekana hii inaitw a Tume, halafu jana sijui ilikuw a inaitw a ni kitu gani! Mheshimiw a Naibu Spika, kama itakuw a Bunge lako linatumika, kwamba watu tu huko Wizarani wakijisikia wanakaa wanasema tuanzishe Tume. Hapa nakuw a na mashaka kidogo! Mheshimiw a Naibu Spika, nimejaribu kuang alia kwa mfano kwenye kifungu hiki cha (9) kuanzia kifungu cha kwanza mpaka cha mwisho, juu ya functions za Commission; ukiend a kwenye Ibara ya 9(2)(vi), naomba ninukuu. Inasema: “ collab orate with regular administra tive secretaries on the impleme ntation of the regulatory functions of cooperative development” na bado kuna vifungu vingine ukiendele a huko mbele wanasema kwamba watashirikiana sijui na Local Government! Viko vifungu kote huku! Katika Ibar a ya 9(2)(b) kifungu kile cha moja ya kirumi kinasema kwamba for the purposes of promoting development of cooperative society, wanasema kwamba Tume itakuw a na jukumu la ku-supervise, to coordinate and collab orate with sectoral Ministries, Local Government Authorities and such other stakeholders undertaking cooperative prom otional responsibilities. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kwamba hii Tume inakwend a kuanzishw a, hii Tume ambayo Wizara wameona kwamba ni big deal au ni kitu ambacho kitaonekana ni exceptional, bado hii Tume inataka kuendele a kutumia utaratibu ule ule ambao umekuw a wakati mwingine Wizara moja na Wizara nyingine zinashirikiana. Ningeomba wakati Waziri atakapokuw a anakuja sasa kuhitimisha hoja yake atueleze kama hii Tume anataka iwe independent, itakuw a na tofauti gani kama bado inataka kuendele a kutegeme a Local Government ikiw a ni pamoja na vyombo vingine vya kimamlaka ndani ya nchi yetu? Mheshimiw a Naibu Spika, hapo ndipo ambapo nakuja kusema kwamba Wizara hii imekuja na style ya pekee. Vinginevyo ni vyema mngeonesha kuanzisha juu mpaka chini kwamba hii Tume itakuw a independent ku-exe cute majukumu yake pasipokuja tena kuanza kubebesha mzigo kwenye Regional Secretaria t, pamoja na Local Government Authorities kwa maana ya Halmashauri. Bado hakuna tofauti kubw a sana na current situ ation ya Halmashauri zetu ambapo kuna Maafisa Ushirika ambao wamekuw a wanafanya kazi ambazo zinaonekana bado ushirika unaleg alega. Kwa hiyo, kuanzishw a kwa Tume naona kama imekuw a ni style yenu. Kwa kweli mna haja ya kuweza kuang alia upya suala hili. Mheshimiw a Naibu Spika, ukija kuang alia, hivi sasa hali ya ushirika hapa nchini inasikitisha sana. Imefika hatua wananchi wamekata tamaa, hawataki kujiung a au kuanzisha Vyama vya Ushirika kwa sababu sehemu kubw a ni wizi mtupu! Umesikiliza hapa hata baadhi ya Waheshimiw a Wabunge ambao wana taarifa za wizi wizi kana kwamba Serikali haipo. Wizara mmekuw a mnapewa taarifa, wakulima wamedhulumiw a kwenye Vyama vyao vya Ushirika, Wizara mmeshindw a kuchukua hatua. (Makofi) Mheshimiw a Waziri, wewe unafahamu kule kwetu Kasulu hasa huko kwenye upande wa Tumbaku, watu wamedhulumiw a; Mheshimiw a Mbunge wa Jimbo la Kasulu Vijijini tumeshirikiana, tumekup a taarifa Mheshimiw a Malima, unatambua aliyekuw a Mwenyekiti wa Bodi, Mheshimiw a Vita Kawawa, mnatambua mambo haya. Lakini fedha ambazo walip aswa kulipw a wakulima toka mwaka wa kilimo, msimu wa mwaka 2010/2011 hawajalipw a mpaka leo na taarifa mnazo. Hii Tume inakuja kufanya kitu gani kama siyo wizi mtupu? Ni wizi mtupu! Hivi vyote mnaanzisha, hakuna kitu! Ni kama mme-paralyse kabisa kwamba hamna namna nyingine, mmeshindw a kufikiri. Nendeni mka-solve kwanza matatizo haya ya watu, mtueleze! (Makofi) Mheshimiw a Waziri tuambie, wale waliuza tumb aku yao kwenye Vyama vya Ushirika na tulishakutaarifu; ume chukua hatua gani mpaka leo? Hii fedha za msimu wa kilimo wa 2010/2011 wakulima wale hawajalipw a, wamedhulumiw a mpaka leo. Ume chukua hatua gani? Mmefanyia nini? Badala yake leo mnatulete a Tume, kesho tutasikia mnakuja tena na jina lingine. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kweli Bunge lifike mahali haya mapendekezo mengine ya kuanzisha vitu vya ajabu ajabu ambavyo ukiang alia administra tively bado vina sura ile ile kama ilivyokuw a; hapa ni jina tu, ‘Tume’ lakini sitegemei kuona kwamba kutakuw a kuna mabadiliko yoyote. Mheshimiw a Naibu Spika, nihitimishe kwa kusema, suala la kuzuia wananchi kutoruhusiw a kuanzisha Vyama vyao huru vya Ushirika, hiki kifungu cha 32 kifuteni kwenye Musw ada wenu kwa sababu ni unconstitutional . Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Nakushukuru sana Mheshimiw a Machali. Naomba Waheshimiw a wote ambao strongly wanafikiri kwamba vifungu fulani fulani vifanyiwe marekebisho, basi ni vizuri waka-move amendment mapema, wakafikisha kwenye Ofisi ya Katibu wetu ili kesho wakati wa kupitia sheria, tuwe tuna kitu Mezani na mapendekezo ambayo yameshaandikw a mapema na Serikali wameshayaona na kuyafikiria kama: J e, wayachukue au wasiyachukue ? Sasa namwita Mheshimiw a Tundu Lissu, atafuatiw a na Mheshimiw a Charles Mwija ge. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a fursa ya kuchangia kwenye Musw ada huu muhimu sana. Mheshimiw a Naibu Spika, kama wiki mbili hivi zilizopita nilikuw a Bukoba kushughulikia masuala ya Rasimu ya Katib a. Nililala mahali panaitw a Coffee Tree Inn, iko Bukoba Mjini. Coffee Tree Inn ni hoteli iliyojengw a na Chama kilichokuw a kinaitw a BAHAYA Cooperative Union miaka ya wakati wa ukoloni. Ikanikumbusha kwamba ukiend a Mji wa Moshi kuna hoteli nyingine inaitw a Coffee Tree Hotel , au wengine wanaiita KNCU Hotel, nayo ilijengwa na Kilim anjaro Natives Cooperative Union . Kinachoitw a Chuo Kikuu cha Ushirika na Masomo ya Biashara MUCOS zamani kinaitw a Chuo cha Ushirika Moshi, kilijengw a na KNCU, na ndio waliojeng a hospitali ya Mawenzi. Kuna Chuo cha Utafiti wa Kahawa ya Lyamungo na infrastructure nyingine nyingi, miundombinu mingine mingi ambayo ilijengw a na Vyama vya Ushirika wakati wa ukoloni. Ukiend a Mwanza, leo lime chakaa sana; lakini wakati linazinduliw a lile jengo linalotazamana na jengo la Ofisi CCM ya Mkoa wa Mwanza, jengo la Nyanza lilijengw a na Nyanza Cooperative Union miaka mingi. Ukiend a kule juu pameandikw a 1959. Vyama vya Ushirika vilifanya mambo makubw a sana katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya uhuru, mporomoko ulianza, wizi ulianza, na leo kila Mbunge anayesimama hapa anazungumza habari ya wizi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna kijita bu kilicha pishw a mwaka 1985, Mhariri wake ni Prof. Issa Shivji, kinaitw a The State and the Working People in Tanzania. Kuna chapter kwenye hicho kita bu ime andikw a na Dkt. Aggrey Mlimuka inazungumzia habari ya ushirika na ina elezea wapi tulianza kuharibikiw a ? Kwanini leo ushirika ni wizi mtupu? Kwanini uliweza kufanya yote ambayo yalifanyika miaka ya ukoloni? Majibu ni rahisi sana. Jibu ni udhibiti wa dola. Udhibiti wa Serikali. Serikali kuingilia ushirika na kunyakua mamlaka ya washirika kwa kutumia sheria iliyound a ofisi, zamani inaitw a Ofisi ya Msajili wa Ushirika, leo kwenye Musw ada huu inaitw a Mrajisi. Ni mambo yale yale. Vyama vya Ushirika katika nchi yetu vya miaka ya 50, tukisoma historia ya nchi hii, wengi hatuielewi. Nyanza Cooperative Union ndiyo iliyotoa pesa zilizompeleka Mwalimu Nyerere United Nations mwaka 1957. Zilizotolew a pesa na Mzee John Rupiya, Nyanza Cooperative Union ya Paul Bomani wakasema tutamrudishia; Mwalimu nenda kapiganie uhuru UN. Wakati TANU imepigw a marufuku kufanya kazi ya siasa Kanda ya Ziw a mwaka 1958, Nyanza Cooperative Union iliyosema kazi ya TANU tutaifanya sisi na waliifanya! Vyama vya Ushirika vya nchi yetu ilikuwa ukiang alia wanafunzi wa historia hii wanasema, Tanganyika ilikuw a na the most powerful cooper ative movement in the entire continent of Afric a. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini baada ya uhuru, dola ikaanza kuvurug a mambo. Kuanzia mwaka 1966, Sheria za Ushirika zikaanza kub adilishw a na kump a Msajili wa Vyama vya Ushirika mamlaka ya kuvidhibiti, mamlaka ya kuamua nani aandikishwe na nani asia ndikishwe, nani aajiriwe na nani asiajiriwe, utaratibu wa kifedha uendeshweje; mamlaka ambayo zamani yalikuw a ya washirika wenyewe yakachukuliw a na warasimu wa Serikali. Baadaye mwaka 1976 vika pigwa marufuku kabisa, tukaletew a Bodi za Mazao. Sasa ziliporudishw a mwaka 1982 havikuw a Vyama vya Ushirika vya wakulima tena kwa sababu vilidhibitiw a moja kwa moja kutoke a Dar es Salaam kwa kutumia Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Ushirika na kwa kutumia uongozi wa Vyama vya Ushirika uliokuw a unateuliw a kutoka Dar es Salaam na Waziri au Rais au nani, lakini sio na washirika wenyewe. Ndicho kilichoua ushirika, kuw anyang’ anya washirika Vyama vyao na kuviweka kwenye mikono ya dola, kuviweka kwenye mikono ya warasimu ambao hawana maslahi yoyote kwenye kilimo, wana maslahi ya kula pato la wakulima. Ndiyo maana ya wizi huu ambao haujakwisha na hauwezi ukaisha kwa Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu pendekezo kubw a kabisa la Musw ada huu ukiacha yote, liko kwenye aya ya nane, na ya tisa. Aya ya nane, Tume; na ya tisa, majukumu yake. Kusajili au kufuta Vyama vya Ushirika, mamlaka yale ambayo yanatakiwa yawe ya wakulima ya kuw adhibiti watumishi wa Vyama vya Ushirika, yanabaki kwenye mikono ya warasimu wa Serikali. Hatuja badilisha chochote! Tumeb adilisha kitu kinaitw a nomenclature, lugha. Mrajisi ni jina wanatumia Zanzib ar. Kwetu tulikuwa tunaita Msajili. Unaita Mrajisi leo ili uonekane kwamba umefanya mabadiliko makubw a sana, lakini ni kitu kile kile! Mheshimiw a Naibu Spika, zamani, mamlaka ya kusajili na kufuta Vyama vya Ushirika kuanzia mwaka 1966 yalikuw a ni mamlaka ya Msajili wa Vyama vya Ushirika. Musw ada uliopo mbele yako una pendekeza mamlaka hayo ya kufuta vyama yawe kwenye Tume ya Ushirika. Tume ya Ushirika ni ya nani? Ni ma- bureaucracy wale wale! Wateuliw a wa Rais, wateuliw a wa Waziri; maana yake ni kwamba kile kilichosa babisha anguko la Vyama vya Ushirika katika nchi yetu, halijatafutiw a ufumbuzi. Serikali na udhibiti wake wa wakulima kwa kutumia Bodi za Mazao na kwa kutumia udhibiti kwa Mamlaka ya kufuta Vyama ndiyo tatizo. Get the Government out of the way. Tumeondo a Serikali katika kuendesha shughuli nyingi za kiuchumi, tumesema Serikali isiwe tena inajiingiza kwenye biashara. Biashara kubw a katika nchi hii, ni biashara ya kilimo ya wakulima. Kama wakulima wanaund a Vyama vya Ushirika, they should be left alone. Serikali ndiyo tatizo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa Musw ada huu kama nilivyosema, tatizo lina baki pale pale. Nani ana mamlaka ya kuondo a wezi katika Vyama vya Ushirika ? Siyo wanachama, ni Msajili au Mrajisi kwa msamiati mpya, au Tume. Nani mwenye mamlaka ? Ultim ately ni Serikali. Wakulima wataendelea kunyonyw a, wataendelea kukopwa mazao yao kwa sababu hawana udhibiti tena wa maisha yao. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa la mwisho, ni kwamba kama tuna endelea na utaratibu huu ambao wazalishaji hawana control, maana yake ni kwamba tuta endelea na utaratibu wa miaka 50 wa wizi wa fedha za wananchi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie tu kwa kusema kwamba Mheshimiw a Machali amesema, Tume, Tume, Tume, imekuw a ni fashion. Kila kitu kitatuliw a na Tume! Ni ma-bureaucracy tu. Wanateuliw a na Waziri, wanateuliw a na Rais, hawana maslahi yoyote na wakulima, watakula hela za wakulima, watawakopesha mazao yao, tatizo lita endelea kuw a hivyo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nilitaka nilizungumze hayo tu. Nashukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Tundu Lissu. Namwita Mheshimiw a Charles Mwija ge, atafuatiw a na Mheshimiw a Susan Kiw anga. MHE. CHARLES J. MWIJAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip atia nafasi ya kuchangia Musw ada wa Ushirika. Mimi Ushirika naujua, umenile a. Mazungumzo ya watu wengi yaliyokuw a yakitoka hapa yalikuw a yananitoa machozi nikiikumbuka BCU. Ningekuwa inaandika title ya hotub a yangu, ningeiita the dilemm a niweze kuw aeleza Wabunge wenzangu kwa nini naiung a mkono Serikali. Sasa Serikali iingie kwenye shughuli isimamie Ushirika, ni kwa sababu ya the dilemm a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono Musw ada huu na nina mambo ambayo pamoja na kuung a mkono ningepend a nimweleze Mheshimiw a Waziri au niiambie Serikali yangu kwamba, nazungumza nikiw a naijua BCU. Ili Ushirika ufanikiwe, lazima jitiha da zifanyike kwamba Ushirika wetu ulenge masoko, ulenge bei nzuri. Wakulima watakapokuw a wana bei nzuri, bei yenye tija, basi wakulima watakuw a na nguvu ya pamoja na watakuwa tayari kushirikiana. Juzi Mheshimiw a Rais alipotutembele a Bukoba aliw auliza Wanaushirika, inakuw aje kahawa ya Bukoba iuzwe Uganda ? Uganda wanauza wapi? Kwa hiyo, nina mategemeo kwamba, Mheshimiw a Waziri hiki kitu unachokileta kinakwend a kuleta majawabu ya mwenye nchi, majawabu ya tajiri. Lakini chombo unachokileta na Ushirika unaokwend a kuusafisha ambao ni mchafu, hii ndiyo ninaiita the dilemm a. Haina ubishi, Ushirika ni mchafu! Ni vyema Ushirika au chombo hiki kilenge kuondo a gharama. Gharama katika manunuzi ya input, lakini gharama katika ule mnyororo wa kwenda kufikisha bidhaa kwa mteja. Hiyo nakueleza Mheshimiw a Waziri kwamba nije nikuunge mkono uelewe kwa nini ninakuung a mkono na wapi tunatofautiana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, siyo siri kuw a mkono wa Serikali utakuwepo na wenye nguvu. J e, nini dhamana kwa umma iwapo Ushirika utashindw a ? Waheshimiw a Wabunge, msiogope Serikali kuweka mkono ila mjiandae kuiw ajibisha Serikali itaka poweka mkono kwenye Ushirika ukafa. Msiogope, mtu akitaka kubeb a mzigo mwache, mwulize utaumudu? Kusudi atakapokwenda kuvurug a umw ambie uta wajibika. Ina maana kama Mrajisi ataharibu, basi sisi tumfanye nini Mheshimiw a Waziri ambaye sisi tuna weza kumsimamia na tuna weza kumshauri? Mheshimiw a Naibu Spika, nikiend a kwenye Ibara ya 28, nitaomb a Mheshimiw a Waziri anisaidie, sitaleta marekebisho; katika vikundi ulivyozungumza fishing processing, uweke na ufug aji wa samaki ili kuweza kuhusisha vyombo vyote vya Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kuchangia sasa hoja hii ya Ushirika. Ushirika kwetu sisi Kagera au West Lake ilivyokuw a inaitw a, ulianza miaka ya mwisho ya 40. Kile Chama ambacho rafiki yangu alikiita Bahaya Cooperative, kimsingi kilikuw a kinaitw a Bukoba Cooperative Union. Kilianzisha Mfuko unaitw a Balimi Educational Fund. Mafanikio ya Elimu kwa Mkoa wetu kimsingi yalitokana na BCU na Balimi Educational Fund. Wale wasichana waliosoma Rugambwa Secondary School, ile Secondary ilijengw a na Mhadhama Rauriani Rug ambwa kwa kukopa BCU, ambayo Rug ambwa Mwenyewe alikuw a ameijeng a. Ilikuwepo Department ya Utafiti iliyoongozwa na Mzee na Bagayeibumb a wa Ibwera aliyekwend a kuang alia Victoria wanafanya nini na Kilimanjaro wanafanya nini? Nauzungumza Ushirika ambao naujua. Mtu anapozungumza Ushirika, ndugu zangu msimlilie maiti asiyeweza kufufuka. BCU haiwezi kufufuka tena! Hatuwezi kuw a na Ushirika ule! Ndiyo kitu kinachokiita the dilemm a. It can’ t be same again . Sasa tufanye nini kwenye dilemm a ? Mheshimiw a Naibu Spika, katika historia ya hii tumeona Vyama vya Ushirika vimetaka kufa, Serikali imeiingilia kati siyo mara moja, siyo mara mbili; kwamba waliingilia it is immaterial. Sasa situ ation tuliyonayo kwamba Serikali imeingilia, na ukisoma Ibara ya (4) na ya (5) katika Musw ada huu Serikali ilipolazimika kuingilia ili- bail out. Kama alivyosema Mheshimiw a Saidi, Mbunge ukiend a Kijijini wanakuuliza bei ya Kahawa, ukiend a Waziri wanakuuliza bei ya Kahawa. Kumbe Serikali inategemew a! Mimi hapo ndipo nina poung a mkono kwamba kwa sababu ile hiari imeshindikana, imeishaingiliw a na virus, sasa Serikali iingilie. Serikali iingilie, isimamie kwamba Vyama vya Ushirika vina pata rasilimali. Kwa wenzangu wana-CCM, ngoja niw akumbushe. Sisi Chama chetu ime andikw a kabisa. Ukisoma Ilani ya Chsama cha Mapinduzi Sura ya 5 (76) tuna wajibika kuanzisha Vyama vya Ushirika, kuw aweka watu pamoja kwa sababu Serikali haiwezi kumg awia fedha mtu mmoja mmoja. Sasa watu wanapaswa waanzishe vikundi vyao, lakini wakishaanzisha vikundi vyao, kinachofuata ni nini? Kinachofuata baada ya kuanzisha vikundi hivyo, lazima Serikali iwawezeshe. Kwa hiyo, wananchi, huu mchezo wa Serikali ni rahisi, nyie wahimizeni wananchi na isiwe wana-CCM tu, wahimizeni Watanzania wote waanzishe Vyama kama anavyotakiw a kufanya Mrajis kwa notice ya siku 90. Mkishavianzisha na kanuni zake, basi muiite Serikali ya CCM iweke fedha zake hapa. Mheshimiw a Sophia Simb a amesema asubuhi kwamba zipo fedha Shilingi bilioni 16, zinakwend a wapi? Zinakwend a kwenye hizi society, ndivyo ilivyoandikw a. Msome Ilani ya CCM sura ya (5). Ilani inayotuongoza ndivyo inavyosema. Ichukie rangi yake, lakini content, that is what matters. Kwa hiyo, hatuwezi kuchukua fedha tukaya pa magenge. Mheshimiw a Chiza anajua, kuna magenge! Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nime acha kusoma magazeti mengi. Nimewahi kusoma gazeti moja, lilimchafua Mheshimiw a Chiza kwamba Shirika fulani, sijui Cooperative moja imemfanya nini, nikasema sitasoma magazeti. Mimi huw a sisomi magazeti kwa sababu hiyo. Kwa sababu huwezi kuchukua fedha ukalika bidhi genge halafu ukaanza kuliacha kwa sababu eti ya hiari yao, wamedanganya watu, waanze kuw ashughulikia. Ndiyo mambo ya DECI haya! Watu wa DECI walikwend a kwa hiari, mbona hamkuping a Serikali ilipokwend a kuw akomboa watu walioibiw a fedha zao? Kwa hiyo, ndiyo mambo ya namna hiyo. Hali tuliyofikia ni dilemm a. Katika hali ya dilemm a tumelazimika kuung anisha watu kwa pamoja watengeneze vikundi vyao. Kama mimi nitatengeneza vikundi vya wafug aji wa samaki, nategemea mje tutengeneze society mtuletee fedha pale. Mimi sijali mtu kunisimamia. Ni kwamba samaki watafugw a, watapelekwa sokoni. Sasa tunaogopa hawa wadokozi. Mimi rafiki yangu mmoja ni Mwenyekiti wa APEX, lakini kwa hili nataka tukub aliane, APEX ziondoke. APEX futa, delete kabisa! APEX ziondoke na Vyama vya Ushirika the Cooperative vihimizwe kwenda kwenye masoko ya ndani na ya nje. Kama mtu anapata kahawa tani 20,000, kwa nini usiende kwenye soko la Ulaya ? Kwa nini usiende Amerika, unasubiri Bodi ya Mazao ije ikupelekee soko? Inatafuta, itatumia watu gani? Kwanza, Cooperative Union inayozalisha tani 20,000 kama za kahawa au za pamba inatosha kuajiri vijana waliotoka Vyuo Vikuu. Sasa unamw ajiri mtoto kwenye Cooperative, unamw acha hapa Dodoma hawezi kwenda Ulaya, hawezi kwenda Marekani; ndiyo namna ya kuw atafutia vijana ajira waajiriwe kwenye cooperative? Serikali inaang alie hizi Bodi za Mazao. Bodi ya Mazao, Mheshimiw a Chiza safari yake imeiva. Umesikia sauti ya wananchi kupitia kwa Wabunge wao. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, nilichotaka kuzungumza, hapo mwanzoni niliw aambia suala la masoko kwamba lazima tuhakikishe kwamba cost of production inakuw a rahisi na tunamfikia mteja wa mwisho. Hii ita wezekana kama cooperative union zita weza kwenda moja kwa moja. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi yangu ni hayo machache, niishe hapo. Naung a mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Charles Mwija ge. Namwita Mheshimiw a Susan Kiw anga atafuatiw a na Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angalla. MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi jioni hii ya leo ili na mimi nip ate kuchangia Musw ada huu unaohusu Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, ningepend a na kuung ana na maoni ya Kambi ya Upinzani ama ushauri ulitolew a, ni wajibu wetu na ni wajibu wa Serikali kusikiliza na kuchukua yale ambayo inaona yanafaa kwa sababu sisi ni Wawakilishi wa wananchi na tunasema hapa kwa nia ba ya wananchi. Kwa hiyo, ni muhimu kwa Serikali iliyopo madarakani ikachukua na kurekebisha huo Musw ada kwa vifungu ambavyo vinalalamikiw a na watu wengi. Mheshimiw a Naibu Spika, Wabunge wenzangu wengi wameshachangia kuhusu vifungu mbalimb ali vya Musw ada huu na nitashang aa sana kama Waziri mwenye dhamana akavipiga palanja na ikaleta mabishano makubw a katika kurekebisha Musw ada huu. Musw ada umeletw a Bungeni ili sisi kama Bunge tutunge Sheria, ina maana tumeusoma Musw ada na tunafanya marekebisho ili tupitishe Sheria, sitegemei upande wa Serikali uka bishana na Bunge katika kurekebisha Musw ada huu. Kwa sababu wao ndio walitoa mawazo, na sisi tunafanya marekebisho ili yaende kwa pamoja, na tutakuw a tumetimiza wajibu wetu wa kutung a Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, natoa tahadhari hiyo, isije ikaonekana kwamba haya majadiliano tunayofanya hapa kwa kurekebisha vifungu mbalimb ali inakuw a kama hadithi hadithi tu. Hayo ndiyo mawazo ya wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, leo najiuliza, kwa nini leo umeletw a Musw ada wa Ushirika ? Kumetoke a nini? Serikali ya CCM ipo madarakani miaka 52 sasa hivi, inakwenda miaka 53 sijui. Kumetoke a nini? Tatizo lipo wapi? Wale waliofisa di Ushirika, wako wapi? Yaani mnaleta Musw ada ili tutunge Sheria, lakini mkumbuke kwamba wanaokwenda kutekeleza hizo Sheria, wanaohusika na hizo Sheria, wanaushirika ni wale wale Watanzania waliokuw a kwenye Ushirika ambao ulioua wa na Serikali ya Chama cha Mapinduzi, kwa kuogopa labda kuenguliw a madarakani, sasa wanarudi tena. Kwa hiyo, watakaoung a mkono Musw ada huo na kuutekeleza hiyo Sheria ni wale wale Watanzania wa kawaida. Wameshaumw a na nyoka, sasa wakiona unyasi tu wanashutuka. Mimi natolea mfano, uko wapi Ushirika mkubwa uliokuw a Mkoa wa Morogoro Serikali ika binafsisha, wananchi mbalimb ali walioko ndani ya Ushirika wakawadangaya, wakaambiwa tunachukua mali za Ushirika zitauzw a na nyie mjiorodheshe. Mheshimiw a Naibu Spika, zitaka pouzw a mali za Ushirika mtarudishiw a fedha zenu. Mpaka leo wananchi wale wote wa Mkoa wa Morogoro hawajalipw a hata senti tano. Sasa wale ndio wanaokwenda kutekeleza hiyo Sheria tunayoipeleka. J e, hayo mliyobinafsisha, kuna cooperatives chungu nzima, hata kule Ulang a Corp . pale Ifakara ipo, sasa hivi ni gofu. Ukipita pale Kiberege kuna ule Ushirika, nimekwend a pale kwenye ile cooperative kufanya Mkutano, watu wanajiuliza, hii ni mali ya nani? Mbona inamilikiw a na mtu mmoja ? Serikali hii iliyopo madarakani hawaangalii mali zile za zama ni kwamba ziko wapi na zinafanya nini. Angalau ingew aridhisha sasa wale Watanzania ambao walishaathirika na ushirika uliokufa, kwamba tumew arejeshe a hiki kidogo, sasa tunaleta Sheria hii ili tutengeneze ushirika ulio imara. Kwa hiyo, Sheria tutatung a hapa, lakini kwenda katika utekelezaji kule, kunatakiw a elimu ya hali ya juu. Tutakumb ana na malalamiko ya wananchi wanauliza fedha zao zilizobinafsishw a, asilimia 14 iliyokwend a CRBD nani analipw a ? Nani anachukua hiyo fidia ? Mpaka leo ni kitend awili! Wanaushirika ndiyo hao ukiw apelekea hiyo Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna vipengele humu sitaki kuvitaja, vimezungumziw a na watu wengi kuhusu Mrajis na Tume, ipo pale. Lakini Musw ada umekaa kimya, hausemi, hao watu katika mtiririko wao wa kazi fedha za kuendesha hizo Ofisi wanazip ata wapi? Isije ika wa tuna pitisha hiyo sheria halafu Kanuni zinatungw a, zinasema Ofisi ya Mrajis, Tume, Bodi zita gharamiwa na wanachama wenyewe. Kwa hiyo, zika pelekwa kule, ada za kila aina! Maana hapa kuna kifungu 139 kuhusu ada pamoja na mambo mengine, kuna kifungu (g) kinasema hivi, y aani ada zitatolew a kwa jambo lingine lolote linalotakiw a kutozw a ada kwa mujibu wa Sheria hii. Lipi? Hiki ndicho kitakwend a kuw akomesha wanaushirika huko chini. Waziri atatumia hiki kipengele kwenda kutung a kanuni, sisi tuna pitisha hapa. Hiki kipengele ndiyo kitatung a kwamba sasa wanachama wa Ushirika ndiyo watagharamia Ofisi ya Mrajis, watagharamia posho za Bodi, Sheria hii haijasema. Hawa Wajumbe wa Bodi wakikutana, watalip ana posho ya Shilingi ngapi? Mheshimiw a Naibu Spika, mpaka leo Bodi nyingi zilizopo ndani ya nchi yetu ha tujui zinalip ana Shilingi ngapi. Wanajip angie wenyewe; wengine milioni moja, wengine milioni mbili, wengine milioni tatu kwa siku. Sasa Sheria iseme, Bodi wakikutana watakuw a wanalip ana Shilingi ngapi kwa kikao kimoja ? Isije ikaachw a hivi wazi halafu baadaye ika wa mzigo mkubwa kwa wanaushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, kwetu kuna ushirika, Wilaya ya Kilombero ime anzishw a kuhamasishw a na Shirika moja lisilo la Kiserikali kutoka Marekani, wananchi walime, waweke mazao yao katika ushirika watafutiwe masoko. Lakini wananchi wengi bado hawana elimu. Kwa hiyo, kwa sheria hii ni vyema kabisa kuka wa na kipengele kwamba Sheria hii iseme ni wajibu sasa au wa Mrajis au wa Tume au Bodi kwenda kutoa elimu kwa wanaushirika. Leo watu wa ushirika kwa mfano pale nilipokuw a Kilombero, yaani huyo Afisa Ushirika, tunahamasisha vikundi, akina mama na vijana wanajiung a ili Afisa Ushirika atoke pale Makao Makuu ya Wilaya aende kwenye kikundi huko mbali, ni lazima mtengeneze mazingira ya yeye kufika huko. Kwa nini mmetelekeza Maafisa Ushirika katika Halmashauri mbalimb ali? Hii Sheria inakwend a kujibu nini katika masuala hayo? (Makofi) Vilevile, kuna vifungu hapa vinasema uteuzi. Kwa kweli mimi naung ana na wote waliokataa uteuzi katika masuala ya Viongozi wa Ushirika. Ni bora wanachama wa Ushirika wakaitw a wakachagua viongozi wao. Mradi Sheria hii iseme kwamba sifa ya kuwa Mrajis, sifa ya kuwa mwenye Bodi, sifa ya kuw a kwenye Tume ni sifa hii na hii. Kwa hiyo, wanachama ndio wawe na wajibu wa kumweka na kumwondo a. Sheria iseme wazi. Vilevile walivyomweka ndiyo watakavyomwondoa. Kama kuna ubadhirifu na iwe wazi kwamba atapelekwa Mahakamani kwa mujibu wa Sheria hii. Kwa hiyo, Sheria lazima iseme wazi, isiwe na mambo ya kufumb a fumb a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi ni demokrasia. Demokrasia, hata Vyama vipo vingi, hata maduka yapo mengi. Kwenye mtaa mmoja kuna maduka, huyu anauza mchele, huyu anauza mchele, huyu anauza mchele; leo imekuw aje Sheria inaturudisha tulikotoka, tugeuke nyuma ? Tusije tukawa jiwe! Eti Chama kikiundw a eneo moja, basi Chama kingine cha kufanana na hicho kisiwepo pale. Mnaturudisha nyuma tulikotoka! Hiyo haikub aliki! Kila mmoja atajiunga, lazima kuwepo na mashind ano ili watu wapate maendeleo ya haraka. (Makofi) Halafu wakati ule Chama kimoja, eneo moja, Kijiji kimoja, mkumbuke kwamba watu walikuw a labda milioni tisa. Sasa hivi ni milioni 44. Kata yangu ya Ifakara mimi ninakokaa nyumb ani, kuna watu wasiopungua laki moja na zaidi. Sasa inakuw aje ninyi mseme eti eneo moja; Haiwezekani! Hivyo vitu vimepitw a na wakati. Kwa hiyo, tunatoa ushauri kwa Serikali kama Bunge, kwamba hii sheria iondolewe na iwe huru, vyama vianzishwe ili watu wapate mafunzo na wapate kushind anisha hivyo vyama. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sipendi kupigiw a kengele, lakini nijibiwe, tena itakuw a nje, naomba nijibiwe; ule ushirika wa Morogoro, wale waliovunjiw a, walioambiw a na kuahidiw a mali zitauzw a na watarudishiw a fedha zao, wale watu mtawalip a lini? Orodha ninayo, ikiwezekana nita waletea. Watu wanalalamika, wanalia hawajui hatima yao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kuw asilisha. (Makofi) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Susan Kiw anga kwa mchango wako. Kama nilivyoahidi mwanzo, sasa ni Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angalla na atafuatiw a na Mheshimiw a Jitu Soni. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, nakushukuru kwa kunip a nafasi hii na mimi nitoe mchango wangu wa senti hizi mbili kwenye hoja hii iliyoko mbele yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, nitaanza kwa ku- declare interest kwamba mimi ni mjukuu wa mkulima. Ni mjukuu wa mababu wawili ambao wote walikuw a ni wakulima, walikuw a ni washirika, lakini pia walikuw a ni viongozi kwenye ushirika. Naweza kusema, kwa kuw a nimelelew a na babu zangu hawa wawili kwamba nimesoma na kufika hapa nilipofika kwa fedha inayotokana na jembe, kwa fedha inayotokana na ushirika, lakini pia nina uzoefu wa kufanya biashara kwenye zao la pamba ambalo pia msingi wake mkubwa ni uimara wa ushirika. Kwa hiyo, nataka kusema tu kwamba ninaujua vizuri ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, kabla sijaingia kwenye mchango wangu, niseme tu na nikim-quote Albert Stain ambaye aliw ahi kusema kwamba “Dunia siku zote ina weza kufanyw a kuw a ni mahali pabaya kwa sababu ya watu wabaya.” Lakini sivyo, yeye anasema “ni kwa sababu ya watu wazuri ambao wanajua ubaya na uovu lakini hawausemi.” Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niseme, mimi sio mmoja wa hao. Kwa sababu tayari nilishatoa hata nia ya kuw ataja watu wanaojihusisha na biashara ya madawa ya kulevya. Kuna nini leo hii nikiuchukua ushahidi wa Mheshimiw a Kakoso hapa na kuuweka Mezani kwako kwa sababu namwamini? Sasa Mheshimiw a Kakoso alisitasita na kuogopa kuuweka Mezani usha hidi wake kwa kuw a mimi siwezi kushuhudia uovu ukitendeka hali ya kuw a nina weza nikausema, naomba niuseme, kisha uniruhusu niendelee na mchango wangu. Mheshimiw a Naibu Spika, la kwanza alilolisema Mheshimiw a Kakoso linahusiana na kodi ya nyumb a ambayo Mkurugenzi wa Bodi ya Tumb aku amekuw a akilipwa na Bodi. Mkurugenzi huyu kwa mujibu wa waraka unaotoka Wizara ya Fedha na Uchumi kwenda kwa Wakuu wa Taasisi za Serikali Tanzania Bara ni kwamba Wakuu wa Taasisi za Serikali wanapaswa kulipw a posho ya nyumb a kwa mwezi isiyozidi Sh. 800,000/=. Lakini Mkurugenzi huyu analipw a fedha ya nyumb a Dola zaidi 1,200. Mkataba wa nyumb a upo hapa, nauweka Mezani, waraka kutoka kwa Katibu Mkuu Wizara ya Fedha na Uchumi, pia nauweka Mezani. Lakini pia naweka Mezani waraka mwingine kwa nia ba ya Mheshimiw a Kakoso ambao una elezea matumizi yasiyo kwenye bajeti ambayo yamefanyw a na Mkurugenzi kwa kipindi cha miezi miwili yanayozidi Shilingi milioni 10. Lakini pia naweka Mezani waraka kutoka kwa Mheshimiw a Kakoso wenye jumla ya Sh. 23,627,000/= ambayo ni manunuzi na fenicha za ndani ikiwemo makochi ya kifahari yenye zaidi ya gharama ya Sh. 8,000,000/=. Jumla ni Shilingi milioni 23. Mheshimiw a Naibu Spika, nimeweka Mezani kwa kumbukumbu zako, naomba uchukue. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa naendelea na mchango wangu. (Makofi) NAIBU SPIKA: Naomba wasaidizi wa humu ndani wachukue zile karatasi. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo la nchi hii, hata siku moja siyo APEX. Tatizo la nchi ni ubadhirifu, ni wizi, ni rushw a; hayo ndiyo matatizo makubw a ya nchi yetu, wala siyo APEX, wala siyo muundo wa ushirika, wala siyo Sheria ya Ushirika kwenye ushirika. Tatizo ni wizi, tatizo, ni sisi tunaoona wizi tunauang alia, tunaule a, tunaubembeleza, hatuchukui hatua. Hayo ndiyo matatizo yanayoua ushirika katika Taifa letu. Wazalendo wamekwisha, waliobaki kwenye ushirika ni wezi watupu na hao wezi waliomo humo ndani ya ushirika tuna walea, hatuw achukulii hatua. Bahati mbaya sana tuna wafahamu, hatuw asemi, hatuw achukulii hatua. Hilo ndilo tatizo kubwa lililoko katika ushirika wetu, wala siyo APEX. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna watu wengine wanaoongea hapa hawajui nini maana ya APEX. Naomba nitoe elimu kidogo. APEX ni ushirika kilele. Labda nianzie chini zaidi. Kwenye Ushirika, muundo wake unaanza na Chama cha Ushirika cha Msingi kule kijijini. Vyama vya Ushirika vya Msingi vikijiung a, vinatengeneza union, Chama Kikuu cha Ushirika na Vyama Vikuu hivyo vya Ushirika vikijiung a vinatengeneza APEX. Chama Kilele cha Ushirika na APEX zikijiung a na wanachama wake wote zinakwend a kutengeneza Shirikisho la Ushirika katika Taifa letu. Shirikisho linakuw a ndiyo sauti sasa ya ushirika wote kwa ujumla wake. Kwa hiyo, kutakuw a kuna APEX kwa maana ya Chama Kilele cha Ushirika kwenye pamba, tumb aku, chai na korosho. Mheshimiw a Naibu Spika, sheria hii ilipitishw a karibu miaka 15 iliyopita ya kuanzisha hizo APEX, lakini waliound a APEX, nyingine zilikufa kwa sababu ya ule mdororo wa ushirika kwenye miaka ya 1990. Lakini APEX iliyosimama toka enzi hizo mpaka leo ni APEX ya kwenye zao la tumb aku peke yake. Ina rasilimali, ina majengo makubw a, ina mali nyingi, ina wanachama imara ambao hawajalalamika kwamba APEX ina wahujumu, ambao hawajalalamika kwamba ushuru wanaolip a kwenye APEX yao ni mkubwa sana, una waletea tatizo kulip a. Hawajalalamika! Leo ni nani anaweza kusema yeye ndio Msemaji Mkuu wa wale wanaushirika kule chini kuliko wanaushirika wenyewe ? Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu katika mfumo huu nilioueleza hapa, wanachama wenyewe wanawachagua viongozi wao, wanawachagua Wawakilishi wao kuw awakilisha kwenye vyombo vya juu ambavyo vinafanya maamuzi kwa nia ba ya ushirika. Wanakwenda mpaka kufikia kumcha gua Mwenyekiti wa Shirikisho la Ushirika. Kwa sasa hivi ni Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tabora, Mheshimiw a Hassan Wakasugu. Mheshimiw a Naibu Spika, huwezi kusema leo hii, eti hawa wananchi ambao wao wenyewe wamemchagua kama walivyomcha gua Hamisi Kigw angalla kuja kuw awakilisha Bungeni wananchi wale wa Nzeg a, wamechagua mtu wao kwenda kuw awakilisha kwenye mambo ya ushirika wao. Sasa sisi tunataka kusema kwamba yule mtu ambaye wao wenyewe wamemchagua hafai. Sisi ambao tume chaguliw a na wananchi hao hao! Maana yake nini? Maana yake sisi tunajiona tunajua zaidi kuliko wale wenyewe ambao wamechagua uongozi wao! Siyo kanuni katika misingi ya haki za binad amu. Ina- contravene misingi ya haki na usa wa ambayo ilielezw a na mwanafalsafa John Rowling akifuatiw a na wenzake akina Amartya Sen. Wote hawa wanasema nguvu ya uwakilishi inatakiw a ipate legitimacy kutoka kwa wananchi wenyewe, ipate uhalali wake kutoka kwa wanachama wenyewe. Sasa wananchi hawa wamejiung a katika ushirika kwa hiari yao wenyewe, wananchi hawa wakachagua viongozi wao wa kuw awakilisha, wakawapa uhalali wa kwenda kusema kwa nia ba yao. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi tumekuw a akina nani wa kusema kwamba hawa waliocha guliw a na wanaushirika wenyewe hawafai? Sisi tunataka msimamiwe na huyu ambaye hawajamchagua wao, wameteuliw a na mamlaka nyingine ? Leo tunasema tunatend a haki! Leo tunasema tuna watetea wanaushirika! Tuna weza kuw atetea wanaushirika wakati sisi hata hatulimi hayo mazao yenyewe ? Kuna watu wana sema hapa, hata kulima hawalimi, wanasema wanatetea wakulima, wanatetea wanaushirika. Lakini kuna mtu kama Mheshimiw a Kakoso ambaye amesemwa sana hapa Bungeni leo hii, yeye ni mkulima! Ni mkulima mwenzao! Kuna watu wakulima mahiri kama Mzee Hassan Wakasugu, Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tabora, yeye ni mwanaushirika na ni mkulima mzuri namba moja wa zao la tumb aku kule Mkoani kwetu. Analima vizuri, anaonesha mfano wananchi, anaonyesha njia ya kupita. Mheshimiw a Naibu Spika, tunaye hapa Mheshimiw a… MHE. JUMA S. NKAMIA: Mimi hapa. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Nkamia, unalima nini bwana wewe! Tunaye Mheshimiw a Kakoso hapa analima tumb aku zaidi ya ekari 100 na wananchi wenzake wamemwona yeye ni mfano wa wanaushirika walio bora, wamemchagua kwenda kuw awakilisha huko. Leo hii anakuja hapa Mbunge mwingine ambaye hata halimi, ambaye hata hahusiani na wale wanaushirika ambaye hata hakucha guliw a na wanaushirika akawasemee mambo yao ya ushirika, anasema Mheshimiw a Kakoso hafai, yeye anafaa zaidi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, huku ni ku-c ontravene misingi ya haki, usa wa wa bina damu kama inavyooelezw a kwenye nadharia mbalimb ali za kitaalamu ambazo zimefanyiw a tafiti. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kuna watu wana maslahi, hawataki kuyasema vizuri. Kuna watu wametoka kwenye Bodi, mfano kaka yangu Mheshimiw a Said Nkumb a alikuw a Makamu Mwenyekiti wa Bodi, Msaidizi wake ni Mheshimiwa Vita Kawawa, wanasema wamemaliza kazi juzi. Lakini hii Bodi mpaka hivi tunavyoonge a hapa, hata hesabu zake hazijakaguliw a. Hayo mambo anayoyasema Mheshimiw a Kakoso hapa yakiend a kuka guliw a yanaweza yakaleta matatizo. Hakuna Bodi nyingine iliyoteuliw a mpaka leo. Hii maana yake ni nini? Maana yake ni kwamba kama uka guzi ukifanyika siku yoyote ile kuanzia leo, kama yakip atikana madudu pale, ile Bodi itakuw a ina matatizo na ita paswa ichukuliwe hatua za kisheria. Ndiyo maana yake! Sim ple! (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sidhani kama sheria hii imeletw a hapa Bungeni kwa lengo la kuw asaidia wanaushirika. Matatizo ya ushirika yanajulikana. Nimesema ubadhirifu, rushw a na kukosekana kwa commitment ya viongozi wa ushirika wenyewe. Lakini bora wachaguane wao wenyewe, wasimangane wao wenyewe, Serikali iweke jicho tu kupitia Bodi, kuliko Bodi ilivyokuw a inafanya. Mheshimiw a Naibu Spika, kabla ya hapo, nitatoa historia. Kwa mfano, kabla ya kuanza kununua pembejeo kutengeneza masoko kwa kutumia APEX ya tumb aku, mfuko mmoja wa mbolea ya NPK ulikuw a unauzw a na Makampuni ya Kibep ari Dola 61, leo hii kupitia APEX mfuko mmoja umeshuka mpaka kufikia Dola za Kimarekani 46. Nani anawawakilisha vizuri washirika kama sio washirika wenyewe ? Mheshimiw a Naibu Spika, kusafirisha tumb aku kati ya Tabora na Dar es Salaam ilikuw a Dola za Kimarekani 176. Leo hii inafika hadi Dola za Kimarekani 126. Kwenda Nzega ilikuw a Dola za Kimarekani 220, leo hii Dola za Kimarekani 120. Ukitumia bei za Serikali, gharama ni kubw a karibu by 60% over and above ile bei ya Ushirika. Sasa nani hapo ni Mwakilishi mzuri wa wakulima hawa ? Maana yake ni nini? Hii difference ya bei inayojitokeza hapa, siku zote inakuw a factored kwenye mafao ambayo mkulima anayapata na wala siyo kwingine, ni kwenye mafao ambayo mkulima atayapata kama gawio la mauzo ya tumb aku yake kwa mfano. Sasa leo hii mtu anasema eti APEX haifai, kuna watu wanakaa kule juu wanakula! Sasa kama una tatizo na Mheshimiw a Kakoso, useme wewe una tatizo na Mheshimiw a Kakoso, lakini siyo na APEX. Kwa sababu APEX ni chombo kimetengenezw a kisheria, kinatekeleza majukumu yake kisheria na kinafanya kazi ambayo wao wenyewe wanachama wa hiyo APEX hawajalalamika. Tunasema, ushirika ni mfumo wa kutengeneza makundi ya kiuchumi ambayo mtu anajiung a kwa hiari yake mwenyewe, halazimishwi. Hakuna chama kinacholazimishw a. Kitaka poona kwamba hakip ati faida kwenye muungano ule wa APEX, kinajitoa. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kama APEX ingekuw a haina faida, kwa mfano Western Zone Tobbaco Growers Asso ciation ambayo ipo kule kwetu Tabora, wangeona wao hawana faida na APEX yao kule juu wangejitoa kwa sababu wanaruhusiw a kujitoa kikanuni. Sasa kama wao WETCO hawajataka kujitoa, kwa nini sisi tuw alazimishe tuw atoe kisheria wakati wao wanaona wana maslahi ndani ya TTCA au LATCO au SAMCU ya kule kwa ndugu yangu Mheshimiw a Vita Kawawa! Kama Wandendeule wangeona wanaibiwa na hii APEX wangejitoa kwa sababu ni hiari. Hakuna anayewalazimisha! APEX haiwashiki hawa watu! Kwa nini sisi tuchukue hoja hii tuseme sasa tunaitoa APEX kisheria? Mheshimiw a Naibu Spika, kuw a makini. Kuna watu wana maslahi binafsi, wametumiw a na Makampuni ya Kibep ari ambayo yamenyang’ anyw a tender ya ku-su pply pembejeo hizo ambao wamenyang’ anywa uwezo wa kuchukua tender za kusafirisha hiyo tumb aku, matokeo yake wanakuja leo wanasema APEX haifai, APEX ndio anayetunyima tender. Kwa hiyo, tumtoe. Wakati APEX ime- prove beyond reasonable doubt kwamba ina wawakilisha vizuri washirika wake kwamba ina waletea bei za nafuu na wanapata faida. Ni APEX miaka mitatu iliyopita iliweza kufanikisha wakulima kuuza tumb aku yao kwa bei ya Dola. Kwa sababu pembejeo wanakopeshw a kwa Dola, tumb aku walikuw a wanauza kwa Tanzanian Shillings, lakini APEX imeweza kuw atetea wakulima hawa, sasa wanauza kwa Dola. Maana yake ni nini? Maana yake ina wasaidia kuw a-organise na kuw afanyia wa-negotiate . (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimesema mimi nafanya kazi kwenye pamba. Kwenye pamba kila siku tuna pata matatizo wakati wa kutengeneza bei. Lakini sija wahi kusikia mgogoro wa bei ya tumb aku hapa Bungeni hata siku moja. Sija wahi kusikia! Lakini kila siku akina mzee Cheyo hapa wanasema “ no buku no cotton.” Kila siku wanasema! Lakini pamba nayo, leo hii wanajip anga kutengeneza Cooperative APEX ya pamba. Korosho nayo leo wanajip anga kutengeneza APEX kwa sababu nako kwenye korosho tumeona migogoro ya bei, kwenye pamba migogoro ya bei, nao sasa wanataka kujiung a watengeneze APEX yao. Mheshimiw a Naibu Spika, APEX ina faida. Watu wenye maslahi yao binafsi kama wamekula hizo fedha, ziw atokee puani. Kama wamekula fedha hiyo kuja kutupotosha hapa, hizo fedha ziw atokee puani. Lakini tukata e hili wazo la kusema tunaiua APEX kisheria kwa sababu in few time halina maana yoyote na wala haitasaidia chochote kwa sababu kwenye APEX mtu anaweza akajitoa kwa hiari, wala halazimishwi kuingia. Sasa kama wanaweza wakajitoa kwa hiari, wao waende waka-lobby kule kwenye APEX wazitoe zile Cooperative Unions zao. Kwa mfano, kaka yangu Mheshimiw a Said Nkumb a kama anataka sisi watu wetu watoke kwenye APEX, twende tuka washa wishi washirika wetu kule watoke kwa hiari yao, hawalazimishwi. APEX haiwalazimishi na wala hakuna sheria inayowalazimisha kuw a kwenye APEX, lakini siyo kuua APEX. Watakaotaka watabaki kwenye APEX watapata faida ya APEX na APEX ime-prove kuw a na faida. Hawa watu wa Bodi Tanzania (Tobbacco Board) walitaka kunyang’ anya Kiw anda cha Kukausha Tumb aku cha SAMCU ya kule Kusini kwa akina Mheshimiw a Vita. Walitaka kunyang’ anya hicho kiw anda eti kwa sababu ile Cooperative Union kule imeshindw a kulip a fedha za ushuru (levy) za TTB. Sasa walitaka kunyang’ anya kiw anda cha ushirika, lakini hatujasikia malalamiko ya APEX kunyang’ anya kiw anda cha mtu. Mheshimiw a Naibu Spika na Waheshimiw a Wabunge, tuwe makini, tuw aangalie watu hawa, wanataka kuitafuna hii APEX kwa maslahi yao binafsi. Kuna watu hapa tume ambiwa wanatumika vibaya na Makampuni mengine yako Tabora. Kuna viongozi wa Serikali tunafahamu, waliomb a tender kwenye APEX za ku- supply pembejeo za kusafirisha tumb aku wakanyimw a. Sasa leo hii wamegeuka, wanakuja kusema eti APEX haina faida, itolewe, haina tija, kwa sababu tu wana nguvu za Kiserikali. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niishie kwenye hoja ya APEX hapo, lakini niseme kipengele kinachotaka kuw atoa wanasiasa… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa Mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Wabeja sana Mheshimiw a Naibu Spika. NAIBU SPIKA: Ahsante, ni kengele ya pili. Sasa ni zamu ya Mheshimiw a Jitu Soni atafuatiw a na… MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Vita, mwongozo. MHE. VITA R. M. KAWAWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a naomba mwongozo wako, msemaji wa mwisho katika hotub a yake aliposema alizungumza kwamba Bodi ya Tumb aku… NAIBU SPIKA: Kanuni gani Mheshimiw a Vita ? MHE. VITA R. M. KAWAWA: Mheshimiw a Naibu Spika, ni Kanuni ya 68. Mheshimiw a Naibu Spika, msemaji wa mwisho katika hotub a yake alizungumza kwamba Bodi ya Tumb aku haijaka guliw a kipindi chote. Mimi nimekaa vipindi viwili pale, miaka sita. Kwa utaratibu, tunaka guliw a kila mwaka na CAG na tunaleta Bungeni hapa, inakuw a tabled hapo na Waziri. Sasa nilikuw a nataka nifahamu mwongozo wako, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge na Mjumbe wa Kamati ya Uongozi anaposema uongo, hatua gani zinachukuliw a ? Mheshimiw a Naibu Spika, halafu kwa sababu kumbukumbu ziko hapa Bungeni, hesabu zote zilizoka guliw a za Mashirika yote pamoja na ya Bodi ya Tumb aku, naomba mwongozo wako, kama tuna weza tukaip ata hiyo kudhibitisha. NAIBU SPIKA: Haya, mmesimama wangapi? Ngoja niandikishe. Kuna Mchung aji pale, Kuna Mbunge wa Muhambwe, Nyama gana; wanne! MBUNGE FULANI: Watano. NAIBU SPIKA: Wa tano nani? Mheshimiw a nimeshakuandika jina. Mheshimiw a Wenje tayari, kaeni nyinyi. Mheshimiw a Nkumb a nimeshamchukua. Ah, Mheshimiw a Tundu Lissu, Samahani sana. Jicho langu lilikuw a linaang alia mbali kule. Ahsante sana. Sasa tuanze na Chief Whip wa Upinzani. Mheshimiw a Tundu Lissu. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nimesimama kwa sababu moja tu ya kulind a Kanuni za Bunge. Kama kuna Mbunge amesema uongo, utaratibu wa Kanuni zetu unasema, Mbunge anayefikiri kuna mwenzake amesema uongo, anasimama, anasema kuhusu utaratibu. Kauli ya Mheshimiw a Kigw angalla kwamba hesabu zetu hazijaka guliw a, siyo ya kweli, uthibitisho ni huu. Akishatoa uthibitisho wake, Mheshimiw a Kigw angalla atakiwe kuthibitisha kauli yake. Sasa hiyo haijafanyika. Unaombw a mwongozo wa jambo ambalo lilitakiw a liletwe kwa kutumia utaratibu; Mwongozo umeletw a kinyume cha kanuni, haitakuw a sawasawa ku-entert ain ukiukw aji wa Kanuni kama huu. tu. Mheshimiw a Naibu Spika, nimeinuka kwa sababu hiyo NAIBU SPIKA: Katika hilo, kwa sababu mimi ndiye naendesha kikao, niseme tu kwamba Mheshimiw a Vita Kawawa yuko sahihi, ameomba mwongozo wangu, akaeleza kuw a maelezo hayo kwa maoni yake siyo sahihi kwa sababu hesabu za miaka yote siyo sahihi, kwa sababu Hesabu za miaka yote za hiyo Bodi zimeletw a mbele ya Bunge hili na zimewekw a Mezani. Kwa hiyo, huo ni ushahidi wake kuw a jambo hilo siyo sawasawa. Mheshimiw a Kigw angalla atafafanua. Mimi nilivyomsikia Mheshimiw a Kigw angalla ni kama anazungumzia hesabu za mwaka mmoja huu ulioishia, lakini sitaki kumseme a, atasema yeye mwenyewe huko mwishoni ni kitu gani. Kwa vile walisimama watu wengi hapa, ndiyo maana hatukuweza kusoge a kidogo, tukaona tuw asikilize kwanza, kuna nini? Kwa hiyo, tuendelee na ninaamini tuko kwenye misingi. Mheshimiw a Wenje nimeshakuandika, nita waiteni tu. Nimesha waandika wote. Ninakwend a tu kwa zamu. Mheshimiw a Mchung aji Msigw a. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimesimama kwa Kanuni ya 61 (7), sijui niisome! Lakini kwa kuokoa muda, inajulikana. NAIBU SPIKA: Soma tu ili twende kwa pamoja. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: “Hali kadhalika Mbunge anaweza kusimamma wakati wowote ambapo hakuna Mbunge anayesema na kuomb a mwongozo… Mheshimiw a Naibu Spika, ni 68(7). NAIBU SPIKA: Kama ni 68(7) ya mwongozo haina shid a. Endele a. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Sawasawa. Mheshimiw a Naibu Spika, mwongozo wangu kwa muda mrefu tokea Bunge lime anza, ninaamini hili ni Bunge Tukufu, lina heshima yake na wananchi wametuamini. Lakini kwa muda mrefu Kambi ya Upinzani tumekuw a tukizungumza kuw a Serikali na viongozi wengi wamekuw a sio waaminifu katika kuongoza nchi na viongozi mbalimb ali. Lakini leo watu wa Chama kimoja imejidhihirisha kabisa jinsi wanavyoonesha mambo yanavyokwenda ndivyo sivyo. Sasa nilikuw a naomba mwongozo wako kwamba siyo wakati muafaka wa Kiti chako kup ata hizi taarifa ambazo hapa tunazip ata, sasa mambo yana-reveal, kama vile mchawi ameonekana, zitusaidie ili kulitakasa Bunge hili liwe safi; hawa watusaidie kukamata hawa wezi kwa sababu ni kama sasa tunayaona haya mambo yalikuw a yamejificha. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a naomba mwongozo wako ili tulinde heshima ya Bunge. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Hili nilitolee mwongozo moja kwa moja jamani. Bunge halijatuhumiw a kwa chochote. Kwa hiyo, kulind a heshima ya Bunge sijui utalind a heshima ya Bunge namna gani wakati Bunge halijahujumiw a kwa chochote. Kwa hiyo, tuna endelea. Mheshimiw a Wenje. MHE. EZIKIA D. WENJE: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mwongozo wako kwa kanuni ya 68(7), ikisomw a pamoja na Kanuni ya 63(1) inayozungumzia kutokusema uongo Bungeni. Mheshimiw a Naibu Spika, ninaamini kwamba Wabunge wote tuna elewa Kanuni hizi, na tuna ponyanyuka na kusema jambo ninaamini kila mtu ana uhakika na jambo analolisema. Mheshimiw a Nkumba alisema ndani ya Bunge hili kwamba Katibu wake na Mheshimiw a Kakoso aliw ahi kusema na mbele yao kuw a wao wanaiba kidogo. Sasa wanaiba kidogo halafu wanapiga kelele sana, wakati inaonekana wao wanaiba nyingi sana! (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu yanayosemwa humu kila Mbunge anatakiwa aseme ukweli: J e, Kiti chako kina weza kumw agiza Mheshimiw a Nkumba alete huo ushahidi halafu kama itathibika kuw a ndivyo hivyo: J e, Kiti chako kitakuw a tayari hawa watu wapelekwe Polisi wachukuliwe hatua na wapelekwe Mahakamani, wadhibitiwe kama wanavyodhibitiw a vibaka wengine wa nchi hii? Naomba mwongozo wako. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kwa hakika mmeamua tupoteze muda wa wananchi bila sababu zozote za msingi. Alichokisema Mheshimiw a Nkumb a, ninatumaini wote tunasikiliza. Maana wengine yanapozungumzw a hapa wengine wanazungumza miongoni mwao hawasikilizi vizuri ni nini ambacho kimezungumzw a. Kilichozungumzw a na Mheshimiw a Nkumb a ni yaliyojiri ndani ya Kamati na Kamati inafanya kazi kwa nia ba yetu sisi sote. Sasa unataka ushahidi gani tena mwingine ? Mheshimiw a Mbunge wa Muhambwe! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Nasimama kwa mujibu wa Kanuni ya 68 (7) pamoja na 61(1-6). Kwa sababu ya muda Kanuni ya 68 (7) ya mwongozo wote wanaifahamu, kama utaniruhusu nisome 61, lakini nina weza nikaifafanua ili utup atie mwongozo wako. Kanuni ya 61(1-6) ni kuhusu watu watu wenye maslahi binafsi. Ni namna gani Kanuni zetu zinakata watu kuja hapa kutupoteze a muda kuzungumza mambo ambayo wana maslahi yao binafsi. Hawa Wabunge wote ambao wanabishana hapa, wana maslahi binafsi na hili jambo na hawapo hapa kwa ajili ya kutete a wananchi. Wakati anasimama Mheshimiw a Said Nkumb a haku-d eclare kama Kanuni ya 61(1) inavyosema kwamba kama una maslahi yoyote ya kifedha ni lazima useme maslahi hayo, utaje kiw ango cha fedha na kadhalika. Hakusema wakati yeye alikuw a Makamu Mwenyekiti… NAIBU SPIKA: Wana maslahi gani? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nisikilize kwa umakini. Alitakiw a atuambie kwamba zile tuhuma zilizotolew a, yeye alikuw a na maslahi nazo kiasi gani? Ndiyo aendelee kusema . Matokeo yake, ameanza kuleta ubishi kwa sababu ameona hayo mambo yanamuhusu. Mheshimiw a Felix! NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Felix Mkosambali nakuomb a uka e, nimekwisha simama. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, ungenisikiliza nikamalizia! (Kic heko) NAIBU SPIKA: Siyo utaratibu kaka yangu. Utaratibu ni kwamba, kama alivyoeleza Mheshimiw a Tundu Lissu, ameongoza vizuri sana. Wewe ambaye umeliona hilo ambalo ni pungufu, wewe liweke sawa sasa! Hicho kitu ambacho haku- declare yeye, wewe sema haku- declare kitu fulani, wewe si unakijua ? Ndiyo uendelee. Mimi sisimami kukuzuia usiseme chochote. Ninasimama kukuweka kwenye reli vizuri. Kwa kuw a yeye haku-d eclare, hebu wewe sema, alitakiw a ku-d eclare nini? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, alichotakiw a ku-d eclare, kwa sababu iliyotuhumiw a ni Bodi ya Tumb aku na yeye alikuw a ni Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Tumb aku ambayo ndiyo ilikuw a inaidhinisha malipo hayo kuongeza, hizo tuhuma zote alitakiw a aseme yeye analipw a nini kwenye hiyo Bodi, na kadhalika, ndiyo aendelee kusema. Lakini hakusema kama Kanuni ya 61 (1) inavyosema. Lakini pia Mheshimiw a Kakoso, huu Musw ada unahusu masuala ambayo na yeye yanamuhusu. Alitakiw a atuambie anapata faida gani akiw a kama Mwenyekiti wa hiyo APEX, analipw a nini? Ndiyo aendelee ili aweze kuw a fair kwa watu wengine, lakini hakusema. Amekuja tu akasema kuna Bodi na nini na nini. Sasa ukiw atazama hawa watu wanaobishana, wote wana maslahi binafsi na hili jambo. Sasa mimi nikuombe kwa mujibu wa Kanuni ya 61(1-6) inasema, endapo Wabunge wamezungumza mambo ambayo wana maslahi bila kuyasema… NAIBU SPIKA: Naomba uisome inavyosema kabisa! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Nisome moja mpaka sita ? Au ambayo inahusu…? NAIBU SPIKA: Hiyo inayohusu maslahi, inasemaje ? MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Naibu Spika, ngoja nianze na moja, inasema: “ Wakati wa majadiliano Bungeni au kwenye Kamati yoyote ya Bunge, Mbunge hataruhusiw a kuzungumza jambo lolote ambalo yeye mwenyewe ana maslahi binafsi nalo la kifedha, isipokuw a baada ya kusema jinsi anavyohusika nalo na kutaja kiw ango cha fedha na maslahi hayo; na kwasababu hiyo, itakuw a ni lazima kwa Mbunge yeyote anayetaka kuzungumza jambo hilo Bungeni au kwenye Kamati yoyote ya Bunge kusema kwanza jinsi anavyohusika na jambo hilo na kutaja kiw ango cha maslahi ya kifedha aliyonayo kuhusiana na jambo hilo kabla ya kuanza kulizungumza.” Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nataka utumie Kanuni hii ya 61(2) na (3 - 4). Kanuni ya 61(2) inasema: “Kwa madhumuni ya Kanuni ya hii, Mbunge au mwananchi yeyote anaweza kumw arifu Spika kwa maandishi na akitoa maandishi kuw a Mbunge amezungumza jambo ambalo ana maslahi nalo binafsi kifedha, bila kusema jinsi anavyohusika nalo wala kutaja kiw ango cha maslahi hayo. Baada ya kupoke a taarifa hi yo iliyowasilishw a kwa mujibu wa Kanuni ya fasili ya pili ya Kanuni hii, Spika ataipeleka taarifa hiyo kwenye Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge.” Kwa hiyo, naomba jambo hili ulipeleke huko na adhabu ambayo hawa watu wataipata iko kwenye Kanuni ya 61 (4). Watakatazwa kuhudhuria vikao vya Bunge visivyozidi kumi kama ni kosa lao la kwanza kuzungumza mambo yao humu ndani bila kutuambia, na Kanuni ya 64(b) kama kama ni kosa lao la pili, basi wasiruhusiwe kuhudhuria humu ndani vikao visivyozidi ishirini. Kwa hiyo, naomba mwongozo wako, kwa nini tusiifuate Kanuni hii? (Kic heko/ Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Hili nalo haliwezi kutuchukulia muda kwa sababu wakati Mheshimiw a Kakoso alipokuw a anazungumza, alitaja kuw a yeye ni Kiongozi mmojawapo wa Ushirika. Kwa hiyo, ame- declare. Inasema, ‘kama una maslahi binafsi’ yeye ni kiongozi, hayo siyo maslahi binafsi. Ametaja! Kwa hiyo, siyo kwamba hakutaja. Mheshimiw a Nkumb a aliw ahi kuw a Mjumbe wa Bodi na hivi sasa sio Mjumbe wa Bodi. Kwa hiyo, alipokuw a anachangia humu ndani ye ye hayupo katika hicho chombo. Kwa hiyo, hawezi kukiseme a na kwa maana hiyo, kwa Kanuni zetu haikuw a inamlazimu ku-d eclare chochote. Tuna endelea. Kanuni ya mwisho, Mheshimiw a Nkumb a sasa. MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Kanuni ya 64 (1) ( a) na (g) kwa heshima yako ninaomb a nisome. “Bila kuathiri masharti ya Ibara ya 100 ya Katib a yanayolind a na kuhifa dhi uhuru wa mawazo na majadiliano katika Bunge, Mbunge hataruhusiw a kufanya mambo yafuatayo Bungeni:- (a) ) Hatatoa ndani ya Bunge taarifa ambazo hazina ukweli;” “(g) hatatumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu wengine.” Mheshimiw a Naibu Spika, wakati Mheshimiw a Kigw angalla anachangia, alisema Waheshimiw a Wabunge wote wanaosema APEX iondolewe, wametumiw a na Makampuni ya kibep ari. Kutumiw a maana yake wamehongwa! Mheshimiw a Naibu Spika, jambo hili ni kubw a sana. Sasa nilikuw a naomba kutumia Kiti chako tuone labda Mheshimiw a Kigw angalla anaweza kuw a na ushahidi mkubwa zaidi kuliko ule ambao ameuchukua kwa Mheshimiw a Kakoso. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mwongozo wako juu ya jambo hili. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Sasa hii miongozo yote ya jioni naichukua, niacheni, niende nikatafakari kwanza, halafu nitarudi kwenu kama Kanuni zinavyoniruhusu. (Kic heko) Halafu kwa kuw a muda umeb aki kidogo sana, Mheshimiw a Jitu Soni, bahati mbaya utachangia kesho pamoja na wachangiaji wengine ambao mliomba kuchangia. Mtapata nafasi ya kuchangia kesho kwa kuw a muda uliobaki ni kidogo sana. Ila sasa nishughulikie mwongozo uliotolew a asubuhi na Mheshimiw a Susan Kiw anga kuhusu hoja ya kuahirisha shughuli za Bunge ili kuja dili jambo la dharura. (Kic heko) Waheshimiw a Wabunge, mtakumbuka kuw a leo asubuhi mara baada ya kipindi cha maswali kumalizika, Mheshimiw a Susan Limbweni Kiw anga alisimama kwa kutumia Kanuni ya 47 ya Kanuni za Kudumu za Bunge toleo la 2007, kuomb a Bunge liahirishe shughuli zote zilizokuw a zimep angwa kwenye orodha ya shughuli za Bunge za leo ili lija dili jambo halisi na la dharura ambalo ni muhimu kwa Umma. Mheshimiw a Susan alitaka Bunge lija dili suala la mgogoro unaoendele a kati ya wafanyakazi wa Shirika la Reli Tanzania na Zambia (TAZARA) na Uongozi ambapo alieleza kwamba mgogoro huo uliopo umetokana na wafanyakazi kutolipw a mishahara yao kwa kipindi cha miezi minne, jambo lililosa babisha hali ngumu ya maisha ya wafanyakazi hao na familia zao pamoja na kudorora kwa uzalishaji wa Shirika hilo kufuatia mgomo wa wafanyakazi hao. Waheshimiw a Wabunge, Kanuni ya 47 (4) pamoja na mambo mengine ina eleza kwamba endapo Spika ataridhika kwamba jambo lililotolew a ni la dharura halisi na lina maslahi kwa Umma, ataruhusu hoja hiyo itolewe na kuja diliw a Bungeni. Waheshimiw a Wabunge, baada ya kupoke a hoja hii na kwa kuzingatia umuhimu wake, niliitisha Kamati ya Uongozi ya Bunge pamoja na Kamati ya Kanuni zikutane ili waweze kunishauri namna bora ambalo Bunge letu lina weza kushughulikia jambo hilo. Waheshimiw a Wabunge, naomba kuw ataarifu kwamba baada ya majadiliano ya kina na Wajumbe wa Kamati zote mbili, leo mchana tumekub aliana kwamba ni vyema tuitake Serikali kutoa maelezo ya kina kuhusu jambo hili ndani ya Bunge kabla ya Mkutano huu haujakwisha kwa kueleza ni nini kiini cha mgogoro huu na ni hatua gani madhubuti zime chukuliw a au zinachukuliw a za kutatua mgogoro huu? J ambo lingine lolote lina weza likajitokeza baada ya kuw a tumep ata taarifa hiyo kuto ka Serikalini. Kwa jinsi hiyo, ninaitaka Serikali iandae maelezo ya kina kuhusu jambo hili na kuleta ndani ya Bunge kabla ya Mkutano huu kwisha. Baada ya maelezo hayo, kwa vile muda uliobaki kwakweli haututoshi kufanya shughuli yoyote nyingine, naomba sasa niahirishe shughuli za Bunge hadi kesho saa 3.00 asubuhi.