Kwa mujibu wa mashuhuda wa tukio la jana, mwanamke huyo aliporwa fedha hizo katika kituo cha basi cha Kwa Aziz Ally, Wilaya ya Temeke, dakika chache baada ya kushuka ndani ya daladala akitokea Mbagala. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Chris Adler, alisema wameamua kutengeneza kompyuta hizo nchini baada ya kuwa wasambazaji wa kompyuta na vifaa vyake nje ya nchi kwa miaka minne. Pia aliwataka wanafunzi hao kutoridhika na elimu waliyoipata, bali wajiendeleze kwa kuwa elimu haina mwisho. Hamisi Mohamed, dereva wa daladala, alisema amekuwa akishangazwa na askari hao, pindi wanapowakamata huwarundikia makosa, ili watoe rushwa kwa askari hao. Maadhimisho hayo yatakutanisha wageni takriban 2,500 wakiwamo viongozi mbalimbali wa serikali, wanafunzi na wazazi na mgeni rasmi katika sherehe hizo ni Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. SHIRIKA la Hifadhi za Taifa (TANAPA) limekitangaza rasmi Kisiwa cha Saanane kuwa hifadhi ya taifa. Mfumo mpya kunufaisha watumiaji EWURA BARAZA la Ushauri la Watumiaji wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA CCC) limesema watumiaji wa huduma za nishati na maji sasa wanaweza kuwasilisha malalamiko yao EWURA ikilinganishwa na ilivyokuwa zamani. Alisisitiza mtumiaji wa kipimo hicho asipojua kukitumia na kukihifadhi kitatoa majibu mabaya. Meneja Ufundi wa kampuni hiyo, Eliushindi Mwaiteleke, alisema Nordic ni bidhaa mpya inayokidhi mahitaji ya wakati uliopo na yenye ubora wa juu. Jingine lilitokea maeneo ya Gymkhana, makutano ya Barabara ya Barack Obama na kuhusisha raia wawili wa Kenya ambao ni ndugu, Mark Rubila(16) na Sila Rubila(21) kutoka mji wa Kakamega ambao walimuua kikatili dereva teksi Ramadhani Mahembe(38), maarufu kama 'Mjomba Mjomba' au 'Papaa' mkazi wa Buguruni Chama. Alieleza kuwa mtu wa kwanza kuubaini moto huo ni mtoto wa kaka yake anayeishi naye aitwaye Privatus, ambaye alitoa taarifa kwa dada yake aliyekuwa nje akifanya shughuli nyingine. Kuhusu ziara hiyo mikoani, Nape alisema ziara hiyo itaanza Septemba 10 hadi 13 mwaka huu, katika wilaya nne za mkoa wa Shinyanga, pia watatembelea wilaya tano za mkoa wa Simiyu kati ya Septemba 14 hadi 19. Alitoa kauli hiyo jana jijini Arusha, katika tamasha liitwalo 'Ladies Awake Gala' lililowakutanisha wanawake zaidi ya 200, Shy-Rose alisema kuwa siri ya kufanikisha jambo lolote ambalo mwanamke anataka kulifanya ni kujiamini na kuwa anaweza kuwa sawa na mwanamume katika utendaji. Alisema kampuni hiyo imekubali kulipa mshahara huo mpya pia malimbikizo yalipwe ndani ya siku tano ili wafanyakazi hao warudi kazini. Wakazi wa eneo hilo juzi walilalamikia maji yaliyochanganyika na harufu ya pombe yanayotoka katika mto huo na kusababisha kushindwa kufanya shughuli zao za uzalishaji. CHAMA cha Watoa Huduma za Afya Binafsi Tanzania (APHFTA), kimeshauri vituo binafsi vya kutolea huduma za afya kuchukua muda wa kusoma, kuelewa jinsi ya kukitumia na kukihifadhi kipimo cha malaria kinachotoa majibu ya haraka (Mrdt). Akizungumza jana jijini Dar es Salaam, Diwani wa kata hiyo, Efraim Kinyafu (CHADEMA), alisema kuwa kata hiyo haina maji kwa wiki mbili sasa, jambo linalowalazimu wakazi hao kuamka usiku wa manane ili kutafuta maji. Hata hivyo, Konja alishindwa kutoa ushirikiano tena kama alivyofanya juzi wakati alipotakiwa kutoa ufafanuzi: Eneo jingine ni viwanda vya kusindika samaki pamoja na uwekezaji katika misitu kupata mbao na kutengeneza samani mbalimbali. Kinyafu alisema kuwa wakazi hao wanatumia maji yanayopatikana katika madimbwi hayo kwa kunywa na kupikia jambo ambalo ni hatari kwa usalama wa afya zao. Exim yasaidia mfuko BoT BENKI ya Exim imekabidhi sh milioni 10 kwa Benki Kuu ya Tanzania (BoT) zitakazotumika kusaidia Mfuko wa Udhamini wa benki hiyo maarufu kama 'Mwalimu Julius Nyerere Memorial Scholarship Fund'. "Fanya majadiliano na familia na rafiki zako unaowapenda, ili wajue mahusiano ya wapenzi wengi ni hatari na kuwahamasisha kuanza kubadili tabia kwa kuvunja mtandao wa ngono," alisema. Kibamba alisema kuwa baadhi ya wabunge wamekuwa wakisuguana ili kuhakikisha wanaingia katika Bunge hilo ikiwa ni pamoja na kubadilisha sheria. "Ninawaomba leo na kesho wawe wamelipatia ufumbuzi suala hilo kama wakishindwa kufanya hivyo tutaitisha mkutano ili tujue hatua zipi tuzichukue," alisema. MBUNGE wa Bunge la Afrika Mashariki, Shy-Rose Bhanji, amesema kuwa tatizo kubwa la wanawake kushindwa kufanya mambo makubwa ni kutojiamini. "Baada ya kushuka mwanamke huyo ambaye alikuwa na begi alisimama kituoni hapo akisubiri usafiri mwingine lakini ghafla ilikuja pikipiki aina ya Boxer iliyokuwa na watu wawili na kumpora begi hilo lililokuwa na pesa ambazo kiasi chake bado hakijajulikana," alisema shuhuda mmoja. Mengi ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Uwekezaji Nchini, alisema vijana wakitumia vizuri fursa za biashara zilizopo, Tanzania ina uwezo wa kuzalisha mabilioni 100 kila mwaka. Dk. Bilal azindua Benki ya UBL MAKAMU wa Rais, Dk. Gharib Bilal, amewashauri Watanzania kuwa na tabia ya kuchukua mikopo katika taasisi mbalimbali za fedha ili waweze kujiinua kiuchumi. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa njia ya simu jana, Meneja Uhusiano wa TANAPA, Paschal Shelutete, alisema kuanzishwa kwa hifadhi hiyo mpya kutaongeza spishi mbalimbali za wanyamapori. Kutangazwa kwa hifadhi hiyo kumetokana na Azimio la Bunge lililopitishwa Oktoba mwaka jana kisha kutangazwa kwenye Gazeti la Serikali namba 227 la hivi karibuni. Aliongeza kuwa ni wakati muafaka kuharakisha ujenzi wa bomba la Ruvu Juu, kutoka Mlandizi hadi Kimara kwa kugawanya majukumu yatakayomuwezesha mkandarasi mwingine kuanzia sehemu nyingine ya mradi huo na kisha waungane katika kumalizia kazi hiyo. Akizungumzia udhamini huo, Shabiby ambaye pia ni mmiliki wa kampuni ya mabasi ya Shabiby Line Bus Services, alisema ameguswa na malengo ya kikundi hicho na kuamua kukisaidia. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mwenyekiti wa kamati ya maadhimisho hayo, Mwanaidi Maajar, alisema kuwa maadhimisho hayo yatafanyika sambamba na uchangishaji wa fedha za ukarabati wa majengo yaliyoharibika pamoja na ujenzi wa bweni jipya. Alisema kuwa tamasha hilo lililoanza jana litaadhimisha miaka 20 ya TGNP na linatarajia kumalizika Septemba 6, mwaka huu chini ya mada kuu isemayo 'tuko wapi na tunakwenda wapi'. Alisema kuwa utatuzi mwingine kama moja ya suluhisho la muda mfupi wakati wananchi wakisubiri suluhisho la muda mrefu, ni serikali kuunganisha mifumo ya maji ya Ruvu Juu na Ruvu Chini ili iweze kusaidiana pale ambapo mfumo mmoja unakuwa na upungufu wa maji au tatizo lolote kubwa. Alisema kuna mikopo ya aina mbili ambayo ni kati ya kampuni na mteja, na nyingine ni kati ya kampuni na mashirika ya serikali kama Halmashauri, Manispaa, Wizara na taasisi mbalimbali za serikali. ASKARI wametakiwa kutumia huduma zinazotolewa na Chama cha Akiba na Mikopo cha Jeshi la Polisi (Ura-Saccos) ili kujiendeleza katika ujasiriamali pamoja na kuboresha maisha yao. Meneja Masoko wa kampuni hiyo, Clement Mugabo, alisema bidhaa hiyo tayari ipo sokoni na inapatikana kwenye maduka yote nchini yanayojishughulisha na bidhaa hizo. PAMBA ina uwezo wa kuwakwamua wakulima wa zao hilo katika dimbwi la umaskini endapo serikali kwa kushirikiana na wadau wengine watasaidia uwepo wa kilimo cha mkataba nchini. Wafanyakazi wa Strabag juzi waligoma kutokana na kampuni hiyo kukataa kulipa mishahara mipya iliyotangazwa na serikali kuanzia Julai mwaka huu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Englibeth Kiando, alisema gari T690 BFF Canter lililokuwa likiendeshwa na Salum Hamis (24) akitokea Mji Mwema lilimkanyaga abiria wake aliyedondoka kutoka katika gari hilo lililokuwa limebeba matofali. Akielezea sababu za kukihama chama hicho Alhaji Rungwe alisema ni masharti makali aliyopewa na viongozi wa NCCR kumtaka asikishutumu Chama cha Mapinduzi (CCM). 'Akiba za wajasiriamali mtaji wa kibiashara' MWAKILISHI wa vikundi vya wajasiriamali wanawake, Inuka, David Msuya, amesema akiba anayojiwekea mjasiriamali inaweza kuinua na kuendeleza mtaji wake ikiwa walengwa watatambua fursa hiyo na kuitumia kikamilifu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini hapa jana, Katibu wa Chama cha Wafanyakazi wa kampuni hiyo, Melinda Muganda, alisema meneja ana lengo la kuikwamisha serikali kumaliza msongamano wa magari. Akizungumza na Tanzania Daima, mke wa Mtani, Florence John alisema moto huo ulianza kuwaka saa 1:00 asubuhi katika moja ya vyumba vyake muda mfupi baada ya yeye kufika kazini. "Ninaliomba Bunge liahirishe shughuli zake ili lijadili jambo la TAZARA kwa kuwa linagusa maslahi ya wananchi wengi. "Idadi hii ni ndogo sana maana hawa watawawakilisha wanawake, wakulima, vijana, wazee, vyama vya siasa, wafugaji na makundi mengine hivyo ni idadi ndogo na hili ndilo linalotufanya tuone kuwa sheria ina mapungufu," alisema. Mwanamke huyo ambaye hakupenda jina lake lichapishwe gazetini ni mke wa Mashauri Charles, mkazi wa Bukombe, Shinyanga ambaye makala yake ilitoka katika gazeti hili Septemba 5 mwaka huu. Aliitaka mamlaka hiyo kuhakikisha inatafuta ufumbuzi wa tatizo hilo haraka ili kuwawezesha wakazi hao kuwa katika hali bora. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, mkurugenzi wa shirika hilo, Laurean Bwanakunu, alisema ili kuwatia moyo na kuhamasisha mapambano dhidi ya VVU na ukimwi huwatumia wagonjwa waliopata ushauri wa kitaalamu kuwa walimu wa wagonjwa wengine. Hata hivyo, tayari Wana Weruweru wameishaanza kuchangia, hivyo aliwaomba marafiki na wapenda maendeleo ya elimu kujitolea kudhamini kwa kutangaza katika Jarida Maalumu la miaka 50 ya Weruweru kwa michango, ama kwa kununua kanga au kwa kutuma fedha kwa kutumia namba 0713 213 771 Tigo, 0763 475 506 Voda na 0786 213 771 Airtel. Kiwanga alibainisha kuwa kufukuzwa kazi kwa wafanyakazi hao kumemfanya asipate usingizi na familia zaidi ya 9,000 zimeathirika. Kina majibu sahihi zaidi," alisema. "Kuwapo kwa viwanda hivyo kutapunguza nchi kuuza magogo ghafi nje badala yake tutazalisha bidhaa zilizotengenezwa kupitia magogo yetu," alisema. "Saa nane imeshakuwa hifadhi ya taifa, tutegemee ongezeko la utalii wa majini, utalii wa ndani, utafiti na kutoa elimu kwa vitendo kwa wanafunzi na wananchi watakaotembelea," alisema Shelutete. "Sisi kama wanaushirika na wananchi wa Tanzania tunaelewa kuwa Tanzania ni moja ya nchi mwanachama wa Umoja wa Mataifa na mwanachama wa ILO tunaamini kuwa walichotenda waheshimiwa wabunge ni kutoa hoja za kishabiki na kuchafua sura ya nchi katika jumuiya ya kimataifa," alisema Kakoso. Alisema EPZA inaweka nguvu kubwa kwenye maendeleo ya viwanda kwa kuwa sekta hiyo ni msingi mkubwa wa maendeleo ya nchi yoyote duniani na kwamba Tanzania haiwezi kuachwa nyuma kwa hilo kama kweli inataka kupata maendeleo endelevu. Napenda niwahakikishie wafanyakazi wenzangu kwamba kama tulivyokubaliana malipo yako pale pale kama tulivyokubaliana na kwa sasa hatuna la kuzungumza zaidi na iwapo mambo yatakuwa kinyume basi tutazungumza," alisema. Alisema tayari mipango na mikakati mbalimbali ya kuwapeleka vijana hao katika nchi za Saudi Arabia, Qatar na Dubai inakwenda vizuri na kwamba tayari viza za baadhi ya vijana kumi zipo katika mchakato wa mwisho. Muswada huo wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Katiba ya mwaka 2013 umeelezwa kuwa na mapungufu ambayo si rahisi kwa Rais Jakaya Kikwete kutakiwa kuteua wawakilishi 166. Alisema kikao kilichofanyika juzi chini ya Mkuu wa Mkoa kilihusisha Chama cha Wafanyakazi wa Ujenzi, Migodi na Madini (Tamico), uongozi wa kampuni hiyo na wafanyakazi wake ambao walikubaliana waendelee na kazi wakati madai ya malimbikizo ya mishahara na posho yalipwe Septemba 5, mwaka huu. "Maadili mema na malezi bora mliyoyapata hapa shuleni yawasaidie, dumisheni nidhamu na muwe mfano bora wa kuigwa katika jamii, endeleeni kujiandaa kwa ajili ya mitihani yenu, msikate tamaa wala msijiamini kupita kiasi, epukeni anasa na msiwe na tamaa, kwani mwisho wa hayo mawili ni mauti," alitoa wito Thomas. "Lakini namshukuru Mbunge wetu John Mnyika, nilipomwomba fedha kupitia mfuko wa mbunge amenikubalia na kunipatia shilingi milioni kumi. Akizungumza na Tanzania Daima Dar es Salaam jana, Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya Pamba Tanzania, Gabriel Mwalo, alisema kuna faida nyingi katika kilimo cha mkataba lakini kukosekana kwa usimamiaji mzuri pamoja na ukosefu wa uungwaji mkono wa kutosha kutoka serikalini kunawafanya wawekezaji kutochangia fedha nyingi zinazohitajika katika mfumo. Washindi wengine ni Michael Mwaigande wa Dodoma, aliyepata kompyuta mpakato 'lap top' ya Samsung, Idda Johnson wa Mwanza akijinyakulia kamera aina ya Samsung, Joshua Jackson wa Mbeya alijishindia Home Theater, zawadi ambayo pia alijinyakulia Lesehe Mehejigin wa Mwanza. Kiwanga alibainisha kuwa anashangazwa na hatua zilizochuliwa na menejimenti ya TAZARA (Tanzania) kuwafukuza kazi wafanyakazi wake wakati wenzao wa Zambia waliwalipa wafanyakazi wao waliogoma kwa siku nne. Kutoka mwaka 2007 mpaka 2009, alikuwa meneja wa kitengo hicho nchini Ghana ambapo alisimamia na kutoa mchango mkubwa katika uzinduzi wa mtandao wa Airtel nchini humo. Alisema kuwa hata hivyo uongozi wa mtaa kwa kushirikiana na Manispaa ya Kinondoni ulishatuma 'Demand Note' kwa uongozi wa kiwanda hicho na kuupa wiki mbili kutatua kero hiyo. BoT mwezi uliopita ilitangaza kuwa itadhamini wanafunzi sita wa elimu ya juu walio katika kiwango shahada ya kwanza na shahada ya uzamili wanaosomea masomo ya hesabu, sayansi na teknolojia chini ya mfuko huo. "Hii ni fursa kubwa kwa wote wanaoshiriki maonesho haya hususan wanafunzi, walimu na wazazi ambayo yanatoa nafasi kwa kila mdau wa elimu kuchangia maendeleo ya elimu nchini," alisema. Richard amewataka wakazi wa Kimara na maeneo ya jirani kulitumia duka hilo ili waweze kuendana na shabaha ya Vodacom ya kuwapunguzia wateja wake gharama huku akiwahakikishia wateja kuwa ubora wa huduma za Vodacom kwenye duka hilo unakidhi vigezo vya ubora wa maduka mengine. ''Tunaleta huduma karibu na wananchi ili kuwapunguzia gharama na kero za kusafiri umbali mrefu, nataka niwahakikishie wateja wetu kwamba ubora wa huduma kwenye duka hili ni sawa na za kwenye maduka yetu mengine kama la Oysterbay, Mlimani City na Samora, hivyo linapokuja suala la kumhudumia mteja, kwetu sisi hakuna tofauti," alisisitiza. Mkurugenzi wa Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC), Dk. Robert Ntakamulenga, alisema Manispaa ya Kinondoni inapaswa kukabiliana na tatizo hilo kwa kuwa sheria ndiyo inayowapa dhamana ya wao kutoa kibali kwa kiwanda hicho kutiririsha maji katika mfereji huo. Tamasha hilo la kuadhimisha miaka 20 ya TGNP, limeanza jana na litafika ukomo wake Septemba 6 chini ya udhaminiwa wa The Foundation for Civil Society. WALIOKUWA wanafunzi wa Shule ya Sekondari ya wasichana Weruweru iliyopo Kilimanjaro kwa kushirikiana na bodi ya shule hiyo wameandaa sherehe za maadhimisho ya miaka 50 ambayo yatafanyika Septemba 21, mwaka huu. Baada ya kubanwa zaidi inadaiwa kuwa watuhumiwa hao waliwaeleza polisi kuwa awali walimpelekea mteja gari aina ya Toyota Hilux na alilikataa na kuwaeleza kuwa anataka gari dogo. Maiti imehifadhiwa Hospitali ya Mwananyamala. Aidha, alimtaka mwandishi kuwasiliana na Ofisa wa Kikosi hicho cha Usalama Barabarani Mkoa wa Dar es Salaam, Amir Konja, ili ampatie idadi ya magari mabovu yaliyokamatwa katika zoezi, ambalo limeendeshwa kwa mafanikio makubwa. Katika hatua nyingine, Waziri Mkuu Pinda alizitaka taasisi binafsi na wafanyabiashara kushirikiana na Wachina kuanzisha viwanda hapa nchini ambavyo vitazalisha bidhaa zitakazotumia malighafi zinazopatikana nchini, Alisema jambo hilo likifanikiwa litakuza uchumi wa nchi na kuongeza wigo wa ajira kwa Watanzania huku malighafi za nchini zikipata soko zaidi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amesema wawekezaji hawasababishi migogoro ya ardhi nchini na badala yake tatizo hilo kwa kiasi kikubwa husababishwa na wakulima pamoja na wafugaji. Akizungumzia uteuzi huo jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi Mtendaji wa Airtel Tanzania, Sunil Colaso alisema: Licha ya TAZARA kuahidi kulipa malimbikizo hayo ya mshahara ya miezi minne ifikapo Agosti 29 mwaka huu, ahadi hiyo imeota mbawa na badala yake imelipa mshahara wa mwezi wa tano pekee. Akizindua kipimo hicho jijini Dar es Salaam jana, Dk. Mwinyi alisema mwaka jana Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Malaria (NMCP) ulikamilisha uanzishwaji wa kupima kwa mRDT kwenye vituo vya kutolea huduma ya afya kwenye sekta ya umma nchi nzima. "Baada ya kufika shuleni muda mfupi tu, nilipigiwa simu na kuelezwa kwamba moto unawaka nyumbani wakati huo nilikuwa nimemwacha mwanangu wa miezi saba amelala chumbani, ndipo nikageuza na kurudi," alisema. Alisema mshahara huo mpya wa sh 325,000 ulipaswa kulipwa kuanzia mwishoni mwa Julai mwaka huu, lakini hata posho ya nyumba, matibabu na usafiri ambavyo vilikuwa kwenye makubaliano ya mkataba vimeondolewa bila maelezo. "Nimelazimika kwenda Dawasco kuulizia hilo, yaani majibu yao ni balaa, maana wanadai kuwa kuna pampu zilizoharibika na vifaa wameagiza nje ya nchi," alisema. Hayo yalielezwa jana jijini Dar es Salaam na Mkurugenzi wa Mipango na Uendeshaji wa Mfuko wa Kusaidia Watoto wa Mitaani na Yatima (MKUWAMITA), Yohana Mgandi, alipozungumza na Tanzania Daima. Aliongeza kuwa kampuni hiyo inakopesha nyenzo hizo kwa wahandisi, makandarasi, taasisi binafsi na mamlaka za serikali kwa utaratibu maalumu. Mwanaidi aliongezea kuwa, zinahitajika sh milioni 500 kwa kuanzia, ili kufanikisha ukarabati wa majengo ya shule hiyo, pamoja na ujenzi wa jengo jipya la bweni.. Kiwanga alibainisha kuwa kufukuzwa kazi kwa wafanyakazi hao kunawafanya baadhi ya wananchi hususan wa mikoa ya Kusini kujawa na hofu ya reli hiyo kuhujumiwa na hivyo uchumi wa mikoa hiyo kutetereka. Kwa upande wake, Sadik aliwasiliana tena na uongozi huo akiutaka uwaruhusu wafanyakazi hao waendelee na kazi, huku akiwataka wafanyakazi hao kuwa watulivu wakati serikali ikitafuta suluhu ya kudumu. "Airtel pia imedhamini vipindi vya elimu ya usalama barabarani katika televisheni na redio," alisema. Alisema kuwa tamasha hilo litaongeza uelewa wa muktadha uliopo kimataifa wa mfumo dume na uliberali mamboleo na madhara yake kwa wanawake walioko pembezoni na jamii zao. "Kuzagaa kwa watoto wengi wa mitaani kunatokana na vituo vingi kushindwa kuwalea ipasavyo kutokana na wengi wa wanaovianzisha kuangalia masilahi yao binafsi," alisema Mgandi. Ofisa Elimu huyo alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki kwenye mahafali ya kumi ya kidato cha nne yaliyofanyika shuleni hapo, ambapo jumla ya wanafunzi 193 walitunukiwa vyeti. Hii itasaidia kuvunja ukimya maana rushwa ya ngono imezidi kuongezeka," alisema. Agpahi inafanya shughuli zake kwenye wilaya zote za mkoa wa Shinyanga ambapo hutumia dola milioni 1.4 za Marekani kwa mwaka kwa ajili ya kila halmashauri zenye kliniki za tiba na matunzo (CTC). Alisema baadhi ya shule hizo zimekuwa zikiwaleta walimu kutoka nje ya nchi kuja kufanya kazi nchini pasipo kufuata sheria. Hata hivyo alisema mkopo wa sh milioni 25 ni kwa ajili ya wafanyakazi, ili kuwawezesha kukarabati nyumba zao na kuendesha biashara. VURUGU zilizotokea bungeni juzi na jana wakati Bunge likijadili muswada wa sheria ya mabadiliko ya Katiba mpya, zimelezwa kuchangiwa na maslai binafsi ya baadhi ya wabunge ambao wanapigania kuingia katika Bunge Maalumu la Katiba. Akizungumza katika ufunguzi huo jijini hapa hivi karibuni, Mkuu wa Idara ya Mauzo anayeshughulikia usimamizi wa maduka ya Vodacom, Upendo Richard, alisema wameendelea kupata wateja wengi waishio nje kidogo ya jiji, hivyo wamelazimika kuongeza duka jingine. Akizungumza katika mkutano mkuu wa mwaka wa wahandisi jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Masoko Mwandamizi wa Kampuni ya GF Trucks & Equipments, Juma Hamsini, alisema kampuni hiyo imeingiza sokoni mitambo mipya na ya kisasa aina ya Doosan ya Korea na Terex ya Marekani ambayo inayokidhi ushindani. Akielezea mafanikio ambayo wameyapata kupitia wadau mbalimbali, mkurugenzi huyo alisema wamewawezesha watoto 305 kupata elimu ya awali, msingi na 182 kati yao kupatiwa mafunzo ya ufundi kupitia Chuo cha Ufundi Veta kwa msaada wa wasamaria wema. MTOTO Marwa Matiko (2), mkazi wa Boko Beach, Dar es Salaam, amekufa baada ya kutumbukia kwenye bwawa alipokuwa akicheza. Akizungumza na Tanzania Daima, Katibu wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli (Trawu) Kanda ya Dar es Salaam, Theresia Mahagatila, alithibitisha kuendelea kwa mgomo huo kutokana na uongozi wa TAZARA kuwadanganya wafanyakazi. Alisema marekebisho hayo yanatoa unafuu wa utatuzi wa malalamiko ya watumiaji kwa haraka zaidi, ilimradi mlalamikaji ama walalamikaji wazingatie utaratibu kuwakilisha watumiaji wengine. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Diwani wa Magomeni, Julian Bujugo alisema amepata taarifa za kufanyika kwa kikao hicho ambacho kimeahirishwa hadi wiki ijayo. Alisema mtoto huyo alikuwa akicheza ndipo ghafla alitumbukia kwenye bwawa na hatimaye kunywa maji mengi na kufa papo hapo. Aliyataja maeneo yatakayohusika na idadi ya makaburi kwenye mabano kuwa ni Kimara Mavurunza (20) ya Wakristo na Mtaa wa Mbezi Juu, ambapo makaburi 17 ya ukoo wa Mkwawa yataguswa. Mbunge huyo alihoji kwa nini serikali ya Tanzania ina kigugumizi cha kuzungumzia jambo hilo au kutekeleza mahitaji ya wafanyakazi. "Tangu mvutano ule wa juzi tunaona hali ya kuheshimiana kidogo imeanza kuonekana kati ya wafanyakazi wenyeji na uongozi lakini tunaendelea kufuatilia kwa karibu ili kuona haki zaidi za wenyeji zinatekelezwa bila kuweka mipaka," alisema Rukusa. "Bilioni 2 ni deni la Wizara ya Elimu na wakufunzi wa vyuo vya elimu sambamba na wakaguzi wa shule za msingi na sekondari na zilizobakia ni malimbikizo ya matibabu na uhamisho," alisema. "Kama ni kweli wapo walionyimwa haki hiyo kuna ulazima wakapewa haki yao ya kusikilizwa, lakini suala kubwa ni watu kuvumiliana," alisema. Katika hatua nyingine wafanyakazi wa kampuni hiyo wamesema pamoja na kuahidiwa kulipwa Jumamosi ijayo, bado wanataka uongozi mzima wa kampuni hiyo kuondoka madarakani, hivyo kuiomba serikali kuwasaidia kwa madai kuwa uwepo wa viongozi hao ndio chanzo cha mradi huo kutomalizika kwa wakati. KAMPUNI ya vifaa vya ki-elektroniki ya Samsung Tanzania, imewatangaza washindi saba kati ya 10 wa programu yake ya 'E-Warranty,' ambapo Zelina Baragamu wa Dar es Salaam aliibuka mshindi wa televisheni ya kisasa (LED Tv) ya inchi 32. Alitaja maeneo ambayo uwekezaji mkubwa wa viwanda upo mbioni kufanyika ikiwamo Bagamoyo, Mtwara na Kurasini na kuwataka wananchi kujiandaa hasa katika elimu ya ufundi. Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova alisema polisi walifanikiwa kuwakamata watuhumiwa wengine maeneo ya Kimara Bonyokwa wakiwemo raia wa Kenya, wakiwa na gari aina ya Toyota Corolla lenye namba za usajili T 230 ABV ambalo pia ni la wizi. Katibu mkuu huyo alisema kati ya fedha hizo madai ya mishahara ya walimu hadi sasa ni sh bilioni 30, ambapo ni madai ya walimu 33,000 kati ya 234,000 kwa nchi nzima. Kamanda Kiondo alisema sababu ya kifo chake hicho bado haijafahamika; maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Temeke. "Lakini kutuhumu vyombo vya usalama ni udhaifu wa kifikra maana havipo kwa ajili ya kulinda uchafu bali vinafanya kazi ya kulinda masilahi ya umma na nchi hata kama kuna wachache ambao wamekosa uadilifu," anasema mfanyakazi huyo wa ngazi ya chini anayefanya kazi ya kuendesha mitambo. Mwenge huo ambao utapokelewa na kukimbizwa katika jiji la Dar es Salaam kuanzia Septemba 4 hadi 6 ukitokea katika wilaya ya Mafia, mkoani Pwani. "Mfumo wa kilimo cha mkataba (ambao umesimamishwa) lazima uboreshwe ili kuwawezesha wakulima kuongeza tija katika zao la pamba, kupitia msaada wa serikali, wasindikaji na wawekezaji," alisema. "NCCR ilikuwa ni matatizo matupu, baadhi ya viongozi walikuwa wananikataa licha ya mimi kutakiwa na wananchi na hii ilisababishwa na sera zangu na kupinga mambo mbalimbali yanayofanywa na CCM," alisema Rungwe. Mratibu wa shindano hilo, Afisa Mtendaji Mkuu wa Taasisi ya Uongozi na Ujasiriamali (IMED), Dk. Donath Olomi, alisema jumla ya Tweets 979 zilishindanishwa na tatu kuibuka na ushindi. Alisema kuwa madai hayo ni ya muda mrefu takriban miaka 19 sasa, hatua ambayo imechangia walimu hao kufanya kazi katika mazingira magumu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Camillius Wambura, alisema jana kuwa tukio hilo limetokea juzi, majira ya saa 8:00 mchana nje ya nyumbani kwao. Tumewaambia hadi tuone maandishi na si maneno matupu," anasema mmoja wa viongozi wa wafanyakazi hao. Pia alisema wamewekeza mtaji wa takriban dola bilioni 1.2 za Marekani na kuuza mazao nje ya zaidi ya takriban dola milioni 700 za Marekani. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Ukanda Maalumu wa Uwekezaji nchini (EPZA) Dk. Adelhelm Meru, alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam juzi alipozungumzia maendeleo ya miradi na uwekezaji katika ukanda huo kwa miaka sita iliyopita. "Taasisi hii inatekeleza kwa vitendo mpango huo wa maendeleo na tumedhamiria kuongeza nguvu zaidi," alisema. Jaji John Utamwa alisema kesi hiyo jana ilikuja kwa ajili ya kusikilizwa lakini kwa bahati mbaya jalada la rufaa hiyo halina rekodi ya kesi hiyo ya uhujumu uchumi wa wizi wa euro zaidi ya milioni mbili. Aliueleza utaratibu wa kuzingatia kuwa ni pamoja na kujaza fomu ya malalamiko ambayo itaambatanishwa na orodha ya majina na saini ama dole gumba za walalamikaji na muhtasari wa kikao kilichoamua kuwa mtu au kikundi kiwawakilishe watumiaji wengine kwenye mchakato wa kuwasilisha malalamiko kwa mtoa huduma. Kwa mujibu wa shindano hilo la kila mwezi, washiriki wanatakiwa Kutweet na Dk. Mengi kuibua mawazo mapya ya jinsi ya kuondokana na umaskini. Tulizana' inayosimamiwa na Tume ya Kudhibiti Ukimwi Tanzania (TACAIDS). Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Mwenyekiti vyama hivyo, Moshi Kakoso, ambaye ni Mbunge wa Mpanda Vijijini wakati akizungumza na waandishi wa habari, kuhusu kuvunjwa kwa Vyama vya Ushirika Vilele (APEX). "Tutakuwa na mijadala mingi na pia mahakama ya wazi, ambayo itaendeshwa na TAWJA kwa kuangalia kesi ambazo wananchi wamewahi kukumbwa nazo, ikiwamo rushwa za ngono kisha kuwaachia mjadala wananchi baada ya hukumu ya majaji hao,'' alisema. Akizungumza na Tanzania Daima, juzi mkuu wa Shule ya St. Ujumbe huo umeambatana na kauli mbiu zingine kama 'Miaka 50 ya Mapinduzi ya Zanzibar ni ushindi wa Watanzania wote'; 'mapambano dhidi ya Ukimwi na dawa za kulevya ni jukumu letu sote' na 'mapambano dhidi ya rushwa ni jukumu letu sote, chukua hatua dhidi ya rushwa sasa .' Kwa mujibu wa mkuu huyo wa shule, kwa kuwa kaulimbiu za siku ya Mwenge ni kupinga rushwa, wameona ni vema kufika shuleni hapo na kuzindua klabu hiyo, ili kuleta chachu kwa wanafunzi, wafanyakazi wa shule hiyo na taifa kwa ujumla. Katika tukio jingine, Ombeni Nziku (30), mkazi wa Keko Magereza, amekutwa amefariki chumbani kwake huku mwili ukiwa hauna jeraha. Hata hivyo, alisema vijana ndio wanaoweza kuleta mabadiliko hivyo kuna umuhimu wa kuangalia mifumo iliyopo nchini ili iweze kuwanufaisha. Mbunge huyo alitoa wito kwa wanawake wajasiriamali kutumia soko la ushirikiano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ambalo halitozi kodi ili kuuza bidhaa zao. Mwishoni mwa mwaka 2009, alirejea Tanzania akiwa meneja wa huduma za kimtandao za Airtel Tanzania na baadaye alijiunga na kitengo cha mauzo na kuwa meneja wa teknolojia na biashara. "Katika ziara ya kutembelea Shule ya Weruweru hivi karibuni ilidhihirika kwamba majengo ya shule hiyo yenye miaka 50, yamechakaa, hivyo basi ili kurejesha heshima ya mama mlezi kama sehemu ya maadhimisho Wana Weruweru wataanzisha chama chao kwa kuzindua mfuko maalumu wenye lengo la kuchangisha fedha kwa ajiri ya kurejesha hadhi ya shule yetu hiyo ili iendane na karne ya 21, " alisema. Awali, Mwenyekiti wa Bodi wa benki hiyo, Atif Bokhari, alisema ingawa benki hiyo ipo katika nchi mbalimbali duniani, kwa Afrika, Tanzania ni nchi ya kwanza kufunguliwa kwa benki hiyo. WAZIRI wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, amezindua kipimo cha malaria kinachotoa majibu ya haraka (mRDT), kwa ajili ya kutumika kwenye vituo binafsi vya kutolea huduma ya afya. Diwani huyo alisema kuwa ni aibu kwa Dawasco kushindwa kukabiliana na tatizo hilo kwa kuwa hatua ya kutoa majibu ya aina hiyo imeonesha namna wanavyoshindwa kuwajibika. Kibamba alisema kuwa Bunge hilo linatarajiwa kuketi Novemba 9 mwaka huu na wamepata taarifa za kuwepo kwa baadhi ya watu wanaoandaa fedha ili kuwahonga Wawakilishi 166 wa Watanzania. Alisema ni jambo la kusikitisha kuona wafanyabiashara wa Kitanzania wakiwaletea Watanzania bidhaa ambazo hazitambuliwi hata na Wachina wenyewe. Mnyika alitoa kauli hiyo juzi kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika katika Kata ya Kimara, Mtaa wa Mavurunza na kusisitiza hakuna suala muhimu kama maji kwa wananchi na kwamba kunahitajika ufumbuzi wa muda mfupi na mrefu, ikibidi kwa hali ya dharura. Mkurugenzi wa Mawasiliano wa Airtel Tanzania, Beatrice Mallya, akizungumzia suala hilo, alisema kampuni hiyo imeamua kushirikiana na serikali katika kuhakikisha inatokomeza wimbi la ajali za barabarani. Pia wafanyakazi hao walikuwa wakilalamikia kuondolewa kinyemela kwa posho na stahili zao ya sh 65,000 kwa miezi miwili huku wakiitaka serikali kuingilia kati. Mkuu wa Utawala wa Jeshi la Polisi, Naibu Kamishina wa Polisi (DCP), Thobias Andengenye, alisema miongoni mwa mafanikio yametokana na ushirikiano mzuri wa benki ya CRDB ambapo watendaji wa URA Saccos wameweza kuendesha mafunzo na kuandaa semina mbalimbali za kuwajengea uwezo na kufuata misingi ya sheria na taratibu za sera ya vyama vya ushirika. Akizungumza jana na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi Mtendaji wa TGNP, Usu Mallya, alisema kuwa rushwa ya ngono ni moja ya mada itakayojadiliwa katika tamasha hilo la 11 linaloanza leo katika viwanja vya Mabibo. Alitaja maeneo mengine yanayovutia wawekezaji kuwekeza kuwa ni viwanda vya kuongeza thamani ngozi za wanyama ambazo hutumika kutengenezea bidhaa mbalimbali. Kamanda Wambura alisema kwa mujibu wa wazazi wa mtoto huyo ambao ni Chacha Matiko (22) na Roby Simon (20), bwawa hilo lilichimbwa maeneo hayo kwa ajili ya kukusanya maji ya kumwagilia bustani. Filman ambaye ni Mtanzania alianza kazi Airtel akiwa kama mwangalizi wa mfumo na baadaye alipanda cheo na kuwa meneja wa mradi wa IT. "Uteuzi wa Filman ni ushahidi wa dhamira ya Airtel Tanzania kuendeleza, kulea na kukuza vipaji vya wafanyakazi wake ndani ya nchi. Alisema Watanzania wengi hupenda kununua bidhaa nyingi za mitumba hasa magari kwa kuwa huwagharimu fedha kidogo, lakini wanasahau kuwa zinawagharimu fedha nyingi kutokana na matengenezo ya mara kwa mara. Kwa upande wake mkuu wa idara ya habari na mawasiliano wa mtandao huo wa jinsia Tanzania, Lilian Liundi, alisema baadhi ya mafanikio yaliyopatikana kwa miaka 20 tangu kuanzishwa kwa mtandao huo ni pamoja na jamii kuanza kuelewa kuwa suala la utetezi wa jinsia siyo dhana ya kuwa ni viburi vya wanawake. Magomeni wakerwa na majitaka ya TBL WAKAZI wa Magomeni, Manispaa ya Kinondoni, Dar es Salaam, wamelalamikia Kiwanda cha Bia Tanzania (TBL) kwa kushindwa kudhibiti maji machafu yanayotoka katika kiwanda hicho ambayo yamekuwa yakiwasababishia kero. Mengi ambaye alikuwa akichambua Tweet ya wazo bora la mshindi wa kwanza, Lilian Wilson alisema tatizo la wengi wanajiingiza kwenye biashara na kukopa fedha nyingi kwa ajili ya mtaji, hawana mawazo bora ya biashara na ndio maana wanashindwa. Katika miaka yake 12 na Airtel, Filman amefanya kazi miaka miwili Airtel Ghana na zaidi ya miaka tisa akiwa na Airtel Tanzania. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, jana ilijikuta ikishindwa kuanza kusikiliza rufaa iliyokatwa na Mkurugenzi wa Mashtaka (DPP), Dk. Eliezer Feleshi, dhidi ya aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia na Grace Martin kwa sababu mwenendo wa kesi hiyo haujawekwa kwenye jalada la rufaa ambalo linaanza kutumiwa na Mahakama Kuu kuendeshea rufaa hiyo. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, maoni hayo yawasilishwe kabla ya Septemba 18, mwaka huu na kuongeza kuwa uamuzi huu wa kujiunga na OGP unalenga kuongeza juhudi za serikali kuweka wazi uendeshaji wa shughuli zake na kushirikisha wananchi. Meneja wa Mpango wa Taifa wa Kudhibiti Ukimwi, Dk. Angela Ramadhan, alisema tume hiyo itaendelea kutumia njia mbalimbali katika kuhamasisha mabadiliko ya tabia ya mahusiano ya kingono na wapenzi wengi. Mfanyakazi mmoja ambaye amekuwa Bandari ya Dar es Salaam kwa zaidi ya miaka 20 amewatahadharisha viongozi wa DOWUTA kuhusu kuwapo mpango wa kuwarubuni ili waoneshe kwamba wafanyakazi wanapinga uongozi wa sasa kuondolewa. Chanzo hicho kinadai kuwa watuhumiwa hao walitaja watu kadhaa ambao wamekuwa wakishirikiana nao. Alisema wanawake wengi hawajui jinsi ya kutumia mikopo kujiajili na kufanya biashara, hivyo kuwataka wajiamini na kufanya biashara bila utegemezi katika kuendesha maisha yao. Akizungumzia kuhusu malipo ya malimbikizo yao, Rukusa alisema malipo hayo yalifanyika kuanzia siku ya Ijumaa (Septemba 6, mwaka huu), kwa kila mfanyakazi kuingiziwa fedha kwenye akaunti yake. UONGOZI wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Kata ya Salanga umeahidi kuwafahamisha wakazi wa eneo hilo kila miradi itakayokuwa inapangwa na Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni inayoihusu kata hiyo. Alisema kuwa wakati umefika kwa Watanzania kuondokana na dhana ya kulalamikia kukosa fursa za ajira badala yake wafanye maandalizi katika elimu. Tanzania Daima ilimtafuta Mwakatuma kujibu malalamiko hayo lakini alikataa kutoa ushirikiano. Alidai kuwa balozi huyo kwa kiasi amekuwa akikwamisha vijana kuingia katika nchi hiyo kwa kushindwa kupitisha utaratibu huku akilazimika kulikabidhi suala hilo kwa Waziri wa Kazi na Ajira ili kulipatia ufumbuzi. Taarifa hiyo ilieleza kaulimbiu ya maadhimisho ya mwaka huu kuwa ni 'Utalii na Maji - Kulinda Hatma Yetu' na kuwaomba wadau mbalimbali kushiriki katika maadhimisho hayo. Alisema kwa wastani viwanda vilivyowekeza hadi sasa asilimia takriban 55 inahusisha uongezaji wa thamani kwa mazao ya kilimo pamoja na ujenzi wa viwanda vya usokotaji wa nguo. "Udhamini utatolewa kwa kufuata sifa za kitaaluma na kupitia mchakato mkali wa uteuzi wa wadhaminiwa, alisema na kuongeza kwamba waombaji watakaofanikiwa watapata udhamini kamili pamoja na kupewa laptop," alisema. Pia aliongezea kuwa hawana imani na Meneja Rasilimali Watu, Gaspary Mwakatuma kwani amekuwa mstari wa mbele kutetea uonevu unaofanywa na kampuni hiyo. Tanzania Daima ilipomtafuta Kaimu Ofisa Uhusiano wa TBL, Emma Oriyo, alisema watafanya utafiti juu ya suala hilo na kukutana na uongozi wa Kata ya Magomeni ili kujua namna ya kutatua tatizo hilo. UONGEZAJI wa thamani wa mazao ya kilimo umetajwa kama eneo linaloongoza kwa uwekezaji wa viwanda chini ya Mamlaka ya Ukanda Maalumu wa Uwekezaji nchini (EPZA). Kamanda wa Kikosi cha Usalama Barabarani nchini, Mohamed Mpinga, aliwataka wananchi wawe watulivu wakati kikosi hicho kinapotekeleza sheria ya kuyakama magari mabovu barabarani. "Mwaka 2009 tulimwandikia barua waziri mkuu kwa nia ya kuomba kuonana naye ili kumweleza kilio chetu ikiwamo hatua ya wizara hizo mbili kushindwa kutupa ushirikiano na Ofisi ya Waziri Mkuu kupitia katibu mkuu wake iliziandikia barua wizara hizo. Alisema kama serikali inaweza kutumia muda mfupi kujenga na kutandaza bomba hilo kwa nini ishindwe kufanya hivyo kwa mabomba ya maji, ambayo ni uhai wa wananchi. "Tutakuwa na mijadala mingi lakini pia kutakuwa na mahakama ya wazi ambayo itaendeshwa na Shirika la Majaji Wanawake Tanzania (Tawja) kwa kuangalia kesi ambazo wananchi wamewahi kukumbwa nazo ikiwemo rushwa za ngono, kisha kuwaachia mjadala wananchi baada ya hukumu ya majaji hao,'' alisema Usu Mallya. Meneja wa duka hilo, Eunice Lulinga, alisema duka hilo litakuwa likitoa huduma zote za Vodacom ikiwamo usajili wa namba, Swim Swap na M-Pesa. "Yaani ilikuwa kama Mungu kwani siku zote mimi huwa naondoka na Priva na kwenda naye shuleni lakini kwa sababu leo tulikuwa tunafunga nililazimika kumwambia abaki kumbe kulikuwa na makusudi ya kumwacha," alisema huku akibubujika na machozi. "Kipimo hiki ni kizuri kitasaidia watu na kuwa na ukweli katika majibu. "Adui mkubwa kabisa wa mwanamke ni hofu yake mwenyewe - kila unapotaka kufanya jambo kuna sauti inayokuletea hofu na kuanza kujiuliza iwapo unaweza kufanikisha jambo hilo au la - iwapo unaingia katika jambo lolote ukishaanza tu kupata hofu na kuanza kujiuliza iwapo utashinda au utashindwa au utaweza kufanikiwa au la, basi ujue kwamba nafasi ya kushindwa ni kubwa," alisema mbunge huyo. Wadhamini wengine ni Clouds FM, DTV, Entertainment Masters, Maxmalipo, Times FM, Primebiz Solutions Ltd na Bima ya Taifa ya Afya, NSSF, Azania Bank, FNB, Primebiz, NHIF, IPS, NMB, Global publishers, na DSTV. WATU watatu wameripotiwa kufariki jijini Dar es Salaam katika matukio tofauti akiwamo raia wa Canada aliyejinyonga. Binti huyo alifanikiwa kuingia ndani na kumwokoa mtoto huyo mdogo. Mwamba alisema udhamini huo utalenga gharama za moja kwa moja za chuo - ikiwa ni ada na usajili na pamoja na gharama nyingine za mwanafunzi zikiwemo chakula, malazi, vitabu na vifaa vya kujisomea isipokuwa gharama za mafunzo kwa vitendo, mahitaji maalum ya masomo na gharama nyingine kama zilivyoorodheshwa na chuo. "Naipongeza Vodacom kwa kuwa kampuni ya kwanza nchini kushirikiana na serikali kutekeleza mpango huu katika kuhakikisha sekta ya elimu inaendelea kuwa bora zaidi na sasa ni rahisi kwetu wazazi kutumia njia bora na ya uhakika ya M-Pesa kulipia watoto wetu karo ya shule," alisema Mulugo. Kibamba alisema Bunge sio mahali pa kurushiana vijembe, ngumi wala kutoleana lugha zisizo na staha kama ilivyotokea katika vikao vya Bunge lililomalizika jana mkoani Dodoma. "Katika mapendekezo yetu tumeeleza kuwa serikali ziwe tatu ila 'Serikali ya Tanzania Bara' lifutwe na kuitwa Serikali ya Tanganyika, kwani hakuna na hakutakuwepo serikali ya Tanzania Bara. "Wengi wanaingia kwenye biashara bila mawazo bora na hata wale wenye mawazo bora wakati mwingine hawajiamini kama wazo hilo ni bora na hawana ujasiri wa kuyasimamia mawazo yao, hapo lazima utashindwa tu. Tukio hilo limetokea siku mbili baada ya matukio mawili ya aina hiyo kutokea katika jiji hilo mojawapo likitokea katika Benki ya Habib, iliyopo makutano ya Barabara ya Livingstone na Uhuru na kufanikisha uporaji wa mamilioni ya shilingi za Kitanzania pamoja na dola za Marekani 181,885. Kachingwe alisema Mahakama ya Rufani iliamua kutupilia mbali kesi hiyo iliyofunguliwa Kanda ya Dar es Salaam kutokana na upungufu na kuamuliwa walipwe haki zao kwa mujibu wa sheria. Aliwataka washiriki wa kongamano hilo kujadili kwa kina suala la ardhi hususan migogoro inayosababishwa na mwingiliano wa wakulima na wafugaji. Theresia Berege ambaye alishiriki katika Bunge hilo alisema wameonyesha namna kero zinavyopaswa kuwasilishwa na hiyo inasaidia kuunda sera zitakazowatetea wananchi. MWENYEKITI Mtendaji wa Makampuni ya IPP, Reginald Mengi, amesema biashara inayofanikiwa ni ile inayoanza na wazo kubwa na bora na inaweza kuanza na mtaji mdogo. "Kuna taarifa kwamba DOWUTA wanatakiwa waseme kwamba bodi wanatumiwa na Usalama wa Taifa kuvuruga bandari na kwamba eti baadhi ya wajumbe wa bodi wanapeleka taarifa usalama na kwamba ndiyo maana wanasakamwa na vyombo vya dola. Anthony, Bradha Ismail Edward, alisema mwenge huo unatarajiwa pia kuzindua bwalo la wanafunzi wa shule hiyo Septemba 6. Alisema walipofika ofisini jana walikuta lango kuu limefungwa huku walinzi wakiwataka kuondoka eneo hilo wakati wafanyakazi wageni waliruhusiwa kuingia. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili juzi jijini Dar es Salaam, Kiongozi wa wafanyakazi hao, Abdul Rukusa, alidai kuwa msimamo huo unatokana na uongozi kushindwa kusimamia haki za wafanyakazi wenyeji na umekuwa ukikumbatia zaidi wageni. Alisema ni muhimu kiti cha Spika kikaheshimu wabunge wote bila kuonyesha kuegemea upande wowote. "Taarifa zinazosambazwa kuhusiana na kutokulipwa Jumamosi sio za kweli. Kibamba alisema kuwa baadhi ya wabunge wamefanya ushawishi na kubembeleza baadhi ya makundi wakubali uongezwe muda wa kukaa katika Bunge la Katiba. KATIBU wa Halmashauri Kuu (NEC), Itikadi na Uenezi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Nape Nnauye amesema kama wapo Wazanzibari wamenyimwa haki ya kuchangia maoni katika Rasimu ya Katiba ni vema wakasikilizwa kwa sababu katiba ni mali ya Watanzania. Mwenyekiti wa muda wa chama hicho, Wales Mayunga, alieleza hayo jana alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu mapendekezo yao kwenye Katiba mpya. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, Englibeth Kiondo, alisema mwili Nziku ulikutwa ukiwa umekaa kwenye kochi na kichwa chake kikiwa kimeinamishwa kwenye meza huku pembeni kukiwa na chupa ndogo ya Konyagi iliyokuwa na kiasi kidogo cha pombe inayosadikiwa kuwa ni gongo. Mmoja wa wakazi hao, Said Mohamed, alisema operesheni hiyo iliyoendeshwa mwishoni mwa wiki abiria katika barabara ya Morogoro ilisababisha abiria kukaa vituoni kwa muda mrefu kutokana na wamiliki wengi kuondoa magari yao barabarani ili kukwepa kukamatwa. Bwana Afya wa Mazingira wa Manispaa ya Kinondoni, Mathias Kapizo, alisema hatua ya kutiririka kwa maji hayo katika maeneo ya makazi ya watu inaweza kuchangia kuwapo kwa athari za kiafya. Alisema moja ya vipaumbele vya mpango wa maendeleo wa miaka mitano ni maendeleo ya viwanda na kuwa EPZA inataka kuhakikisha kuwa hilo linafanikiwa kwa faida ya nchi nzima. KAMPUNI ya simu za mikononi ya Airtel Tanzania imetajwa kuwa moja kati ya makampuni yanayoshirikiana na serikali katika kupambana na tatizo la ajali za barabarani. Msuya alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam juzi wakati wa mafunzo kwa wajasiriamali wa kata ya Manzese. Uongozi mpya umeingia madarakani na kuachana kabisa na mpango mkuu wa TPA (Port Master Plan 2025) na kuingia na miradi mipya yenye utata ukiwamo wa ujenzi wa Rest House Matema Beach, wilayani Kyela alikotoka Waziri Mwakyembe kwa gharama ya sh milioni 500, ujenzi wa bandari kavu (ICD) kwa thamani ya shilingi bilioni kumi katika eneo la Sukita, Msimbazi na miradi ya teknohama yenye gharama za mamilioni huku wakitelekeza miradi ya uboreshaji wa miundombinu. CHAMA cha Wanasheria Wanawake nchini (TAWLA) kimeitaka serikali kuboresha mazingira na kuwezesha utekelezaji wa sheria ya watoto ya mwaka 2009. Alisema kuwa kuna ulazima wa kutumia mifumo kama inayotumiwa na nchi za kidemokrasia katika kupiga kura wakati wa Bunge hilo. Alitahadharisha kuwa endapo muswada huo utasainiwa na Rais Kikwete na kuwa sheria kuna hatari Tanzania ikaondolewa uanachama kwenye Muungano wa Vyama vya Ushirika Duniani (ICA), kwa kile alichoeleza kuwa serikali itaoneka imevunja kanuni ya ICA. Katika hafla hiyo iliyofanyika Makao Makuu ya IPP, jijini Dar es Salaam, Mengi alisema bila wazo bora la biashara, hata kama ukipata sh milioni 100, huwezi kufanikiwa kibiashara. "Nikiwa mteja wa Vodacom najisikia furaha kuona Vodacom imetujali na kutuletea huduma karibu yetu, tunalipokea duka kwa furaha sana kutokana na ukweli kwamba litatupunguzia gharama tulizokuwa tukilalamikia kuingia kwenda hadi Mlimani City," alisema Salim Salim. OFISA Elimu Taaluma Mkoa wa Dar es Salaam, Bernaditha Thomas, amewataka wanafunzi wa kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya St. MATUKIO ya ujambazi katika Jiji la Dar es Salaam yamezidi kushika kasi baada ya jana majira ya saa 3:00 asubuhi watu wawili waliokuwa katika pikipiki aina ya Boxer kumpora mwanamke mamilioni ya fedha kwa kutumia silaha. "Sisi tulifika ofisini tayari kwa kazi siku hiyo kama walivyotangaza kwenye vyombo vya habari, cha kushangaza tumelipwa mshahara wa mwezi wa tano tu na waliolipwa ni baadhi yetu," alisema. "Serikali imepeleka muswada huo ambapo wameingiza neno Rais ambaye wanataka wampe nafasi ya kuteua wawakilishi wa wananchi 166 ndilo suala linaloongeza vurugu bungeni na hatua hiyo iliyofanywa na serikali haikubaliki," alisema. "Ni kweli kuna tatizo hili lakini hakuna juhudi zinazofanywa kwa kuwa tumejaribu kupeleka suala hilo serikali ya mtaa nao naona ndiyo wanajaribu kulipigania ili kuona hatua zinachukuliwa," alisema. Hivyo ujenzi wa shule hiyo utaanza muda si mrefu," alisema. Nape alitoa rai hiyo jijini Dar Salaam jana wakati akitoa taarifa kwa waandishi wa habari kuhusu ziara ya Katibu Mkuu, Abdrahama Kinana, katika mikoa mitatu kuanzia Septemba 10 hadi 25 mwaka huu. Katika hatua nyingine, watuhumiwa waliohusika katika tukio la mauaji ya dereva teksi Mahembe, walitoa siri kuwa walitaka kupora gari la dereva huyo ili wakaliuze. "Tatizo la dawa za kulevya ni kuwa tunapaswa kuacha kuangalia kuwa ni fedha ndiyo inayowatumikisha bali kuna wakubwa wameshikilia mahali ndiyo maana kundi hili linatumiwa katika jambo hilo," alisema. Mkurugenzi Mkuu wa kampuni hiyo Afrika Mashariki, Karl Heinz Schneider, alisema hakuwa na taarifa kuhusu wafanyakazi kuzuiwa. Haukupaswa kuwa wa ukurasa mmoja bali kurasa 15 hadi 20. Kibamba ambaye ni Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Tanzania (Jukata) alisema kiti cha Spika hakipaswi kutoa upendeleo kwa wabunge kwa kuwa hali hiyo ikijitokeza ndiyo inayoleta vurugu. Alisema kila Mtanzania akijitazama upya ataweza kuchukua hatua ya kujitoa kwenye mtandao wa ngono na kutulizana iwapo atagundua yumo kwenye mtandao. Jambo jingine alilitaja kuwa ni kufanya kazi kwa bidii, juhudi na maarifa na kueleza kuwa ni siri ambayo inaweza kumfikisha mwanamke mbali katika kutimiza ndoto yake. "Utaona askari huyo anakujia kwa vitisho, mara kachukua leseni au utamuona anang'oa kibao cha namba ya gari, lakini ukishampatia kile anachotaka analiachia gari," alisema. Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Leticia Joseph, alisema changamoto kubwa wanayoipata shuleni ni vitabu vya kiada kuwa vingi vilivyoandaliwa na waandishi mbalimbali vyote vimethibitishwa, na kudai kuwa hali hiyo huwafanya walimu na wanafunzi kushindwa kuamua ni kitabu gani watumie. KIKOSI cha Usalama Barabarani jijini Dar es Salaam kimelaumiwa kwa kuendesha operesheni ya kuzikamata daladala bila ya kufuata utaratibu na kusababisha usumbufu kwa abiria. Mengi alitoa mbinu hiyo jana wakati wa hafla ya kukabidhi zawadi kwa washindi watatu wa shindano la 'Twitti' na Reginald Mengi. Alisema kuwa alipigiwa simu nyingi na wananchi baada ya wafanyakazi 1,500 wa TAZARA kufukuzwa wakihofia uchumi wao kuporomoka. Mwanafunzi wa shule ya Green Acres ya jijini Dar es Salaam, Robert Mihalo, aliwapongeza wadhamini na waandaaji wa maonesho hayo pamoja na kuwakutanisha na kubadilishana mawazo. "Hifadhi ya Taifa ya Kisiwa cha Saanane ina ukubwa wa kilomita za mraba 2.18; inajumuisha maeneo ya lililokuwa Pori la Akiba, Visiwa vya Chankende kubwa na ndogo pamoja na eneo la maji ya Ziwa Victoria linalozunguka visiwa hivyo. Dk. Mmbando alisema utafiti umeonesha mahusiano ya kingono na wapenzi wengi ni miongoni mwa vichocheo vinavyosababisha kuenea kwa VVU kwa haraka na kwa kasi kubwa hasa mahala pa kazi, shuleni na vyuoni. Pamoja na mambo mengine, IGP Mwema aliwakabidhi ngao mabalozi sita kutumia nafasi walizonazo kunadi URA Saccos ambao ni Kamishina wa Polisi Zanzibar (CP) Mussa Alli Mussa, Mkuu wa chuo cha Polisi Moshi (MPA) Kamishina Msaidizi wa Polisi (ACP) Matanga Mbushi, Mkuu wa chuo cha Polisi Dar es Salaam, Ally Lugendo, Mkurugenzi wa Muziki wa Jeshi la Polisi, Kamishina msaidizi (ACP) Haule, pamoja na Msemaji wa Jeshi la Polisi nchini Mrakibu Mwandamizi wa Polisi (SSP) Advera Senso. UONGOZI wa serikali wa mtaa wa Sunna Magomeni wamekutana na wawakilishi wa Kiwanda cha Bia (TBL) na kushindwa kufikia muafaka juu ya kero inayowakabili wakazi hao kutokana na kuvuta harufu mbaya ya maji yanayotiririka katika mfereji wa kiwanda hicho na kuingia katika mto Msimbazi. Alisema mafanikio ya awamu ya kwanza ya kampeni hiyo imejitokeza kwa namna mbalimbali zikiwamo wasanii kutunga nyimbo zikiongelea tabia hatarishi na kuhamasisha jamii kuachana na tiba hiyo. Mukebezi alifafanua kwamba watoto wanaozungumziwa kwenye sheria hiyo ni walio na miaka chini ya 18 huku akisisitiza kuwa mapendekezo hayo yatapelekwa serikalini kwa ajili ya utekelezaji. "Kwa kuzingatia kaulimbiu hii, tunawajulisha wadau wote katika nyanja ya matumizi ya teknolojia sanifu, taasisi za elimu, wanasiasa, viongozi na wataalamu mbalimbali kushiriki katika wiki ya maadhimisho ya utalii duniani," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. IGP Mwema alisema Jeshi la Polisi hivi sasa linaendelea kutekeleza program ya maboresho, ambapo kupitia chama hicho na kuweza kutoa jumla ya sh bilioni 42 ambazo zimetumika kuboresha maisha ya askari na familia zao kwa lengo la kujiendeleza kielimu, ujenzi wa nyumba, ununuzi wa viwanja, kujikimu pamoja na ujasiriamali. "Madai yetu tulianza kuyadai tangu mwaka 2008 hadi sasa, cha kushangaza tunazungushwa pasipo sababu za msingi na ukiwa mstari wa mbele kudai haki yako unafukuzwa kazi kama mimi," alisema. Airtel yamteua Mkurugenzi wa IT KAMPUNI ya Airtel Tanzania, imemteua Frank Filman kuwa mkurugenzi wa kitengo cha teknolojia ya habari (IT). Taarifa zinasema kwamba baada ya kikao kilichopangwa cha wafanyakazi wote kuvurugika uongozi ulifanya kikao na baadhi ya viongozi wa wafanyakazi ambao waliwaahidi kuwapa masilahi mazuri na kuwaongezea mishahara mipya ambayo walidai imeshaidhinishwa na wizara. "Benki Kuu imewezesha benki kuwa na mawakala kama M-Pesa, Airtel Money, Tigo Pesa, Eazy Money, hivyo kwa kutumia njia hii mnaweza kufikia wananchi wengi zaidi," alisema. Ajali hiyo ilitokea juzi saa 5.30 usiku barabara ya Sam Nojuma, eneo la daraja la Chuo Kikuu wakati Sadala alipokuwa akivuka barabara. Hivi sasa shirika hilo lina jumla ya hifadhi 16 ambazo ni Serengeti, Ziwa Manyara, Tarangire, Arusha, Kilimanjaro, Mkomazi, Saadan, Mikumi, Milima ya Udzungwa, Ruaha, Kitulo, Katavi, Gombe, Milima ya Mahale na Kisiwa cha Rubondo na Kisiwa cha Saanane. "Wanawake wajasiriamali ni msaada mkubwa katika familia; wanatakiwa kuamka ili kuendesha maisha yao bila ya kuwa tegemezi. Katika droo hiyo, Nolbert Julius na Rolliec Chuwa wote wa Dar es Salaam walijishindia simu za mikononi aina ya Samsung Galaxy. Kumekuwa na mkanganyiko katika uamuzi wa kumchukulia hatua Mkugenzi Mkuu wa TPA, Madeni Kipande, ambaye sasa anapambana kulinda nafasi yake akisaidiwa na wizara, dhidi ya bodi mpya ambayo imedaiwa kutokuwa na uwezo wa kuchukua hatua hiyo. Alisema serikali inatambua Watanzania karibu asilimia 40 hupata tiba katika vituo binafsi ambavyo havina huduma ya kipimo hicho kutokana na gharama kubwa ikilinganishwa na vile vya serikali. Kwa mujibu wa meneja huyo uamuzi huo utasaidia kutunza bioanuwai, uhifadhi wa mazalia na makuzio ya samaki na uendelezaji wa utalii. Akizungumza kwa niaba ya mwenzake, Hassan Jumanne, alisema harufu hiyo ya bia imesambaa katika eneo hilo kutokana na eneo la Surrender linaloingia mfereji wa kiwanda hicho kuziba, hatua inayosababisha maji hayo kurudi. Kakoso alisema wana ushirika watapeleka maombi maalumu kwa Rais Kikwete kuangalia upya muswada huo kabla hajausaini baada ya kupitishwa bungeni hivi karibuni. "Huu ni mfumo sahihi kwa wateja wa bidhaa za simu za Samsung, utakaomuwezesha mteja kujua kama simu anayotaka kununua ni halisi au feki au kujua kama ina dhamana ya miezi 24, mpya au ya zamani au kama imeibiwa na inatafutwa," alisema Kumar. FAMILIA sita zimekosa mahali pa kuishi baada ya nyumba ya ghorofa moja waliyokuwa wakiishi, mali ya Jeshi la Polisi kuteketea moto katika eneo la Mtoni Kijichi Mtaa wa Benki Wilaya ya Temeke, Dar es Salaam. "Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, alipowatimua viongozi waliopita alisitisha ongezeko la mishahara kwa wafanyakazi wote akidai kwamba mapato yameshuka, sasa hakuna ongezeko lolote, inakuaje sasa wanatuambia wataongeza mishahara? Alisema kuwa katika bajeti ya Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni mwaka 2013/ 2014 zimetengwa sh milioni 200 kwa ajili ya ujenzi wa Daraja la Salanga, lakini aliwashangaa wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kutaka kuzuia mradi huo. Kwa mujibu wa ofisa huyo serikali inashirikiana vizuri na asasi za kisheria zilizosababisha kuwapo kwa sheria hiyo . >> WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amewataka wafanyabiashara nchini wanaoleta bidhaa kutoka China kuhakikisha bidhaa zao zinatambuliwa na mamlaka za China. Akizungumza wakati wa halfa ya kukabidhi msaada huo jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki, Kaimu Gavana wa BoT, Sera za Uchumi na Fedha, Dk. Natu Mwamba, alisema mfuko huo umejikita katika kudhamini wanafunzi wa kike katika shahada ya kwanza wanaosoma hesabu, sayansi na teknolojia katika vyuo vikuu nchini mwaka huu. "Kwa sasa nchi yetu ina upungufu wa wataalamu wa ufundi na ujuzi katika fani za kuchonga na kukata madini matokeo yake ni kuendelea kutegemea wataalamu kutoka nje, suala ambalo linachangia kuwakosesha Watanzania fursa hizo," alisema. Waziri Mkuu alitoa kauli hiyo jana, wakati akifungua kongamano la ardhi lililotayarishwa na umoja wa madhehebu ya Kikristo nchini. "Mimi si msemaji wa kampuni, jaribu kuwatafuta wahusika ili waongelee hilo na si mimi, sijui umetoa wapi namba yangu, kama unataka kuuza gazeti we andika unavyojua ili uuze gazeti lako," alisema. RAIA wawili ndugu wa Kenya, Mark Rubila (16) na Sila Rubila (21) wanaodaiwa kumuua dereva teksi, Ramadhani Mahembe (38) mkazi wa Buguruni Chama, wameanza kufichua siri mbalimbali kuhusu matukio mbalimbali ya ujambazi ambayo wamekuwa wakiyafanya. Alisema mikopo mizuri ni ile inayochukuliwa kwa malengo maalumu ambayo kwa kiasi kikubwa inaboresha maisha ya wananchi. "Mapambano yao dhidi ya mifumo chanya na mingine kandamizi, tutaweka mikakati mbadala kwa ajili ya ukuaji na maendeleo endelevu yenye usawa na haki," alisema. MTANDAO wa Jinsia Tanzania (TGNP) umesema katika wiki hii ya kuadhimisha miaka 20 tangu kuanzishwa kwake mwaka 1993, kutakuwa na Bunge la wananchi na mahakama ya wazi katika viwanja vya ofisi hiyo vilivyopo eneo la Mabibo jijini hapa. Pamoja na hilo, alivishauri vituo hivyo kutumia vifaa vilivyothibitishwa na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA), ambavyo serikali imesema vinafaa. "Tumeongeza ajira za moja kwa moja 28,000 na ajira zisizo za moja kwa moja takriban 100,000 - tunaamini kwamba tunapaswa kufanya vizuri zaidi," alisema. Naye Katibu wa CHADEMA wa Jimbo la Ukonga, Jumaa Mwipopo, aliyekuwa mgeni rasmi katika mkutano huo, alimpongeza diwani huyo kuwa ni mfano wa kuigwa, kutokana na kupigana kikamilifu kuhakikisha matatizo yanayowasumbua wananchi yanatatuliwa. SHIRIKA la Afya Linalopiga Vita Ukimwi na Utoaji wa Huduma za Kujikinga, Matunzo na Tiba kwa Wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (Agpahi) limeahidi kumpa tuzo ya kuwa balozi mwanamke anayeishi na mume mwenye virusi vya ukimwi (VVI). Alizitaja ajira hizo kuwa ni pamoja na za udereva, uuzaji katika vituo vya mafuta na hata maduka makubwa. 'Wazazi tumieni teknolojia kupata habari' NAIBU Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, amewataka wazazi, walezi na jamii kwa ujumla kutumia teknolojia ya elimu masafa na mitandao kwa kupata taarifa za uhakika za kitaalamu na kimaendeleo. Alisema kuwa Spika anapaswa kurekodi kura ili kuwa na idadi kamili ya watu waliosema ndiyo na sio katika vifungu vitakavyopitiwa. "Uongozi uliahidi kuwa ungelipa fedha hizo Agosti kwa bahati mbaya walishindwa kutokana na mzigo wa madeni, hata hivyo nimewataka watekeleze malipo hayo ikiwamo posho ambayo ilikuwamo kwenye mkataba wao tangu awali," alisema. "Lengo kubwa la ushirikiano wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ni kuinua hali ya wananchi wa nchi zote tano, niwaombe wanawake wote wafanyabiashara wa ngazi zote muanze kutumia fursa hii ya kupeleka bidhaa zetu katika soko la nchi za Afrika Mashariki," alisema. MBUNGE wa Temeke, Abbas Mtemvu, amemshukia Balozi wa Tanzania nchini Saudi Arabia Profesa Abbilah Omary kwa kumkwamisha jitihada zake za kusaidia vijana kupata ajira nchini humo. Alisema kuwa sheria inayogombaniwa katika vikao hivyo ni kutaka kujihalalisha kupata posho za vikao vya Bunge Maalum la Katiba. Alisema pamoja na changamoto zinazoikabili sekta za kibenki nchini, aliishauri benki hiyo kuwafikia wananchi wengi zaidi hasa maeneo ya vijijini pamoja na kutoa huduma nyingi ambazo zitakuwa za gharama nafuu. Alisema amejaribu kuwasiliana na Mwanasheria wa Manispaa ili kuchukua hatua za kisheria ikiwa ni pamoja na kutoa wiki mbili kwa kiwanda hicho kuhakikisha wanatatua tatizo hilo. Aliongeza kuwa kampuni hiyo inawalipa wafanyakazi zaidi ya 600 kiasi cha sh 70,000 kwa mwezi badala ya sh 200,000 kama ilivyoamriwa kisheria. Alisema mvutano huo umejitokeza kutokana na uongozi huo kushindwa kuyafanyia kazi malalamiko yaliyotolewa na wazawa juu ya kubaguliwa na kunyanyaswa. Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa chama hicho, Ezekiel Oluochi, alisema kuwa madai hayo ya sh bil. 49 ni malimbikizo ya mishahara, uhamisho, likizo , matibabu pamoja na gharama za masomo. "Tumebaini shule za international ambazo zinawaleta walimu kutoka nje kinyume na taratibu, mpaka sasa tumegundua shule ya St Anthony ina wahamiaji haramu 16 na tulipotaka kuwakamata wakatoroka," alisema Sadik. Watuhumiwa hao ni Ramadhani Rashidi(32) na Hamisi Rashidi(36). WAKAZI wa Kata ya Saranga, Jimbo la Ubungo wapo hatarini kupata magonjwa ya mlipuko ikiwamo kuhara damu na kipindupindu kutokana na kukosa maji kwa zaidi ya wiki tatu sasa, hatua inayowalazimu kutumia maji yanayopatikana katika madimbwi ili kuendesha shughuli zao. "Kitendo walichotufanyia hakikubaliki kwa kuwa baada ya serikali kupandisha mshahara wa kima cha chini walichofanya ni kuondoa ile posho ya sh 65,000 huku wakiahidi kulipa kima hicho cha chini bila ya hii posho," alisema. Kwa mujibu wa chanzo chetu ndani ya Jeshi la Polisi, Wakenya hao kutoka mji wa Kakamega wameshafanya matukio mengi ya ujambazi yakiwamo ya uporaji magari. Mapema wafanyakazi wa Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) ndio walikuwa wa kwanza kufika eneo hilo na kuzima umeme kisha kufuatiwa na Mkuu wa Upelelezi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Ahmed Msangi. WAHANDISI nchini wametakiwa kujenga tabia ya kununua mitambo na magari mapya ili kuliepusha taifa kuwa jalala la vyuma chakavu. Ujumbe mkuu wa mbio za Mwenge kwa mwaka huu ambazo zitahitimishwa mkoani Iringa ni "Watanzania ni wamoja tusigawanywe kwa misingi ya tofauti zetu za dini, itikadi, rangi na rasilimali". Akizungumzia lengo la mafunzo hayo, Ofisa Sheria wa TAWLA, Alex Mukebezo, alisema watoto waliokinzana na sheria wananyimwa haki zao kwa sababu ya mazingira licha ya sheria nzuri ya mwaka 2009. Moto huo ambao chanzo chake hakijafahamika, ulianzia katika nyumba ya askari Emmanuel Mtani na kuteketeza kila kitu kisha kusambaa katika familia nyingine hali iliyosababisha taharuki miongoni mwa wana familia hao pamoja na ndugu zao. Alisema Septemba 20 hadi 25, watakuwa mkoani Mara ambako ndiko kutakakokuwa mwisho wa ziara yao hiyo. Mtemvu alisema kuwa atalazimika kwenda kumuona Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, iwapo suala hilo litashindwa kupatiwa ufumbuzi. Aliwataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kwenye tamasha la wa awamu ya pili ya kampeni hiyo itakayofanyika katika viwanja vya Leaders Club, Jumamosi ya wiki hii kuanzia saa 3 asubuhi. Alieleza kwa mujibu wa maelezo ya ndugu wa marehemu, Charles Kalisa (50), marehemu alikuwa na ugonjwa wa akili na alipokuwa anakutwa na mauti alikuwa anatibiwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Sadik alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu operesheni ya kuwakamata na kuwaondoa wahamiaji haramu inayoendelea sehemu mbalimbali nchini. Bidhaa za kompyuta hutengenezwa na kusambazwa kwa majina yaliyoasisiwa nchi za nje," alisema Chris. Tanzania Daima ilifika makao makuu ya TAZARA jana na kukuta wafanyakazi hao wakiwa kwenye makundi huku huduma zote zikiwa zimesimama. Hayo yalielezwa wakati wa mafunzo ya siku moja yaliyoshirikisha wadau ambao ni mahakimu, maofisa ustawi wa jamii, askari polisi, magereza na baadhi ya wanasheria. Na muda mfupi baada ya hukumu hiyo kutolewa DPP hakuridhishwa na hukumu hiyo akakata rufaa Mahakama Kuu kuipinga. WAKATI hali ikiwa tete wafanyakazi wa Mamlaka ya Reli Tanzania na Zambia (TAZARA) wanaoendelea na mgomo wa kusotea malipo yao, suala hilo jana lilitinga bungeni na kuibua tafrani kubwa. Wakizungumza kwa wakati tofauti na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam juzi, wakazi hao walisema hata kama walikuwa na lengo zuri la kukamata magari mabovu bado walipaswa kuwa wabunifu, kwa kutafuta utaratibu mwingine wa kupunguza uhaba wa usafiri. Maiti imehifadhiwa katika Hospitali ya Mwananyamala. Alisema lengo kuu la mahakama hiyo ni kuhamasisha jamii kuvunja ukimya wanapofanyiwa unyanyasaji wa kijinsia. Hayo yamesemwa na mkurugenzi mtendaji wa mtandao huo Usu Mallya, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari wanaojihusisha na kuandika habari za kijinsia kutoka mikoa mbalimbali nchini, katika maktaba ya ofisi za mtandao huo. Alisema hadi sasa mamlaka yake imefanikisha kuanzishwa kwa viwanda 72 ambavyo tayari vinafanya kazi nchini. Shy-Rose alitaja baadhi ya vitu ambavyo vinasababisha mwanamke kutokujiamini kuwa ni pamoja na hofu inayotawala fikra zake. Diwani wa kata hiyo, Julian Bujugo (CCM), alisema ameshuhudia harufu mbaya iliyozagaa katika eneo hilo wakati akifanya mkutano na wakazi wa eneo hilo wiki hii. "Serikali imefanikiwa kutengeneza sheria nzuri sana kwa ajili ya mtoto lakini mazingira ya utekelezaji wake ndiyo tatizo, kwa kuwa sheria hii inaeleza namna ya kumkamata mtoto na kumuadhibu lakini kinachofanyika si, mtoto anawekwa polisi zaidi ya saa 24 - anashitakiwa kwenye Mahakama za Mwanzo na wanawekwa magerezani pamoja na wakubwa," alisema na kuongeza kwamba hiyo si sawa. Akizungumza ofisini kwake hivi karibuni, Katibu Mtendaji wa Baraza hilo, Mhandisi Goodluck Mmari, alisema kutokana na marekebisho yaliyofanywa kwenye kanuni ya EWURA ya kuwasilisha na kushughulikia malalamiko ya watumiaji ya mwaka 2012 na ambayo ilichapishwa kwenye tangazo namba 10 la serikali Januari 2013, mtu yeyote ama kikundi cha watu wanaweza kwa niaba ya watumiaji wengine, kuwasilisha malalamiko kuhusu mtoa huduma yeyote wa huduma zinazodhibitiwa na EWURA. Kinyafu alisema kuwa atahakikisha anaiweka wazi miradi mbalimbali iliyopangwa kufanyika katika kata hiyo. Mbunge huyo aliwakumbusha wakazi wa Kimara Mavurunza kuwa eneo hilo ndipo Rais Jakaya Kikwete alitoa ahadi ya kumaliza tatizo la maji jijini Dar es Salaam. WAFANYAKAZI wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) wamesema hawatakubali kudanganywa na uongozi wa Chama cha Wafanyakazi wa Bandari (DOWUTA), kuhusiana na ufanisi wa bandari na madai ya masilahi yao. "Majadiliano hayo yatakuwa ya wazi na yatafanyika kwa upana zaidi. Mbali na bunge hilo, mkurugenzi huyo alisema tamasha hilo la kuadhimisha miaka 20, litahusisha washiriki 5,000 kutoka ndani na nje ya nchi kwa kujikita katika mada kuu isemayo 'Tuko Wapi'. Alimsifu Kairuki ambaye amekuwa akijitolea kwa kiasi kikubwa ili kuhakikisha kikundi hicho kinasonga mbele na kuomba wadau mbalimbali kujitolea na kusaidia makundi kama hayo. SHIRIKA la Maendeleo ya Petroli nchini (TPDC) limetangaza kuhamisha makaburi 37 katika Manispaa ya Kinondoni ili kupisha ujenzi wa bomba jipya la gesi asilia kutoa Songosongo. Agosti 9 mwaka huu, Hakimu Mkuu Mfawidhi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Ilvin Mugeta aliwaachilia huru Mahalu na Grace Martin kwa maelezo kuwa upande wa jamhuri umeshindwa kuthibitisha kesi yao. Hayo ni mawazo duni, kama ni usalama hata huku kwetu kuna makuli ni usalama, si lazima wawe ndani ya bodi. Kamanda Mkuu wa Kikosi cha Usalama barabarani, Mohamed Mpinga, alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana na kusema Airtel imetoa mchango katika kupunguza ajali za barabarani kwa kiasi kikubwa. Meneja Masoko Msaidizi wa Exim, Anita Goshashy, alisema benki yake imekuwa mstari wa mbele kusaidia jitihada mbalimbali za kusaidia maendeleo ya jamii zikiwemo afya na elimu. "Hao vijana ni wadogo kiumri lakini wanaonesha ni hatari sana kwani wameeleza kuwa wameshafanya matukio mengi yakiwamo ya kuiba magari mengi, walipoulizwa ilipo Toyota Hilux walisema walilificha sehemu mkoani Tanga," kilieleza chanzo kingine. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka hiyo, Dk. Adelhelm Meru, alitoa kauli hiyo alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam hivi karibuni kufafanua maendeleo ya miradi na uwekezaji katika ukanda huo kwa miaka sita iliyopita. Hata hivyo alishukuru ushirikiano anaoupata kutoka kwa Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka, pamoja na Naibu wake, Makongoro Mahanga, katika kufanikisha mikakati ya kuwatafutia vijana ajira. "Wahenga wanasema siku za mwizi ni arobaini, hivyo ndivyo inavyodhihirika kwa Wakenya hao ambao wamefichua siri zaidi kuhusu ujambazi waliokuwa wakiufanya na kueleza kuwa gari walilotaka kumpora marehemu Mahembe walitaka kulipeleka mkoani Tanga kwa mteja. Alisema kwa kuwa kampuni yake ni ya kizalendo, kusaidia Habari Group ni moja ya majukumu ya kampuni yake. Bujugo alisema katika kikao hicho uongozi wa TBL umehitaji kupima maji hayo kwa Mkemia Mkuu wa Serikali, ili kubaini iwapo yana kemikali kama ilivyoelezwa. Meneja wa kampuni hiyo, Frank Rhode, alisema kabla ya Julai mwaka huu, kampuni hiyo ilikuwa ikiwalipa mshahara kima cha chini sh 180,000, kutokana na mabadiliko ya serikali, kuna haja ya kuangaliwa upya mkataba huo ili kuepuka kampuni hiyo kubebeshwa mzigo. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu wa kamati ya kufuatilia malalamiko hayo, Gibeou Kachingwe, alisema anashangaa kuona kesi iliyotolewa uamuzi kwenye mahakama ya kanda kuhamishiwa kanda nyingine. Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) Said Mwema, alitoa kauli hiyo jana wakati wa maadhimisho ya miaka saba ya chama hicho yaliyofanyika katika viwanja vya Polisi Kurasini, Dar es Salaam. Baadhi ya wafanyakazi ambao wamezungumza na Tanzania Daima Jumatano, wamesema kwa sasa hali bandari si nzuri na uongozi umekuwa ukiangalia masilahi yao tu badala ya kuangalia ufanisi na masilahi ya wafanyakazi wengi na kuwataka viongozi wa DOWUTA kutokubali kutumiwa na uongozi kufunika udhaifu wao. Alisema kampuni imemteua Filman ikiwa na uhakika ataifanya kazi hiyo kwa umakini mkubwa. Mkurugenzi Mtendaji wa TPDC, Yona Kilagane, alieleza hayo juzi katika taarifa yake kwa umma kupitia vyombo vya habari akiwataka wananchi watakaoguswa kuwasiliana na ofisi ya shirika hilo ili kupata utaratibu wa kuyahamisha makaburi hayo. "Huu ndio wakati wa kujiandaa kielimu kupeleka vijana wetu katika vyuo vya ufundi ili kusudi viwanda vitakapokuja katika maeneo yetu tuweze kuchukua ajira na kulitumikia taifa kwa mafanikio makubwa zaidi," alisema. Alisema wakati umefika kwa serikali kuyaangalia matatizo yanayokwamisha kilimo cha mkataba na mkazo uwekwe kwenye uzalishaji wa pamba pasiwepo ucheleweshaji wa utekelezaji wa sera ya serikali. Maiti imehifadhiwa Hospitali ya Vijibweni, dereva anashikiliwa na polisi. CHAMA cha Ukombozi wa Umma (CHAUMA) kimependekeza kuwapo kwa serikali tatu katika Katiba mpya. Alisema katika serikali hiyo wamependekeza kuwapo kwa Rais wa Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania, Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano, Waziri Mkuu wa Tanganyika na Waziri Mkuu wa Zanzibar. Kabla ya kupora, majambazi hayo walifyatua risasi ambayo ilimjeruhi mwanamke huyo na abiria mwingine aliyekuwa kituoni hapo akisubiri gari. Wakizungumza na waandishi wa habari juzi waliotembelea eneo hilo kujionea hali halisi, wakazi hao walisema wanashindwa kuendesha shughuli zao katika eneo hilo kutokana na kusambaa kwa harufu ya bia. Baadaye saa 1.53 asubuhi, gari la Kikosi cha Zimamoto na Uokoaji la Jiji la Dar es Salaam lenye namba za usajili STK 1066, liliwasili eneo hilo na maofisa wake kusaidia kuzima moto huo ingawa mali nyingi zilikuwa zimeshateketea. Pia Sadik amewaonya wanasiasa wanaoingilia zoezi la kuwaondoa wahamiaji haramu kwa kisingizio kuwa wanaokamatwa ni wapiga kura kutoka katika majimbo wanayoyaongoza. SHIRIKISHO la Vyama vya Ushirika Tanzania (TFC), limepinga kipengele cha Muswada wa Sheria ya Ushirika wa mwaka 2013, kinachoagiza kufuta Chama Kilele cha Wakulima wa Tumbaku nchini (APEX), Kimesema ikiwa muswada huo utafanya kazi itakuwa imekiuka Katiba ya Jamhuri ya Muungano, Ibara ya 20(1), inayotoa uhuru wa watu kuungana kwa hiari yao katika shughuli za kijamii na kiuchumi. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Sadik, alisema baada ya kukutana na viongozi wa kampuni hiyo, Chama cha Wafanyakazi wa Ujenzi, Migodi na Madini (Tamico), wafanyakazi walikubaliana kuwa tofauti yote ya malimbikizo ya fedha zinazodaiwa zilipwe. Oluochi alisema kuwa ni vigumu kwa mpango wa 'big result' kufanikiwa katika sekta ya elimu iwapo serikali itashindwa kuboresha masilahi ya sekta hiyo. WAFANYAKAZI wa Kampuni ya ujenzi ya Strabag, inayojenga barabara ya mabasi yaendayo haraka jijini Dar es Salaam (BRT), wamesema msimamo wao wa kuutaka uongozi uliopo kuondoka madarakani uko palepale. Diwani huyo aliwaeleza wananchi kuwa manispaa hiyo imetenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami yenye urefu wa kilometa tatu inayoanzia Temboni hadi Asure katika kata hiyo. "Sheria inapinga Bunge la kawaida halitakiwi kuzalisha Bunge la Katiba lakini hivi sasa kuna mbinu mbalimbali zinafanywa ili kuhakikisha sheria zinabadilishwa ikiwa ni pamoja na kufuta vikao vyote vya Bunge ili waweze kuingia katika Bunge la Katiba," alisema. Diwani huyo alisema pamoja na uongozi huo kutoa kauli hiyo, wamekubali kushirikiana na wananchi kuufanyia ukarabati mfereji huo na kuuongeza urefu. Dk. Mmbando alitoa wito huo jijini Dar es Salaam jana alipokuwa akizindua awamu ya pili ya kampeni ya 'Tuko Wangapi? "Tunaendelea kupambana kuhakikisha tatizo la maji tunalipunguza na kuliondoa kabisa, ninachowaomba ni sauti zenu na mshikamano wenu, suala hili ni uhai wa watu, kama maji ni tatizo maana yake uhai wa binadamu uko shakani," alisema Mnyika. Alisema waliyabaini hayo katika utafiti wao walioufanya katika kipindi cha mwaka mmoja na nusu kuanzia mwaka 2004 katika mikoa 19 iliyohusisha wilaya 23 na vijiji 16. Katika mkutano huo, chama hicho kilitambulisha baadhi ya wanachama wake wapya akiwamo Alhaji Hashim Sipunda Rungwe aliyekuwa mgombea urais kwa tiketi ya NCCR Mageuzi katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 na Hassan Mbwana, aliyekuwa Kamishna wa Mkoa wa Tanga NCCR Mageuzi. "Tunatoa mikopo kwa kinamama wajasiriamali kati ya sh milioni 6 had sh milioni 25, ili kuwawezesha kufanya biashara," alisema Msuya. "Imepita miaka miwili sasa tangu Mahakama ya Rufani itoe uamuzi tulipwe mishahara yetu, lakini hadi sasa hatujalipwa, cha kushangaza walalamikiwa Unitrans wanaenda kuomba Mahakama Kuu ianze kusikiliza kesi wakati ilikwisha kumalizika," alisema. Katibu wa Tamico Mkoa wa Dar es Salaam na Pwani, Charles Mgash, aliilaumu kampuni hiyo kuwa chanzo cha mgogoro huo hadi kufikia hapo. MTANDAO wa Jinsia Tanzania (TGNP) kwa kushirikiana na wanaharakati na Chama cha Majaji Wanawake (TAWJA), wanatarajia kujadili kwa kina vitendo vya rushwa ya ngono ambavyo vimekuwa vikiongezeka siku hadi siku. Akielezea tukio hilo jijini Dar es Salaam jana, Kamanda Wambura alisema Kalisa alikutwa chumbani kwake amejinyonga hadi kufa kwa kutumia waya alioutundika katika dari, juzi, majira ya saa 12 jioni. Antony iliyoko jijini Dar es Salaam. "Jifunzeni kwa bidii na epukeni vitendo vya anasa ambavyo vinaweza kukatisha malengo yenu na kushindwa kuyafikia mliyotarajia," alisema Thomas. Rukusa, alisema iwapo uongozi huo utashindwa kuwathamini wazawa bado wataendelea kushinikiza kuondolewa kwa uongozi huo. Lukuvi alisema kuwa menejimenti ya TAZARA imefuta uamuzi wa kufukuzwa kwa wafanyakazi hao na serikali itatoa taarifa bungeni kulingana na nafasi ya Bunge. MBUNGE wa Gairo, Ahmed Shabiby (CCM) ametoa udhamini kwa kikundi cha Waandishi wa Habari Wajasiriamali (Habari Group), kinachotarajia kutembelea Bunge mjini Dodoma wiki hii kwa mwaliko wa Naibu Waziri wa Katiba na Sheria, Angellah Kairuki. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mwenyekiti wa chama cha wafanyakazi wa kampuni hiyo, Abdul Rukusa, alisema viongozi wa Strabag wamekuwa wakiwanyanyasa wazawa pindi wanapodai masilahi bora. Wakiwa mjini humo, Habari Group watakutana na Kairuki ambaye ni mlezi wa kikundi hicho pamoja na wadau mbalimbali wakiwamo wabunge. Hafla ya kuwapata na kuwatangaza washindi wa Julai wa program hiyo inayomuwezesha mnunuzi wa bidhaa za Samsung kujua halisi na bandia ilifanyika jana jijini Dar es Salaam, huku washindi wa mikoa ya Kilimanjaro na Arusha wakishindwa kupatikana. Alisema askari wanapopata mikopo katika chama hicho wanakuwa hawana wasiwasi wa kutozwa riba kubwa kwa kuwa lengo la chama hicho ni kuinua ustawi wa askari na familia zao. Katika maadhimisho hayo, IGP Mwema alizindua bahati nasibu ya 'weka akiba na ushinde' ambapo kupitia bahati nasibu hiyo wanachama wake watapata fursa ya kushindania vyerehani 10, pikipiki tano aina ya Boxer ambapo mshiriki atatakiwa kuwa na akiba ya isiyopungua sh 500,000 katika akaunti yake. Mkurugenzi Mkuu wa EPZA, Dk. Adelhelm Meru, alibainisha hayo jijini Dar es Salaam hivi karibuni alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu maendeleo ya miradi na uwekezaji katika ukanda huo kwa miaka sita iliyopita. Alisema kuwa amejaribu kwenda kutafuta ufumbuzi kwa Shirika la Maji safi na Maji taka Dar es Salaam (Dawasco) lakini hakuna ufumbuzi kutokana na kudai kuwa kuna pampu zilizoharibika ambazo zimeagizwa nchini Japan. Mkuu wa Idara ya Masoko na Mawasiliano wa Vodacom, Kelvin Twissa, alisema Vodacom inaelewa umuhimu wa elimu kwa kila mtoto, hivyo inajisikia fahari kudhamini maonesho hayo. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi, wakati wa uzinduzi wa maonyesho ya Vodacom Elimu Expo 2013, Mulugo alisema ushiriki wa wadau katika sekta ya elimu unafungua fursa ya kupata na kutoa elimu bora kwa kila Mtanzania. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, kila mshindi alisema anatumia zawadi walizopata kwa ajili ya kuanzisha biashara kwa kuzingatia mawazo waliyoyatoa na kushinda. Washindi wa mwezi huu na kiasi cha fedha walizozawadiwa kwenye mabano ni pamoja na Lilian Wilson (1,000,000), Suzana Senga (500,000) na Ombeeni Kaaya (300,000). Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa kampuni hiyo, Abdullah Rukusa, alieleza hayo juzi alipozungumza na Tanzania Daima. Alisema ameamua kujiondoa katika chama hicho kutokana na kutokuwa na utaratibu wa muda wa viongozi kukaa madarakani huku akisisitiza kuna kila dalili ya chama chake cha zamani kuungana na Chama cha Mapinduzi (CCM) katika mikakati yake. Kyangi alisema serikali inaonesha kushindwa kukabiliana na tatizo hilo, hivyo ni muhimu sasa Watanzania kuyachukulia kwa uzito mahitaji ya ardhi yanayosababishwa na wawekezaji. MGANGA Mkuu wa Serikali, Dk. Donan Mmbando, amemtaka kila Mtanzania kutazama upya mwenendo wake katika mahusiano ya kingono ili kujiepusha na maambukizi ya virusi vya ukimwi (VVU). Alisema taasisi na vyuo vya ufundi vikiandaa wataalamu katika fani hizo itasaidia kuongeza fursa za ajira kwa Watanzania na kushiriki moja kwa moja katika miradi na fursa zilizopo katika maeneo hayo. Mbunge huyo mara baada ya kumalizika kwa kipindi cha maswali na majibu, aliomba mwongozo wa Spika kwa mujibu wa Kanuni za Bunge kifungu cha 47 (1) na 48 inayolitaka Bunge kusitisha shughuli zake ili kujadili jambo zito litakalowasilishwa na mbunge. "Airtel ni wadau wakubwa wa kampeni za usalama barabarani, kwa miaka mitano mfululizo na hata mwaka huu Airtel inaendelea na udhamini wa Wiki ya Nenda kwa Usalama Barabarani. Alisema kuwa chama hicho kimefikia hatua hiyo kwa kuamini kuwa Rais Kikwete ana uwezo wa kutumia mamlaka aliyonayo na kuishinikiza serikali kulipa madai hayo kupitia mfuko wa dharura kwa kuwa ni ya muda mrefu. Akizungumzia uteuzi wake, Filman alisema alikuwa akitamani kupata nafasi hiyo hasa baada ya kupata uzoefu nchini Ghana pamoja na nchi nyingine ambako Airtel inafanya biashara. Mwili wa marehemu umehifadhiwa katika hospitali ya Mwananyamala, dereva anashikiliwa na polisi. MWENGE wa Uhuru kwa mwaka huu, unatarajiwa kuzindua klabu ya wapinga rushwa katika Shule ya Sekondari ya St. Mallya alisema kuwa majaji hao watatoa mada juu ya suala hilo ili kuweza kuvunja ukimya kwa waathirika wa vitendo hivyo. Alifafanua kuwa sheria hiyo haikuzingatia mapendekezo ya Geneva namba 193 ya mwaka 2002 juu ya Uendelezaji wa Vyama vya Ushirika. Mwalo alibainisha kuwa kama serikali inapaswa kuingilia kati na kuweka mazingira yatakayohakikisha kunakuwapo na maendeleo kwa wakulima. "Tunashukuru baada ya kupeleka barua Ofisi ya Waziri Mkuu, nayo ikaandika barua kwa wizara tulizowasiliana nazo awali lakini baadaye tulipigiwa simu kutoka Wizara ya Maendeleo ya Jamii, wakitulalamikia kuwashtaki kwa waziri mkuu wakati lengo letu halikuwa hilo," alisema Mgendi. Akizungumza katika tamasha la 11 la Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) linaloendelea katika viwanja vya ofisi za mtandao huo Mabibo jijini Dar es Salaam, Mshauri wa Masuala ya Jinsia wa Shirika la Kimataifa la Care, Glory Seshambo, alisema vijana ni kundi lililo na nguvu na ushawishi mkubwa ndiyo maana kundi hilo limekuwa likitumiwa na baadhi ya wakubwa kufanikisha masilahi yao. "Hivi jamani tuwe wakweli tungefanyaje kama sisi wabunge tungekuwa hatujalipwa mishahara yetu kwa miezi minne, tungekubali?" alihoji. Baada ya Kiwanga kumaliza kuomba mwongozo huo, Naibu Spika Ndugai, alimtaka Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), William Lukuvi, kutoa ufafanuzi kuhusu sakata hilo. "Zambia waligoma kwa muda wa siku nne na walitimiziwa stahiki zao lakini Tanzania hali imekuwa sivyo, inasuasua kwenye suala hilo linaloweza kusababisha uchumi wa nchi kuporomoka kutokana na athari za mgomo huu, kwa nini tumefikia hapa?" alisisitiza. Alitoa wito kwa wananchi kuwa watakapomuona askari aliyekamata gari bovu halafu katika mazingira yasiyoeleweka akaliachia, wampelekee taarifa ili askari huyo ashughulikiwe. Wanaharakati walitoa kauli hiyo jana walipokuwa wakionyesha mfano wa Bunge la wananchi linavyopaswa kuwa ambapo waliketi na kujadili kero mbalimbali. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni Camillius Wambura alimtaja raia huyo wa Canada kuwa ni Joseph Elius Kalisa (40) mkazi wa Bunju "B". Mkurugenzi wa Shirika la ActionAid nchini, Aida Kyangi, alisema ni muhimu Watanzania kujua sera ya ardhi kutokana kuwapo kwa mahitaji makubwa ya ardhi nchini. Wafanyakazi hao waligoma juzi baada ya kampuni hiyo kukataa kuwalipa mishahara mipya iliyotangazwa na serikali kuanzia Julai mosi mwaka huu huku wakiitaka serikali kuingilia kati na kumwondoa meneja huyo. Alisema awamu ya pili ya kampeni hiyo inajikita katika kuhamasisha watu kujitoa katika mtandao wa ngono na kutulizana na vilevile kuimarisha mahusiano kati ya wenza. 'Vituo vinachangia watoto wa mitaani' KUZAGAA kwa watoto wa mitaani nchini kunaelezwa kuwa kunatokana na vituo vingi vya kuwalea watoto hao kushindwa kuwapatia mahitaji stahiki. Akizungumza jana jijini Dar es Salaam wakati wa kutoa mada katika tamasha la 11 la Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Nchini (Jukata), Deus Kibamba, alisema kuwa sheria imeweka wazi kuwa Bunge la Katiba halipaswi kutokana na Bunge la Wawakilishi. Alieleza ukuaji wa kasi kwa matumizi ya M-Pesa unathibitisha umuhimu wake nchini na kuongeza kutumika kwenye ukusanyaji wa kodi ni hatua nyingine muhimu kwa faida ya walipakodi, ambapo sasa hawana sababu ya kupanga foleni ndefu na kupoteza muda. Naye Feruzi Mussa alisema kampuni hiyo imekuwa ikiwabagua kimalipo wafanyakazi kwa kuwakumbatia baadhi ya wageni hususan wale wenye asili ya Asia. "Itaimarisha uwajibikaji na juhudi za kuzuia na kupambana na rushwa - pia kuweka umuhimu wa matumizi ya teknolojia na ubunifu," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. WAFANYAKAZI wa Unitrans Tanzania Ltd Tawi la Kilombero, mkoani Morogoro, wameilalamikia kampuni hiyo kwa kuwalipa mishahara isiyoendana na sheria. Akizungumza wakati wa uzinduzi huo jijini Dar es Salaam juzi, Mkuu wa Idara ya Mawasiliano na Masoko wa Vodacom, Kelvin Twissa, alisema utaratibu huo ni mwendelezo wa namna ambavyo maisha ya Watanzania yanawezeshwa kuwa rahisi ambapo M-Pesa inazidi kuwa sehemu muhimu ya maisha ya kila siku. Alisema suala la Katiba ni jambo kubwa kitaifa hivyo kila mwananchi ana haki ya kuchangia mawazo yake huru ingawa si kila mawazo kama yanaweza kupata nafasi ya kuingia kwenye Katiba hiyo. Kauli hiyo aliitoa jana jijini Dar es Salaam wakati akimkabidhi kijana mmoja tiketi ya kwenda Qatar alipotafutiwa ajira. Wanasheria hao wamesema watoto wengi wanakosa haki za msingi kwa kufungwa gerezani pamoja na kuchanganywa na watu wakubwa, badala ya kuadhibiwa kwa kupelekwa kwenye vituo maalumu vya ustawi wa jamii. Alisema iwapo Watanzania watashindwa kuweka mkazo katika suala hilo, makundi ya wanawake, vijana na watoto ndio watakaoathiriwa. Mwalo alisema wawekezaji wakubwa wanahitaji wakulima wanaoweza kuwasambazia pamba zitakazotumika kwenye vinu vyao, huku wakulima nao wanahitaji wawekezaji kuwapa mitaji kuendesha mashamba yao na kuongeza mavuno. >> KAMPUNI ya simu za mkononi ya Vodacom Tanzania imefungua duka jipya lililopo eneo la Kimara Stop Over, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, lengo likiwa ni kusogeza huduma karibu na wananchi. Alisema lengo kuu la bunge hilo ni kujadili mambo kadhaa ikiwemo kujitathmini mafanikio na jinsi ya kutatua changamoto zinazokabili harakati za ukombozi wa mwanamke na jinsia kwa ujumla. "Idadi ya vifo vinavyotokea barabarani ni kubwa na ndiyo maana Airtel imeamua kujikita katika kuokoa maisha ya wateja wake na Watanzania kwa ujumla. Pinda alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana, katika sherehe za maonesho ya bidhaa za China yaliyofanyika katika Ukumbi wa Diamond Jubilee. "Baba wa Taifa aliliona hili mapema na kuliwekea sheria ya mtu mmoja kumilikishwa ardhi isiyo na kikomo," alisema waziri mkuu. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadik, amesema shule nyingi nchini zinazojitambulisha kuwa za kimataifa ni moja ya vyanzo vinavyochangia kwa kiasi kikubwa wimbi la uhamiaji haramu. Mkurugenzi Mkuu wa APHFTA, Dk. Samwel Ogillo alitoa ushauri huo juzi alipozungumza na Tanzania Daima siku moja baada ya serikali kuzindua kipimo hicho kwa vituo hivyo binafsi. Mark's iliyopo Kongowe, Dar es Salaam kujiandaa vema ili waweze kufanya vizuri katika mitihani ya taifa. Wakati huohuo, mfanyabiashara Thabit Sadala (28), mkazi wa Sinza, amekufa baada ya kugongwa na gari T.738 BQK Nissan Extrail lililokuwa likiendeshwa na Malya Lucas (36), mkazi wa Kimara Mwisho. Wakati hali ikiwa hivyo TAZARA, mjini Dodoma, Bunge nusura zisimame baada ya mbunge wa Viti Maalum, Suzan Kiwanga (CHADEMA), kutaka shughuli zisitishwe ili lijadili kufukuzwa kazi kwa wafanyakazi hao. Akizungumza katika hafla hiyo, Meneja Mkuu wa Samsung Tanzania, Kishor Kumar, aliwataka Watanzania kujisajili kupitia programu ya 'E-Warranty,' iliyoonyesha mafanikio makubwa katika kuwabana wazalishaji wa bidhaa feki ndani na nje ya nchi. Katika taarifa hiyo, ndugu na jamaa wa marehemu hao wametakiwa kufika ofisi za TPDC katika kipindi cha mwezi mmoja ili kupewa utaratibu wa kuhamisha makaburi hayo. Katika swali la mwezi huu, washiriki wanatakiwa kuibua mawazo mapya, 'jinsi gani rasilimali za nchi hii zinaweza kutumika kuongeza ajira kwa vijana'. ALIYEKKUWA mgombea wa nafasi ya urais katika uchaguzi wa mwaka 2010 kupitia chama cha NCCR-Mageuzi, Hashimu Rungwe, amesema jitihada zake binafsi ndizo zilizosababisha chama hicho kupata wabunge wanne katika uchaguzi mkuu uliopita. Alisema wazalishaji wa kipimo hicho wamekubali kukiuza kwa bei ya punguzo ya sh 1,100, ili kuwawezesha wananchi kukitumia pale kinapohitajika. KAMPUNI ya simu za mkononi ya Vodacom kwa kushirikiana na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) imezindua mfumo wa ulipaji wa ada za magari kwa kutumia huduma ya M-Pesa. Juzi, vyama vitatu vya upinzani vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi vilisusia mjadala huo kwa hoja ya kutengwa kwa Zanzibar katika rasimu ya Katiba. Mfuko wa Udhamini wa Kumbukumbu ya Mwalimu Julius Nyerere ulizinduliwa jijini Arusha mwaka jana na Rais Jakaya Kikwete ukiwa na lengo la kukuza elimu katika masomo ya hesabu, sayansi na teknolojia kwa wanafunzi wa kike. Kila mwaka mfuko unalenga kudhamini takriban wanafunzi 25 wenye vigezo na wanaofaidika na udhamini ni pamoja na wanafunzi wa kike waliofaulu zaidi katika masomo ya hesabu na sayansi. UONGOZI wa Mamlaka ya Ukanda Maalumu wa Uwekezaji (EPZA) umesema utaendelea kutekeleza mpango wa serikali wa maendeleo wa miaka mitano kwa kuhakikisha inaendelea kuweka mazingira ya kuvutia wawekezaji katika sekta ya viwanda ili kuharakisha shughuli za maendeleo nchini. Alisema serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, iko katika hatua za mwisho kutengeneza mkongo wa taifa utakaounganisha upatikanaji wa mtandao nchi nzima kupitia program ijulikanayo kama 'Tanzania Beyond Tomorrow' kwa kushirikiana na makampuni ya mawasiliano katika kuboresha elimu ya Tanzania. Rukusa aliongeza kuwa wafanyakazi wanautaka uongozi huo kurudisha malimbikizo ya posho hiyo na yale ya mishahara yote ya miezi miwili ya Julai na Agosti kinyume chake hawatarejea kazini. Akihutubia katika mkutano wa hadhara uliofanyika Kimara - Temboni, Septemba mosi mwaka huu, Diwani wa Kata ya Salanga, Humphrey Kinyafu, alisema kuwa pamoja na kuwapo kwa tatizo la maji katika eneo hilo atahakikisha suala hilo linapata ufumbuzi. "Tunatambua mchango wao ndiyo maana Agpahi huwapa posho kidogo kwa ajili ya shughuli hizo - huyo mama tutamfanya kuwa balozi wetu na tutamtumia pia akiwa tayari. Rungwe alitoa kauli hiyo juzi jijini Dar es Salaam, baada ya kukabidhiwa kadi ya uanachama wa Chama cha Ukombozi wa Umma (CHAUMA) na Mwenyekiti wa chama hicho Taifa, Wallace Mayunga. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, wagonjwa hao pia huwasaidia waganga wa CTC kutafuta namba au mafaili ya wagonjwa wenzao, kushuhudia watu na kuwahamasisha wapime afya zao. Mkurugenzi Mtendaji wa Exim, Anthony Grant, alisema benki hiyo inatambua umuhimu wa kusaidia elimu kwa maendeleo ya vijana kwa kuwa wao ndiyo viongozi wa baadaye. "Tumepatiwa takwimu na ofisi inayoratibu wiki ya nenda kwa usalama barabarani zinaonyesha ajali za barabarani zimepungua tokea mwaka 2011 ambapo Airtel imekuwa ikishirikiana nao katika programu mbalimbali mjini na vijijini," alisema Singano. KAMPUNI ya Nordic Computers ya jijini Dar es Salaam imezindua kiwanda cha kwanza cha kutengeneza kompyuta nchini. Pamoja na mambo mengine, Kayombo alibainisha ushirikiano huo utakuwa wenye tija zaidi katika siku zijazo kwa kuhakikisha mfumo huo unatoa uwezo zaidi kwa walipa kodi bila ya kuwapo kwa usumbufu. SERIKALI imetakiwa kufanya uchambuzi mpana wa kupambana na wakubwa wanaowatumia vijana katika biashara ya dawa za kulevya badala ya kuendelea kufikiri vijana wanafanya hivyo kwa ajili ya kutaka fedha. Meneja Strabag amvimbia RC MENEJA Miradi wa Kampuni ya Strabag inayojenga barabara ya mabasi yaendayo kasi (BRT) jijini Dar es Salaam, Frank Rhode, amepuuza makubaliano yaliyofikiwa kati yake na Mkuu wa Mkoa huo, Said Meck Sadik, ya kuwarejesha kazini wafanyakazi waliogoma. Hamisi alisema ununuaji wa mitambo mipya utawapunguzia watumiaji muda mwingi wa kufanya matengenezo ya mitambo huku ikiwakwamisha katika kumaliza miradi yao kwa wakati. Ni bodi hiyo hiyo iliyochukua uamuzi kama huo wa kumuondoa aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu wa TPA, Ephraem Mgawe na wenzake. Akizungumza sababu za kuendesha Bunge la mfano, Spika wa Bunge hilo, Deus Kibamba, alisema wameamua kuonyesha Bunge linavyopaswa kuwa ambapo wanajadili kero zinazowakabili Watanzania. Taarifa hiyo iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano Ofisi ya Rais Ikulu na kusema maoni hayo ni muhimu katika kufanikisha mchakato wa serikali kujitathmini na kuboresha maandalizi ya mpango kazi wa miaka miwili 2014/16. Dk. Mwinyi alisema kutokana na ukweli huo ndiyo maana wizara kupitia NMCP kwa kushirikiana na Taasisi ya 'Clinton Health Access Initiative (CHAI), wamewezesha upatikanaji wa kipimo hicho kwa bei nafuu katika sekta binafsi za huduma ya afya nchini. Serikali yaalika maoni OGP SERIKALI imewakaribisha wananchi kuchangia maoni kuhusu mpango kazi wa kimataifa wa uendeshaji wa shughuli za serikali kwa uwazi (OGP) ulivyotekelezwa kwa kujaza fomu iliyopo kwenye tovuti ya Pia Oluochi alisema kuwa katika vikao walivyowahi kukutana na viongozi wa serikali kikiwemo cha Agosti 30, mwaka huu ambacho kiliwakutanisha na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ambaye aliagiza madai hayo yashughulikiwe na kulipwa haraka. Alisema kiwanda hicho kinapaswa kuchukua hatua ikiwa ni pamoja na kuweka vema mifumo ya majitaka na kuzibua eneo hilo lililoziba ambalo linashindwa kupokea maji hayo. Mkurugenzi wa huduma ya elimu kwa mlipakodi wa TRA, Richard Kayombo, alisema huduma iliyozinduliwa imeleta urahisi zaidi kwa mamlaka katika ukusanyaji wa ada za leseni za magari. "Miji yetu nayo inapanuka na hatuwezi kuwafanya wateja wetu kuendelea kutegemea maduka yaliyopo maeneo ya katikati ya mji ama karibu na mijini lazima tuwafikishie huduma mahali walipo hata kama ni nje ya miji ili kuwapunguzia gharama ya muda na fedha kwa kusafiri kufuata huduma hizo umbali mrefu," alisema Richard. Taarifa iliyotolewa na Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Maimuna Tarishi, jana ilieleza Siku ya Utalii Duniani huadhimishwa Septemba 27 ya kila mwaka. "Tumechoka na unyanyasaji katika nchi yetu, Wazungu hawa wanawakumbatia Wahindi na Wakenya, huku wazawa wenye uwezo wa kufanya kazi zilezile wakipuuzwa," alisema Mussa. Alisema sababu ya pili mawakili wa wajibu rufaa, Mabere Marando na Alex Mgongolwa wana udhuru hivyo anaiahirisha hadi Novemba 11, mwaka huu, itakapokuja kwa ajili ya kusikilizwa. Alisema kuwa ardhi ni rasilimali muhimu kwa Watanzania hivyo wanastahili kupata haki zinazoendana na ardhi pasipo kusababisha uvunjifu wa amani. Jambo lingine sio lazima uanze na fedha nyingi," alisema Mengi. Alisema kuwa kama waandishi wa habari wameamua kuweka malengo ya kujikwamua kwa kuweka akiba zao kwa manufaa ya baadaye. Siku za hivi karibuni matukio ya ujambazi yamekuwa yakiliandama Jiji la Dar es Salaam mfululizo kwa benki za watu binafsi kuporwa mamilioni ya fedha. ZAIDI ya wafanyakazi 900 wa Kampuni ya Strabag inayojenga mradi wa barabara ya mabasi yaendayo haraka (BRT) jijini Dar es Salaam wamegoma kutokana na kampuni hiyo kukataa kuwalipa mishahara mipya iliyotangazwa na serikali. Alisema kuwa kutokana na mapungufu hayo yaliyo katika muswada huo hakuna haja ya kuendelea kuujadili. "Tuna furaha kubwa leo hii kuzindua duka la 69 kwa nchi nzima, likiwa ni la 19 kwa Mkoa wa Dar es Salaam, jambo zuri kwa duka hili ni kwamba lipo nje ya mji, hivyo kuwahakikishia wateja wetu kupata kila wanachokihitaji karibu na makazi yao na maeneo ya shughuli zao za kila siku. Shughuli nyingine ni maonesho ya utalii, malikale, misitu na masuala ya uhifadhi kwa ujumla, teknolojia mbalimbali, pamoja na ziara ya kutembelea Hifadhi ya Saanane. CHAMA cha Walimu nchini (CWT) kimeendelea kuishinikiza serikali na kutaka kulipwa fedha za madai mbalimbali wayodai na kuwa iwapo itashindwa kutekeleza hayo watalazimika kumuomba Rais Jakaya Kikwete aingilie kati suala hilo. Juzi Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi alizindua kipimo hicho ili kianze kutumika katika vituo binafsi vya afya. " - Wanaume wengi hawawezi hivyo wakishajua mke ameathirika wanamtimua lakini huyu mama kweli ni shujaa, tutamtumia kuwa mfano wa wanaopinga unyanyapaaji," alisema Bwanakunu. "Siwezi kulizungumzia hilo, kwa bahati mbaya niko hospitali nina mgonjwa". MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika, ameitaka serikali kuhamisha nguvu na kasi zilizotumika katika ujenzi wa bomba la gesi kutoka Mtwara kuelekea jijini Dar es Salaam na kumaliza tatizo la upatikanaji wa maji safi na salama kwa wananchi hususan katika Jimbo la Ubungo. Awali Meneja Mkuu wa Vyama vya Ushirika, Julius Masongo, alisema changamoto kubwa ni kwa baadhi ya taasisi za serikali kuingilia masuala ya ushirika na kutolea mfano Bodi ya Tumbaku Tanzania. "Ni muhimu kuzingatia utaratibu wa kuwasilisha malalamiko hasa kwa watumiaji wanapokuwa wanakabiliwa na matatizo kwa mfano mtaa mzima au kitongoji kizima kinakosa huduma za maji au umeme au huduma inakuwa mbovu kwa muda mrefu bila kuwepo kwa taarifa kutoka kwa mtoa huduma," alisisitiza Mhandisi Mmari. TAASISI za elimu ya juu na ufundi zimeshauriwa kuandaa wataalamu katika fani ambazo hazipatikani hapa nchini ili kupanua wigo wa ajira kwa Watanzania badala ya kuajiri wataalamu kutoka nje kwa gharama kubwa. Alisema kutokana na mwenendo uliokuwepo katika chama hicho uliosababisha wafikishane mahakamani, hakuona haja ya kuendelea nacho, hivyo kuamua kujiunga na Chaumma. WIZARA ya Maliasili na Utalii imewataka wadau wa tasnia ya utalii nchini kuhudhuria maadhimisho ya Siku ya Utalii Duniani yanayotarajiwa kufanyika jijini Mwanza kuanzia Septemba 23 hadi 29 mwaka huu. Dk. Bilal alitoa ushauri huo jijini Dar es Salaam jana wakati wa uzinduzi wa Benki ya UBL Tanzania na kuongeza kuwa wananchi hawataweza kuwa na maendeleo bila kukopa. Alitaja eneo jingine linalokabiliwa na upungufu wa wataalamu wazawa ni katika ufundi na ujuzi wa ushonaji hasa kutokana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia. "Hii ni mara ya kwanza kwa Tanzania kutengeneza kompyuta na bidhaa zake kwa jina lenye kuasisiwa hapa nchini. Alisema kuwa kuna mradi wa shule aliotaka ujengwe katika eneo la Mavulunza ili kuwaondolea tatizo wanalopata wanafunzi, lakini kila anapofanya harambee ya kupata fedha amekuwa akikumbana na vikwazo kutoka kwa Wana CCM. "Hili tukio ni la kupanga kwani haiwezekani mtu atokee sehemu akiwa na mzigo wake kisha afikie kuporwa hivi hivi, inaonekana kuna watu walijua kila kitu kuhusu mwanamke huyo na kumfuatilia na walijua fedha hizo anazipeleka wapi," alisema shuhuda mwingine. "Fedha zitakazopatikana katika mfuko huu zitatumika kudhamini wanafunzi wote wa kike na kiume wa Tanzania wanaosoma shahada ya kwanza katika masuala ya uchumi, tehama, hesabu na fedha pamoja na wanafunzi wanaolenga kusoma shahada ya uzamili katika maeneo hayo. Mbunge huyo alisema zaidi ya vijana 100 wa Manispaa ya Temeke wanatarajiwa kunufaika na ajira katika nchi za Kiarabu katika kipindi cha miezi miwili ijayo. Nape alisema lengo la ziara hiyo ni kuangalia utekelezaji wa ilani ya chama ya mwaka 2010 ambapo watafanya mikutano ya ndani ya na hadhara kusikiliza kero za wananchi kisha kuzitafutia ufumbuzi. KAMPUNI inayojenga Barabara ya Mabasi yaendayo Haraka (BRT), Strabag, imewahakikishia wafanyakazi wake kumaliza madai ya malipo yao keshokutwa. Katika tukio lingine, mkazi wa Toangoma, Rajabu Sultan (25), amekufa baada ya kugongwa na gari maeneo ya Ungindoni. "China wanajisafisha kutokana na kashfa ya vitu vyao kutajwa kuwa ni feki, hali ambayo inaweza kusababisha kuua soko la bidhaa zao na kuporomoka kwa uchumi wa nchi hiyo," alisema Pinda. Alisema baada ya kuliona hilo waliamua kupeleka kilio hicho Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii pamoja na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, lakini bila mafanikio ingawa Wizara ya Afya ilionesha kutambua wanachofanya. "Tujiandae na kupata sifa zinazotakiwa ili tuwe washindani hapa nchini na nje ya mipaka yetu," alisema. Mwenyekiti huyo alisema kuwa wabunge hao wametumia mbinu za ukinyonga na kujipa mamlaka ya wabunge 357 kuingia katika Bunge Maalum huku 81 wakitokea visiwani Zanzibar na 166 ndiyo nafasi za wananchi ambazo ni nafasi chache sana. Mwenyekiti wa Habari Group, Mwanamkasi Jumbe, alishukuru kwa udhamini huo ambao unahusisha usafiri na kwamba inawapa moyo kuona viongozi na wafanyabiashara wanaunga mkono juhudi zao. Dk. Mwinyi alisema wazalishaji wa Mrdt wamekubali kuviuza kwa sh 1,100 au pungufu, ili kuwawezesha kupata kipimo hicho pale kinapohitajika. WANAHARAKATI wamesema kuwa Watanzania hawaridhishwi na uendeshaji wa vikao vya Bunge ambapo kumekuwa na vurugu na ubabe huku baadhi wakipigana na kushindwa kuwakilisha kero zinazolikabili taifa. Alisema hivi sasa vurugu zinazotokea bungeni zinachangiwa na wabunge kushindwa kusimamia hoja, jambo ambalo limekuwa tatizo.