Mpango wa afya ya jamii ya Safidy: ripoti ya mwaka wa 5 (2011-2012) Mpango wa afya ya jamii unatoa elimu ya afya na huduma ili kuwawezesha wanandoa kufanya uchaguzi wao wenyewe wa afya ya uzazi, kama sehemu ya mbinu yetu jumuishi ya Idadi ya Watu-Afya-Mazingira (PHE). Safidy, inayomaanisha "uhuru wa kuchagua" katika Kimalagasi, imekuwa ikifanya kazi katika eneo la baharini linalosimamiwa na eneo la Velondriake kwenye pwani ya kusini magharibi mwa Madagaska tangu Agosti 2007. Ripoti hii inatoa muhtasari wa shughuli za afya ya jamii zilizofanywa katika mwaka wa tano wa programu (2011- 2012- XNUMX).