?MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Thelathini na Moja - Tarehe 22 Mei, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELLE): Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MAKAMU MWENYEKITI WA KAMATI YA NISHATI NA MADINI: Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini Kuhusu Utekelezaji wa Majukumu ya Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 na Maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA WIZARA YA NISHATI NA MADINI: Taarifa ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani wa Wizara ya Nishati na Madini Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU Na. 253 Mfumo wa Utawala Nchini MHE. MOSES J. MACHALI aliuliza:- J e, Serikali haioni kuwa kutokana na ukubwa wa nchi yetu ni muhimu kwa sasa kuachana na mfumo wa sasa wa uta w ala na kuanzisha mfumo w a uta w ala w a majimbo yatakayoongozwa na Magavana badala ya W akuu wa Mikoa na watakaochaguliwa na Wananchi? NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kw a nia b a y a W a ziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimwa Moses Joseph Machali, Mbunge wa Kasulu Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Muundo wa Dola (State), Tanzania na Mihimili yake, yaani Bunge, Mahakama na Serikali, upo kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Aidha, kwa mujibu wa Ibara ya 2(2) ya Katiba hiyo, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania, anayo madaraka ya kuigawa nchi katika Mikoa, Wilaya na maeneo mengine ya utawala kwa kadiri atakavyoona inafaa na kwa kuzingatia taratibu zilizopo kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Bunge. Mheshimiwa Spika, Ibara ya 61(4) ya Katiba ya Mwaka 1977, inatambua uwepo wa Mikoa na inawapa Wakuu wa Mikoa, mamlaka ya kusimamia utekelezaji wa kazi na shughuli za Serikal ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania katika Mkoa aliokabidhiwa. Mabadiliko ya mfumo wa utawala kutoka katika mfumo wa Mikoa kwenda katika mfumo wa Majimbo, hauwezi kub a dilika bila kub a dili Katib a iliyopo amb ayo inatambua mfumo uliopo. Hivyo, mfumo uliopo utaendelea kutumika kwa sababu ndiyo unaoambuliw a na Katib a iliyopo ya mwaka 1977. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kwa kunipa fursa nimwulize Mheshimiwa Naibu Waziri, maswali mawili madogo ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwanza, swali langu halijajibiwa ip asa vyo kw a sa b a bu nimeiuliza iw a po Serikali ina ona umuhimu wa kuondokana na mfumo wa sasa, lakini naomba nimwulize masw ali ma wili ma dogo ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Mfumo wa sasa umedhihirisha wazi kwamba umefeli kuweza kuhakikisha kwamba maendeleo ambayo yanatakiwa ndani ya nchi yetu tunayafikia na kutokana na hali hiyo, Mheshimiwa Naibu Waziri unaweza kukubaliana na mimi kwamba, kwa nyakati tofauti tumekuw a tunasumbuliw a sisi Waheshimiwa Wabunge. Nitatoa mfano wa Wizara yako moja. Unatakiwa Kigoma, unatakiwa Mtwara, unatakiwa Lindi na pia unatakiwa Kilimanjaro, huwezi kujigawa na hii yote ni athari ya mfumo wa sasa. J e, ni sababu gani ambazo zinaifanya Serikali isione umuhimu wa kuweza kuondokana na mfumo wa sasa ? (ii) Ime dhihirika w azi kw amb a katika Wilaya mbalimbali hapa nchini kuna contradiction katika masuala ya utekelezaji wa majukumu baina ya Wabunge pamoja na Wakuu wa Wilaya; ni jambo ambalo lipo wazi, hali ambayo inanisha wishi mimi binafsi nione kw amb a kuna haja ya kuw ez a kuvifut a viti vy a W a kuu w a W il a y a h a r a k a iwezekanavyo ili kuhakikisha kwamba kama tuna Magavana basi tunahakikisha Wabunge wa Majimbo hata kama kuna Majimbo mawili, watakuwa wana-rotate either kwa miaka miwili kutokana na umri wa uhai wa Bunge wa miaka mitano mitano. Naomba kauli ya Serikali kuhusiana na suala zima la kuondokana na mfumo wa sasa wa kuwa na W akuu wa Wilaya ili kuweza kuondokana na contradiction ambayo inajitokeza baina ya Wabunge pamoja na Wakuu wa Wilaya kwa sababu … SPIKA: Swali bwana, siyo hotuba! MHE. MOSES J. MACHALI: Naomba kauli ya Serikali kuhusiana na suala la kuvifuta viti vya Wakuu wa Wilaya ili tuhakikishe aidha tunakuwa na Magavana au W abunge w a n a oongoz a m a ene o y a o kw a kuw a ndiyo a mb a o wanatokana na kura za Wananchi. NAIBU WAZIRI WA TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, na omb a kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Moses Joseph Machali, kama ifuatavyo:- Kwanza, hili la kusema kwamba swali halijajibiwa, mimi siwezi kuja na kitu cha kwangu hapa, ninakuja na constitution ya nchi. Katiba ya nchi inakuonesha jinsi itakavyotawaliwa na itaka vyoongozw a na huu ni mw afaka uliofikiw a na Watanzania wote Tanzania Bara na Visiwani. Kwa hiyo, siwezi kutoka nje ya hapo na nikitoka hapo Waziri ataniuliza hivi Bwana wewe tumesikia umesema Majimbo yamekubalika umeipata wapi hiyo! Chama kinachota wala hapa ni Chama cha M a pinduzi; w a pi w ali- discuss w akasema tutakuw a tunatumia utaratibu wa Majimbo? Kwa hiyo, ninachofanya hapa, nasema tu constitution kwa sasa inachosema ni kwamba, utaratibu huu uliopo unaitwa Westminster Model, ambao tuliupata kutoka kwa Waingereza, ambao walituletea hapa; whereby you have The Judiciary, The Exe cutive and The Legislature, ndiyo unaotumika hapa. Kwa hiyo, ukibadilika leo, nitakuja niseme umebadilika umekwenda kwenye Majimbo. Hilo la kwanza. La pili, analosema kwamba sasa tunataka tupeleke ma d araka katika Mikoa na Wilaya (De c entralisation by Devolution – D by D), ambayo tunazungumzia, yaani kugatua madaraka kutoka kwenye Serikali Kuu katika Afrika, nchi ya kwanza inayosifiwa kwa utaratibu huo ni Tanzania, mpaka Afrika ya Kusini imekuja hapa kuchukua jambo hili. Mheshimiwa Spika, rafiki yangu Machali kama utanipa nafasi, hili jambo amekuwa analijadili mara kwa mara, sisi tunasema hivi; tumesema Wananchi wenyewe, yaani wao wenyewe, waamue bila kuitegeme a Dodoma na Dar es Salaam. Pelekeni madaraka kule ambako functions zipo, yaani kule ambapo majukumu yapo na kule ambapo shule zimejengw a, kule amb a po maji yana p atikana na kule ambapo barabara zinatengenezwa. Peleka madaraka ili waamue wao wenyewe kule, ndicho kinachosemwa hapa. Sisi tunafikiri kwa sasa hiki ndicho tunachokifanya. Mheshimiwa Spika, kuhusu contradictions ambazo anazizungumzia hapa, nazo ni parallel, ukitaka kui-resolve ha p a utasema hivi Rais w a nchi amepew a ma d araka akapewa na dhamana, akaambiwa nenda kaitawale nchi hii kwa miaka mitano. Hawezi kwenda na mfumo wowote bali atakwenda na mfumo anaofikiri kwamba huu mfumo ndiyo utakaonipa matokeo ninayoyataka na mfumo ambao Mheshimiwa Rais J akaya Mrisho Kikwete ameamua kwenda nao ni utaratibu wa Wakuu wa Mikoa na Wilaya. Mkuu wa Mkoa ni msimamizi wa shughuli zote za Serikali katika eneo lililoteuliwa pale, wao ndiyo wamebeba hiyo dhamana kwa niaba yake. Ndani yake, anazungumza habari ya Wabunge na Madiwani, ambapo mfumo huu tulionao una- provide pia au unakubali kwa maana ya uwakilishi wa W ananchi. Sisi wote tuliopo hapa, tunatoka katika Majimbo yetu, kw a maana ya kuja kuwawakilisha. Mheshimiwa Spika, natambua kwamba, Mheshimiwa Mbunge anaweza kuwa na jambo kubwa hapa. Nasema kwa sauti hii si kwamba nimekasirika, bali ni msisitizo tu wa jambo hili. Ninachotaka kusema, najua Afrika ya Kusini w a n a f a ny a hivyo a n a vyosem a Mheshimiw a M ac h a li, nakubaliana naye, Nigeria wanafanya hivyo na wenzetu wa Kenya wamekuja hapa. Kama kuna mawazo mazuri kama hayo, sasa hivi kuna mchakato unaendelea wa kubadilisha Katiba ya nchi hii, huko ndiko tupeleke mawazo haya ili tukayatetee na ili baadaye itakapokuja Katiba mpya iweze kuchukua hilo. (Kicheko/ Makofi) SPIKA: Na ona hii mmeitaka w enye w e na sasa naendelea na Ofisi ya Makamu wa Rais, mmetumia dakika kumi. Mheshimiwa J aku Hashim Ayoub na badala yake Mheshimiwa Mangungu! Na. 254 Kamishna Mkuu wa TRA MHE. MURTAZA A. MANGUNGU (K.n.y. MHE. JAKU HASHIM AYOUB) aliuliza:- T a ngu M a ml a k a y a M a p a to T a nz a ni a iundw e haijawahi kutoa Kamishna kutoka Tanzania Zanzibar:- (a) J e, kw a kuw a na Kamishna Mkuu w a TRA kutoka upande mmoja tu wa Muungano kunaimarisha vipi Muungano wetu? (b) Kwa sababu Naibu Kamishna anawajibika kwa Kamishna Mkuu; je, ni lini Tanzania Zanzibar itapewa nafasi kutoa Kamishna Mkuu kukiongoza chombo hicho? (c) J e, kwa kuw a TRA ni Chombo cha Muung ano, kwa nini tusiweke mfumo wa zamu wa kutoa Kamishna Mkuu wa kuiongoza TRA kwa kipindi maalum kitakachokubalika kati ya Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa ruhusa yako najibu swali la Mheshimiwa J aku Hasim Ayoub, Mbunge kupitia Baraza la Wawakilishi, lenye vipengele ( a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) Kwa mujibu wa Sheria ya Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), uteuzi wa Kamishna Mkuu wa TRA upo kwenye mamlaka ya uteuzi wa nafasi za juu za Viongozi wa Taasisi za Muungano, ambaye ni Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, kw a mujibu w a uteuzi w a nafasi hizo, mamlaka ya uteuzi huzingatia sifa za uzoefu wa kazi husika. (b) Mamlaka ya Mapato Tanzania ni Chombo cha Muungano. Ajira kwenye Taasisi hii vilevile inazingatia ajira kw a W atanzania wote wenye sifa zinazohusika, kutoka Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar. (c) K a bl a y a uteuzi, m a ml a k a y a uteuzi hushauriwa na Serikali ya J amhuri ya Muungao wa Tanzania (SMT) na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), kwa kupata mapendekezo ya majina na wasifu wa wahusika kwa nafasi za uongozi zilizo wazi na za uteuzi wa kufuata utaratibu uliowekwa. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, nashukuru na ningependa kumwuliza maswali mawili ya nyongeza kwa niaba ya Mheshimiwa Mbunge. SPIKA: Maswali ya nyongeza ni ya kwako! MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Kumekuw a n a malalamiko kwamba, nafasi za kazi ambazo zinatolewa kwenye mamlaka hii hazitangazwi kwa uwazi:- (i) J e, Serikali ipo tayari sasa kuweka uwazi wa utangazaji wa nafasi hizo ambazo zimetamkwa ? (ii) Kumekuwa na matatizo makubwa sana ya w a f a ny a bi a sh a r a w a Visiw a vy a Z a nzib a r n a wafanyabiashara wanaotoka Bara kwamba bado Serikali haijaweka mfumo ambao unawiana katika ulipaji wa kodi na hii ni moja kati ya kero zinazolalamikiwa. J e, mpaka sasa Serikali imefikia wapi kwenye kutanzua hili? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali ma wili ya nyongeza ya Mheshimiw a M angungu, kama ifuatavyo:- Kwanza, nafasi za kutangazwa au kutangazwa kwa nafasi za kazi, Serikali ina mfumo wa wazi wa kutangaza nafasi za kazi kwa kutumia vyombo vya habari, website za mashirika au taasisi za Serikali pamoja na magazeti. Kwa hiyo, huo ni uwazi tosha kwa Wananchi kuona nafasi hizo. Swali la pili ni tofauti kidogo, kwani swali la kwanza ni ajira katika TRA, sasa Mheshimiwa Mangungu anaulizia kodi za wafanyabiashara. Hata hivyo, nimjibu kwamba, suala hili kuna Kamati sasa hivi ndani ya Wizara ya Fedha, TRA na ZRB, yaani Zanzibar Revenue Board wanafanyia kazi suala hili na w akimaliza w atatulete a na Inshallah Bunge litajulishw a tumefikia wapi. SPIKA: Ninyi hamkusimama kabla, nilishamwona mtu pale, tuna endele a, Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, Mheshimiwa Charles John Mwijage atauliza swali hilo. Na. 255 Serikali Kutoa Ruzuku kwa Hospitali za Misheni MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE aliuliza:- Wilaya ya Muleba na Jimbo la Muleba Kaskazini ilichelewa kutekeleza Sera ya Kujenga Zahanati kwa kila Kijiji hivyo kufanya Wananchi wakose fursa ya kupata huduma za afya; na kwa kuwa katika Jimbo hilo kuna Hospitali ya Misheni ya Ndolange, Rwamtenge na Kangondo ambazo zinaweza kuwasaidia Wananchi:- (a) J e, kwa nini Serikali isitumie Hospitali hizo za Misheni kw a kuzip a ruzuku ya d a w a na mishahara ya watumishi ili ziweze kutoa huduma bora na kwa gharama nafuu kwa Wananchi? (b) J e, Serikali itakuwa tayari kupandisha hadhi Zahanati ya Bumbiile ili ihudumie Wananchi wa maeneo ya Visiwa vya Bumbiile, Kelebe na Makibwa vilivyo mbali na Hospitali hizo za Misheni zilizotajwa ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Charles John Paul Mwijage, Mbunge wa Muleba Kaskazini, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, kwa sasa Serikali inatoa ruzuku kwa Hospitali 97 za Mashirika ya Dini zilizopo kote nchini. Kati ya hizo, Hospitali 39 ni Teule za Halmashauri, Hospitali mbili za Rufaa ngazi ya Kanda (Bugando na KCMC) na Hospitali kumi zilizopandishwa daraja na kuwa Hospitali za Rufaa ngazi ya Mkoa. Hospitali 56 ni za kujitolea (zikiwemo Ndolage na Kangondo). Ruzuku inayotolewa kwa kila mwaka kwa ajili ya mishahara, d a w a, vifaa, vifaa tiba na vitend anishi kw a Hospitali hizo ni shilingi 36,748,288,987. Ruzuku hii ni mbali na ile inayotolewa na Hamashauri zenye Hospitali za Mashirika ya Dini kutoka katika Basket Fund na mishahara ya watumishi walioshikizw a katika Hospitali hizo, Vituo vya Afya na Zahanati. Ruzuku hutolew a ili W ananchi w a p ate huduma katika Hospitali hizo kw a gharama nafuu. Serikali ina endele a kuboresha mazingira yatakayoziwezesha Hospitali hizo zitoe huduma bora kwa Wananchi kwa gharama nafuu. (b) Mheshimiwa Spika, Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii inasimamia ubora wa huduma na viwango. Katika kutekeleza hili, Wizara imeweka vigezo vya utoaji huduma kwa kila ngazi. Ili Zahanati ya Bumbiile ipandishwe hadhi na kuwa Kituo cha Afya, inahitaji kukidhi vigezo vya ngazi hiyo. Wizara itakapopokea ombi la kuipandisha hadhi zahanati hiyo, itatuma wataalamu kwenda kufanya ukaguzi. Endapo itaonekana kukidhi vigezo, itapandishw a hadhi na kuw a Kituo cha Afya. MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, nasikitika kwa mtu anayesikiliza katika redio na kuangalia k a tik a tele visheni, W a ziri a n a sem a shilingi bilioni 36 zimepelekwa kwenye Hospitali za Ndolange na Kangondo, kitu ambacho siyo kweli. Mheshimiwa Spika, nilichokisema katika swali langu la msingi, na omb a nimwongoze Mheshimiw a W aziri ni kwamba, katika Jimbo langu ndiyo naanza kujenga zahanati. Zipo Kata kama Ngenge, Lutoro na M ayondwe, hazina zahanati kabisa, wamishenari ndiyo wanatusaidia. Swali l a ngu ni kw a mb a , Rw a mte g e, K a ngondo, Ndol a ng e, muwape ruzuku zaidi kusudi watu wapate huduma kama amb a vyo w ana p ata kwenye zahanati za kata na vijiji ambazo zimejengwa. Mheshimiw a Spika, nimemw ambia W aziri ninazo zahanati nane ambazo ninajenga. Swali langu ndiyo hilo. (i) J e, Waziri yuko tayari sasa kuwapa huduma hawa watu kwenye wigo huo ili waendane na Watanzania wenzao ili nitakapomaliza zahanati zangu wapeleke huduma kule ? (ii) Naishauri Serikali, Mheshimiw a W aziri jibu a lilonijibu ni la mezani; je, yuko tayari kuleta w ataalam niw a elekeze au kuw a ongoza ilipo Bumbiile, Kelebe na Goziba, ili aweze kuelewa mazingira ya watu wa kisiwani na kwamba hawawezi kwenda nchi kavu kupata huduma ? (Makofi) SPIKA: Haya Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu kwa kifupi; yaani anachosema aende nao wataalam. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kwanza, fedha ambazo nimezitaja shilingi bilioni 36 ni kwa ajili ya hospitali zote 97 na siyo hospitali hizo mbili ambazo amezitaja Mheshimiwa Mbunge. Hospitali ya Kangondo inapokea ruzuku ya mishahara pamoja na zile hospitali mbili nyingine. Kama ikiwa kutakuwa na mahitaji ya nyongeza, basi kuna utaratibu wa kuwasilisha na kujadiliana namna amb a vyo Halmashauri ya Wilaya inaamua na Uongozi wa Mkoa unapitia na kuridhia na baadaye upande wetu sisi tutaang a li a na kuona uwezekano w a kutaka kufanya kile kitu cha nyongeza, amb acho kinatakiw a kufanywa ilimradi kuhakikisha Wananchi wanapata huduma stahiki kwenye maeneo haya. Mheshimiwa Spika, suala la kwenda kuona Bumbiile iko wapi na imo katika mazingira yapi, Wizara yangu iko tayari kufanya hivyo. Kama nilivyosema katika jibu la msingi kwamba, Halmashauri ikiwasilisha maombi basi tutakuwa tayari kutuma w ataalam ili w a weze kuona. Ikionekana zahanati hiyo imekidhi vigezo, hakutakuwa na tatizo lolote la kuifanya kuwa Kituo cha Afya. sana. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiwa Spika, nashukuru Mheshimiwa Spika, maeneo mbalimbali katika nchi hii wakati mwingine W ananchi, watu binafsi pamoja na Serikali wanajitahidi kujenga hospitali pamoja na zahanati, lakini inachukua mud a mrefu sana kup ata usajili p ale zinapokamilika. Kwa mfano, Jiji la Mwanza tulijenga Zahanati ya Tambukareli, Kata ya Butimba pamoja na Zahanati ya Mbugani, lakini zimechukua muda mrefu sana kupata usajili, kw a sa b a bu ya bure aucra cy iliyopo Wizara. Pia katika maeneo mengine nchini watu wanalalamika, nataka Waziri atuambie kwa nini kuna processes ndefu na bureaucracy pale ambapo hospitali na zahanati zinakamilika lakini usajili unaleta shida ? (Makofi) SPIKA: Yaani inachukua muda gani kusajili? Haya Mheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kama kuna zahanati au kituo cha afya kimeshakamilika na sasa wanawasilisha maombi ili iweze kusajiliwa, haihitaji muda mrefu, isipokuwa utekelezaji wake. Kama ilivyo ni kw amb a, inahitaji iingie katika b ajeti na kutengewa fedha. Ikiwa ombi hilo linatekelezwa kabla ya kipindi cha bajeti kufika au wakati bajeti imesha pita, ni lazima kipindi hicho kita pita zaidi ya mw aka mmoja ka bla ya kutekelezwa. Kwa hiyo, ni muda tu wa kuwasilisha hayo maombi. Mheshimiw a Spika, nimw ambie tu Mheshimiw a Mbunge kwamba, hivi sasa Wizara yangu imepitia upya na kuw aandikia Wakurugenzi wote, ikiw ataka kuw asilisha majina y a z a h a n a ti n a vituo vy a a fy a vyote a mb a vyo vimeshakamilika ili hatua staili ziweze kuchukuliw a kw a haraka. Wizara yangu haipo tayari kuona kituo cha afya ambacho Wananchi na Serikali wamewekeza fedha pale kinakaa bila kutumika kwani ni matumizi mabaya ya fedha. MHE. DUNSTAN D. MKAPA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru sana. Kama ilivyo kwenye swali la msingi, ni Sera ya Serikali kujeng a zahanati katika kila kijiji. Wilaya ya Nanyumbu ina vituo vya afya vitatu na zahanati 15 wakati ina kata 14 na vijiji 89. Hivi ni lini Sera hii ya Serikali ya kujenga Vituo vya Afya katika kila Kata na Zahanati katika kila Kijiji itatekelezwa kikamilifu katika Wilaya ya Nanyumbu? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, Mpango wa Maendeleo ya Afya ya Msingi unaelekeza uwepo wa zahanati katika kila kijiji na kituo cha afya katika kila kata. Ni namna ambavyo Halmashauri na W ananchi w anavyoweza kushirikiana na Serikali katika kujipanga na kutekeleza mpango huo. Ka diri ambavyo Halmashauri itaweza kuwekeza angalau kutenga fedha katika kila mwaka kwa ajili ya kuanza kutekeleza mradi mmoja mmoja au mira di miwili miwili, basi Serikali itakuw a ina endelea kushirikiana nao kuhakikisha mpango huu wa maendeleo ya afya ya msingi na sera hiyo ya kutaka kutekeleza kuwepo na zahanati katika kila kijiji na kituo cha afya katika kila kata unafikiwa. Naamini utekelezaji wa mpango huu utachukua muda, lakini lengo ni kuukamilisha. MHE. ABDALLAH HAJI ALI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wanywaji, naomba swali langu namba 256 lipatiwe majibu. (Kicheko) SPIKA: Ahsante, Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. MBUNGE FULANI: Eeh na wewe mnywaji? Na. 256 Madhara ya Pombe kwa Afya ya Binadamu MHE. ABDALLAH HAJI ALI aliuliza:- Tafiti zote Duniani zinaonesha kwamba, pombe si salama kwa afya ya mwanadamu:- Je, Serikali inatoa tamko gani juu ya afya ya Wananchi wake hasa wale wanaotumia pombe ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Usta wi w a J amii, na omb a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Abdallah Haji Ali, Mbunge wa Kiwani, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, tafiti zinaonesha kuw a, w atu milioni mbili hufariki kila mwaka kutokana na madhara ya matumizi ya pombe na asilimia nne ya matatizo ya kiafya Duniani hutokana na matumizi ya pombe. Hali inazidi kuwa mbaya zaidi katika nchi zinazoendelea hasa kutokana na kukabaliana na hali mbaya ya uchumi na ustawi wa jamii inayochangiwa na magonjwa ya Malaria, Kifua Kikuu na UKIMWI. Ha p a nchini, kw a kushirikiana na Shirika la Afya Duniani (WHO), umefanyika utafiti kuanzia Februari mpaka Oktoba, 2012 kuhusu viashiria vya magonjw a yasiyo ya kuambukiza (Step Survey on NCDs Risk Factors). Utafiti huo umebaini kuwa, asilimia 26.8 hadi asilimia 31.9 ya Wananchi wanatumia pombe. Kati ya hao asilimia 27.4 ya wanaume ni walevi wa kupindukia na wanawake ni asilimia 13.4. Mheshimiwa Spika, kutokana na kuongezeka kwa athari zinazotokana na matumizi ya pombe hasa kw a magonjw a yasiyo ya kuambukiza, Serikali inatekeleza mkakati wa kukabiliana na magonjwa yasiyo ya kuambukiza, ambao unaelekeza kuhusu kutoa elimu kwa Wananchi kupitia njia mbalimbali. Aidha, Wizara imekamilisha Sera ya Pombe ambayo itahakikisha kuwa na tiba kwa watu walioathirika na matumizi ya pombe na kuhamasisha W ananchi hasa vijana kujizuia na matumizi ya pombe. Mheshimiwa Spika, Serikali ime anza utaratibu wa kuziwezesha Hospitali za Rufaa za Mikoa kuanza kutoa huduma kwa waathirika wa matumizi ya dawa za kulevya na pombe. Aidha, Hospitali za Rufaa za Kanda zimejiimarisha katika kutibu magonjw a yasiyo ya kuambukiza, ikiw a ni pamoja na waathirika wa matumizi ya pombe. Kwa hiyo, Serikali inatamka kuwa, matumizi ya pombe kupita kiasi ni mabaya kwa afya yako, familia na taifa kwa ujumla. SPIKA: Eeeh, wote ninyi mnakunywa pombe! ( Kic heko) MHE. ABDALLAH HAJI ALI: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri nina maswali mawili madogo ya nyongeza. (i) Kwa kuwa Mheshimiwa Waziri kakiri kwamba, pombe ina madhara makubwa kwa afya za binadamu na w atu zaidi ya milioni mbili w ana pote a kila mw aka kw a kunyw a pomb e; n a si h a yo tu kun a m a tukio mengi yametoke a nchini mwetu ambayo yanasababishw a na m a su a l a y a pomb e k a m a ub a k a ji, UKIM W I, a j a li z a barabarani na athari zingine. J e, Serikali haioni sasa umefika wakati wa kupiga marufuku pombe ? (Kicheko/ Makofi) (ii) Kw a kuw a Serik a li in a f a h a mu kw a mb a , pombe ina madhara kwa afya ya binadamu na inawaachia tu Wananchi wake wakaogelea wanavyotaka wenyewe. J e, kwa wale wanaothibitika kwamba wameathirika kwa pombe Serikali inawaambiaje ? (Makofi) SPIKA: Inawaambiaje au itawafanyaje ? ( Kicheko) NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kwanza, matumizi ya vitu vyote ambavyo baadaye vimekuja kujulikana vina madhara, yalienda katika mtiririko wa kihistoria kama vile sigara ilivyoanza na pombe pia. Katika kiwango cha matumizi ya wastani hakikuwa kinajulikana kwamba kina madhara yoyote. Katika tafsiri hiyo, kwenye jamii husika iliendelea kukubalika kwamba, ni kitu sahihi tu kuendele a kukitumia na kwa sababu hiyo, hakukuw a na sheria ya kuzuia au kukifanya kitu hicho kiwe haramu au kiwe na kasoro yoyote ya kukitumia kama ilivyo sigara. Mheshimiwa Spika, kadiri muda unavyoenda, kama ilivyo chakula na matumizi mengine yoyote, leo chumvi ina ma dhara kw a bina d amu kama ukiitumia kupita kiasi, hatuwezi kupiga marufuku kutumia chumvi. Vivyo hivyo hatuw ezi kupig a m arufuku kutumia f ast-foo d . Vilevile hatuwezi kukulazimisha uwe unafanya mazoezi kila siku kwamba, usipofanya tutakuadhibu. Ni wajibu wa kila mtu kuchukua jukumu la kulinda afya yake na kuwa mwangalizi mzuri wa afya yake, ikiwa ni pamoja na kutotumia pombe kupita kiasi. (Makofi) SPIKA: Mna w afanyaje w a le w a lio athirika sasa ? (Kicheko) MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Naomba kuuliza swali moja la nyongeza. SPIKA: Eeh, uliza halafu Naibu W aziri atajibu yote mawili, ikiwa ni pamoja na alilosahau. Uliza tu. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Nina swali moja la nyong eza. Kw a kuw a ma dhara y a pomb e y ana end a sambamba na madhara ya sigara na tumbaku; na kwa kuw a wanaoathirika sana ni Wananchi wanaoishi vijijini hasa wazee ambao wanachukua tumbaku jinsi ilivyo na kuweka mdomoni na kutafuna na hivyo madhara kuwa makubwa sana kiasi cha kusababisha Ugonjwa wa Kansa:- J e, Serikali inasamaje juu ya matumizi haya ya tumbaku ambayo hayafuati viwango hasa vijijini? SPIKA: Kw a sa b a bu wewe ni d aktari, pombe na tumbaku ni hao hao ndugu moja. Pia ujibu unawafanyaje walioathirika. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kwanza, nitoe ufafanuzi juu ya waathirika na kwamba, Serikali inawafanya nini. Kama nilivyoeleze a kwenye jibu la msingi, Serikali ime andaa sera ya kuweza kuona ni namna gani watu walioathirika wanapata huduma stahili, ikiwemo kupata ushauri nasaha wa kujizuia au kuacha matumizi ya pombe. Pia kwa wale ambao wameathirika, hupata tiba kwenye vituo vyetu vya tiba wakiwemo wale wa matumizi ya dawa za kulevya. Suala la kwamba, sasa huyu mtu ameathirika basi Serikali ichukue jukumu la kumlipa au kufanya kitu cha namna hiyo, hilo halipo kwa sasa. Labda nizungumzie juu ya matumizi ya sigara au tumbaku na kwamba, ikiw a haimo katika mfumo wa kiw ango na madhara yake. Hata hii sig ara ambayo imekuw a packed, inajulikana kabisa kwenye pakiti moja kuna sigara 20 na hata kiwango cha nicotine ndani kinajulikana, lakini bado vyote hivi vina madhara. Tunachoweza kusema ni kwamba, ni vyema mtu ukajizuia kutumia sigara au tumbaku kutokana na madhara ambayo tayari watu wengi wameshaanza kuyafahamu. Kwa hiyo, ni maamuzi ya mtu kuchukua jukumu la kulinda afya yake na kuacha kutumia kitu ambacho kina madhara katika mwili wake. SPIKA: Ahsante. Sasa naona mmesikia hayo maneno. Twende kwenye sw ali linalofuata; Mheshimiw a M ariam Kisangi! MHE. ABIA M. NYABAKARI: Kwa niaba ya Mheshimiwa Mariam Kisangi, naomba swali lake Na. 256 sasa lijibiwe. SPIKA: Mheshimiwa Abia Nyabakari, huwezi kuanza kuuliza mpaka uitwe. Sasa nakuita Mheshimiwa Abia kwa niaba. (Kicheko) MHE. ABIA M. NYABAKARI: Mheshimiwa Spika, asante. Kwa niaba ya Mheshimiwa Mariam N. Kisangi naomba sasa swali lake Na. 257 lijibiwe. Na. 257 Nafasi ya Wategemezi Katika Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya MHE. ABIA M. NYABAKARI (K.n.y. MHE. MARIAM N. KISANGI) aliuliza:- Mfuko w a T a if a w a Bim a y a Afy a umef a ny a ma b a diliko yanayozuia w ategemezi w asiingizwe katika Mfuko huo:- J e, Serikali haioni kuwa haiwatendei haki wateja wa Mfuko huu ambao baadhi yao hawana watoto au wazazi na wanakatwa fedha nyingi kwa mwezi? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mariam Nassoro Kisangi, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , dh a n a y a Bim a y a Afy a imejengeka katika misingi ya kuchangiana, ambapo mwenye familia ndogo (wategemezi wachache), anawasaidia wenye familia kubwa. Mwenye mshahara mkubwa, husaidia wenye mishahara midogo. Vijana wanawasaidia wazee. Msingi mkubw a w a Bim a z a Afy a z a J a mii ni kuw ezesh a mwanachama kutibiwa kulingana na tatizo au ugonjwa w a ke bil a kuj a li mi c h a ngo y a ke. Kw a s a b a bu hii, anayechangia ni lazima ndugu zake wa karibu sana (nuclear family) na wazazi wake tu ndiyo wanufaike. Katika nchi nyingi ulimwenguni, Bima ya Afya huruhusiwa kwa nuclear family tu. Ujazaji wa nafasi zote za mwanachama hata kama hana watoto, ni kukiuka misingi ya Bima za Afya za Kijamii. Mheshimiw a Spika, uamuzi w a kudhibiti eneo la w ategemezi, unaleng a kuw a na w ategemezi halisi w a mwanachama kwa mujibu wa taratibu za Utumishi wa Umma. Sababu zilizofanya Mfuko kuchukua hatua hii ni kudhibiti baadhi ya wanachama walioanza kuandikisha majirani au rafiki kama wategemezi; kudhibiti baadhi ya wanachama walioanza kuuza nafasi zao badala ya kujaza wategemezi wanaostahili kisheria; na kudhibiti watoa huduma wasio waaminifu ambao wamekuwa wakila njama na wanachama w a Mfuko w a sio w aa minifu, kuw a ingiz a w a tu w enye magonjw a sugu au magonjw a yenye gharama kubwa, mfano wenye magonjwa ya Saratani ambapo wastani wa gharama za dawa kwa mwezi ni shilingi 1.2 milioni. Mheshimiwa Spika, katika kusimamia suala hili, Mfuko ume chukua hatua za kudhibiti kuhakikisha wale wote ambao tayari wameandikishwa kama wategemezi, wanaendelea kup ata huduma hadi utaratibu mpya utaka popitishw a rasmi; ushauri wa kisheria toka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kuhusu suala hili; kutoa elimu na kuongeza udhibiti, kuendele a na utekelezaji wa mpango wa kuvibadili vitambulisho vya sasa ili kuwa na aina bora zaidi inayotumia teknolojia mpya ya utambuzi na kuimarisha usimamizi wa huduma katika vituo vilivyosajiliwa na Mfuko hasa vituo vikubwa vilivyoko Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, Wizara imeuagiza Uongozi wa Mfuko wa Bima ya Afya, kubadili mfumo wa vitambulisho ili kuongeza udhibiti na kuendelea kutoa elimu zaidi kuhusu hujuma inazoendelea kukabiliana nazo. MHE. ABIA M. NYABAKARI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Kwa niaba ya Mheshimiwa Mariam Kisangi, naomba kuuliza swali la nyongeza. Wazee wanapokwenda kutibiwa wanakuta hakuna d a w a, hakuna vipimo, kw a hiyo, w ale w ana ow asaidia wanakwenda kununua dawa wenyewe. Si hivyo tu, wazee wanapohitaji vipimo vikubwa wanaambiwa watumie fedha zao wenyewe. Mfuko huu una maana gani kama hiyo siyo kuwahujumu hawa watu ambao hawana familia ? SPIKA: Hilo ni swali la kwako na siyo kwa niaba ya Mheshimiwa Kisangi. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika jibu langu la msingi, Dhana ya Bima ya Afya ya J amii ni katika suala la kwamba, yule mwenye kiwango kidogo ananufaika kupitia kwa yule mwenye kiwango kikubwa na yule mwenye familia ya watu wachache anamsaidia yule mwenye familia ya watu wengi, ana wategemezi wengi; ni tatizo la riziki ambayo inakuwepo pale kwamba mna-share riziki. Sasa suala la wazee wanasaidiwa vipi wakati wao wanafika na wanaambiwa dawa hakuna. Kwa sasa hivi mzee ambaye yeye mwenyewe amekata Bima ya Afya ya J a mii, a n a p a t a hudum a k a m a mw enye Bim a yoyote mwingine na dawa zikiwepo pale atapata kwenye kituo husika na kama hazipo pale bado kuna maduka ya dawa ya HADO, ambayo yamesajiliwa na Mfuko wa Bima ya Afya, ili aweze kupata dawa kama anavyokuwa anahitaji kwa kutumia Mfuko huo huo wa Bima. Kwa wale ambao hawana Bima, Serikali imeagiza hospitali kuweka Dirisha Maalum kwa ajili ya kutoa huduma kwa wazee na kuhakikisha kwamba, hao wazee wanapata dawa. Pale ambapo dawa hazipo kwenye hospitali, inakuw a ni suala lingine. Naomba pia usimamizi wa Halmashauri na w atendaji wote katika kila Wilaya kuhakikisha kw amba, wazee wanapata huduma bila ya kulazimika kutoa gharama nyingine. SPIKA: Majibu marefu, sasa nina swali la tano tu, kwa hiyo, inabidi tuendelee mbele huko. Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto. Mheshimiwa Yusuph Abdallah Nassir, kwa niaba yake Mheshimiwa Herbert Mntangi! Na. 258 Kuondolewa kwa Crew Tanzania – Korogwe Mjini MHE. HERBERT J. MTANGI (K.n.y. MHE. YUSUPH A. NASSIR) aliuliza:- Mradi wa CREW Tanzania ulianzishwa mwaka 1991 – 1995 kwa lengo la kuwasaidia akina mama hususan wa Wilaya ya Korogwe kujiendeleza katika shughuli za uzalishaji mali na mikopo ili kuinua hali ya maisha yao na familia zao:- (a) Kw a nini Mra di huo uliondolew a na nini hatima ya wafanyakazi wake ya kuwalipa malimbikizo ya mishahara na stahili zao mbalimbali na Serikali ina mpango gani na rasilimali zilizoachwa ? (b) J e, ni lini ki a si c h a shilingi milioni 205 zilizochukuliwa na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na W a toto mw a k a 2000 k a tik a ut a r a tibu usio e l e w ek a zitarejeshwa ili zitumike kusaidia vikundi vingi vya akina mama wajasiriamali? (c) J e, ni nini hatima ya wote waliohusika kwa makusudi kuhamisha fedha hizo kwa kukiuka utaratibu na kurudisha nyuma maendeleo ya akina mama wa Korogwe ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, ningependa kujibu swali la Mheshimiwa Yusuph Abdallah Nassir, Mbunge wa Korogwe Mjini, lenye sehemu ( a), (b), ( c), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, Mradi wa Credit Scheme for Pro du c tive A c tivities of Women in Tanzania ( CREW Tanzania), haukuondolewa katika Wilaya ya Korogwe, bali ulimaliza muda wake kama ulivyopangw a. Mradi huo ulianza mwaka 1991 hadi 1995 na kutekelezwa katika Wilaya za Korogwe, Handeni, Muheza na Lushoto Mkoani Tanga. Aidha, baada ya kukamilika kwa muda wa Mradi huu, mwaka 1995 Serikali ilianzisha chombo kinachojitegemea kilichojulikana k a m a C h a m a c h a CREW Ta nza nia . Lengo likiw a ni kuendeleza malengo mazuri ya Mradi huo. Mheshimiwa Spika, watumishi waliokuwa wakifanya kazi katika Mradi huu walikuwa wakilipwa mishahara pamoja na stahili nyingine na Mradi; hawakuwa wakilipwa na Wizara. Aidha, baada ya muda wa Mradi kumalizika, Chama cha CREW Tanzania kiliajiri watumishi wake kwa kuzingatia Katiba ya Chama. Serikali haiwajibiki katika kulipa malimbikizo ya mishahara na stahili zingine za watumishi wa Chama hiki. Aidha, kuhusu mali na vifaa vilivyokuwa chini ya Mradi, vilika bidhiw a rasmi kw a Chama cha CREW Tanzania, ili vitumike kw a a jili y a kuend e l ez a shughuli zilizokuw a zinatekelezwa na Mradi. (b) Mheshimiwa Spika, wakati Mradi wa CREW Tanzania ulipomaliza muda wake mwaka 1995, kulikuwepo kiasi cha US$ 70,000, sawa na Sh. 70,000,000 ambazo zilikuwa hazijatumika. Fedha hizo ziliwekwa katika Benki ya NBC, Tawi la Twiga na kuongezeka kutokana na riba na kufikia Tsh. 255,000,000. Wizara ili amua b aa dhi ya fedha hizo (TSh. 205,000,000) zitumike kwa shughuli zake. Pia Chama cha CREW - Tanzania kilip atiw a sehemu ya fedha hizo (TSh. 50,000,000) ili ziweze kutumika kuwakopesha wanawake wajasiriamali. Utekelezaji wa uamuzi huu ulizingatia Sheria, Kanuni na Taratibu za Matumizi ya Fedha za Umma. (c) Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia majibu yangu katika sehemu (b), hakuna watumishi waliowajibishwa kwa kuwa utekelezaji wa uamuzi wa kutumia fedha hizo ulizingatia Sheria, Kanuni na Taratibu za Matumizi ya Fedha za Umma. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri ambayo yametolewa. Ninaomba kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. (i) Lengo la mwuliza swali lilikuwa ni kwamba, baada ya CREW Tanzania kumaliza muda wake kilianzishwa Chama cha CREW Tanzania. Sasa lengo ni kutaka kujua kwa nini Chama cha CREW Tanzania bado hawapo Korogwe. Kwa sababu walikuwepo Korogwe, walikuwepo Muheza, Handeni na Lushoto, lakini kwa nini Korogwe hawakuendele a kuwepo? (ii) K a tik a m a ene o mengi ikiw emo Muhez a ambapo tume anzisha vyama; kwa mfano, VICOBA , tuna vikundi zaidi ya 205 vya VICOBA vyenye fedha karibu shilingi bilioni moja. Sasa kuna watu wamekuja kwanza wanajiita wao ndiyo waanzilishi wa vikundi vya VICOBA; lakini wana lengo la kutaka kukusanya vikundi vyote ili vikae chini yao. J e, Wizara inaweza kwenda kusaidia kuondoa tatizo hilo katika Wilaya ya Muheza ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema, Mradi huu ulikuw a chini ya ufa dhili wa Denmark, UNDP na ILO na baada ya kumalizika kulianzishw a Chama chini ya Societies Act. Kwa hiyo, ni Chama ambacho kinajitegemea, kina Katiba yake, hakikuwa tena chini ya udhamini wa Serikali. Tunajua kwamba, bado kuna ofisi Korogwe na kuna ofisi Dar es Salaam, lakini shughuli zao zimekufa. Kwa hiyo, Mheshimiwa Mbunge hilo ni kama jinsi Chama chochote kingine kisicho cha Serikali kinavyofanya kazi. Kama una malalamiko utatuletea tuone ni jinsi gani chama kinaweza kikawa resolved according to constitution yake yenyewe. Mheshimiwa Spika, lakini suala la pili, kuhusu VICOBA. Kwanza, nimpongeze sana Mheshimiwa Mntangi, kwa kazi nzuri anayoifanya katika kuhamasisha wanawake kujiunga katika vikundi ili waweze kujiongezea kipato. Mheshimiwa Spika, kama tunavyojua, ukimwezesha mw a n a mke kiu c humi umeiw ezesh a f a mili a y a ke n a umeliwezesha Taifa. Mheshimiwa Spika, tupo tayari kwenda katika Wilaya ya Muheza kwa ajili ya kutazama shughuli mbalimbali za VICOBA zin a vyof a nyw a n a w aa nzilishi. Nimjulishe pi a Mheshimiwa Mbunge kwamba, vyama hivi vya SACCOS vinasimamiwa na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Kwa hiyo, tutashirikiana na wenzetu, kuona ni kiasi gani tutaweza kuvisaidia VICOBA . Kama mnavyojua, Mheshimiwa W aziri Mkuu ambaye alikuwa anakaimu katika bajeti yetu, tayari kuna possibility ya kupata fedha kwa ajili ya kuongeza fedha z a Mfuko w a M a end e l e o y a W a n a w a ke. Tun aa mini tutawafikia wanawake wengi zaidi hasa walio vijijini. Mheshimiwa Spika, nakushukuru. Na. 259 Udhibiti wa Mwendo Kasi wa Magari Barabarani MHE. MKIWA A. KIMWANGA aliuliza:- Askari wa barabarani wamekuwa wakitumia tochi katika kudhibiti mwendo kasi wa magari na kutoza faini papo kw a p a po kw a kumwonesha dereva husika mwendo uliozidi:- J e, kuna uhakika gani kwamba mwendo uliozidi ana ooneshw a d erev a ndiyo mw endo halali a liokuw a akienda ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mkiw a Adam Kimw anga, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, utaratibu wa kupima mwendo kasi wa magari barabarani unafanywa kwa mujibu wa kifungu cha 51(3) cha Sheria ya Usalama Barabarani, Sura ya 168, kama ilivyofanyiwa mapitio mwaka 2002. Lengo ni kuhakikisha kuw a, ma g ari y anatemb e a b ara b arani kw a mw endo unaoruhusiwa kisheria, kwa kuzingatia aina ya magari na mazingira ya barabara husika. Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa yapo malalamiko ya madereva juu ya vipimo vya mwendo kasi unaofanywa kw enye kipimio. M a r a nyingi m a d ere v a w a mekuw a wakikana ukweli kwa kuhofia kuadhibiw a na siyo kwa sababu askari ametoa vipimo vya uongo. Mheshimiwa Spika, mashine inaposoma mwendo kasi, mhusika anaruhusiw a kuang a li a; hivyo, atasoma mwendo na kuona muda anaotuhumiwa kuzidisha mwendo kama ulivyopimwa. Pia askari wanaofanya kazi ya kupima mwendo, w amefundishw a jinsi ya kutumia vifaa hivi na hupaswa kumwonesha dereva mwendo aliokuwa nao na hatimaye kumwelimisha madhara ya mwendo huo katika eneo husika. Aidha, ni nia ya Serikali kuhakikisha kuwa, J eshi la Polisi linapata vifaa vya kisasa zaidi ambavyo vina uwezo wa kupiga picha ya gari, ikionesha mwendo, namba za gari, aina ya gari na hata abiria waliomo ndani ya gari hilo. Aina hii ya kifaa itaondoa wasiwasi anaouonesha Mheshimiwa Mbunge na madereva wengine. MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwa kuwa Serikali inafahamu kwamba, kuna vifaa vya kisasa zaidi ambavyo vinaweza vinakaonesha namba ya gari, vikapiga picha, vikaonesha spidi iliyopo na vifaa hivi vime anza kutumika katika nchi za Afrika kama Zambia, Malawi pamoja na Rwanda kwa muda mrefu:- (i) Kwa nini Serikali ilikwenda kununua tochi zilizo chini ya kiwango haikununua tochi zinazoweza kukidhi vigezo; je, Serikali haioni kwamba haya ni matumizi mabaya ya kodi za Wananchi? (ii) Kw a kuw a Mheshimiw a N a ibu W a ziri amesema kwamba trafiki wamefundishwa jinsi ya kutumia hizo tochi; na kw a kuw a trafiki ha w a ha w a w ana weza wakasimamisha magari manne kwa mpigo kwa tochi hizo hizo zilizo chini ya kiw ango na kuweza kuw aonesha spidi wote ile ile ambayo ilinasa gari la kwanza. J e, hamwoni kwa matumizi haya ni kuchochea trafiki kuchukua rushwa papo kwa papo na kudidimiza na kuikosesha Serikali mapato? SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba ujibu kwa kifupi, muda umeshaisha kwa hotuba ndefu ndefu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Mkiwa Kimwanga, kama ifuatavyo:- Kw anza, hizi tochi ni vyombo vya kiteknolojia na teknolojia hata ungenunua hicho unachosema leo kwamba ni cha kisasa, basi muda mfupi kwa kasi ya teknolojia kitakuwa tayari hakifai. Kwa hiyo, tutaenda kuboresha kufuatana na teknolojia kwa kiwango ambacho bajeti yetu inaruhusu. Mheshimiwa Spika, lakini naomba nikatae kwamba, h a y a y a likuw a m a tumizi m a b a y a , th en ilikuw a to c hi tulizonunua ndizo za kiwango cha juu au za aina nzuri kuliko zozote zile. Mheshimiwa Spika, halafu kwamba tochi hizi kwa sababu hazina viwango zinachochea rushwa. Lengo hasa la kutumia tochi ni kutoa ushahidi kwa madereva. Lengo la msingi katika suala la kuw a na trafiki barabarani ni kuw afanya madereva, wakumbuke kwamba wana wajibu wa kutii sheria kwa ridhaa zao na kwamba siyo wale ndiyo watumike katika kuwazuia wasi-over speed . Kwa hiyo, suala la rushwa lipo p engine na tunalifanyia kazi. J itiha d a tunazo kubw a kuhakikisha lengo la kuwepo askari barabarani liendelee kuwa ni deterrents ya madereva kujisahau na kusababisha madhara ya maisha na mali za watu. SPIKA: Muda hautoshi. Mheshimiwa Asha Mohamed Omari, atauliza swali hilo. Na. 260 Jitihada za Kulinda Usalama wa Raia MHE. ASHA MOHAMED OMARI aliuliza:- Matukio ya vurugu yamezidi kuongezeka kwa siku za hivi karibuni na kufanya Polisi kupelekea kufanya kazi ya ziada kudhibiti matukio hayo:- J e, Serikali inafanya jitihada gani za ziada kudumisha usalama wa raia badala ya kusubiri kudhibiti vurugu? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Asha Mohamed Omari, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba, kumekuwa na matukio mengi ya vurugu kwa siku hizi za karibuni na kufanya J eshi la Polisi kuwa na kazi ya ziada kudhibiti matukio hayo. Matukio mengi kati ya hayo yamekuwa na sura ya kidini, kisiasa na kugombea mali. Mheshimiw a Spik a , ili kudhibiti m a tukio h a y a yasiendelee kutokea na kudumisha usalama wa raia na mali za Serikali, J eshi la Polisi limeendele a kuto a elimu kw a Wananchi, juu ya umuhimu wa kuwepo na amani na utulivu kwa Wananchi. J eshi la Polisi limekuwa likiendelea kutambua migogoro ya Wananchi na kuitafutia utatuzi kabla ya kuleta madhara na kupelekea matumizi ya nguvu. Kwa kutumia njia mbalimbali na kwa kupitia makundi ya kijamii, J eshi la Polisi limekuwa likiwataka Wananchi watii sheria bila shuruti, ambayo ni njia pekee ya kuondoa mivutano ndani ya jamii yetu. Aidha, J eshi la Polisi limekuwa likifanya mazungumzo na makundi mbalimbali ya kijamii, kidini na kisiasa ili kutatua migogoro iliyomo nd a ni y a j a mii yetu n a kuong ez a kuvumiliana. Mheshimiw a Spik a , kupiti a Bung e l a ko Tukufu, naomba kuwasihi W ananchi na W aheshimiwa W abunge, kut a fut a suluhu z a tof a uti zin a zotoke a kw a nji a y a mazungumzo ( dialogue). MHE. ASHA MOHAMED OMARI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Namshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri, lakini nina maswali mawili ya nyongeza. (i) Kwa kuwa J eshi la Polisi limekubali kwamba vurugu zinazojitokeza mara nyingi zinakuwa na sura za kidini, kisiasa na kugombania mali. J e, kwa nini vurugu hizo huwa mara nyingi zinatawaliwa na vijana ? (ii) Kwa kuwa Askari Polisi huwa wanatumia maji ya kuw asha katika kuondo a vurugu hizo. J e, maji hayo hayana madhara kwa binadamu? (Makofi) kifupi. SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba ujibu kwa NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, la kwanza, kwa nini vijana wanakuwa wengi zaidi katika vurugu hizi. Kwanza, tutambue kwamba, kwa hesabu, Tanzania, vijana ni asilimia 60. Kwa hiyo, kwenye makundi yote ambayo tunayazungumzia, yawe ya kidini, yawe ya kisiasa na yawe ya kugombe a mali, watakuwa wengi proportionally. Lingine ni kwamba, vijana ambao tuna o, b ahati mb ay a ha p a Tanzania sasa hivi w engi w a mekos a a jir a n a kw a s a b a bu hiyo, w a n a w ez a w aka p end ele a zitokee vurugu ili w a w eze kup ata vitu ambavyo vinaweza vikatokea katika uporaji na kadhalika. Mheshimiwa Spika, vijana pote Duniani wanakuwa hawana cha kupoteza. Akiamua yeye hafikirii familia ipo nyuma au kitu gani; kwa hiyo ni rahisi kushawishiwa kushiriki kwenye masuala kama hayo. Mheshimiw a Spika, sw ali la pili, maji ya kuw asha hayana madhara. Katika utafiti ambao ulifanywa katika kutafuta sil aha b aridi, maji y amethibitishw a kw amb a, madhara yake ni ya kushtua ili watu watawanyike, lakini hawapati maradhi ambayo yatawadhuru kwa muda mrefu. Naomba niwahakikishie Wananchi kwamba, lengo hasa ni kuwashtua waondoke na kuwafanya wasiwe comfort katika kuendelea na vurugu ili watafute vichochoro wapumzike, lakini baada ya muda mfupi watakuwa vizuri. SPIKA: Ahsante. Naona muda umekwisha, nina maswali mawili kwa dakika tano. Na. 261 Matumizi ya Mbolea Isiyo na Viwango MHE. JENISTA J. MHAGAMA aliuliza:- W akulima wengi wamepata hasara kutokana na matumizi ya mbolea isiyo na viwango iliyoingizwa nchini na kusambazwa kwa Wananchi:- J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu tatizo hilo? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a J enist a J o a kim Mh a g a m a , Mbung e w a Peramiho, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kumekuwepo na changamoto ya uwepo wa mbolea isiyo na kiw ango na hivyo kuathiri uzalishaji na tija katika mazao. Serikali kwa kutambua umuhimu wa udhibiti wa mbolea isiyo na viwango, kupitia Sheria ya Mbolea ya Mwaka 2009, Kifungu cha 7(1) imeunda, Mamlaka ya Usimamizi wa Mbolea (Tanzania Fertilizer Regulatory Authority – TFRA). Kazi za Mamlaka hiyo ni pamoja kudhibiti ubora wa mbolea za viwandani ( Chumvi Chumvi) na asilia (Fertilizer Supplements) , kutoa leseni za uagizaji na usambazaji wa mbolea hizo, kukagua mbolea zinazoingia nchini kabla ya kusambazwa nchini na kukagua ubora wa maghala ya kutunzia mbolea hizi hapa nchini. Mheshimiw a Spika, aidha, katika kuka biliana na tatizo hilo katika ng azi ya Halmashauri na W akulima, Serikali imeanza kutoa mafunzo ya Wakaguzi wa Mbolea (Fertilizer Insp e c t ors ), amb a po ha di mw ezi M ei, 2012, jumla y a W akaguzi wa Mbolea 44 kutoka Halmashauri mbalimbali walikuwa wamefuzu mafunzo hayo ya awali. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha 2012/2013, M amlaka ya Usimamizi w a Mbole a ili anza kw a kufanya ukaguzi katika baadhi ya Mikoa hapa nchini ikiwemo Mikoa ya Ruvuma, Rukwa, Mbeya, Iringa na Njombe na kuyafungia b aa dhi ya makampuni amb ayo yalikutw a na mbole a ambazo hazikukidhi viwango. Katika kuhakikisha kuw a, mamlaka inatekeleza majukumu yake ip asavyo, Serikali imeongeza Bajeti ya Mamlaka hiyo ili iweze kupanua wigo wa utekelezaji wa majukumu yake ikiw a ni p amoja na kuend ele a kuto a mafunzo ya wakaguzi na watathmini wa ubora wa mbolea (Fertilizer Analysts) walioko kwenye vituo vya utafiti katika kanda zetu zote. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inatarajia kufanya marekebisho ya Sheria ya Mbolea ili kuka biliana na upungufu uliojitokeza baada ya marekebisho ya Sheria ya mwaka 2009. Naomba nitoe wito kwa Halmashauri zote na Viongozi wote wa Mikoa na Wilaya pia hapa nchini kuwapa ushirikiano Wakaguzi wa Mbolea wanapofika kwenye Halmashauri zao ili waweze kutekeleza majukumu yao kikamilifu. 22 MEI, 2013 MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, swali la kwanza, ni kwa kuwa kwa muda mrefu sasa toka viwanda vyetu vya mbolea vilivyokuwa vinazalisha mbolea nchini vimekufa kabisa na havifanyi kazi hiyo, matatizo ya mbolea isiyokuwa na viwango na yenye ubora yamekuwa yakiongezeka siku hadi siku; na kwa kuwa sasa hivi Serikali ina utaratibu w a ujenzi w a shughuli za kiuchumi... SPIKA: Waziri wa Mambo ya Nje naomba urudi ukae unakokuwa umekaa. Naomba urudi kule kule. Naomba urudi ulikokaa. (Makofi/Kicheko) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Kwa heshima ya Kiti chako naomba nianze tena kuuliza swali langu kwa sababu ya interruption iliyotokea. Nadhani muda wangu utabaki vilevile. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa tatizo la ubora wa mbolea katika nchi yetu limekuwa likiongezeka kutokana na kutokuzalishw a mbolea katika viwanda vyetu nchini ambapo viwanda vilikuwa vinazalisha mbolea nzuri na yenye ubora; na kwa kuwa Serikali ina utaratibu sasa hivi wa PPP wa kujeng a uchumi wa nchi yetu. J e, ni lini Serikali (na leo nauliza kwa mara ya nne) itaruhusu ama itatengeneza utaratibu wa kutumia hata Mifuko yetu ya Pensheni kujenga viwanda vya mbolea nchini ili kuleta ubora wa mbolea na kupunguza bei ya mbole a kuwalete a tija wakulima katika nchi yetu ya Tanzania ? Ni lini? Leo nauliza swali hili kwa mara ya nne. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini swali langu la pili, kwa kuwa suala la ubora wa mbolea siyo tu viwango vilivyoko katika mbole a yenye w e, hata ku c hele w eshw a kw a mbole a kuwafikia wakulima kunapunguza thamani ya mbolea kwa matumizi ya wakulima wale. J e, Serikali sasa iko tayari pale mbolea inapochelewa kuwafikia wakulima na kusababisha 22 MEI, 2013 h a s a r a kw a w a kulim a , kuw a p a w a kulim a fidi a k a m a w a n a vyow a p a w a z a lish a ji w engine w a T a nz a ni a wanapopata majanga ? SPIKA: Eeh, hilo swali lilikuwa hotuba. Mheshimiwa Naibu Waziri, majibu. (Kicheko) NAIBU WAZIRI KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa J enista kwa swal lenyewe, kwa sababu kwanza hili suala la viwanda vya mbolea vya ndani ni jambo ambalo Serikali imekuwa imejielekeza kwa muda mrefu tupate viwanda vya mbolea vya ndani. Sasa hivi na ugunduzi wa mbolea ya gesi asilia Mtwara kule na Lindi tutakuwa na viwanda vya mbolea vya urea. Upande wa viwanda vya kaskazini tuna phosphate tutakuwa tuna mbolea ya Minjingu. Mheshimiw a Spik a , ku c h a ng a ny a mbole a hizi blending tunapata mbolea ya NP ambayo ndiyo mbolea inayotumika katika ma eneo mengi y a Tanzania. Sasa tumeona kwa kuchanganya kwake Kiwanda cha Minjingu kimeweza kushusha mbolea hiyo ambayo inafanana na DAP kwa asilimia kama 30 hivi. Kwa hiyo, tunaomba kuhimiza na tunaomba kusema kwamba Serikali ita endelea na siyo Mifuko ya Pensheni tu, hata wafanyabiashara binafsi wamekuja, tutawahimiza waende kuzalisha urea ili ile component ya ure a inayo chang anyw a na phosph a t e ip atikane kw a gharama nafuu zaidi. Hilo la upande wa urea baina ya sisi na watu wa Nishati na Madini tutahakikisha kwamba hilo linafanyika haraka uwezekanavyo. Mheshimiwa Spika, hili la ucheleweshaji wa mbolea, naomba niseme kwamba ni kweli kwamba kwa mfumo ule w a zamani amb ao b ajeti ilikuw a ina pita halafu Wizara zinakuja kufanya mambo yake baadaye, Wizara ya Kilimo tulikuwa tunashindwa kupeleka fedha za ruzuku za mbolea kwa wakulima mpaka hadi mwezi wa Septemba au Oktoba, ma eneo mengine yanakuta w akati huo yameshaanza kupanda. Kwa hiyo, kwa sasa hivi tulivyojipanga na Wizara ya Fedha imekubali kwamba itatupa fedha hizo ifikapo 22 MEI, 2013 tarehe 1 Julai na ile nyongeza ambayo Kamati ya Bajeti imepitisha na Wizara ya Fedha imekubali, itaturuhusu tuwe tuna uwezo wa kuwafikishia wakulima mbolea hiyo ifikapo tarehe 1 Agosti, tuwe tumeshambaza mbolea katika maeneo mengi ambayo yatakuwa yameanza kupanda. Kwa hiyo, tunataraji kwamba kwa mwaka huu kwa mfumo wetu huu mpya hilo tatizo litaondoka. SPIKA: Naomba tuulize swali la mwisho jamani muwe mnaangalia saa ehee!! Na. 262 Kunusuru Zao la Muhogo Nchini MHE. RUKIA KASSIM AHMED (K.N.Y. MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS) aliuliza:- Ugonjw a w a Ukom a w a muhogo ( B a tob a to) huenezwa na inzi weupe kwa kasi ya usambazaji ya wastani w a 120 km/saa: J e, Serikali imejip ang aje kuutokomeza ugonjwa huu ili kulinusuru zao la muhogo ambalo ni tegemeo kwa zaidi ya nusu ya Watanzania ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Haroub Mohamed Shamis, Mbunge w a Chong a kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ugonjwa wa ukoma wa muhogo (Batobato) au kwa kitaalam Cassava Mosaic Disease (CMD) ulienezwa kwa mara ya kwanza hapa nchini kwetu mwaka 1894 miaka 115 iliyopita, kupitia virusi vya mdudu mweupe (white fly). Uchunguzi zaidi umegundua virusi vya aina tofauti vya ugonjwa wa Batobato unaosababishwa na virusi vya Africa (Afric a Cassava Mosaic Virus), Virusi vya Afrika Mashariki (East Afric a Cassava Mosaic Virus) na virusi vya India (Indian 22 MEI, 2013 C assava Mosaic Virus). Aidha, kasi ya kusamb aa kw a ugonjwa huo inakadiriwa kufikia kilomita 120 kwa mwaka (120km/ year) kufika hapa leo unafika kilomita 120 baada ya mwaka mzima. Mheshimiw a Spik a , ugonjw a huo huene a n a kusamb aa haraka kupitia inzi weupe ( whiteflies) kama nilivyosema, ambao hufyonza majimaji yenye virusi kutoka kwenye mimea iliyoathirika na kuambukiza mimea ambayo haijaathirika pamoja na wakulima kupanda pingili za muhogo zilizotokana na mimea ambayo tayari imeathirika. Athari za ugonjwa huo ni kwamba tija ya muhogo imetoka kutoka tani 10 kwa hekta moja hadi tani sita kwa hekta moja. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Idara ya Utafiti na kwa kushirikiana na Taasisi nyingine za Utafiti za Kitaifa na Kimataifa, kama Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine, ASARECA , na kadhalika wamefanyia utafiti zao hilo na kuainisha mbegu tofauti za aina mbalimbali kulingana na mazingira ya kila Kanda nchini zenye ukinzani zinazoweza kupambana na ugonjwa huo. Mheshimiwa Spika, utafiti wa aina za mbegu zenye ukinzani dhidi ya magonjwa ya Batobato na michirizi ya kahawia kwenye muhogo kwa kutumia teknolojia ya uhandisi jeni (Genetic engineering) una endele a kupitia kituo cha utafiti cha Mikocheni. Aidha, utafiti huo bado uko katika hatua za awali na unalenga kuainisha vinasaba vyenye ukinzani dhidi ya magonjwa hayo ili kuvipandikiza kwenye aina ya mihogo asilia (Local Landraces). Mheshimiwa Spika, mkakati wa Serikali ni kuendeleza juhudi za kutafiti mbegu zenye kuvumilia ugonjwa huo, kutoa mafunzo kwa wakulima na Maafisa Ugani kuhusu mbinu za kuzuia kuene a kwa ugonjwa huo pamoja na kuteketeza masalia yote ya muhogo ulioshambuliw a na ugonjw a baada ya kuvuna. SPIKA: Mheshimiwa Rukia, swali la nyongeza. 22 MEI, 2013 MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, lakini bado nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuwa Tanzania ni nchi ya tatu kwa uzalishaji wa muhogo barani Afrika baada ya Nigeria na Congo; na kwa kuwa chakula hiki cha muhogo ni chakula kinacholiwa na Watanzania wengi. J e, Serikali ina mpango gani madhubuti ya kulifanya zao hili la muhogo kuwa nambari moja Barani Afrika hasa kwa vile Tanzania ina ardhi kubwa na nzuri kwa ajili ya kilimo hiki? Pili, J e, Serikali ina mp ango g ani end elevu w a kuifanyia processing muhogo na kuusafirisha nje ya nchi kwa a jili y a kuw a p atia m a p ato w akulima w a kilimo hiki ili kuondokana na umaskini uliokithiri? (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Naibu W aziri! W anasema na pombe inaweza kutumika muhogo. Sasa hiyo ni hatari ya pombe. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwanza Tanzania ni nchi ya tatu kwa uzalishaji mihogo Afrika, ina kama tani 7,000,000 za uzalishaji na hata katika uzalishaji huo, uwezo wetu kama nchi bila ya kufanya jitihada ya ziada sana tunaweza kuzalisha mpaka tani 20,000,000. Kwa hiyo, hiyo ndiyo strategy ambayo tunakopeleke a sasa hivi na moja ya mambo ambayo tunasema kinatukw aza sasa hivi ni huu ugonjwa Batobato ambao unaenea kwa kasi sana. W atafiti wetu wameshafika hatua nzuri wamepata mbegu ambazo zinakinzana na ugonjwa huu. Mheshimiw a Spika, kazi iliyokuwepo sasa hivi ni kusambaza mbegu hiyo nchi nzima na kuhakikisha kwamba wakulima wanatumia mbegu hiyo kwa namna ambayo inazuia kuenea kwa ugonjwa huu na inaongeza uzalishaji. Kwa hiyo, huo ndiyo mkakati wa sasa hivi. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, hili suala la pili la agro processing, hili la kup ata viwanda ambavyo vitaongeza thamani kwenye mihogo; jambo hili linafanyiw a kazi. Kw a sasa hivi tuna mwekezaji ambaye tulikutana naye Afrika Kusini juzi anaitwa Submiller, yeye alikuja kutuona delegation ya Tanzania. Yeye peke yake anataka kuanza kununua mpaka tani 50,000 za mihogo kwa ajili ya kusafirisha nje ya nchi. Kwa hiyo, tunaamini kwamba yeye atahamasisha uwekezaji mwingine katika agro processing. Lakini pia na sisi tunajiweka ili kununua muhogo kama zao la chakula la akiba. Maana kama unavyojua ugali wa muhogo ni ugali mzuri zaidi kuliko karibu ugali mwingine wowote ule. SPIKA: Hay a, W aheshimiw a W a bung e, masw a li tumezidisha mud a, lakini yamekwisha. J amani tukitaka kipindi chetu kiwe kizuri zaidi tuache kuhutubiana. Maana yule a n a y euliz a sw a li l a nyong ez a a n a tuhutubi a mp a k a tunakoma. Lakini na Mawaziri naomba, Waziri anayejibu swali lake kwa kifupi hapa kwa kusoma linakuwa na nguvu zaidi kuliko lile linalonyulumbushwa anajibu mwenyewe mpaka anashindwa kuhema hapa. Sasa nitawataja Mawaziri ambao wana tabia ya kuandika maswali marefu, siwataji hapa nitawaandikia barua. Nawajua na W abunge wenyewe wanawajua. Kwa kweli hata wewe mwenyewe unasoma hapa mpaka unasikia kuchoka, halafu huna hakika kama wenzio wanakusikiliza, kwa sababu umesoma kwa muda mrefu mno, five minutes! We can’ t do that . Kwa hiyo, tunataka Waheshimiwa Wabunge mwulize maswali chapu chapu! Utakuta tunauliza average maswali ya nyongeza yanakuwa matatu na kadhalika. Lakini hapa inafika, haiwezekani. Kwa hiyo, tutakuwa tunawaambia mtu anayeuliza swali refu tunamwambia hilo hilo, basi. Kwa hiyo, Mawaziri mjitahidi, nisingependa kuwaweka hapa bayana. W aheshimiwa W abunge, naomba nitangaze kazi. Mwenyekiti w a Kamati ya Bunge ya Ardhi M a li a sili na M a zingir a - Mheshimiw a J a mes Lemb e li, a n a omb a 22 MEI, 2013 niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa 7.15 watakuwa na kikao chao katika ukumbi Na. 231. Halafu Katibu wa W abunge wa CUF - Mheshimiwa Magdalena Sakaya, anasema anaomba niwatangazie W aheshimiwa Wabunge wote wa CUF leo saa 7.00. Nafikiri tufanye saa 7.15 mchana. Kutakuwa na kikao cha Wabunge wa CUF katika ukumbi wa Basement . Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge wa CUF mnahitajika kuhudhuria hapo basement nafikiri saa 7.15 ni vizuri zaidi. Halafu kuna tang azo lingine linatoka Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto kupitia Naibu Waziri - Mheshimiw a Ummy Mw a limu kw a mb a a n a omb a niw atangazie Waheshimiw a Wabunge wote. Mnatangaziw a juu ya uwepo wa matibabu ya bure ya ugonjwa wa fistula yanayotolewa na CCBRT na kufadhiliwa na VODACOM . Msikilize vizuri. Kw a nini nyie mnasemasema hata vitu hamjaambiwa. Haya, niendele msikilize. (Makofi) W aheshimiwa W abunge, mnaombwa kuwahimiza wanawake wote katika Majimbo yenu hasa mnapokuwa katika Mikutano ya Hadhara kuwa fistula inatibika, hivyo wajitokeze kupata matibabu. (Makofi) Mgonjw a anatakiw a kupiga simu bure VODACOM na namba imetolewa, nafikiri mtawagawia na watamtumia nauli. Sasa akishapiga hiyo simu, simu yenyewe wanaonakili waandike ni 0800752227. Narudia ni simu ya Vodacom , ni 0800752227. Halafu VODACOM watamtumia mgonjwa nauli ya kwenda Dar es Salaam. Aidha, atakapofika Dar es Salaam, atapokelewa na kupelekwa moja kwa moja Hospitali ya CCBRT na kup atiw a matib a bu na malazi bure na kw a gharama za VODACOM . (Makofi) Kwa hiyo, vipeperushi kuhusu huduma hii vimewekwa kwenye pegion holes zenu, mnaombwa mpitie mzione. Kwa m a elezo z a idi, w a sili a n a n a W a heshimiw a W a bung e, Mabalozi wa kutokomeza fistula ambayo ni Mheshimiwa Ummy Mwalimu, Naibu Waziri, Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, Mheshimiwa J enista Mhagama, Mheshimiwa Ritta 22 MEI, 2013 Kabati na Mheshimiwa Saidi Mtanda. Kwa hiyo, ukitaka zaidi mwende huko. Mimi ni mlezi wa CCBRT na hata keshokutwa ni siku ya kukumbuka wagonjwa wa fistula. Ugonjwa huu kwa kawaida unaathiri sana wanawake kisaikolojia. (Makofi) MBUNGE FULANI: Ndiyo! SPIKA: Lakini unapona, tena kwa haraka kabisa. Pale w anatunzw a vizuri na kurudishiw a kujiamini. Kw a hiyo, Waheshimiwa Wabunge tunachokisema, ni kutangaza tu kwa sababu watu wengi wana tendency ya kuona aibu. Ndiyo maana tunasema ahaa, sisi! Hata nyie mnaweza kupata matatizo ya namna hiyo. Lakini ugonjwa ni ugonjwa na matibabu yapo, tena matibabu mazuri tu ya heshima. Pale CCBRT wanatibu vizuri sana. Kuna mtu pale aliyeachwa na mume w ake, ame achw a na ndugu, l akini ametibiw a amekuwa mzima na mmoja pale ndio anayewafundisha wenzake, sasa amekuwa mwalimu wa wenzake. Kwa hiyo, matibabu haya yapo bure, watangazieni na wananchi. (Makofi) Halafu naona mwingine alichelew a kidogo. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Uta wala - Mheshimiw a William Ngeleja ana omb a niw atang azie Wajumbe wa Kamati yake kwamba saa 7.15 kutakuwa na kikao katika ukumbi Na. 133. Waheshimiwa Wabunge tunaendelea. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali - Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka wa Fedha 2013 / 2014 WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, n a omb a kuto a hoj a kw a mb a kutok a n a n a T aa rif a iliyowasilishwa na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, Bunge lako Tukufu sasa lipokee na kujadili Taarifa ya Utekelezaji ya Mwaka 2012/2013 na 22 MEI, 2013 kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara na Taasisi zilizo chini yake kwa Mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, naomba hotuba yangu ya bajeti iingie yote kwenye Hansard kama ilivyo kwenye kitabu cha hotuba yangu kw a kuw a ninayoyasoma ni ufupisho w a hotuba hiyo. Hotuba yenyewe ni kurasa 126 na mimi hapa nina kurasa 20 peke yake. Mheshimiwa Spika, wakati Waheshimiwa Wabunge watakuwa wanapata hotuba yangu, ninawaomba vilevile kwa muda wao waende kwenye pegion holes zao wapate vipeperushi na taarifa ambazo ni za msingi kweli kweli katika majadiliano yetu. Taarifa ya kwanza ni hii. “Umeme Ndiyo Uchumi. Hatuwezi kutoa umasikini kama ndugu zetu wa vijijini hawana umeme.” (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, Waheshimiw a Wabunge tumewatayarishia ramani kama ilivyokuwa mwaka 2012 na nilitoa hapa ahadi kwamba kila mwaka tutakuwa tunatoa ramani. Tuna ramani ambazo ni tatu za Tanzania zinaonyesha mir a di a mb a yo W a k a l a w a Umeme Vijijini ( REA) amekamilisha. Ramani ya kwanza mtaiona na majina ya vijiji. Ramani ya pili ya Tanzania itakuwa inawaonyesha mahali ambapo miradi sasa hivi inafanyika. Ramani ya tatu ambayo ndiyo ya bajeti hii, hii sasa tumeifanya iwe bora zaidi kuliko mwaka 2012. Tumeweka majina ya Wilaya, vilevile tumeweka idadi ya wakazi kwenye Wilaya hiyo na Mkoa na majina ya vijiji ambavyo vimetengewa fedha kwa bajeti ambayo nitaiwakilisha. Kwa hiyo, hii ni document ya kwanza muhimu sana mtaipata kwenye pegion holes zenu. Mheshimiw a Spika, Taarifa nyingine amb ayo ni muhimu sana tumeitoa kwenye magazeti, lakini tunadhani W a bung e w engi h a mkup a t a mud a w a kuisom a . Tumetengeneza kakijita bu ha p a na tutakaga w a karibu Tanzania nzima. Hii ni taarifa kwa Watanzania namna Mikoa ya Lindi na Mtwara inavyofaidika na utafutaji na uendelezaji w a gesi asilia. Ni kakijita bu ka dogo ha p a. Tunaomb a 22 MEI, 2013 W aheshimiwa W abunge mkisome kwa ajili ya majadiliano yetu. Mtakavyovikuta kwenye pegion holes zenu vile vile kwa W a t a nz a ni a wote w a kiw emo w a Mtw a r a n a Lindi ni kipeperushi cha matumizi ya gesi asilia, miradi na manufaa yake. Hii ni kwa Watanzania wote. Mheshimiw a Spika na W aheshimiw a W a bung e, mtakachokikuta kingine ni faida ya matumizi ya gesi badala ya mafuta ya taa na mkaa. Na dhani hii hoja kw amb a tun a t a k a ndugu zetu w aac he kutumi a mk aa . Tumewatengenezea kipeperushi vilevile mtakikuta kwenye pegion halls zenu na Watanzania wengine tutawagawia huko waliko. Mheshimiwa Spika, uchimbaji na utafutaji wa mafuta na gesi usituhangaishe kichwa, haukuanza leo. Tumetoa kipeperushi cha historia ya utafutaji wa mafuta ya gesi nchini mwetu toka mwaka 1950 mpaka leo hii. Mtakikuta kwenye pegion halls zenu na Watanzania wanaotusikiliza watapata fursa na wao kupewa. Kingine mtakachokikuta kwa mambo ya wazi kabisa, maana wengine wanasema kuna sirisiri huko, uwazi kabisa, kuonyesha leseni ambazo Serikali imezitoa kwa Makampuni yanayotafuta na baadaye yatachimba mafuta na gesi; yapo hapa na majina yao. (Makofi) Ndugu z a ngu, W a heshimiw a W a bung e n a W atanzania wanaonisikiliza, tumeongea sana mambo ya Mtw a r a , l a kini tun a s a h a u kw a mb a g esi iligunduliw a Songosongo mw aka 1974 na niw ashukuru w enyeji w a Songosongo na Lindi ambao toka mwaka huo mpaka leo hii hatujasikia purukushani zozote na bomba hili la Mtwara tunalolijeng a siyo bomb a la kw anza, b a li Songosongo limejengwa bomba ambalo sasa hivi linabeba uchumi wetu kwa kiasi kikubwa. Kwa hiyo, historia ya Songosongo iko hapa. Hii ni historia ya nyuma, lakini tuna historia ya hivi karibuni ya Lindi na Mtwara. W a heshimiw a W a bung e, tun a j eng a bomb a . Niliw a p a ti a m c horo mw a k a 2012, l a kini huu m c horo unakwend a una b a dilika kutegeme ana na ma endeleo. 22 MEI, 2013 Vilevile mtaona mchoro wa bomba tunalolijenga na mahali ambapo tutaweka mitambo ya kufua umeme. Kwa hiyo, m a mbo y a kusem a tut a fu a umeme siyo m a mbo y a kusadikika, ni ya kweli. Mchoro wa mwisho mtakaoupata, tumeonyesha eneo la Kinyerezi jinsi ambavyo mitambo mipya isiyokuwa ya capacity charge ambayo ni mali ya Tanzania itakapowekwa. Huo mchoro mtaupata kwenye pegion halls zenu na Watanzania wengine watapata fursa ya kugawiwa. Mheshimiwa Spika, hivi ni vielelezo muhimu sana na Waheshimiwa Wabunge hotuba ninayotaka kuitoa sasa hivi ni ya kihistoria na naomba Waheshimiw a Wabunge muisikilize na W atanzania wote muisikilize kwa makini, kwa sababu katika historia ya Bunge hili, sidhani kama imeshakuja bajeti ambayo asilikia 90 inakwend a kwenye miradi ya maendeleo. Asilimia 90! Kwa hiyo, ndugu zangu zikilizeni kwa makini sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata fursa hii ya kuwasilisha ndani ya Bunge lako Tukufu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka 2013/2014. Awali ya yote, napenda kuw ashukuru Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania - Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Makamu wa Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania - Mheshimiwa Dkt. Mohamed Gharib Bilal na Waziri Mkuu - Mheshimiw a Mizengo Kayanza Peter Pind a kw a miongozo na ushirikiano w ana onip a katika kutekeleza majukumu yangu. Aidha, nawashukuru Mheshimiwa G eorge Boniface Simbachawene - Naibu W aziri anayeshughulikia masuala ya Nishati, Mheshimiwa Stephen Julius Masele - Naibu W aziri anayeshughulikia masuala ya M a dini kw a ushirikiano mkubwa wanaonipa katika kuongoza Wizara. Mheshimiwa Spika, nitumie fursa hii pia kukupongeza wewe binafsi, Naibu Spika, Wenyeviti wa Bunge na Wenyeviti wote wa Kamati za Kudumu za Bunge kwa uongozi wenu mahiri katika kuliongoza Bunge hili na Kamati zake. Kwa namna ya pekee, nato a shukrani zangu za dhati kw a 22 MEI, 2013 Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini - Mheshimiwa Victor Kilasile Mwambalaswa, Makamu Mwenyekiti - Mheshimiw a J erome Dismas Bw anausi na Wajumbe wote wa Kamati hiyo kwa mchango wao mkubwa katika kuchambua Mpango na Bajeti ya Wizara kwa Mwaka 2013/2014. Aidha, p amoja na upya w ake, Kamati hiyo imekuwa ikitoa ushauri unaolenga kuboresha utendaji wa Wizara kwa maslahi ya Taifa, hasa katika kuhakikisha kwamba umeme wa uhakika unapatikana ili kuwezesha ukuaji wa uchumi wetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mwezi Machi, 2013 Bunge lako Tukufu lilimpoteza Mheshimiw a Salim Hemedi Khamis - Mbunge w a Chambani, Kisiw ani Pemba. Naungana na wenzangu kutoa pole kwa Bunge lako, familia ya Marehemu na wote walioguswa na msiba huo. Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema Peponi. Amina. Mheshimiw a Spika, baada ya utangulizi huo, naomba sasa kuwasilisha Taarifa ya Utekelezaji wa Shughuli za Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka 2012/2013. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2012/2013, Wizara iliendele a kutekeleza mipango yake ili kuhakikisha kuw a Sekta za Nishati na Madini zinachangia ipasavyo katika ukuaji wa uchumi na Pato la Taifa. Kazi zilizopangwa kutekelezw a katika Sekta ya Nishati ni kuongeza miundombinu ya gesi asilia, kuendeleza shughuli za utafutaji wa mafuta na gesi asilia, kusimamia biashara ya mafuta, kuongeza uwezo wa kufua umeme, kujenga njia za kusafirisha na kusambaza umeme, kuongeza kasi ya kupeleka umeme katika Makao Makuu ya Wilaya na maeneo ya Vijijini, kuhamasisha matumizi ya nishati jadidifu katika ufuaji wa umeme, kuhamasisha matumizi bora ya nishati na kudurusu na kuandaa sera, sheria na mipango kwa ajili ya kusimamia Sekta ya Nishati. Mheshimiwa Spika, kazi zilizopangwa kufanyika katika Sekta ya Madini ni kuboresha utoaji na usimamizi wa leseni z a m a dini; kuend elez a u c himb a ji mdogo w a m a dini; kuhamasisha uongezaji thamani madini; kuimarisha soko la 22 MEI, 2013 madini ya vito; kuimarisha usalama, afya na utunzaji wa mazingira migodini; kuwezesha utekelezaji wa shughuli za Tanzania Extractive Industries Transparency Initiative (TEITI); kuongeza fungamanisho la Sekta ya Madini na sekta nyingine za uchumi; ujenzi na uboreshaji w a ofisi za ma dini; na kuziwezesha Taasisi na M ashirika yaliyo chini ya Wizara kutekeleza majukumu yake ipasavyo na kwa manufaa ya Watanzania. Mheshimiwa Spika, Ukusanyaji wa Mapato. Katika Mwaka 2012/2013, Wizara yangu ilipangiwa kukusanya jumla ya Shilingi bilioni 193.01. Hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2013 jumla ya Shilingi bilioni 157.29 zimekusanywa, sawa na asilimia 81.5 ya lengo. Lengo la Wizara ni kufikia asilimia 100 kabla ya mwisho wa mwezi wa Sita. Juhudi za ukusanyaji zinaendelea ili kuhakikisha kuwa Wizara inafikia lengo hilo. Mheshimiwa Spika, bajeti iliyoidhinishwa kwa ajili ya matumizi ya Wizara kwa Mwaka 2012/2013 ilikuwa Shilingi bilioni 641.27. Kati ya fedha hizo, Shilingi bilioni 110.08, sawa na asilimia 17.2 zilikuwa ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Shilingi bilioni 531.19, sawa na asilimia 82.8 zilikuwa ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Kwa hiyo, tumetoka kwenye 82.8, tumekwend a 90. Hata hivyo, Bajeti hiyo iliongezeka hadi kufikia Shilingi bilioni 826.27 kutokana na ongezeko la Shilingi bilioni 185.00 katika Bajeti ya Miradi ya Maendeleo kwa ajili ya ununuzi wa mafuta ya kuendesha mitambo ya kufua umeme. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 15 Mei, 2013 jumla ya fedha zilizopokelewa na Wizara kutoka Hazina zilikuwa Shilingi bilioni 740.91, sawa na asilimia 89.7 ya Bajeti yote ya Wizara kwa Mwaka 2012/2013. Mheshimiwa Spika, sasa niende kwenye Sekta ya Nishati, kuhusu hali ya uzalishaji umeme. Katika Mwaka 2012/ 2013, Wizara imeendele a kutekeleza miradi mbalimbali ili kuboresha hali ya upatikanaji wa umeme nchini. Hadi kufikia Mwezi Aprili, 2013 uwezo wa mitambo ya kufua umeme (installed capacity ) ulikuwa MW 1,438.24 (gesi asilia – asilimia 22 MEI, 2013 35, maji – asilimia 39 na mafuta – asilimia 26) ikilinganishwa na uwezo wa MW 1,375.75 uliokuwepo Mwezi Juni, 2012. Hadi kufiki a t a rehe 31 Desemb a , 2012 ki a si c h a umeme kilichoingizwa kwenye Gridi ya Taifa kilikuwa MWh 5,759,756 ikiling anishw a na MWh 5,153,400 Mw aka 2011 sa w a na ongezeko la asilimia 11.8. Aidha, mahitaji ya juu kabisa ya umeme kwa Mwaka 2012/2013 yalifikia MW 851.35 Mwezi Oktoba, 2012 ikilinganishwa na wastani wa MW 820.35 kwa Mwaka 2011/2012. Ongezeko hilo ni sawa na asilimia 3.8. Sababu ya ongezeko hili ni kutokana na kukamilika kwa miradi mingi ya umeme vijijini.6 Mheshimiwa Spika, lingine linahusu Sekta ndogo ya umeme katika kuongeza uwezo wa kufua umeme. Katika juhudi za kuimarisha upatikanaji wa umeme nchini, Serikali imechukua hatua mbalimbali ambazo ni pamoja na:- (i) Ujenzi wa Mtambo wa MW 60 Mwanza; Mheshimiw a Spika, Serikali iliendele a kusimamia ujenzi w a mtambo w a kufua umeme w a MW 60 utakaotumia mafuta mazito (HFO) katika eneo la Nyakato, Mwanza. Ujenzi wa kituo hicho umekamilika Mwezi Mei, 2013 na unatarajiwa kuzinduliwa rasmi Mwezi Juni, 2013. Kukamilika kwa ujenzi wa kituo hi c ho kut a boresh a up a tik a n a ji w a umeme n a kuimarisha Gridi ya Taifa katika Mikoa ya Kanda ya Ziwa. (ii) Mradi wa Kinyerezi I - MW 150; Mheshimiw a Spika, ili kupunguza utegemezi w a mitambo ya kufua umeme kwa kutumia mafuta ambayo ni ghali, Serikali imeendelea kutekeleza mradi wa Kinyerezi - I (MW 150). Mradi huo utakaotumia gesi asilia na ujenzi wa njia za umeme za msongo wa kV 220 (Kinyerezi - Kimara) na kV 132 (Kinyerezi - G ongolamboto) utagharimu Dola za M arekani milioni 183.30, sa w a na Shilingi bilioni 293.28. Mkandarasi wa mradi huo ni M/S Jacobsen Electro AS kutoka Norw ay na Mshauri ni M/S Lahmeyer kutoka Ujerumani. Mkandarasi amelipwa malipo ya awali ya Dola za Marekani milioni 30, sawa na Shilingi bilioni 48 kutoka Hazina zikiwa ni 22 MEI, 2013 fedha za Watanzania. Utekelezaji wa Mradi huo umeanza Mwezi J anuari, 2013 na umepangwa kukamilika Mwaka 2014/ 2015. (iii) Mradi wa Kinyerezi II – MW 240; Mheshimiw a Spika, Japan Bank for International Corporation (JBIC) ya J apan ambayo itatoa mkopo wa asilimia 85 ya gharama za mradi wa Kinyerezi – II imewasilisha Serikalini Rasimu ya Mkataba wa Mkopo. Serikali itatoa asilimia 15 ya gharama za mradi. Gharama za mradi huo ni Dola za Marekani milioni 432, sawa na Shilingi bilioni 691.20. (iv) Mradi wa Makaa ya Mawe wa Kiwira MW 200; Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2012/2013, Serikali imekamilisha taratibu za kisheria za kuurejesha Mgodi wa Makaa ya Mawe wa Kiwira kutoka Kampuni ya “ TanPower Resources Ltd”. Baada ya hatua hiyo, Serikali kupitia STAMICO ilifanya majadiliano na Kampuni ya “China National Plant Im p ort a n d Exp ort Corp ora t i o n Lt d ” ( COMPLANT) ili kuharakisha utekelezaji wa mradi huu. Gharama za mradi zinakadiriwa kufikia Dola za Marekani milioni 400, sawa na Shilingi bilioni 640. Mradi huo ukikamilika utakuwa na uwezo wa kufua umeme wa MW 200 kwa hatua ya awali. (v) Mradi wa Makaa ya Mawe wa Ngaka MW 400; Mheshimiwa Spika, Mradi wa Ngaka unaendelezwa na Kampuni ya TANCOAL Energy Limite d ambayo ni Kampuni ya ubia kati ya Serikali kupitia Shirika la Maendeleo la Taifa – NDC ( asilimia 30) na Kampuni ya Intra Energy Limited ya Australia (asilimia 70). Kampuni hiyo imeendele a na uchimbaji wa makaa ya mawe ambapo kwa kipindi cha kuanzia Agosti, 2011 hadi Aprili, 2013 jumla ya tani 166,775 za makaa ya mawe zilizalishw a, ambapo tani 121,685 ziliuzw a nchini na katika nchi za Kenya, Malawi, Mauritius na Uganda. Mauzo hayo yalikuwa na thamani ya Shilingi bilioni 14.66, sawa na Dola za Marekani milioni 9.16 ambapo Serikali imepata mrabaha wa Shilingi milioni 439.77, sawa na Dola za Marekani 274,856. Kampuni 22 MEI, 2013 y a TANCOAL Energy Limite d in a piti a upy a T aa rif a y a upembuzi yakinifu (feasibility study) kwa a jili ya kujenga mitambo ya makaa ya mawe yenye uwezo wa kuzalisha umeme wa MW 400. Aidha, majadiliano kati TANESCO na TANCOAL Energy Limited kuhusu Mkataba wa Kuuziana Umeme (PPA) pamoja na ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ya msongo wa kV 220 kutoka Ngaka hadi Songea yatakamilika katika Mwaka 2013/ 2014. Mradi huu utagharimu takriban Dola za Marekani milioni 400, sawa na Shilingi bilioni 640. (vi) Mradi wa Kufua Umeme wa Mchuchuma MW 600; Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Kampuni ya Sichuan Hongda ya China kw a kushirikiana na NDC imechoronga mashimo 40 ya utafiti yenye jumla ya kina cha mita 8,800. Mradi huo unaendelezwa kwa ubia kati ya NDC ( asilimia 20) na Kampuni ya Sichuan Hongda ( asilimia 80) unatarajiwa kufua umeme wa MW 300 katika awamu ya kwanza na unatarajiwa kukamilika Mwaka 2015/2016. Mradi mzima utagharimu Dola za Marekani bilioni 1.2, sawa na Shilingi bilioni 1,920. (vii) Mradi wa Somanga Fungu MW 320; Mheshimiw a Spik a , Serik a li kupiti a TANESCO imekamilisha majadiliano ya mkataba wa kuuziana umeme (Power Purchase Agreement - PPA ) na Kampuni ya “ Kilwa Energy Ltd ”. Baada ya Mkataba huo kuidhinishw a na EWURA, Kampuni hiyo itaanza utekelezaji wa mradi huu kwa awamu ambapo kwa kuanzia itafunga mitambo ya uwezo wa kufua umeme wa MW 230. Gharama za mradi huu ni Dola za Marekani milioni 365, sawa na Shilingi bilioni 584. Majadiliano kati ya Kampuni ya Kilwa Energy Ltd na TANESCO kuhusu ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme kutoka Somanga Fungu hadi Kinyerezi, Dar es Salaam katika msongo wa kV 220 yatakamilika mwishoni mwa Mwezi Juni, 2013. 22 MEI, 2013 (viii) Mradi wa Ufuaji na Usambazaji wa Umeme – Biharamulo, Mpanda na Ngara (ORIO); Mheshimiw a Spik a , k a tik a mw a k a 2012/2013, uchambuzi w a za buni ya ujenzi w a mra di w a ufuaji na usambazaji wa umeme katika Miji ya Biharamulo, Mpanda na Ngara umekamilika na utekelezaji wake utaanza mwaka 2013/2014 na kukamilika mw aka 2014/2015. Mra di huu unahusisha ukarabati na upanuzi wa mfumo wa usambazaji umeme pamoja na ufungaji wa jenereta tatu zenye uwezo wa kufua umeme wa MW 2.5 kila moja katika maeneo hayo. Gharama za mradi huu ni Euro milioni 33, sawa na Shilingi bilioni 66. (ix) Mradi wa Kufua Umeme, Murongo – Kikagati; Mheshimiw a Spik a , mw a k a 2012/2013, Serik a li ilidhamiria kutekeleza mradi wa kufua umeme wa MW 16 kwa kushirikiana na Serikali ya Uganda (MW 8 kwa kila nchi). Hata hivyo, baada ya kupitia kwa kina rasimu ya Mkataba wa mradi huo, imebainika kuwepo kwa upungufu katika rasimu hiyo. Kutok a n a n a h a li hiyo, tume a mu a kupiti a upy a vip eng ele vyote vy a Mk a t a b a k a bl a y a ku a nz a kw a utekelezaji kw a lengo la kulind a maslahi ya nchi yetu. Gharama za mradi huo ni Dola za Marekani milioni 30.46, sawa na Shilingi bilioni 48.74. (x) Ukarabati wa Mitambo katika Vituo vya Kufua Umeme; Mheshimiwa Spika, ukarabati wa vituo vya kufua umeme kwa kutumia maji vya Kihansi, Kidatu, Nyumba ya Mungu, Mtera na New Pangani Falls umeanza, baada ya kupata fedha kiasi cha Krona milioni 63 kutoka Serikali ya Norway, sawa na Shilingi bilioni 18.20. Kampuni ya “ Verkis” kutoka nchini Ic eland ambayo itasimamia utekelezaji wa mradi imepatikana. Aidha, uchambuzi wa zabuni za kupata Wakandarasi wa kukarabati vituo hivyo unaendelea. (xi) Mradi wa Aggreko wa MW 100; 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, mwaka 2012/2013, Wizara kupitia TANESCO ilihuisha Mkataba wa kufua umeme kiasi cha MW 100 na Kampuni ya Aggreko kw a mw aka mmoja zaidi. Uhuishaji wa mkataba huo ulifikiwa baada ya makubaliano ya kupunguza bei za kuuziana umeme pamoja na urejeshaji mtaji (Energy and Capacity Charges) kwa takriban asilimia 34.12. Mheshimiwa Spika, sasa niongelee kuhusu ruzuku kwa TANESCO . Itakumbukwa kuwa Mwezi Agosti, 2011 Serikali iliamua kuidhamini TANESCO ili ipate mkopo wa Shilingi bilioni 408, sa w a na Dola za Marekani milioni 255. Hata hivyo, kutokana na taratibu za mikopo za kibenki, TANESCO imeweza kupata Dola za Marekani milioni 65 tu, sawa na Shilingi bilioni 104. Hivyo, Serikali kulazimika kuingilia kati na kutoa Shilingi bilioni 402.23 kama ruzuku badala ya mkopo. Fedha hizo zimeiwezesha TANESCO kuendele a kutoa huduma ya umeme. Mheshimiwa Spika, kuhusu kujenga njia za kusafirisha na kusambaza umeme kwa upande wa uimarishaji njia za kus a firish a n a kus a mb a z a umeme; Serik a li ili end ele a kutekeleza miradi mbalimbali ikiwemo:- (i) Uboreshaji wa Huduma za Umeme J ijini Dar es Salaam; Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia TANESCO imefunga jumla ya transfoma mpya 15 katika vituo vya Buguruni, City Centre , Kariakoo, Kipawa, Mbagala, Mbezi, Oysterbay na Ubungo. Vilevile, ufungaji wa transfoma mpya katika vituo vya Bahari Beach, Gongo la Mboto, Kigamboni na Kunduchi upo katika hatua za mwisho za utekelezaji. Mr a di huu ut a k a milik a mw a k a 2014/2015 n a utagharimu Dola za Marekani milioni 75, sawa na Shilingi bilioni 120. Ufungaji wa transfoma hizo utaimarisha upatikanaji wa umeme J ijini Dar es Salaam. Zoezi hili lina endele a katika maeneo mengine ya J iji. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kazi ya kubadilisha nyaya zenye ukubw a w a milimita 150 na kuweka zenye ukubw a w a milimita 432 pamoja na kubadilisha nguzo zilizooza kwenye njia ya umeme ya kV 33 Ilala – Kurasini imekamilika kwa asilimia 99. Kazi iliyob aki ni kukara b ati maungio yote tangu mwanzo wa njia hadi mwisho. Njia hii ya umeme ilikuwa inakatika mara kw a mara na kusa b a bisha w ateja w a ma eneo ya Kigamboni, Kurasini, Mbagala na Mkuranga, kukosa umeme wa uhakika. Baada ya ukarabati kukamilika, w ateja w a ma eneo hayo sasa w ana p ata umeme w a uhakika. Mheshimiw a Spika, kazi nyingine zilizofanyika ni pamoja na kumpata Mkandarasi ambaye ni Kampuni ya M/ S ELTEL Group OY kutoka Finland kwa ajili ya kutekeleza mradi w a huduma za umeme J ijini Dar es Salaam. Mra di huo unafadhiliwa na Serikali ya Finland kwa gharama ya Euro milioni 25, sawa na Shilingi bilioni 57.50 na Serikali itachangia Euro milioni 1.50, sawa na Shilingi bilioni 3.45. Uwekaji wa jiwe la msingi la mradi huo utafanyika tarehe 24 Mei, 2013, Dar es Salaam. (ii) Mradi wa North - West Grid kV 400; Mheshimiw a Spika, Serikali ime amua kub a dilisha msongo wa njia ya kusafirisha umeme kutoka kV 220 hadi kV 400 kwa mradi wa North - West Grid ambao utapitia maeneo ya Nyakanazi – Kigoma – Katavi – Rukwa hadi Mbeya ili kukidhi matarajio ya shughuli mbalimbali za kiuchumi katika maeneo hayo. Maombi ya mkopo yamewasilishwa katika Benki ya Exim ya China kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo. Mradi huu utakapokamilika utaimarisha mfumo na upatikanaji wa umeme katika Mikoa ya G eita, Kagera, Katavi, Kigoma, Mbeya, Rukw a na Shinyang a. Gharama za a w amu ya kwanza inakadiriwa kufikia Dola za Marekani milioni 136.25, sawa na Shilingi bilioni 218. (iii) Mradi wa Makambako – Songea kV 220; 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Serikali ilikamilisha durusu ya kuongeza uwezo wa njia ya umeme (upgrade) ya Makambako hadi Songea kutoka msongo wa kV 132 kwenda kV 220 (usafirishaji – kilomita 250 na usambazaji – kilomita 900). Mshauri wa mradi ni Kampuni ya SWECO International kutoka Sweden. Vilevile, zabuni ya kupata Mkandarasi wa kusambaza umeme katika maeneo ya mradi imetangazwa na itafunguliwa mwishoni mwa Mwezi Mei, 2013. Utekelezaji wa mradi umepangwa kuanza Mwezi Agosti, 2013. Mradi huu utakapokamilika utawezesha Mkoa wa Ruvuma kuunganishwa kwenye Gridi ya Taifa na kuimarisha juhudi za usambazaji wa umeme katika Miji ya Makambako, Njombe na Songea na katika Wilaya za Ludewa, Mbinga na Namtumbo. (Makofi) (iv) Mradi wa Iringa – Shinyanga kV 400 (backbone); Mheshimiwa Spika, mradi huu unahusisha ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ya msongo wa kV 400 yenye urefu wa kilomita 670. Kwa sasa, zabuni za Wakandarasi kwa ajili y a ujenzi w a nji a kuu n a vituo vy a kupoze a umeme zinachambuliwa. Serikali kupitia TANESCO ime anza kulipa fidia katika maeneo ya mradi. Mradi huu ambao gharama yake ni Dola za Marekani milioni 650, sawa na Shilingi bilioni 1,040 utakapokamilika utaimarisha Gridi ya Taifa, kupunguza upotevu wa umeme na kuongeza uwezo wa kusafirisha umeme w a kutosheleza mahitaji ya Kanda ya Kaskazini Magharibi. Mradi huu pia utahusisha usambazaji wa umeme vijijini katika ma eneo ya mra di. Mra di huu unatarajiw a kukamilika Mwaka 2015/2016. (v) Kuimarisha Njia za Usafirishaji na Usambazaji wa Umeme; Mheshimiw a Spik a , Serik a li kupiti a TANESCO imeendele a kubuni mira di ya kuboresha usafirishaji na usambazaji wa umeme nchini. Katika kutekeleza miradi hiyo, vifaa vya kisasa vya kulinda mifumo ya Gridi yaani power system protection relays vimenunuliwa na kufungwa katika vituo vya Iringa, Kidatu, Mufindi, Mwanza, Shinyanga na 22 MEI, 2013 Singida. Aidha, vifaa maalum vya kugundua hitilafu kwenye njia za umeme (fault locators) vimenunuliwa na kufungwa katika vituo vya Chalinze, Hale, Kidatu, Msamvu na Ubungo. Gharama za mradi huo ni Dola za Marekani 503,862 sawa na Shilingi milioni 806.18. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu tatizo la kukatika kwa umeme mara kwa mara limekuwa kati ya kero kubwa kwa watumiaji wa umeme nchini. Sababu za kuwepo kwa tatizo hili ni p amoja na uchakavu w a miundombinu ya usambazaji umeme na vifaa vyake; kuzidiwa uwezo kwa mifumo ya usambazaji umeme; na wizi wa nyaya za shaba na mafuta ya transfoma, hususan kwenye Mikoa ya Arusha, Kilimanjaro na Tanga. K a tik a kuk a bili a n a n a m a t a tizo h a yo, Serik a li imechukua hatua zifuatazo: kubadilisha nguzo zilizoharibika katika njia za umeme wa msongo wa kV 0.4 na ule wa kV 11 na 33; kukata miti katika njia za umeme wa msongo wa kV 11 na 33; kubadilisha vikombe (insulators) vilivyovunjika; na kubadilisha nyaya chakavu. Mheshimiwa Spika, wizi na uharibifu wa miundombinu ya umeme nchini, kwa muda mrefu umekuwa tatizo sugu kutokana na wahusika kubuni njia mbalimbali za kufanya uharibifu huo na kusababishia TANESCO na nchi kwa ujumla hasara kubwa. Mathalani, kwa kipindi cha Julai, 2012 hadi Aprili, 2013 Shirika limepata hasara y a t a krib a n Shilingi milioni 966.18, sawa na Dola za Marekani 603,862 kutokana na wizi na uharibifu wa miundombinu ya umeme katika Mikoa mbalimbali nchini. Ili kukabiliana na tatizo hili, Wizara kupitia TANESCO imefanya juhudi mbalimbali zikiwemo: kuweka transfoma karibu na maeneo ya makazi ili kuimarisha ulinzi; kutumia transfoma zisizohitaji mafuta; kutumia nyaya za aluminium badala ya shaba; na kuchukua hatua kali za kisheria kwa wale wote wanaothibitika kujihusisha na wizi na uharibufu wa miundombinu ya umeme. Ndugu z a ngu W a t a nz a ni a n a W a heshimiw a Wabunge, nitoe wito kwa wananchi wote, umeme ni uchumi, 22 MEI, 2013 umeme ni maendeleo. Kwa hiyo, ni wajibu wetu na popote tulipo kulind a miundombinu ya uzalishaji, usafirishaji na usambazaji wa umeme. Mheshimiw a Spik a , Mir a di c hini y a Uf a dhili w a Millenium Challenge Corporation (MCC) ya Marekani:- (i) Mradi wa Kujenga Njia za Kusambaza Umeme; Mheshimiwa Spika, mradi huu unahusu ujenzi wa njia za msongo wa kV 33, kV 11 na kV 0.4 kwa ajili ya kusambaza umeme katika Mikoa ya Dodoma, Iringa, Manyara, Mbeya, Morogoro, Mwanza, Njombe na Tanga. Ujenzi wa njia za usambazaji za msongo wa kV 33 na kV 11 unaendelea na umefikia kiwango cha asilimia 80, ambapo kilomita 1,068 kati ya kilomita 1,335 zimekamilika. Aidha, ujenzi wa njia ndogo za usambazaji za msongo wa kV 0.4 unaendelea na umefikia kiwango cha asilimia 80, ambapo kilomita 1,094.4 kati ya kilomita 1,368 zimekamilika. Sehemu ya miradi iliyokamilika kwa Mkoa wa Dodoma ilihusisha jumla ya vijiji 46 na ilizunduliwa na Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania - Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete tarehe 11 Aprili, 2013 katika Kijiji cha Mkoka, Wilayani Kongwa. Gharama za mradi zilizotumika kwa Mkoa huo ni Dola za Marekani milioni 17.80, sawa na Shilingi bilioni 28.5. Sehemu iliyobaki ya mradi huo imepangwa kukamilika mwezi Septemba, 2013. Aidha, ujenzi wa vituo 22 kati ya 24 vya kupoze a umeme kV 33/0.4 na kV 11/0.4 una endele a na utekelezaji wake umefikia asilimia 80. Mradi huu unahusu Mikoa ya Dodoma, Iring a, Mbeya, Morogoro, Mw anza, Njombe na Tanga. (ii) Ujenzi wa Njia ya Pili ya Umeme kutoka Dar es Salaam kwenda Unguja; Mheshimiwa Spika, Serikali iliendelea na ujenzi wa njia ya pili ya umeme ya kV 132 kutoka Ubungo hadi Ras-Kilomoni na utandazaji wa nyaya za umeme chini ya bahari kutoka Ras-Kilomoni hadi Mtoni – Unguja. Kazi ya kutandaza nyaya 22 MEI, 2013 za umeme chini ya b ahari ili anza mwezi Julai, 2012 na ilikamilika na kuzinduliwa rasmi tarehe 10 Aprili, 2013 na Mheshimiwa Dkt. Ali Mohamed Shein - Rais na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi Zanzibar. Gharama za mradi huo ni Dola za Marekani milioni 50, sawa na Shilingi bilioni 80. Hawa wanapata umeme wa jumla ya megawatt 100 na uwezo wao tunajua ni megawatt 50. Kwa hiyo, tunaomba Zanzibar wawe na viwanda zaidi vya kutumia. Wana umeme wa ziada. Mheshimiwa Spika, baada ya nchi yetu kukamilisha Awamu ya kwanza ya miradi ya MCC ya Marekani kwa ufanisi mkubwa, naomba kulitaarifu Bunge 19 lako Tukufu kuwa Tanzania ime chaguliwa tena kuendele a kupata ufadhili kutoka MCC katika Awamu ya Pili ambayo itaanza mwaka 2013/2014. Tusijidharau, tunatambulika kwa kufanya kazi nzuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sasa, MCC inaendelea na uchambuzi wa kina wa miradi itakayofadhiliwa ili kujua kiasi halisi cha fedha kitakachotolewa. Maeneo ya kipaumbele katika awamu hiyo ni pamoja na upelekaji wa nishati jadidifu katika shule, zahanati, na vituo vya afya vijijini; ujenzi wa Kituo cha Malagarasi chenye uwezo wa kufua umeme wa MW 42; na ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kV 132 kati ya Morogoro na Mtibwa. Mheshimiwa Spika, lingine linahusu Mradi wa kufua umeme Malagarasi MW 42. Moja ya miradi ambayo Serikali iliamua kutekeleza kwa makusudi ili kuondoa kero ya umeme Mkoani Kigoma na Mikoa jirani ni Mradi wa kuzalisha umeme wa Malagarasi. Lengo lilikuwa ni kujenga Kituo cha kufua umeme kwa kutumia nguvu za maji chenye uwezo wa kufua MW 8 (Stage II) katika maporomoko ya Igamba kwenye Mto Malagarasi, Mkoani Kigoma na kujenga njia ya umeme ya msongo wa kV 33 kwenda Wilaya za Kasulu, Kigoma na Uvinza. Mradi huu ni mojawapo ya miradi mikubwa mitatu ya nishati inayofadhiliw a na Serikali ya Marekani kupitia Shirika la Mfuko wa Changamoto za Milenia (MCC). 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Maporomoko ya Mto Malagarasi yana ma eneo makuu matatu ( p otential sites) amb ayo y a n a w ez a kutumik a kufu a umeme. M a ene o h a yo ni Malagarasi Stage I, Malagarasi Stage II ( ambayo ndiyo yenye maporomoko ya Igamba) na Malagarasi Stage III. Hata hivyo, taarifa ya utafiti ya mwaka 2004 ilionesha kuwa kuna konokono na samaki adimu (rare species) katika vidimbwi vya maporomoko ya Igamba (Stage II). Taarifa hiyo ilitumiw a katika taarifa ya utafiti w a mazingira ya a w ali (Preliminary EIA Study) ilifanywa na Kampuni ya Norplan ambayo ilipewa kazi hiyo na TANESCO Mwaka 2008. Taarifa hiyo iliwasilishwa MCC kama sehemu ya mahitaji ya MCC kwa ajili ya utekelezaji wa mradi. Kutokana na taarifa hiyo, Mw ezi Agosti, 2009 MCC ilituma jopo l a W ataalam ili kuthibitisha taarifa za kuwepo viumbe hao adimu kabla ya kuanza kazi ya ujenzi wa mitambo ya kufua umeme. Taarifa ya jopo la Wataalam toka MCC ilithibitisha kuwepo kwa konokono na samaki adimu. Kutokana na taarifa hiyo na kwa kuzingatia kanuni za mazingira za kimataifa, mwezi Novemba, 2009 MCC ilisitisha utekelezaji wa mradi huu. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa mradi huu ni kati ya miradi muhimu iliyokuwa, imeainishwa katika utekelezaji wa Compact - I, MCC iliona umuhimu wa kuendelea kuufadhili mra di huu na hivyo kukubali kufanya upembuzi yakinifu mpya katika eneo lingine kwenye Mto Malagarasi Stage III. Mbali na kufadhili upembuzi yakinifu katika Malagarasi Stage III, miradi mingine ambayo ilikubaliwa na MCC kutekelezwa katika Mkoa wa Kigoma ni pamoja na mradi wa ukarabati na upanuzi wa miundombinu ya kusambazia umeme katika mji mzima wa Kigoma na maeneo yaliyoko jirani na mradi wa umeme utokanao na jua kwa vijiji vya Kasulu, Kigoma na Uvinza. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya ESB International ya Ireland ambayo ni Mshauri na msimamizi wa ujenzi wa miradi ya nishati inayofadhiliwa na MCC ilipewa jukumu pia la kufanya uchunguzi upya wa athari za mazingira na jamii na 22 MEI, 2013 upembuzi yakinifu wa mradi katika Malagarasi Stage III. Katika kutekeleza mradi wa umeme wa Mto Malagarasi, Mshauri vilevile alipewa jukumu la kutayarisha nyaraka za zabuni (Technical Tender Documents). Napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa kazi hizi zilikamilika mwezi Desemba, 2012 na taarifa ya kazi hii inaonesha kuwa, maporomoko hayo yana uwezo wa kuzalisha umeme wa MW 42. Mheshimiw a Spika, kutokana na ukweli kw amb a muda wa utekelezaji wa miradi ya awamu ya kwanza ya ufadhili wa MCC ( Compa c t I) umekwisha na mradi huu hautaweza kutekelezwa, MCC imeridhia kuwa mradi wa ufuaji umeme wa MW 42 utekelezwe katika awamu ya pili ya ufadhili wa MCC (Compact - II). Mheshimiwa Spika, Miradi chini ya Ufadhili wa JICA, J apan. Serikali kupitia TANESCO imekamilisha utekelezaji wa mradi wa ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ya msongo wa kV 66 kutoka Kiyungi hadi Makuyuni Mkoani Kilimanjaro chini ya ufadhili wa Serikali ya J apan kupitia Shirika lake la JICA. Mradi huo umegharimu Dola za Marekani milioni 26.20, sawa na Shilingi bilioni 41.92 na umekamilika Mwezi Februari, 2013. Kazi nyingine zilizofanyika chini ya mradi huu ni ujenzi wa vituo vya kupozea umeme vyenye uwezo wa MVA 20 katika eneo la KCMC , Kiyungi, Lawate na YMCA Mkoani Kilimanjaro. Mheshimiwa Spika, sasa nije kwenye upelekaji wa umeme Makao Makuu ya Wilaya na Maeneo ya Vijijini. Serikali kupitia REA imeendele a kupeleka umeme katika Makao Makuu ya Wilaya na maeneo ya vijijini. Katika kipindi cha mwaka 2012/2013, upelekaji umeme Makao Makuu ya Wilaya za Namtumbo na Nkasi umekamilika, na uzinduzi utafanywa mwezi Julai, 2013. Waheshimiwa Wabunge, nawaomba, nimewaagiza Manaibu W aziri mwezi wa Saba, wa Nane na kuendelea w a k a zindue mir a di yote y a umem e vijijini a mb a yo imekamilishwa. Hii ni muhimu sana kwa sababu kuna watu ha w akuchangia senti hata moja, w anasema w ao ndio wamekamilisha hiyo miradi. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spik a , Mr a di w a N a mtumbo umegharimu Shilingi bilioni 3.87, sawa na Dola za Marekani milioni 2.42 na mradi wa Nkasi umegharimu Shilingi bilioni 5.58, sawa na Dola za Marekani milioni 3.49. Aidha, Serikali kupitia REA imeendele a kuwezesha utekelezaji wa Mradi Kabambe wa Awamu ya Kwanza wa Kusambaza Umeme Vijijini katika Mikoa 16 ya Tanzania Bara. Gharama za mradi huo ni jumla ya Shilingi bilioni 129, sawa na Dola za Marekani milioni 80.62. Kati ya fedha hizo, takrib an Shilingi bilioni 30.0 ni mchango kutoka Serikali ya Sweden. Mradi huo unatarajiwa kukamilika mwaka 2013/2014 badala ya Mwezi Desemba, 2012 kutokana na kuongezwa kwa ma eneo mengine kwenye awamu ya kwanza ya mradi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, upelekaji umeme Makao Makuu ya Wilaya ya Nyang’hwale umefikia asilimia 77. Mradi huo ambao unafadhiliwa na MCC utagharimu Shilingi bilioni 4.59, sawa na Dola za Marekani milioni 2.87. Aidha, Mkandarasi wa kupeleka umeme Makao Makuu ya Wilaya za Bukombe na Mbogwe ambaye ni Kampuni ya ELTEL Networks TE AB ya Sweden amepatikana. Kazi hiyo itaanza Mwezi Juni, 2013 na kukamilisha Mwezi Desemba, 2014. Kazi hii ni sehemu ya Mradi wa Electricity V. Mheshimiwa Spika, tathmini ya zabuni za kuwapata w akand arasi w a kutekeleza Aw amu ya Pili ya Mp ango Ka b amb e w a Usamb azaji Umeme Vijijini chini y a REA itakamilika mwishoni mwa Mwezi Mei, 2013. Gharama za utekelezaji wa mradi wa Awamu ya Pili ya Mpango huo zinaka diriw a kuw a Shilingi bilioni 881, sa w a na Dola za Marekani milioni 550. Aidha, Serikali ya Norway kupitia Shirika lake la Maendeleo (NORAD) itachangia Krona za Norway milioni 700, sawa na takriban Shilingi bilioni 192 katika Mfuko wa Nishati Vijijini. Mkataba wa upatikanaji wa fedha za Norway ulisainiwa tarehe 9 Aprili, 2013. Chini ya mpango huo, umeme utapelekwa katika Makao Makuu ya Wilaya 13 ambazo hazina umeme kwa sasa 22 MEI, 2013 na baadhi ya ma eneo ya vijijini. Wilaya hizo ni Buhigwe, Buseg a, Chemb a, Itilima, Kakonko, Kalambo, Kyerw a, Mkalama, Mlele, Momba, Nanyumbu, Nyasa na Uvinza. G haram a za up elekaji w a umeme katika Wilay a hizo zinakadiriwa kugharimu Shilingi bilioni 70, sawa na Dola za Marekani milioni 43.75, na kiasi cha fedha kilichobaki cha Shilingi bilioni 122 kitatumika kupeleka umeme vijijini. Mheshimiw a Spika, mw aka 2012/2013, mra di w a kusamb aza umeme katika Miko a y a Lindi na Mtw ara ulitekelezwa katika maeneo ya Wilaya za Kilwa, Lindi, Masasi, Mtw a r a Mjini, N ac hingw e a , Ne w a l a , Ru a ngw a n a Tandahimba. Mradi huo unafadhiliwa na Mfuko wa Nishati Vijijini kwa gharama ya Shilingi bilioni 5.0, sawa na Dola za Marekani milioni 3.13. Utekelezaji wa mradi upo katika hatua mbalimbali ambapo katika Mkoa wa Mtwara kilomita 24.78 kati ya 47.53 za njia za usambazaji umeme zimejengwa na transfoma saba kati ya 24 zimefungwa. Jumla ya wateja 277 wameunganishiwa umeme katika Mkoa wa Mtwara na kule Lindi ni 132. Mheshimiwa Spika, katika Mkoa wa Lindi, jumla ya kilomita 11.28 kati ya 28.20 za njia ya umeme ya msongo wa kV 33 na kV 11 zimejengwa. Aidha, ujenzi wa kilomita 59.5 kati y a 72.3 za njia y a umeme y a msongo w a kV 0.4 umekamilika na transfoma tano kati ya 25 zimefungwa. Jumla ya wateja 132 wameunganishiwa umeme. Aidha, wateja katika Mikoa ya Lindi na Mtwara wataendelea kunufaika kuunganishiwa umeme wa njia moja (single phase) hadi mwakani kwa gharama ya Sh. 99,000/= tu ikilinganishwa na W atanzania wengine wanaolipa kiasi cha Sh. 177,000/=, wanazotozwa wateja kwenye maeneo mengine ya vijijini nchini kupata huduma hiyo. Ndugu zangu, naomba nirudie hapo. Viongozi wa Mkoa wa Lindi na Mtwara, walinilete a hilo ombi, nikakaa chini na REA na TANESCO tukakubaliana kwamba watu wa Lindi na Mtwara waendelee kupata bei nafuu mpaka mwakani ya kuunganishiwa kwa Sh. 99,000/= peke yake, ukilinganisha na Watanzania wengine wanaolipa Sh. 177,000/=. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa, punguzo hili lilikuwa liishe Mwezi Juni, 2013. Kwa kuzingatia usikivu wa Serikali ya CCM na baada ya kupokea maombi kutoka kwa Viongozi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara, Serikali imekubali punguzo hilo liendelee hadi tarehe 30 Juni, 2014. Tunawaomba wananchi wa Mtwara na Lindi wajitahidi kutumia fursa hii kuhakikisha wanaunganishiwa umeme kwa bei hii nafuu. Mheshimiw a Spika, lingine ni kuhusu mipango ya kupunguza gharama za kuunganisha umeme. Utakumbuka kuwa, katika Hotuba yangu ya mwaka 2012/2013, Serikali iliahidi kupunguza gharama za kuunganisha umeme katika maeneo ya vijijini na mijini ili kuweza kufikisha huduma hiyo kwa wananchi wengi zaidi. Napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa, ahadi hiyo imetekelezwa kuanzia mwezi J anuari, 2013. Ha di sasa id a di ya W atanzania w aliounganishiw a umeme imeongezeka kutoka asilimia 18.4 mwaka 2012 hadi asilimia 21 Aprili, 2013. Lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa asilimia 30 ya Watanzania wanaunganishiwa umeme ifikapo mwishoni mwa mwaka 2014/2015. Hii inawezekana, ikiwa kwa mwaka mmoja tumetoka asilimia 18.4 mpaka asilimia 21, lazima tutafika asilimia 30. Mheshimiwa Spika, kuhusu uendelezaji wa vyanzo vingine vya nishati; mwaka 2012/2013 makaa ya mawe yanayochimbwa Ngaka Wilayani Mbinga tayari yanauzwa n c hi z a nje, M a l a wi n a Ug a nd a , n a siki a n a nyingine wameomba kama Mauritius. Ujenzi wa mitambo ya kuzalisha umeme wa awali wa Megawatt 200 ume anza na utakamilika mwaka 2016. Ujenzi wa njia za kusafirisha umeme wa msongo wa kV 220 kutoka Ngaka hadi Songea ambapo ni karibu kilometa 100 ni sehemu ya mradi huo. Mheshimiwa Spika, kufuatia punguzo hilo la gharama za kuunganisha umeme, maombi yameongezeka na kufikia wastani wa maombi 15,673 kwa mwezi ikilinganishwa na maombi 11,718 kwa mwezi kabla ya punguzo. Ongezeko hilo ni sa w a na asilimia 33.8. Kutokana na ong ezeko hilo, changamoto kubwa imekuwa ni upatikanaji wa vifaa kama 22 MEI, 2013 nguzo na mita kwa wakati ili kukidhi mahitaji. Kati ya Mwezi J a nu a ri, 2013 h a di M ac hi, 2013, w a tej a 35,405 w a meung a nishiw a umeme. Ili kuh a kikish a w a tej a wanaunganishiwa umeme kwa wakati, vifaa muhimu vya kuunganishia wateja umeme vilivyoagizwa na TANESCO kuanzia Mwezi J anuari, 2013 ni kama ifuatavyo: nyaya zenye urefu wa kilomita 22,880, nguzo 133,800, mita 265,000 na transfoma 2,100. Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko kutoka kw a b aa dhi ya w ananchi kuhusu uagizaji w a nguzo za umeme kutoka nje ya nchi, hususan Afrika Kusini, Uganda na Z a mbi a . H a t a hivyo, ukw eli ni kw a mb a b ei y a nguzo zinazozalishw a na Kampuni za Tanzania ni ghali ikilinganishw a na bei ya nguzo kutoka nchi nyingine. Mfano, bei ya nguzo hapa nchini pamoja na usafiri ni kati ya Sh. 224,000/= hadi Sh. 749,000/= wakati nguzo za Afrika Kusini ni kati ya Dola 138 hadi 420, sawa na kati ya Sh. 219,000/= hadi Sh. 672,000/=. Aidh a , b aa dhi y a w a s a mb a z a ji w a nguzo w a nd a ni wamekuwa wakifanya kazi kwa mazoea ( business as usual). Niwasihi sana wabadilike ili wanapopata kazi, waheshimu mikataba. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Serikali imekamilisha utayarishaji wa nyaraka za zabuni kwa ajili ya ununuzi wa vifaa na ujenzi wa miundombinu ya umeme katika Wilaya za Kilombero (Morogoro) na Mbozi (Mbeya). Kazi hiyo ni sehemu ya utekelezaji wa Mradi wa Mfano wa Usambazaji Umeme kwa Gharama Nafuu (Low Cost Design Standards). Gharama za mradi huo unaofadhiliwa na Benki ya Dunia kupitia “ Sida Trust Fund ” zinakadiriwa kuwa Dola za Marekani milioni 10, sawa Shilingi bilioni 16, ambapo takriban wateja 20,000 wataunganishiwa umeme. Utekelezaji wa mradi huu unategemewa kupunguza gharama za usambazaji umeme katika maeneo hayo. Mheshimiw a Spika, sasa niongee kuhusu Sekta Ndogo ya Nishati J adidifu (Renewable Energies), kuhusu uendelezaji wa umeme wa jua; mwaka 2012/2013, ufungaji wa mifumo ya umeme wa jua katika Shule za Sekondari na Zahanati 22 MEI, 2013 uliendele a ambapo mifumo zaidi ya 150 ilifungwa katika Wilaya za Iramba, Kasulu, Kibondo, Mkuranga, Mpanda, Muleba, Nyang’wale, Nzega, Rufiji na Sumba wanga. Sehemu ya Mradi huo (off grid component) unagharimiwa na Serikali kwa jumla ya Shilingi bilioni mbili, sawa na Dola za Marekani milioni 1.25 pamoja na ufadhili wa Benki ya Dunia chini ya Mra di w a Tanzania Energy Develo p ment a n d A cc ess Expansion Proje ct (TEDAP) kwa gharama ya Dola za Marekani milioni 22.5, sawa na Shilingi bilioni 36. Mradi huo utakamilika Mwaka 2014/2015. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mradi mwingine wa umeme wa jua umeanza kutekelezwa na Kampuni ya Solawazi katika Wilaya ya Kigoma. Mra di huo utaka ogharimu Dola za Marekani milioni 12, sawa na Shilingi bilioni 19.20 kwa kuanzia utawezesha kufua umeme wa MW 3 utakaoingizwa kwenye Gridi ya Taifa. Kampuni hiyo imeingia Mkataba wa kuuziana umeme na TANESCO Mwezi J anuari, 2013 chini ya utaratibu wa Mikataba Maalum (Standardized Small Power Purchase Agreement and Tariff – SSPA/T). Mheshimiw a Spika, kuhusu uendelezaji wa vyanzo vya nishati ya upepo, mwaka 2012/2013, Kampuni ya Geo-Wind Power (T) Ltd kupitia Wizara ya Fedha imepeleka maombi ya mkopo Benki ya Exim ya China. Mradi huo unamilikiwa kwa ubia kati ya Power Pool East Afric a Ltd , TANESCO na NDC . Mg a w anyo w a hisa utajulikana baada ya majadiliano kukamilika mwezi Julai, 2013. Gharama za mradi wenye uwezo wa kufua MW 50 ni Dola za Marekani milioni 136, sawa na Shilingi bilioni 217.60. Aidha, TANESCO imekamilisha taratibu za kumpata Mtaalam Mshauri (Technical Advisor) kwa ajili ya mradi wa kufua MW 100 unaotekelezwa na Kampuni ya Wind East Afric a Limited kwa gharama za Dola za 29 Marekani milioni 285, sawa na Shilingi bilioni 456. Kampuni hiyo inamilikiwa na M/S Six Telecoms ( asilimia 40), M/S Aldwych ( asilimia 40), na M/S IFC (asilimia 20). Kampuni hizo zimepatiw a leseni za mud a (provisional lic ence) na EWURA kwa ajili ya kutekeleza miradi 22 MEI, 2013 hiyo. Miradi hiyo miwili itatekelezwa katika eneo la Kititimo, Mkoani Singida. Mheshimiwa Spika, kuhusu uendelezaji wa umeme utokanao na maporomoko madogo ya maji; katika jitihada za Serikali kuwezesha sekta binafsi, mradi wa kuzalisha umeme kutokana na maporomoko madogo ya maji ya Mwenga, Mkoani Iringa wa MW 4 umewezeshwa kwa kupatiwa ruzuku ya Dola za Marekani 500, sawa na Sh. 800,000/= kwa kila kaya itakayounganishiwa umeme. Hadi Mwezi Aprili, 2013, jumla ya wateja 465 waliunganishiwa umeme kati ya wateja 2,600 wanaotarajiwa kuunganishiwa. Hivyo kupata ruzuku ya Dola za Marekani 232,500 sawa na Shilingi milioni 372. Mheshimiwa Spika, mwaka 2012/2013 uhamasishaji wa matumizi bora ya tungamotaka (mkaa wa kuni na biogas) ulifanyika, ambapo mtambo wenye uwezo wa kufua umeme wa kW 24 kwa kutumia biogas ulifungwa katika Kijiji cha Manyata, Wilaya ya Kongwa. Mheshimiwa Spika, Wizara kwa kushirikiana na Kituo cha Uendelezaji w a Zana za Kilimo na Teknolojia Vijijini (CAMARTEC) iliendelea na utekelezaji wa Mradi wa Biogas for Better Life Afric an Initiatives chini ya mpango ujulikanao kama Tanzania Domestic Biog as Progra m , kwa ajili ya kujenga mitambo ya biogas kwa ngazi ya kaya kupitia ufadhili wa HIVOS ya Uholanzi. Kwa kipindi cha Mwezi J anuari, 2012 mpaka Desemba, 2012 mitambo 2,409 ilijengw a katika Mikoa ya Arusha, Dodoma, Iringa, Kagera, Kilimanjaro, Manyara, Mara, Mbeya, Morogoro, Mwanza, Njombe, Pwani, Ruvuma, Shinyanga na Singid a. Mitambo mingine 12 imejengwa Zanzibar. Lengo la mradi huu ni kujenga mitambo 12,000 nchini ifikapo Desemba, 2014. Vilevile, kupitia REA, mitambo mingine ya biogas inajengwa Masasi ( G ereza la Namajani) na Songea Vijijini (Kambi ya JKT Mlale). Mheshimiwa Spika, sambamba na uendelezaji wa biogas, mafunzo kwa ajili kuwajengea uwezo Watanzania katika matumizi ya teknolojia hiyo yalitolewa katika maeneo ya Bukombe, Kasulu na Songe a. Jumla ya W atanzania 22 MEI, 2013 walionufaika na mafunzo hayo katika mwaka 2012/2013 ni 2,400. Mheshimiwa Spika, mwezi J anuari, 2013 NDC kwa kushirikiana na Kampuni za “ Geothermal Power Tanzania Limited ” na “ Interstate Mining 31 Company” za Tanzania zilianza kuchoronga visima vifupi na virefu vya utafiti katika maeneo ya Mbaka na Ziw a Ngozi – Mbeya kwa ajili ya uhakiki wa uwezo wa kufua umeme kutokana na jotoardhi. Serikali pia, kwa kushirikiana na Taasisi ya J iolojia ya Ujerumani (BGR) imeainisha maeneo katika vijiji vya Uyole na Wasanga Mkoa wa Mbeya kwa ajili ya kuchoronga visima vifupi vitatu vyenye kina cha mita 400 kila kimoja. Taarifa za tafiti hizo zitawezesha nchi kuangalia uwezekano wa kufua umeme kutokana na jotoardhi. Mheshimiwa Spika, gharama za kuchoronga kisima kimoja ni kati ya Dola za Marekani 400,000, sawa na Shilingi milioni 640 hadi Dola za Marekani milioni 1, sawa na Shilingi bilioni 1.6. Mheshimiwa Spika, kuhusu maboresho ya gesi asilia, h a p a n a w a omb a W a heshimiw a W a bung e, W iz a r a tunajitahidi, lakini nawaombeni kwa kuwa ninyi ni Wajumbe w a Halmashauri, tumieni REA kuogeza kasi ya Shule na Zahanati kup ata umeme. Shule yenye vyumb a vinane vinahitaji Shilingi milioni nne peke yake kupata umeme. Kwa nini Halmashauri hii isiwe ni sehemu ya miradi yao? Hasa wakipunguza zile safari, watapata hela hizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wilaya 10 zilibainishwa kwa ajili ya kutekeleza mradi wa mfano wa matumizi bora ya nishati chini ya Mradi wa Low Carbon Energy Efficiency & Climate Change Mitigation. Wilaya hizo ni G eita, Kasulu, Kahama, Kwimba, Mbinga, Mbulu, Misenyi, Mpanda, Ngorongoro na Urambo. Lengo la mradi ni kuhamasisha matumizi endelevu ya nishati na kupunguza hewa ukaa ( carbon dioxid e). Mradi huu utagharimiwa na Serikali pamoja na Shirika la Maendeleo la 22 MEI, 2013 Umoja wa Mataifa (UNDP). Gharama za mradi ni Dola za Marekani milioni 16, sawa na Shilingi bilioni 25.60. 32. Mheshimiwa Spika, miundombinu na gesi asilia iliyopo kwa sasa; uwezo wa mitambo ya kusafisha gesi asilia iliyopo ni futi za ujazo milioni 70 kwa siku ( mmscfd). Hata hivyo, kutokana na kuongezeka kwa mahitaji ya gesi asilia, ililazimu kuongezwa (re-rating) kwa uwezo wa mitambo hiyo na kufikia futi za ujazo milioni 103. Ikumbukwe kuwa, gesi asilia hivi sasa inasafirishw a na bomba lenye urefu w a kilomita 225 na kipenyo cha inchi 16 kutoka Songo Songo hadi Dar es Salaam ambapo asilimia 80 ya gesi hiyo hutumika kufua umeme na kiasi kinachobaki cha asilimia 20 hutumika kwenye baadhi ya viwanda na Taasisi. Mheshimiw a Spik a , umeme un a oz a lishw a kw a kutumia gesi asilia unafikia wastani wa MW 330 ikilinganishwa na uwezo wa mitambo iliyopo yenye jumla ya MW 501. Uwezo huo haufikiwi kutokana na kutokuwepo kwa miundombinu ya kutosha ya kusafisha na kusafirisha gesi asilia. Ili kukidhi mahitaji ya umeme, Serikali imelazimika kutumia mafuta kufua umeme ambao ni ghali ikilinganishwa na vyanzo vingine. Mafuta hayo yanaigharimu Serikali takriban Shilingi bilioni tano kwa siku, sawa na Dola za Marekani bilioni moja kwa mwaka. Katika kukabiliana na changamoto hiyo, Serikali inajenga miundombinu mipya ya kusafisha na kusafirisha gesi asilia. Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa Bomba la Gesi Asilia kutoka Mtwara na Lindi hadi Dar es Salaam ulizinduliwa rasmi tarehe 8 Novemb a, 2012 na Rais w a J amhuri ya Muungano wa Tanzania - Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete. Mradi huo unahusisha ujenzi wa bomba lenye urefu wa kilomita 532 na kipenyo cha inchi 36. Pia, bomba hilo lina uwezo wa kusafirisha futi za ujazo za gesi asilia milioni 784 kwa siku. Mradi huo pia utahusisha mitambo miwili ya kusafisha gesi asilia katika ma eneo ya Mnazi Bay - Madimba (Mtwara) na Kisiwa cha Songo Songo (Lindi). Mradi utagharimu Dola za Marekani milioni 1,225.3, sawa na Shilingi bilioni 1,960. Kazi za usanifu wa mradi na ulipaji 22 MEI, 2013 fidia kwa wananchi wapatao 3,092 waliopisha maeneo ya mradi zimekamilika. Aidha, hatua za a w ali za ujenzi w a mitambo ya kusafisha gesi asilia zimeanza katika Mikoa ya Lindi na Mtwara. Hadi sasa visima viwili vya maji vyenye uwezo w a kuzalisha mita za ujazo 50 kw a saa kw a kila kimoja vimekamilika. Visima hivyo, ni kw a a jili ya mitambo ya kusafisha gesi asilia katika eneo la Madimb a na kwa matumizi ya wananchi. Vifaa mbalimbali vya ujenzi wa 34 nyumba za wafanyakazi wa mradi vimew asili nchini mwishoni mwa Mwezi Aprili, 2013. Mheshimiw a Spika na Waheshimiw a Wabunge, mradi wa kujenga bomba la gesi la Mtwara unaendelea na uko pale pale. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ujenzi wa miundombinu hii utaleta manufaa makubwa kwa Taifa. Hadi sasa Mikoa ya Lindi na Mtwara imep ata manufaa mbalimb ali yatokanayo na miradi ya gesi asilia ikiw a ni pamoja na tozo ya asilimia 0.3 ya mauzo ya gesi asilia, huduma za jamii kama zahanati, shule, umeme, maji na ufadhili wa mafunzo katika Vyuo vya Ufundi (VETA) na Sekond ari. M anufaa mengine yatakayop atikana ni pamoja na ujenzi wa viwanda mbalimbali vikiwemo kiwanda cha Saruji cha Kampuni ya Dangote ambacho ujenzi wake umeanza. W aheshimiwa W abunge, Mheshimiwa W aziri Mkuu anakwenda kuweka jiwe la msingi wiki ijayo. Kwa hiyo, haya siyo mambo ya kusadikika, ni ya kweli. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kiwanda cha mbolea, mtambo wa kufua umeme wa MW 400 kupitia Kampuni ya Symbion pamoja na ujenzi wa njia ya usafirishaji umeme ya msongo w a k V 220 kutok a Mtw a r a h a di Song e a umeikingiw a makubaliano. Aidha, Kampuni ya Schlumberger ya Houston, M arekani imejeng a karakana kubw a Mtw ara amb ayo itakuw a inatengeneza vifaa vya uchimbaji, utafutaji na uendelezaji w a rasilimali za mafuta na gesi b a d ala ya kupeleka nje ya nchi. 22 MEI, 2013 W a heshimiw a W a bung e, w a k a ti m ac h a fuko yamefanyika Schlumberger alifuka safari, wafanyakazi wake wote wakaenda Nairobi. Wamerudi tena. Lakini sasa hii ndiyo inataka kuwa hub. (Makofi) Mheshimiw a Spika, taratibu za kupata umiliki w a ma eneo ya ujenzi w a viw and a (Industrial Park) vyenye kutumia gesi asilia zina endele a katika Mikoa ya Lindi na Mtwara. Ujenzi wa viwanda hivyo utaongeza fursa za ajira kwa Watanzania pamoja na mapato kwa Serikali. Mheshimiwa Spika, katika usambazaji wa gesi asilia J ijini Dar es Salaam, ujenzi wa bomba la gesi asilia lenye kipenyo cha inch 12 na urefu wa kilomita 6.3 kutoka Ubungo hadi Mikocheni J ijini Dar es Salaam kwa ajili ya kusambaza gesi asilia majumbani na viwandani umekamilika. Bomba hili linahudumia wateja wa viwanda waliokuwa wakipata gesi kw a njia ya gesi iliyoshindiliw a ya mitungi ( Compresse d Natural Gas – CNG) pamoja na nyumba 70 zilizopo eneo la Mikocheni. Mradi huu umegharimu Dola za Marekani milioni 3.13, sawa na Shilingi bilioni tano. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa miundombinu iliyopo sasa y a kuleta g esi a sili a katika J iji l a Dar es Salaam haitoshelezi, uung anishw aji w a w ateja w a pya utaanza baada ya kukamilika kwa bomba la gesi asilia linalojengwa na Serikali kutoka Lindi na Mtwara hadi Dar es Salaam. Katika kuendeleza mra di huo, Serikali kupitia TPDC imemw a jiri Mshauri atakayefanya kazi ya kusanifu michoro ya ujenzi ya mtandao wa kusambaza gesi asilia na vituo vya kujazia gesi hiyo kwenye magari katika J iji la Dar es Salaam. Vilevile, Mshauri huyo atasimamia up atikanaji w a Mkand arasi atakayejenga mtandao huo. Gharama za mradi zinakadiriwa kuwa Shilingi bilioni 80, sawa na Dola za Marekani milioni 50. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Kampuni za utafutaji mafuta ziliendele a kutekeleza mipango kazi kama ilivyoainishwa kwenye mikataba yao. Katika kipindi hicho, Kampuni za BG / O phir na Statoil/ Exxon Mo bil zilifanikiw a kuchoronga visima vinne (Zafarani – 2, Lavani – 2, Tangawizi 22 MEI, 2013 na Jodari North) kwenye kina kirefu cha maji baharini ili kutathmini kiasi cha gesi asilia kilichopo. Jumla ya futi za ujazo takriban trilioni 18.8 za gezi asilia ziligunduliwa katika visiwa hivyo. Kisima cha Tangawizi kimegundulika kuwa na kiasi cha futi za ujazo kati ya trilioni nne hadi sita wakati kisima cha Jodari kimegundulika kuwa na futi za ujazo trilioni 4.1 badala ya futi za ujazo trilioni 3.4 zilizotangazwa awali. Aidha, kisima cha Zafarani – 2 kimegundulika kuwa na futi za ujazo trilioni sita, wakati kisima cha Lavarani – 2 kimegundulika kuwa na futi za ujazo trilioni 4.7. Ha di sasa kiasi cha gesi a sili a kilichogundulika nchini ni takriban futi za ujazo trilioni 41.7 sawa na mapipa ya mafuta bilioni 7.98. Tunawazidi W aganda, mafuta yao ni bilioni nne tu. Sisi tuna karibu bilioni hizo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nizungumzie kuhusu upitiaji wa mikataba ya utafutaji na ugawaji wa mapato. Kazi ya kudurusu mikataba ya utafutaji na ugawanaji wa mapato (Production Sharing Agreements – PSAs) ilikamilika mwishoni mw a mwezi Novemb a, 2012. Kukamilika kw a kazi hiyo kumeiw ezesh a Serik a li kub a ini m a ene o y a n a yohit a ji kuboreshw a k a tik a mik a t a b a hiyo. Pi a , m a toke o y a uchambuzi wa mikataba hiyo yatasaidia katika uandaaji wa sera, sheria na kanuni za usimamizi wa sekta ndogo za mafuta na gesi asilia itakayokidhi matakwa ya Watanzania. 37 Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia EWURA iliendelea kusimamia usamb azaji w a mafuta ili kuhakikisha kuw a yanapatikana wakati wote na maeneo yote nchini. Hadi mwezi Aprili, 2013 kulikuwa na wafanyabiashara wakubwa (wholesalers) 88 na wafanyabiashara wa rejareja 867. Katika mwaka 2012/2013 hadi kufikia Aprili, 2013, kiasi cha lita za ujazo bilioni 2.30 za nishati ya mafuta ziliingizwa nchini kwa ajili ya soko la ndani yenye thamani ya takriban Dola za Marekani bilioni 1.68, sawa na Shilingi bilioni 2,688. Kiasi hiki ni sawa na ongezeko la lita milioni 303.41, sawa na asilimia 13.20 ikilinganishwa na mafuta yote yaliyoagizwa Mw aka 2011/2012. Kati ya kiasi hicho cha mafuta, lita 1,405,711,203 zilikuwa dizeli, sawa na asilimia 61 ya mafuta yote yaliyoingizwa nchini; petroli lita 562,368,954, sawa na 22 MEI, 2013 asilimia 24; na mafuta ya taa lita 230,708,012, sawa na asilimia 10. Bidhaa nyinginezo za mafuta ilikuwa ni asilimia tano ya mafuta yote. Aidha, katika kipindi hicho, lita za ujazo bilioni 1.36 za mafuta yaliagizwa na nchi jirani kupitia Bandari ya Dar es Salaam. Hii ni sawa na asilimia 37.16 ya mafuta yote yaliyoagizwa mwaka 2012/2013. Mheshimiwa Spika, ili kuboresha mfumo wa uagizaji wa mafuta kwa pamoja Serikali ilikamilisha kudurusu kanuni za uagizaji wa mafuta kwa pamoja yaani PIC. Uagizaji wa mafuta kwa pamoja umeendele a kufanyika chini ya Kampuni ya uratibu wa uagizaji wa mafuta kwa pamoja (Petroleum Importation Coordinator - PIC). Aidha, Mwezi Novemba, 2012, Serikali kupitia Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) ilizindua boya jipya la kupakulia mafuta, Single Point Mooring (SPM). Kuzinduliwa kwa boya hilo kumeongeza uwezo wa Bandari ya Dar es Salaam wa kupoke a meli za mafuta ya dizeli kutoka uzito wa tani 36,000 hadi tani 95,000 kwa wakati mmoja, sawa na ongezeko la asilimia 163.9 Mheshimiwa Spika, mwezi Novemba, 2012 Kampuni ya Addax Energy SA ya Uswisi iliyoshinda zabuni ya kuagiza mafuta kwa pamoja. Iliagiza mafuta kiasi cha tani laki moja za dizeli. Hata hivyo, mafuta hayo yaligundulika kuwa chini ya viwango vinavyotakiwa kwa nchini mwetu, Tanzania. Mafuta hayo yalikuwa na thamani ya takribani Dola za Marekani milioni 96.7, sawa na Shilingi bilioni 154.72. Serikali kupitia Shirika la Viwango la Tanzania (TBS) na Kampuni ya Uagizaji Mafuta kwa Pamoja (PIC) ilifanikiwa kuzuia mafuta hayo kuingia nchini. Kufuatia tukio hilo, Kampuni hiyo ililipa faini ya takribani Dola za Marekani milioni 1.24, sawa na Shilingi bilioni 1.98 na kufungiwa kushiriki katika shughuli za uagizaji mafuta nchini kwa kipindi cha miezi minne. Naamini hatua hii itakuw a ni fundisho kwa Kampuni yoyote isiyofuata taratibu na inayofikiria kuleta mafuta yasiyokidhi viwango nchini mwetu. (Makofi) W aheshimiw a W a bunge, Tanzania siyo da m p la mafuta machafu w ala siyo da m p la mafuta yasiyo na viw ango. Na w ahakikishia Wizara yangu imesimamia hili 22 MEI, 2013 jambo kwa umakini na kwa uhakika kweli kweli. Sisi ndiyo tunafukuza hizo meli. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya Serikali kuanza kutafuta mbia kwa ajili ya uanzishwaji wa Hifadhi ya Mafuta ya Taifa (National Strategic Petroleum Reserve), kampuni nyingi za nje na ndani ya nchi 39 zilionesha nia ya kushiriki. Ili kup ata mshiriki kwa njia ya ushindani na atakayeleta tija kwa Taifa, Serikali ilitangaza zabuni mwezi Machi, 2013 ambapo Kampuni 23 zilijitokeza kuomba kushirikiana na TPDC. P a moj a n a K a mpuni hizo kujitokez a , K a mpuni zilizorudisha zabuni zilikuwa 10. Ufunguzi wa zabuni hii ulikuwa tarehe 29 Aprili, 2013 na Timu ya Uchambuzi inaendelea na kazi yake ili kupata Kampuni inayofaa kushirikiana na TPDC. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na wadau wakiwemo Wizara ya Fedha, EWURA, PIC, TPDC na TRA inaandaa kanuni za kusimamia mfumo huo kwa mujibu wa Sheria. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia EWURA imeendele a kudhibiti ubora wa mafuta nchini. Katika kipindi cha Julai, 2012 hadi Machi, 2013, jumla ya vituo vya mafuta 146 kati ya vituo 900 vilivyopo nchini vimekaguliwa. Vituo 18 kati ya hivyo havikukidhi viwango vya ubora na vilichukuliwa hatua kwa mujibu wa Sheria. Hatua za kisheria zilizochukuliwa ni pamoja na kufungiwa kuendesha biashara hiyo kwa kipindi maalum na kutozwa faini. Mheshimiwa Spika, EWURA pia imeendelea kupanga na kusimamia bei kikomo kwa bidhaa za mafuta kwa mujibu wa Sheria ya EWURA ya mwaka 2001 na Sheria ya Mafuta ya mwaka 2008. Kutokana na udhibiti huo, jumla ya vituo 20 vya mafuta vilitozwa faini kwa kukiuka Taratibu za Upangaji Bei (Pric e Setting Rules, 2009). Vituo 40 kati ya hivyo vilikuwa vikiuza mafuta zaidi ya bei kikomo na vituo vinne havikuwa na matangazo ya bei. Mheshimiw a Spika, bei za mafuta katika Soko la Dunia kwa mwaka 2012 zilikuw a zikipanda na kushuka. Kiw ango cha juu cha bei kilikuwa katika Mwezi Machi, 2012 ambapo 22 MEI, 2013 mafuta ya dizeli yaliuzwa kwa Dola za Marekani 1,010 kwa tani na mafuta ya taa na ndege yaliuzwa kwa Dola za Marekani 1,071 kwa tani. Aidha, kiwango cha juu cha bei ya mafuta ya petroli kilikuwa Dola za Marekani 1,150 kwa tani katika Mwezi Aprili, 2012. Kwa wastani, katika mwaka 2012, bei za mafuta katika Soko la Dunia zilikuwa juu kwa asilimia 3.9 kwa mafuta ya petroli; asilimia 0.2 kwa mafuta ya dizeli na asilimia 2.7 kwa mafuta ya taa na mafuta ya ndege ikilinganishwa na bei za mwaka 2011. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Serikali kupitia Wizara imeend ele a kushiriki katika shughuli za uendeshaji wa Kampuni za “ Puma Energy Limited ” ambapo Serikali ina hisa asilimia 50; Tanzania - Zambia Pipeline Limited (TAZAMA) ambapo Serikali pia ina hisa asilimia 30; na Tanzania International Petroleum Reserve (TIPER) ambapo ina hisa asilimia 50. Kampuni hizo zinaendelea kufanya vizuri kifedha na Serikali inategemea kupata gawio wakati wowote kazi za uhakiki wa hesabu za fedha zitakapokamilika Julai, 2013. Mheshimiw a Spika, kuhusu kuand aa Sera na Mipango kwa ajili ya kusimamia Sekta ya Nishati; katika mwaka 2012/ 2013, Wizara yangu imekamilisha Rasimu ya Sera ya Gesi Asilia. M aand a lizi y a Rasimu hiyo y alishirikisha w a d au mb a limb a li w a kiw emo W iz a r a n a T aa sisi z a Serik a li; Waheshimiw a Wabunge kupitia Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini; Kampuni za utafutaji wa mafuta na gesi asilia, Washirika wa Maendeleo, Sekretarieti ya Jumuiya ya Madola, Wanataaluma wa Vyuo Vikuu nchini, Community Based Organization (CBOs), Mashirika yasiyo ya Kiserikali (NGO’s), vyombo vya habari na wananchi katika Mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Kigoma, Lindi, Mbeya, Morogoro, Mtwara, Mwanza, Pwani, Rukw a na Tanga. Rasimu ya Sera ya G esi Asilia imewasilishwa katika ngazi husika za Serikali. Sambamba na Sera hiyo, Mkakati wa Utekelezaji wake (Natural Gas Implementation Strategy) uliandaliwa. 22 MEI, 2013 Kwa hiyo, ndugu zangu siyo kweli kwamba wananchi ha w akuhusishw a, anayesema hivyo, hana uhakika huo. Aidha, durusu ya mipango kabambe ya kuendeleza Sekta ndogo ya Umeme ilikamilika mwezi Aprili, 2013. Mheshimiw a Spika, katika kipindi hicho, Mp ango Ka b ambe w a Uendelezaji w a Sekta ya Umeme (PSMP) ulipitiwa upya kwa kushirikisha wadau, hususan Wizara na Taasisi za Serikali, Washirika wa Maendeleo na Sekta Binafsi. Aidha, Kanuni za Uagizaji wa Mafuta kwa Pamoja - The Petroleum (Bulk Procurement) Regulations, 2013 ziliandaliwa na kutangazwa kupitia Tangazo la Serikali Na. 59072013 la tarehe 15 Machi, 2013. 42. Mheshimiw a Spik a , k a tik a kutekelez a k a zi zilizop a ngw a kw a mw a k a 2012/2013, m a f a niko y a liyop a tik a n a k a tik a Sekt a y a Nish a ti ni p a moj a n a kuongezeka kw a id a di ya W atanzania w aliunganishiw a umeme kutoka asilimia 18.4 (mwaka 2012) hadi asilimia 21 (Aprili, 2013) amb a po kw a up ande w a vijijini id a di ya Watanzania walioung anishiw a umeme imefikia asilimia saba; kuzinduliwa na kuanza kutekelezwa kwa mradi wa ujenzi wa bomba la gesi asilia kutoka Mnazi Bay (Mtwara) na Songo Songo (Lindi) hadi Dar es Salaam; kukamilika kwa ulipaji fidia kw a w a n a n c hi w a liopish a mkuz a w a bomb a l a g esi; kukamilika kwa Mradi wa Ujenzi wa Bomba dogo la Gesi Asilia kutoka Ubungo hadi Mikocheni Jijini Dar es Salaam; kukamilika kwa Rasimu ya Sera ya G esi Asilia; na kuondoa makali ya upungufu wa umeme nchini. Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine katika Sekta ya Nishati ni yafuatayo: kutekelezwa kwa ahadi ya kupunguza gharama za kuunganisha umeme kwa wateja; kukamilika kwa Mradi wa Mwenga MW 4 (Iringa) wa ufuaji umeme kutokana na maporomoko madogo ya maji; kukamilika kwa up elek a ji umeme k a tik a M a k a o M a kuu y a Wil a y a z a Namtumbo na Nkasi; kupatiwa mafunzo kwa wajasiriamali 178 kuhusu nishati jadidifu; kukamilika kwa ufungaji wa mifumo ya umeme wa jua katika ma eneo mbalimbali nchini; na kukamilika kwa shindano la Lighting Rural Tanzania 2012 22 MEI, 2013 amb a po jumla ya Shilingi bilioni 2.17, sa w a na Dola za Marekani milioni 1.36 zilitolew a kwa miradi 15 iliyoshinda katika Miko a y a Arush a , D a r es S a l aa m, Kigom a , M a ny a r a , Morogoro, Mtwara, Njombe, Pwani na Shinyanga ambapo miradi saba ipo katika Mkoa wa Dar es Salaam na mradi mmoja mmoja kwa kila Mkoa. Mheshimiw a Spika, p amoja na mafanikio hayo, Wizara katika Mwaka 2012/2013 imekabiliw a na changamoto mbalimbali zikiwemo kudhibiti upotevu wa umeme; kuwa na mbadala wa kuni na mkaa kwa ajili ya kupikia majumbani; kufikisha umeme vijijini; kukidhi ongezeko la mahitaji ya nishati nchini, hususan umeme; kuongeza wigo wa rasilimali au vyanzo vya kuzalisha umeme; kukidhi matarajio ya wananchi kuhusu manufaa yatokanayo na gesi asilia; kuvutia uwekezaji katika Sekta ya Nishati; mabadiliko ya hali ya hewa ambayo yameathiri ufuaji wa umeme kutokana na maji; na uzalishaji wa umeme wa uhakika na wa kutosheleza ambao kwa kiasi kikubwa umetegemea zaidi mafuta mazito na dizeli ambayo ni ghali. Mheshimiwa Spika, utakumbuka kuwa mnamo mwezi Desemba, 2012 kulifanyika maandamano ya wananchi wa Mtwara wakitaka kujua faida ya kugunduliwa gesi asilia katika Miko a ya Kusini; amb ayo tumeieleza na viongozi w a o tumew a peleka mp aka nje ya nchi w akajifunze. Kama hawajaelewa, nimetoa tena kakijitabu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utashi wa wananchi ndiyo wa Serikali. Kama nilivyoelezea kwenye hotuba yangu, manufaa yatokanayo na uvunaji wa gesi asilia ni mengi. Hivyo, Serikali makini na sikivu imesikia, imeelew a na sasa ina endelea kutoa elimu kwa wananchi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara na kwa Watanzania kwa ujumla wetu kuhusu manufaa hayo ya gesi asilia. Hata hivyo, ni muhimu ika eleweka kuw a maandamano ya aina hiyo yanarudisha nyuma utekelezaji wa mipango ya Serikali inayolenga kuleta ma endeleo ya kiuchumi kw a wananchi wote na Taifa letu kwa ujumla kwa kutumia raslimali ya gesi asilia ambayo ni mali halali ya Watanzania wote bila ubaguzi wa aina yoyote. Hivyo, yakiendele a yanaweza 22 MEI, 2013 kuwafukuza wawekezaji kwa kuhofia maisha yao, mali zao na mitaji yao. Umeme wa uhakika ni uchumi wa uhakika. Ndugu zetu wa Mtwara wasizuie ndugu zao wa Tanzania kupata umeme wa uhakika kwa uchumi wa uhakika. Mheshimiwa Spika, kuhusu mchango wa Sekta ya Madini kwenye pato la Taifa; katika mwaka 2012/2013, Wizara imeendele a kutekeleza mipango mbalimbali ya kukuza shughuli za utafutaji, uchimbaji na biashara ya madini nchini. Pia, Wizara iliimarisha usimamizi w a Sekta ya M a dini ili kuongeza mchango wake kwenye pato la Taifa. Kiwango cha ukuaji wa shughuli za kiuchumi za uchimbaji madini kilifikia asilimia 7.8 katika mwaka 2012 ikilinganishwa na asilimia 2.2 mwaka 2011. Aidha, mchango katika pato la Taifa ulifikia asilimia 3.5 ikilinganishw a na asilimia 3.3 kwa mwaka 2011 kwa bei ya mwaka 2012. Mheshimiwa Spika, thamani ya mauzo ya madini nje ya nchi iliongezeka kutoka Dola za Marekani bilioni 1.98, sawa na Shilingi bilioni 3,168.32 mwaka 2011 hadi kufikia Dola za Marekani bilioni 2.30, sawa na Shilingi bilioni 3,684.05 mwaka 2012. Ongezeko hili la asilimia 16.3, lilitokana na kup anda kwa bei ya dhahabu katika Soko la Dunia kutoka wastani wa Dola za Marekani 1,571.28 kwa wakia mwaka 2011 hadi kufikia wastani wa Dola za Marekani 1,668.63 kwa wakia mwaka 2012. Thamani ya mauzo ya madini nje ya nchi imeendelea kuchangiwa kwa kiwango kikubwa na madini ya dhahabu ambapo mchango wake kwa mwaka 2012 ni takriban asilimia 94. Mheshimiw a Spika, katika mwaka 2012/2013, maeneo yaliyopewa kipaumbele katika Sekta ya Madini ni kuboresha utoaji na usimamizi wa leseni za madini; kuendeleza uchimbaji mdogo wa madini; kuhamasisha uongezaji thamani madini; kuimarisha soko la madini ya vito; kuimarisha usalama, afya na utunzaji wa mazingira migodini; kukamilisha maandalizi ya kudurusu Sheria ya Baruti; kuwezesha utekelezaji w a shughuli za Tanzania Extra c tive Industries Transparency Initiative (TEITI); kuongeza fungamanisho la Sekta ya Madini na sekta nyingine za uchumi; ujenzi na uboreshaji wa ofisi za 22 MEI, 2013 madini; na kuziwezesha Taasisi na Mashirika yaliyo chini ya Wizara kutekeleza majukumu yake ipasavyo. Mheshimiwa Spika, katika hatua za kuboresha utoaji na usimamizi wa leseni, Mfumo wa Utoaji na Usimamizi wa Leseni za Madini uliendelea kuimarishwa ikiwa ni pamoja na kuunganisha ofisi za madini za Kanda zilizoko Mikoani katika Mkongo wa Mawasiliano wa Taifa. Maboresho ya mfumo huo yamewezesha leseni 4,996 kutolew a na maombi 21,390 kukataliwa katika kipindi cha Julai, 2012 hadi mwishoni mwa Mw ezi Aprili, 2013, n a hivyo kuf a ny a m a ombi yaliyoshughulikiwa kufikia 26,386. Aidha, maombi ya zamani yaliyokuwepo (backlogs) ilipofika tarehe 01 Julai, 2012 yalikuwa ni 28,333 na maombi mapya yaliyopokelewa hadi kufikia tarehe 30 Aprili, 2013 ni 9,889 na hivyo kufanya maombi yaliyobaki kufikia 11,836 ikilinganishwa na maombi 28,333 yaliyokuwepo mwisho wa mwaka 2011/2012. Mheshimiwa Spika, Serikali imekuwa ikiweka juhudi za kutoa leseni kwa wachimbaji wadogo ambapo hadi sasa kuna jumla ya leseni hai za wachimbaji wadogo 17,040. Hata hivyo, leseni 8,570 zinazomilikiw a na w achimb a ji ha o hazijalipiwa ada ya mwaka ya jumla ya Shilingi bilioni 2.66 tangu mwaka 2010 hadi 2012. Kwa ujumla deni la ada za mwaka wanalodaiwa wachimbaji wadogo limefikia Shilingi bilioni 4.17 hadi kufikia Aprili, 2013. Aidha, mrabaha uliolipwa na wachimbaji wadogo katika kipindi cha miaka mitatu kuanzia 2010 hadi 2012 ni Shilingi bilioni 2.11, kiwango ambacho ni kidogo sana kwa kuwa wengi wao hawawasilishi takwimu na wanaowasilisha ha w aoneshi takwimu sahihi kw a nia ya kukwepa kulipa mra b aha na kodi nyingine za Serikali. Nitoe a gizo kw a wachimbaji wadogo wote kuhakikisha kwamba wanalipa madeni ya ada ya mwaka ya leseni zao na wanawasilisha taarifa sahihi za uzalishaji na mauzo ya madini kwa ajili ya malipo ya mrabaha. Watakaoshindwa kutekeleza agizo hili, Wizara yangu haitasita kufuta leseni zao. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kama nilivyoahidi katika hotuba yangu ya mwaka 2012/2013, kwamba tutafuta leseni za madini ambazo zimekuwa hazifanyiwi kazi kwa muda mrefu, nachukua fursa hii kulitaarifu Bunge lako Tukufu kwamba hadi mwezi Aprili, 2013 jumla ya leseni 160 za utafutaji, moja ya uchimbaji wa kati na 268 za uchimbaji mdogo zimefutwa. Maeneo ya leseni hizo yatatolewa kwa waombaji wapya, hususan wachimbaji wadogo kwa mujibu wa Sheria. Zoezi hili ni endelevu ili kuhakikisha kuwa leseni zote zinafanyiwa kazi kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa kuna usalama wa nyaraka muhimu za leseni za madini, Mfumo wa Data Recovery System ( ba ck up) ulianzishwa. Mfumo huu utatumika endapo patatokea hitilafu katika mfumo mama (main system) uliopo Makao Makuu ya Wizara. Mheshimiw a Spika, katika kuendeleza uchimb aji mdogo wa madini kwa Mwaka 2012/2013, Wizara yangu iliahidi kuteng a jumla ya maeneo 10 yenye ukubw a wa hekta 105,163 kwa ajili ya uchimbaji mdogo. Maeneo yaliyotengwa rasmi hadi sasa ni 16 yenye jumla ya hekta 265,396, ikiw a ni asilimia 160 ya lengo, zinazoweza kutolewa leseni takribani 26,539 za uchimbaji mdogo zenye ukubwa wa hekta 10 kila moja. Maeneo hayo na Wilaya husika ni Kakonko (Nyamwironge – Nyamtukuza); Kib aha (Kw amfip a na Viziw aziw a); Misungwi (Mihama); Mkuranga (Langweni - Mwanadilatu na Vianzi - Mindevu); Morogoro (Dete – Mwalazi); Mpwapwa (Winza); Mvomero (Melela); Same (Makanya); Simanjiro (Mwajanga); Singida (Mpambaa); Tarime (Nyakunguru na Nyamwaga); Tunduru (Mbesa); na Uvinza (Ilagala). Tunawajali wachimbaji wadogo. Leseni za uchimbaji mdogo zinaendelea kutolewa kwenye maeneo hayo kwa mujibu wa Sheria. Aidha, taratibu za kisheria zinatarajia kukamilishwa ka bla ya J ulai, 2013 za kuwezesha kutengw a ma eneo mengine y a Ib a g a (Mk a l a m a ) , Isenyel a ( C huny a ) , Kapalamsenga (Mpanda) na Songwe (Mbeya Vijijini). 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, mwaka 2012/2013, Serikali ilitenga jumla ya Shilingi bilioni 8.9 kwa a jili ya kutoa mikopo ya kuwawezesha wachimbaji wadogo kupata vifaa na mitaji kwa ajili ya kufanya kazi zao kwa ufanisi. Ili kuhakikisha mikopo hiyo inanufaisha walengwa na inarejeshwa kwa wakati na wakopaji, Wizara iliamua kutoa mikopo hiyo kupitia mfumo wa kibenki. Hivyo, zabuni ya kupata benki itakayosimamia kazi hiyo ilit ang azw a Mw ezi Februari, 2013 na mshindi amepatikana ambaye ni Benki ya TIB. Taratibu za kuhamisha fedha hizo na utoaji wa mikopo zitakamilishwa kabla ya Julai, 2013. Mheshimiw a Spik a , jukumu l a kuw a end e l ez a wachimbaji wadogo limekabidhiwa kwa STAMICO . Katika kutekeleza jukumu hili, Mpango Kazi na Programu ya Mafunzo kwa wachimbaji wadogo iliandaliwa na kuanza kutekelezwa a mb a po m a funzo k a tik a b aa dhi y a m a ene o n c hini yalitolewa. Mafunzo hayo yalishirikisha W akufunzi kutoka Wizara ya Nishati na Madini; Wakala wa J iolojia; Wakala wa Ukaguzi wa Madini; SIDO; Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; na C huo c h a M a dini Dodom a . J uml a y a w a shiriki 797 walihudhuria mafunzo yaliyoendeshwa katika maeneo ya G eit a ( G eit a n a Rw a mg a s a ), Kigom a ( Il a g a l a ), Lindi (Ruangwa), Shinyanga (Shinyanga Mjini na Kahama) na Singida (Londoni). Pia, mafunzo hayo yalishirikisha Viongozi wa Serikali na watoa huduma katika maeneo ya uchimbaji. Mafunzo hayo yalilenga kutoa elimu ya nadharia na kwa vitendo juu ya utafutaji w a ma dini, uchimb aji, uchenjuaji, elimu ya biashara, ujasiriamali na utunzaji wa mazingira pamoja na masuala mtambuka. Mheshimiwa Spika, Wizara iliendesha Mkutano wa Pili wa Kitaifa tarehe 6 hadi 7 Desemba, 2012 hapa Dodoma. Mkutano huo ulishirikisha Wawakilishi wa wachimbaji wadogo kutoka Mikoa yote nchini na ulilenga kusikiliza changamoto zinazow aka bili w achimb a ji w a dogo nchini na kuw eka mikakati ya kuitatua, pamoja na kuimarisha Vyama vyao vya Kimkoa (REMAs) na kitaifa. Jumla ya wachimb aji wadogo 185 22 MEI, 2013 w aliowa w akilisha wenzao kutoka katika Mikoa yote ya Tanzania Bara walihudhuria. Kupitia maazimio ya Mkutano huo, REMAs zimeundwa katika Mikoa yote, vyama vya Mikoa vimeundw a nchi nzima; Viongozi w a mpito w a kitaifa w a me c h a guliw a ; Mp a ngo K a zi w a kuw a end e l ez a wachimbaji wadogo ulijadiliwa na kupitishwa na umeanza kutekelezwa; na takwimu na taarifa muhimu za wachimbaji wadogo zilikusanywa kote nchini kwa lengo la kuwatambua, kub a inish a c h a ng a moto zin a zow a k a bili n a kujeng a kanzidata ( database). (Makofi) Mheshimiw a Spika, pamoja na ukuaji wa kasi wa sekta ndogo ya uchimbaji madini, wachimbaji wadogo wengi hawatunzi kumbukumbu za mapato na matumizi na hawalipi kodi na mrabaha stahiki. Hali hii imekuwa ikiikosesha Serikali kiasi kikubwa cha mapato. Serikali imejipanga kuhakikisha kuwa wachimbaji wadogo wanatunza kumbukumbu sahihi za uchimbaji na mauzo ya madini, pamoja na kulipa kodi na mrabaha stahiki. Aidha, taarifa hizo zitawasaidia wakati wa kuwapa mikopo ili kuboresha shughuli zao. Mheshimiw a Spika, Sekta ya M a dini imeendele a kukumbwa na migogoro ya mipaka ya leseni za madini. Migogoro hiyo imekuw a ikihusisha w achimb aji w a dogo w enye w e kw a w enye w e n a k a ti y a o n a w ac himb a ji wakubwa. Wizara imeendelea kusuluhisha migogoro ya aina hiyo kwa mujibu wa Sheria. Pia, uimarishaji wa Mfumo wa Utoaji na Usimamizi wa Leseni umesaidia kupunguza kwa kiasi kikubwa migogoro ya mipaka ya leseni za madini, kwani leseni zinatolewa kwa kuzingatia kanuni ya aliyewahi kuomba kupatiwa leseni kwa mujibu wa matakwa ya Sheria ya Madini ya mwaka 2010. Wizara yangu imeendelea kuwachukulia hatua watumishi wote wanaosababisha migogoro ya aina hiyo kwa uzembe, kukiuka Sheria na taratibu zilizopo au kupokea rushwa. Changamoto kubwa inayoikabili Sekta kwa sasa ni uv amizi una ofanyw a na w achimb a ji w a dogo kw enye maeneo yenye leseni za utafiti mkubwa wa madini. Nitumie 22 MEI, 2013 fursa hii kuwataka wachimbaji wadogo kuacha tabia hiyo kwani ni ukiukaji wa Sheria ya Madini ya mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pamoja na juhudi za Wizara yangu kutatua migogoro katika Sekta ya Madini, baadhi ya Wakuu wa Wilaya, Mikoa na Halmashauri wamekuwa wakijihusisha na usuluhishi wa migogoro katika maeneo ya utafutaji na uchimbaji madini, pamoja na kutoa maelekezo mbalimbali yanayohusu usitishw aji ama kuhalalisha uchimb aji unaovunja Sheria wa madini. Hali hii imekuwa ikileta migongano ya kiutendaji na kukuza migogoro husika. Nitoe wito kwa viongozi hao kuepuka utoaji wa maamuzi yanayohusu Sekta ya Madini bila kushirikisha mamlaka husika. Mheshimiwa Spika, katika kuhamasisha uongezaji thamani madini; Serikali kupitia Wizara yangu iliendeleza ushirikiano na wadau wa madini ili kuboresha mbinu bora za uchenjuaji na uongezaji thamani madini. Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013 jumla ya leseni 32 za uchenjuaji madini ya dhababu zilitolewa ikiwa ni maendeleo ya awali katika kuhawilisha teknolojia (technology transfer) ya uchenjuaji madini ya dhahabu kwa wachimbaji wadogo. Aidha, katika kujenga uwezo wa kuchenjua madini ya shaba hapa nchini, Serikali ilitoa leseni mbili za kuyeyusha madini ghafi ya shaba. Leseni hizo zilitolewa kwa Kampuni ya Danformation (T) Limited ya J ijini Dar es Salaam na TPM (T) Limited ya Mpanda Mjini. Viwanda hivyo vina uwezo wa kuyeyusha jumla ya tani 48,000 za shaba ghafi kwa mwaka. Maboresho zaidi ya teknolojia yanafanywa na viwanda hivi ili viweze kuchenjua shaba zaidi za madaraja ya chini ya kiwango cha asilimia 18.53 Mheshimiw a Spik a , W iz a r a y a ngu imeend e a kuimarisha shughuli za uongezaji thamani madini ya vito nchini ambapo madini ya vito yaliyokatwa mwaka 2012/2013 ni Karati 751,415 kati ya tani 1,545 za vito ghafi iliyozalishwa. Hivi sasa, kuna vituo 183 vya ukataji vito hapa nchini, mashine 107 za ukataji vito na wataalamu wa ukataji wapatao 105. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, katika kuweka mkazo suala la uongezaji thamani wa madini, hususan madini ya vito, Wizara ilianzisha Kituo cha Uongezaji wa Thamani Madini cha Arusha (Arusha Gemmological Centre) mwaka 2009 kwa lengo la kufundisha w achimb a ji w a dogo namna y a kuong eza thamani madini yao. Katika mwaka 2012/2013, Kampuni ya OGM Consultants ya Dar es Salaam ilisaini Mkataba wa kusanifu na kusimamia ukarabati wa Kituo hicho. Aidha, tarehe 01 Aprili, 2013 Mshauri alipatikana kwa a jili y a ku a nd aa Mp a ngo K a zi w a Kituo, Mit aa l a y a Kufundishia, Mahitaji na Sifa za Wakufunzi wanaohitajika ili kuanzisha na kutimiza masharti ya kusajili Kituo. Pi a , K a mpuni y a Wag t e c h Proje c ts Limit e d y a Uingereza imesaini Mkataba wa kuleta mashine za ukataji, usanifu na utengenezaji wa mapambo ya vito katika Kituo hicho. Kazi hiyo itakamilika mwaka 2014/2015 na itagharimu Dola za Marekani milioni mbili sawa na Shilingi bilioni 3.2. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuimarisha Soko la Madini ya Vito, Serikali ilianzisha Maonesho ya Kimataifa ya Vito na Usonara yaliyofanyika kwa mara ya kwanza mwezi Aprili, 2012 mjini Arusha. Maonesho hayo yanatarajiwa kufanyika tena mwezi Oktoba, 2013. Aidha, maandalizi yana endele a ili kuhakikisha kuwa maonesho hayo yanapanuka zaidi na kufanyika kila mwaka ili kuifanya Tanzania kuwa kituo cha vito Barani Afrika. Lengo ni kukuza biashara na soko la madini ya vito hapa nchini. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Kitengo cha TANSORT imeendele a kusimamia biashara ya madini ya almasi na vito hapa nchini kwa kutambua, kuchambua na kuthamini madini hayo. Katika kipindi cha Mwaka 2012/2013, jumla ya Karati 125,940 za almasi zenye thamani ya Dola za M a rek a ni milioni 31.70, s a w a n a Shilingi bilioni 50.72 zilichambuliwa na Karati 751,415 za madini ya vito yaliyokatwa na tani 5,392 za madini ghafi ya vito yenye jumla ya Dola za M a rek a ni milioni 28.72, s a w a n a Shilingi bilioni 45.95 zilithaminishwa na kuuzwa nje ya nchi. Jumla ya mrabaha 22 MEI, 2013 uliolipwa Serikalini ni Shilingi bilioni 4.19, sawa na Dola za Marekani milioni 2.62. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Ilani ya Chama Ta w ala ya Mw aka 2010 – 2015 Ib ara ya 56 ( e) kuhusu kuimarisha ukaguzi wa migodi katika masuala ya usalama, afya na utunzaji wa mazingira migodini, Wizara iliendelea kufuatilia kwa karibu utendaji wa shughuli za migodi na utafutaji wa madini nchini. Katika kipindi cha mwaka 2012/ 2013 migodi sita mikubwa ya dhahabu, migodi ya kati 15, migodi midogo 1,120 na maeneo 229 ya utafiti wa madini yalika guliw a amb a po taarifa za uka guzi huo zilitumika kurekebisha masuala ya kiusalama, mazingira na utendaji kwa ujumla. Aidha, katika kipindi hicho, Serikali ilikamilisha ujenzi wa mtaro katika eneo la D’souza lililopo Kitalu B Mirerani ili kuepusha maafa ya mafuriko kwa wachimbaji wadogo katika eneo hilo kama yaliyotokea miaka ya 1998 na 2008. Mheshimiw a Spika, kw a up ande w a utunzaji w a mazingira migodini, uchambuzi na upitishaji wa Mipango ya Ufungaji wa Migodi (Mine Closure Plans) ulifanyika kwa migodi y a dh a h a bu y a Buly a nhulu, Buzw a gi, North M ara n a Tulawaka. Migodi yote hiyo pamoja na Mgodi wa Golden Prid e a mb a o Mp a ngo w a ke w a kufung a mgodi ulichambuliwa na kupitishwa hapo awali, itaingia katika h a tu a y a kus a ini mik a t a b a y a kuw ek a h a ti fung a ni (rehabilitation bond) ya ukarabati wa mazingira. Aidha, uchambuzi wa mipango ya ufungaji wa migodi ya G eita (dhahabu), Mwadui ( almasi) na TanzaniteOne (tanzanite) utakamilika ifikapo Julai, 2013. Kulingana na taarifa za Mipango ya Ufungaji wa Migodi hiyo, gharama za ukarabati wa mazingira ni Bulyanhulu (Dola za Marekani milioni 35.86, sawa na Shilingi bilioni 57.38), Buzwagi (Dola za Marekani milioni 46.92, sawa na Shilingi bilioni 75.07), Golden Pride (Dola za Marekani milioni 9.56, sawa na Shilingi bilioni 15.30), North Mara (Dola za Marekani milioni 67.46, sawa na Shilingi bilioni 107.94) na Tulawaka (Dola za Marekani milioni 19.98, sawa na Shilingi bilioni 31.97). Aidha, gharama za awali za ufungaji migodi ambayo mipango yake haijaidhinishwa 22 MEI, 2013 na Serikali ni G eita (Dola za Marekani milioni 63.36, sawa na Shilingi bilioni 101.38), Mwadui (Dola za Marekani milioni 26.49, sa w a na Shilingi bilion42.38), na TanzaniteOne (Dola za Marekani milioni 0.13, sawa na Shilingi bilioni 0.21). Mheshimiwa Spika, Migodi ya Golden Pride (Nzega) na Tula waka (Biharamulo) inatarajiw a kufungwa rasmi ifika po mwishoni mwa mwaka 2013 na maeneo yake kukabidhiwa Serikalini. Kwa mujibu wa Sheria, mgodi unapofungwa eneo la mgodi husika hurejeshwa Serikalini ili lipangiwe matumizi mengine ka dri itaka vyoonekana inafaa. Hivyo, Serikali ime amua eneo la Mgodi w a Tula w aka li chukuliw e na STAMICO ili iendeleze uchimbaji kwa kiwango cha kati kwa kuwa bado yapo mashapo ambayo yanaweza kuchimbwa kwa faida. Vilevile, eneo la Mgodi wa Golden Pride , Nzega litakabidhiwa Chuo cha Madini Dodoma ili litumike kwa ajili ya kutolea mafunzo kwa mafundi mchundo (technicians). Siyo kweli kwamba eneo hili wanapewa Magereza. Siyo kweli! Mheshimiw a Spika, shughuli za uchimb aji ma dini huendana na matumizi ya baruti. Pamoja na kwamba baruti ni zana muhimu katika uchimbaji, matumizi yake yanahitaji udhibiti madhubuti ili kuhakikisha kuw a hayaleti madhara kwa watumiaji na jamii kwa ujumla. Ili kutimiza azma hiyo, Wizara iliendelea na maandalizi ya Sheria mpya ya Baruti na kazi hiyo inatarajiwa kukamilika mwishoni mwa mwaka 2013. Mheshimiw a Spik a , ili kuim a rish a usim a mizi w a matumizi ya baruti, Wizara ilitoa mafunzo kwa wachimbaji wadogo wa madini wapatao 409 katika Mikoa ya Lindi, Shinyanga na Singida. Mafunzo hayo yalihusu utaratibu wa kisheria wa upatikanaji, usafirishaji, utunzaji na utumiaji salama wa baruti. Lengo ni kuwajengea uwezo watumiaji wa baruti katika shughuli za uchimbaji wa madini nchini. Mheshimiw a Spika, nafurahi kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuw a, utekelezaji w a vigezo vitano vilivyokuw a vimesalia kuwezesha Tanzania kup ata uanachama kamili wa Extra ctive Industries Transparen cy Initiative - EITI ifika po tarehe 22 MEI, 2013 15 Februari, 2013 ulikamilika. Bodi ya EITI iliitangaza Tanzania kuwa mwanachama kamili wa EITI (EITI Compliant) tarehe 12 Desemba, 2012 baada ya kutimiza vigezo vyote. Hatua hii ya uanachama kamili inaonesha kuwa Tanzania sasa inao mfumo thabiti wa utoaji wa taarifa za malipo na mapato kutoka katika kampuni zinazojishughulisha na uchimbaji wa madini, gesi asilia na mafuta, ambao unawezesha wananchi kufahamu na kuja dili mchango wa Sekta za Nishati na Madini katika pato la Taifa. Tangazo la Bodi ya EITI lilitolewa miezi miwili kabla ya muda tuliokuwa tumejiwekea kutokana na utend aji mzuri w a Wizara na Sekretarieti ya TEITI nchini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2012/ 2013, Rasimu ya Sheria itakayosimamia shughuli za TEITI katika ngazi ya Taifa imekamilika. Rasimu hiyo imezingatia maoni ya W ajumbe w a Kamati Tekelezi na w a d au mbalimbali zikiwemo asasi za kiraia na sekta binafsi. Aidha, Rasimu hiyo imewasilishwa kwa nchi wanachama ambazo tayari zina Sheria ya EITI kwa ajili ya kupata maoni ya nchi hizo tukikusudia kuboresha Rasimu yetu. Ni matarajio yetu kuwa uandaaji wa Sheria hiyo utakamilika mwaka 2014/2015. Mheshimiwa Spika, kuhusu kuhamasisha wachimbaji wadogo katika utoaji wa takwimu ili kubaini mchango wao kwenye sekta ndogo ya uchimbaji madini, Sekretariati ilitoa elimu juu ya Mpango wa EITI kwa viongozi wa Vyama vya W ac himb a ji W a dogo vy a Miko a ( Re g i o n a l Min ers Associations) waliokutana Dodoma tarehe 6 - 7 Desemba, 2012. Katika kikao hicho, viongozi hao walichagua Mwakilishi wa wachimbaji wadogo kwenye Kamati Tekelezi ya TEITI kwa kipindi cha miaka mitatu kuanzia mwaka 2013 hadi 2015. Mheshimiwa Spika, ili kujenga uwezo wa uendeshaji wa TEITI, W ajumbe wa Kamati Tekelezi na watumishi wa Sekretariati wameendele a kupatiwa mafunzo na kushiriki katika makongamano yenye lengo la kubadilishana uzoefu kutoka nchi wanachama wa EITI. Mwezi Septemba, 2012 Wajumbe wawili wa Kamati Tekelezi na watatu wa Sekretarieti walishiriki warsha juu ya mchango wa EITI katika usimamizi 22 MEI, 2013 wa rasilimali za madini, gesi asilia, mafuta na misitu iliyofanyika Accra, Ghana. Aidha, Sekretarieti imeshiriki katika programu ya revenue forec asting kwa kutumia models kwa ajili ya kukadiria mapato ya Serikali kutoka Sekta ya Madini, G esi Asilia na Mafuta. Programu hii iliendeshwa na Mshauri M/S Econ – Poyry kwa ufadhili wa Serikali ya Kifalme ya Norway na ililenga kujenga uwezo wa Wizara na Taasisi zinazohusika na usimamizi wa mapato ya Serikali, hususan Wizara ya Fedha, BOT, NBS, TEITI, TMAA, TPDC na TRA. Mheshimiw a Spika, kama nilivyob ainisha katika hotuba yangu ya mwaka 2012/2013, kuwa njia mojawapo ya kuongeza fungamanisho la Sekta hii na sekta nyingine za j a mii n a u c humi ni kuh a kikish a kw a mb a K a mpuni zinazojishughulisha na madini zinatumia huduma na bidhaa za ndani kadri inavyowezekana. Katika kutekeleza azma hiyo, kanzidata ya mahitaji ya bidhaa na huduma mbalimbali zinazotakiw a migodini ili and aliw a, amb a po takwimu za Kampuni 13 za madini zilionesha kuwa huduma na bidhaa zinazotakiw a ni p amoja na c atering and foo d servic es; logistics and clearing; jasi; pozzolana; makaa ya mawe; chokaa; huduma za maabara; huduma za kisheria; huduma za kihandisi; ukandarasi; na usafirishaji. Serikali itaendelea kuhamasisha na kuwasaidia Watanzania kujenga uwezo wa kutoa huduma hizo migodini. Mheshimiwa Spika, napenda kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuw a migodi mikubw a ya dhaha bu nchini, kw a mwaka 2012 ilinunua bidhaa na huduma za ndani zenye thamani ya Dola za Marekani milioni 520.67, sawa na Shilingi bilioni 833.07. Kiasi hiki ni ongezeko la asilimia 61 ikiling anishw a na ununuzi uliyofanyika mwaka 2011 wa Dola za Marekani milioni 379.57, sawa na Shilingi bilioni 607.31. Wizara inaweka mkazo na inawalazimisha Makampuni watumie bidhaa zetu za ndani. Huo ni uthibitisho. Ununuzi wa bidhaa na huduma nje ya nchi kwa mwaka 2012 ulikuw a Dola za Marekani milioni 829.35, sawa na Shilingi bilioni 1,326.96. Hivyo, ununuzi wa bidhaa na huduma za ndani kwa mwaka 2012 ulikuwa ni asilimia 38.6 ya ununuzi wote wa ndani na nje. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi na uboreshaji wa Ofisi za M a dini; katika kipindi cha mw aka 2012/2013, Wizara ilikamilisha ukara b ati w a Ofisi za M a dini za Arusha na Shinyanga. Ukarabati huo umegharimu jumla ya Shilingi milioni 274.66 (Arusha Shilingi milioni 193.21 na Shinyanga Shilingi milioni 81.45). Maandalizi ya ujenzi wa ofisi za Dodoma, Mpanda na Mtwara yamekamilika na ujenzi unatarajiwa kuanza mwaka 2013/2014. Lengo la mradi huu ni kuboresha mazingira ya utoaji huduma kwa wananchi katika Ofisi za madini Mikoani. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendelea na juhudi za kutafuta fedha na kiwanja cha kujenga Ofisi za TMAA na TANSORT ili jengo hilo litumike pia kama Kituo cha Kimataifa cha Biashara ya Madini nchini. Kwa kuzingatia unyeti wa biashara hiyo, inabidi jengo hilo lijengwe kwenye eneo la kibiashara (stra tegic business are a). Hivyo, ujenzi w ake ut aa nz a kutekelezw a m a r a kiw a nj a n a fe dh a vitakapopatikana. Mheshimiwa Spika, kuhusu elimu kwa umma kuhusu uchimbaji wa madini ya urani; Serikali iliendelea na jukumu la kutoa elimu kwa kupitia vyombo vya habari na ziara za mafunzo kuhusu faida na changamoto za uchimbaji wa madini ya urani, ili kuondoa hofu kwa umma juu ya madhara ya utafutaji na uchimbaji wa madini hayo. Napenda kutumia nafasi hii kusisitiza kuwa kitaalamu, urani ikiwa katika hali ya muunganiko na oksijeni (Triuranium Octoxide - U3O8) kama ilivyo ardhini ama baada ya kuchimbwa na kuchenjuliwa haina madhara kama inavyodaiwa na baadhi ya watu. Uchimbaji wa madini ya urani unatarajiwa kuanza katika eneo la Mkuju Wilayani Namtumbo. Serikali itakuwa na hisa kwenye mgodi huu. Mheshimiw a Spika, narudia; migodi yote mipya inayo anza sasa hivi, hatukusanyi tu kodi na miraha b a. Tumeanza kuwa na hisa kwenye migodi. Napenda kutumia nafasi hii kusisitiza kuwa urani kitaalamu urani ikiwa katika hali ya muunganiko na oxygen, kwa wale wanaojua chemistry, ni atom tatu za uran na nane za oxygen. Kama ilivyo ardhini 22 MEI, 2013 ama baada ya kuchimbwa na kuchenjuliw a, haina madhara k a m a in a vyod a iw a n a b aa dhi y a w a tu. N a w a omb a w ananchi w a ondoe hofu kuhusu ma dhara tarajiw a ya utekelezaji wa mradi huo kwa kuwa Serikali yao ipo makini na itazing atia taratibu zote za kitaifa na kimataifa za kuchimba, kutunza, kusafirisha na kuendeleza madini hayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mradi wa Mkuju unaomilikiwa na Kampuni ya Mantra Tanzania Ltd iliyosajiliwa na Msajili wa Kampuni chini ya Sheria za Tanzania uliuzw a mwezi Desemba, 2010 kwa Kampuni ya ARMZ ya Urusi baada ya kununua hisa za Kampuni mama iitwayo Mantra Resources ya Australia kupitia soko la hisa la Australia kwa bei ya jumla ya Dola za Marekani milioni 1,043.80, sawa na Shilingi bilioni 1,670.08. Kufuatia hatua hiyo, Serikali kupitia TRA iliwapatia madai wahusika ya Dola za Marekani milioni 205.80 ambapo Dola za Marekani milioni 196 zilitakiwa kulipwa kama Capital Gain Tax na Dola za Marekani milioni 9.8 ni Ushuru wa Stempu. Hata hivyo, Kampuni hiyo iliping a ma d ai hayo na shauri hilo lilifikishwa Mahakama ya Kodi. Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko kuwa Serikali imetoa leseni ya uchimbaji kwa Mradi wa Mto Mkuju bila kushirikisha baadhi ya wadau na kuwa malipo stahiki hayajalipwa. Mheshimiwa Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa umiliki na uendeshaji wa uchimbaji mkubwa wa madini unakamilika kwa mhusika kupata leseni ya uchimbaji. Aidha, leseni ya uchimbaji hutolewa baada ya mwombaji kupatiwa Hati ya Mazingira kutoka kwa mamlaka husika. Hivyo, taratibu za kisheria zimezingatiwa katika kutoa leseni hiyo. Kutolew a kw a leseni hakukufuta kesi iliyokuwepo Mahakamani. Mheshimiw a Spik a , kuhusu migodi mipy a iliyoanzishwa; Serikali imeendelea na juhudi zake za kuvutia uwekezaji katika Sekta ya Madini. Kutokana na juhudi hizo, mgodi mpya wa dhahabu wa New Luika ulifunguliwa Wilayani 22 MEI, 2013 Chuny a n a ku a nz a uz a lish a ji mw ezi Se ptemb a , 2012. Gharama za awali za uwekezaji za mradi huo ni Dola za Marekani milioni 136, sawa na Shilingi bilioni 217.60. Hadi kufikia mwezi Aprili, 2013 mgodi huo ulikuwa umezalisha wakia 26,636.6 za dhahabu, sawa na kilogramu 755.15 za dhahabu zenye thamani ya Dola za Marekani milioni 31.49 sawa na Shilingi bilioni 50.38 na kuipatia Serikali Dola za Marekani milioni 1.26, sawa na Shilingi bilioni 2.02 kutokana na mrabaha. An a y esem a Serik a li h a ik a ribishi w a w ekez a ji, huyo ni mchochezi. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Spika, Kampuni ya RECB Limited inamiliki leseni Na. ML 237/2006, ML 238/2006 na ML 239/2006 kwa ajili ya kuchimba madini ya niobium kwenye mradi wa Pandahill huko Songw e (Mb ey a Vijijini). W amiliki w a mr a di huo wanakamilisha taratibu za kuanza ujenzi wa mgodi. Gharama za awali za mradi ni takriban Dola za Marekani milioni 60, sawa na Shilingi bilioni 96. Mir a di mingine y a m a dini a mb a yo in a k a ribi a kuanzishwa ni pamoja na Mradi wa Kabanga Nickel ulioko Kabanga, Wilayani Ngara unaomilikiwa na Kabanga Nickel Com pany Limite d ya Tanzania; Mra di w a M a g amb azi Wilayani Kilindi, Mkoani Tanga w a kuchimb a ma dini ya dhahabu, unamilikiwa na Kampuni ya Canaco Resources (T) Limite d ya Cana d a; Mra di w a Nickel w a Ntaka uliopo Wilayani Nachingwea unaomilikiwa na Kampuni ya Ngwena (T) Limited, Kampuni tanzu ya IMX Resources ya Australia; na Mradi wa dhahabu wa Nyanzaga uliopo Wilayani Sengerema una omilikiw a na Kampuni y a Afric a n Barrick Gold y a Uingereza ambao upo katika hatua za mwisho za upembuzi yakinifu. Mheshimiwa Spika, shughuli za upembuzi yakinifu kwa ajili ya Mradi wa Nickel wa Kabanga uliopo Wilayani Ngara zimekamilika. Majadiliano ya awali kuhusu Mkataba wa uendelezaji wa mradi huo yame anza kati ya Serikali na Kabanga Nickel Company Limited . Ujenzi wa mradi huo unakadiriwa kugharimu Dola za Marekani bilioni 1.2, sawa na Shilingi bilioni 1,920. Aidha, shughuli za tathmini ya 22 MEI, 2013 mazingira na fidia kw a w ananchi w ataka opisha mra di zina endele a na zinatarajiw a kukamilika mwishoni mw a mwaka 2014/2015. Mheshimiwa Spika, Wizara imeendele a kutekeleza majukumu yake mengine kupitia Taasisi na Mashirika yaliyo chini yake katika Sekta ya Madini kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wakala wa J iolojia Tanzania (GST) ulikamilisha kukusanya takwimu za jiofizikia kwa kutumia ndege na kutathmini upatikanaji wa madini katika Wilaya za Babati, Bagamoyo, Bahi, Chamwino, Dodoma, Hanang, Handeni, Igunga, Iramba, Kilindi, Kiteto, Kondoa, Manyoni, Mpwapwa, Mvomero, Simanjiro na Singida Vijijini. Kazi hiyo imegharimu takriban Dola za Marekani milioni 13.67, sawa na Shilingi bilioni 21.87. Aidh a , GST imek a milish a ut a fiti w a kijios a y a nsi kutathmini upatikanaji wa madini katika maeneo ya Wilaya za Chunya, Lindi, Liwale, Manyoni, Mbarali, Nachingwea na Ruangwa, pamoja na kuchora ramani za jiolojia za maeneo hayo. Hatua hii itasaidia kuelewa maeneo yote muhimu kwa ajili ya uwekezaji na kuwawezesha wachimbaji, hususan wachimbaji wadogo nchini kupata maeneo ya kuchimba. Baadhi ya madini yaliyogunduliwa kuwepo kwenye maeneo hayo ni pamoja na Platinum Group Metals (PGM), shaba, graphite , dhahabu na almasi. Mheshimiwa Spika, GST imeanzisha vituo vitatu vipya vya kisasa vya kupimia matetemeko ya ardhi vyenye uwezo wa kunakili taarifa za matukio ya matetemeko moja kwa moja kwenye kompyuta mara tukio linapotokea. Vituo hivi viko Arusha, Dodoma na Mbeya. W astani w a kiw ango cha m a tetemeko k a m a ilivyon a kiliw a kw enye vituo hivyo ( average seismic data reading) ni kuanzia 4.1 hadi 4.8 kwa kipimo cha Richter ikimaanisha kwamba nchi yetu kwa sasa haiko kwenye hatari ya matetemeko ya ardhi (earth quakes). Aidha, ujenzi w a ghala la kuhifa dhia sampuli za miamba ( core shed) huko Dodoma ulikamilika katika mwaka 22 MEI, 2013 2012/2013 na umegharimu Shilingi milioni 417.60, sawa na Dola za Marekani 261,000. Mheshimiw a Spika, kazi za g eologic al m apping; geochemical survey; na ground geophysical survey zilianza katika maeneo yenye Quarter Degree Sheet (QDS) 12 na kujumuisha taarifa za remote sensing katika QDS mbalimbali. Aidh a , k a tik a kipindi c h a mw a k a 2012/2013, W a k a l a umefanikiwa kubadilisha ramani za jiolojia, QDS 42 kutoka kwenye mfumo wa karatasi na kwenda kwenye mfumo wa digitali kwa gharama ya Shilingi milioni 33.60, sawa na Dola za Marekani 21,000. Mheshimiwa Spika, katika Mwaka 2012/2013, Chuo cha Madini – Dodoma ( MRI) kiliendele a kutoa mafunzo katika ngazi ya cheti na stashahada kwa jumla ya wanafunzi 351 katika fani mpya za uhandisi na usimamizi wa mazingira migodini na jiolojia ya mafuta na gesi asilia, na katika fani ya jiolojia na utafutaji ma dini, uhandisi migodi na uhandisi uchenjuaji ma dini. Mnamo mw ezi J uni, 2013 jumla y a wanafunzi 49 wanatarajiwa kuhitimu katika fani za jiolojia na utafutaji madini 28, uhandisi migodi 10 na uhandisi uchenjuaji madini 11. Mheshimiwa Spika, Chuo pia kiliandaa Mitaala ya ng azi za stashaha d a katika fani mpya za uhandisi na usimamizi wa mazingira migodini na jiolojia ya mafuta na gesi asilia. Mitaala hiyo iliwasilishwa NACTE na kupata uhalali na ithibati ( accreditation). Baada ya hatua hiyo, Chuo kilianza kutoa mafunzo katika ngazi ya Cheti na Stashahada katika fani za uhandisi na usimamizi wa mazingira migodini kwa wanafunzi 35, jiolojia ya mafuta na gesi asilia kwa wanafunzi 65. Wizara ya Nishati na Madini inafadhili wanafunzi 15 katika fani ya uhandisi na usimamizi wa mazingira na wanafunzi 15 katika fani ya jiolojia ya mafuta na gesi asilia. Mheshimiwa Spika na W aheshimiwa W abunge, na W atanzania wote, Wizara yangu imedhamiria kutongoja 22 MEI, 2013 Wizara ya Elimu itafute scholarship kw a w ataalamu w a mafuta na gesi. Tunasomesha kwa kutumia fedha zilizopo pale Wizarani, na hatubagui. Hata sasa hivi Attorney General tuna vijana w ake w a wili tume w a p a sc holarship w ako Scotland. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Mpango na Bajeti kwa mwaka 2012/2013, Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania - TMAA ulitekeleza majukumu yake na kuwezesha kupatikana kwa mafanikio mbalimbali. Katika kipindi hicho, TMAA kwa kushirikiana na TRA ilifanya ukaguzi wa hesabu za fedha kwa wamiliki wa migodi mikubwa ya kati na kwa wanunuzi wa madini (mineral dealers). Kutokana na ukaguzi huo, katika kipindi cha Julai, 2012 hadi Machi, 2013, Mgodi wa Golden Pride uliopo Nzega unaomilikiw a na Kampuni ya Resolute Tanzania Limite d umelipa kiasi cha Shilingi bilioni 19.8 kama kodi ya mapato (Corporate Tax). Mheshimiwa Spika, hivyo, jumla ya kodi ya mapato iliyolipwa na mgodi huo hadi sasa (tangu uanzishwe mwaka 2009) ni Shilingi bilioni 90.9. Mgodi wa dhahabu wa G eita uliopo Geita unaomilikiwa na Kampuni ya AngloGold Ashanti Limited umelipa jumla ya Shilingi bilioni 108.1 kama kodi ya mapato. Hivyo, jumla ya kodi ya mapato iliyolipwa na mgodi huo kuanzia mwaka 2009 hadi mwezi Machi, 2013 ni Shilingi bilioni 299.4. Vile vile, Mgodi w a Tul a w a k a un a omilikiw a n a Kampuni ya Afric an Barrick Gold umelipa kodi ya mapato mara moja tu ya jumla ya Shilingi bilioni 77.4 kwa mwaka 2012. Migodi mikubwa iliyolipa kodi ya mapato mwaka 2011/2012 ni Golden Pride iliyolipa jumla ya Shilingi bilioni 37.18, sawa na Dola za Marekani milioni 23.24 na Mgodi wa G eita uliolipa jumla ya Shilingi bilioni 188.10, sawa na Dola za Marekani milioni 117.55. Mheshimiwa Spika, Migodi ya Bulyanhulu (Kahama), Buzwagi (Kahama), El Hillal Minerals (Mwadui), North Mara 22 MEI, 2013 (Tarime) na Williamson Diamond (Mwadui), haijaanza kulipa kodi ya mapato ( corporate tax) kwa kuwa bado haijaanza kupata faida. Wizara inafuatilia kwa makini uwekezaji kwenye migodi hii ili i a nze kulip a kodi y a m a p a to h a r a k a iwezekanavyo. Malipo ya kodi nyinginezo yaliyofanywa na migodi mikubw a kw a mw a k a 2012 ni kodi y a zuio – Withholding Tax (jumla ya Shilingi bilioni 67.64), Pay As You Earn - PAYE (jumla ya Shilingi bilioni 87.45), Skills Development Levy (jumla ya Shilingi bilioni 19.32), Service Levy (jumla ya Shilingi bilioni 4 (kama ilivyofafanuliw a katika aya ya 135), kodi na tozo nyinginezo (jumla ya Shilingi bilioni 42.8) na mrabaha (jumla ya Shilingi bilioni 107)- kama ilivyofafanuliw a katika aya ya 142. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TMAA imeimarisha ukaguzi wa madini ya ujenzi kwa kutumia hati za mauzo ya madini katika Mikoa ya Dar es Salaam na Pwani. Ukaguzi huo umewezesha kiasi cha Shilingi milioni 838.9 kulipwa kama mrabaha katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013 ikiling anishw a na w astani w a Shilingi milioni tatu zilizokuwa zikikusanywa kwa mwaka katika Mikoa hiyo kabla ya utaratibu huu kuanza. Utaratibu huu umeanza kutumika pia katika Mikoa ya Arusha, Katavi, Kigoma, Mwanza na Rukwa ambapo jumla ya Shilingi milioni 722 zimekusanywa kama mrabaha katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013. Mheshimiwa Spika, ili kujua kiasi na thamani halisi ya madini yaliyozalishwa na kuuzwa na migodi mikubwa nchini, Wakala ulifanya ukaguzi na uhakiki wa madini katika migodi ya Bulyanhulu, Buzwagi, G eita, Golden Pride, Mwadui, New Luika, North Mara , Tanzanite One na Tulawaka. Ukaguzi huo ulifanyika kwa kuweka Wakaguzi kwenye migodi hiyo yote muda wote wa uzalishaji na umewezesha kukusanywa kwa jumla ya Dola za Marekani milioni 61.04, sawa na Shilingi bilioni 97.66 kama mrabaha kutoka kwenye migodi hiyo katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013. Mheshimiw a Spika, W aheshimiw a W a bung e na W atanzania wote, Wizara yangu imedhamiria kutongoja Wizara ya Elimu itafute scholarship kwa wataalam wa mafuta na gesi. Tunasomesha kw a kutumia fedha zilizopo p ale Wizarani na hatubagui, hata sasa hivi Attorney General tuna vijana wake wawili tumewapa scholarship wako Scotland. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kuimarisha usimamizi wa biashara ya madini nchini, Serikali kupitia Wakala wa Ukaguzi wa Madini (TMAA) ime anzisha Madawati Maalum ya kukagua madini yanayosafirishwa nje ya nchi kupitia Viwanja vya Ndege vya Kimataifa vya Mwalimu Julius Nyerere (Dar es Salaam), Kilimanjaro na Mwanza. Madawati hayo yamesaidia katika kub aini na hatimaye kuw akam ata w atu w asio waaminifu wanaosafirisha madini nje ya nchi kinyume cha sheria. Kwa kipindi cha kuanzia Oktoba, 2012 hadi Aprili, 2013, Waheshimiwa Wabunge, msikilize, kwa kipindi cha miezi sita tu, madini yenye thamani ya takriban shilingi bilioni 13.12 sawa na Dola za Marekani milioni 8.13 yalikamatwa yakisafirishwa nje ya nchi kinyume cha sheria. Wahusika wamechukuliwa hatua za kisheria kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya Mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Wakala kwa kushirikiana na NEMC umeendele a kufanya ukaguzi wa mara kwa mara wa shughuli za ukarabati na utunzaji wa mazingira katika maeneo ya migodi mikubwa, ya kati na midogo. Wahusika wamekuwa wakipewa ma elekezo yenye lengo la kuboresha hali ya mazingira kwenye maeneo yao. Jumla ya migodi mikubwa 8, ya kati 12 na midogo 123 ilikaguliwa katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013. Ukaguzi huo umesaidia kuimarika kw a shughuli za utunzaji w a mazingira katika maeneo ya migodi. Mheshimiw a Spik a , H a lm a sh a uri z a W il a y a zinazohusika na migodi mikubw a n c hini zimeend ele a kulipwa ushuru wa huduma (Service Levy) kwa mujibu wa Sheria zilizopo. Mwaka 2012, Mgodi wa Bulyanhulu umelipa Dola za Marekani 200,000 kwa Halmashauri ya Kahama; Mgodi wa North Mara umelip a Dola za Marekani 200,000 kwa Halmashauri ya Tarime; Mgodi wa Tulawaka umelipa Dola za Marekani 200,000 kwa Halmashauri ya Biharamulo; Mgodi w a Buzw a gi umelip a Dol a z a M a rek a ni 200,000 kw a Halmashauri ya Kahama; Mgodi wa G eita umelipa Dola za Marekani 200,000 kwa Halmashauri ya G eita; Mgodi wa Gold en Prid e umelip a Dola za M arekani 1,462,374 kw a Halmashauri ya Nzega; Mgodi wa TanzaniteOne umelipa Dola za Marekani 16,432 kwa Halmashauri ya Simanjiro; na Mgodi wa Mwadui umelipa Dola za Marekani 30,300 kwa Halmashauri ya Kishapu. Jumla ya malipo yaliyofanywa na migodi hiyo kwa Halmashauri husika kuanzia Mwaka 2006 hadi 2012 ni Dola za Marekani 9,099,005 sawa na Shilingi bilioni 14.41. Mheshimiw a Spika, Wizara ina endelea na majadiliano na Kampuni za M a dini zenye MDAs ili zikub ali kuondo a kipengele kinachowaruhusu kulip a Ushuru wa Huduma katika kiwango cha Dola za Marekani 200,000 badala ya kulipa kiasi cha asilimia 0.3 ya mapato halisi kama Sheria inavyotaka. Migodi hiyo ni ile ya Bulyanhulu, Buzwagi, G eita, North Mara na Tulawaka. Aidha, Halmashauri za Wilaya zinatakiwa kudai malipo ya Ushuru w a Huduma kw a Kampuni zinazoto a huduma kwenye migodi. Kampuni hizo zinatakiwa kulipa ushuru huo kwa kiwango cha asilimia 0.3 ya mapato halisi. Mheshimiwa Spika, Shirika la Madini la Taifa – STAMICO . Serikali iliamua kulihuisha Shirika la STAMICO ili litekeleze majukumu mahsusi katika Sekta ya Madini kwa maslahi ya T a if a . N a p end a kulit aa rifu Bung e l a ko Tukufu kuw a tumeendelea kulijenga upya Shirika hili ikiwa ni pamoja na kulipatia fedha, vifaa vya utafutaji madini na kuongeza idadi ya watumishi. Bodi ya STAMICO imeteuliwa rasmi tarehe 14 Aprili, 2013 na kuzinduliwa tarehe 11 Mei, 2013. Hadi Desemba, 2012 Shirika hilo lilikuwa na thamani (Book Value) ya Shilingi bilioni 5.47. Katika kipindi cha Julai, 2012 hadi Aprili, 2013; matumizi ya Shirika yalikuwa Shilingi bilioni 2.35. Vyanzo vya mapato ya Shirika yalikuwa ruzuku kutoka Serikalini Shilingi bilioni 1.02; malipo ya ubia (Shilingi bilioni 1.22); mabadiliko ya thamani ya Shilingi kwa fedha za kigeni (Shilingi milioni 53.40); huduma ya uchorongaji (Shilingi milioni 29.99); na kodi ya pango (Shilingi milioni 29.35). Mheshimiwa Spika, STAMICO ina ubia na Kampuni ya TANZAM 2000 katika Mradi wa Uendelezaji upya Mgodi wa Buckreef. Katika Mradi huu, STAMICO inamiliki hisa asilimia 45 na TANZAM 2000, inamiliki asilimia 55. Katika Mwaka 2012/13, kazi zilizofanyika katika mradi huu ni pamoja na uchorongaji miamba, uchunguzi wa sampuli za miamba katika maabara na resource modelling kwa ajili ya kutathmini mashapo. Hadi Mwezi Aprili, 2013 kiasi cha dhahabu kilichothibika kuwepo katika mradi wa Buckreef na maeneo ya jirani ya Bingwa na Tembo Mines ni wakia za dhahabu milioni 2.12. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza azma ya Serikali ya kushiriki katika uwekezaji kwenye Sekta ya Madini, mwezi J anuari, 2013, STAMICO ilimpata mbia wa kuendeleza upya Mgodi wa Dhahabu wa Buhemba. Mbia aliyepatikana ni Kampuni ya Manjaro Resources ya Australia. Mgodi huo una mabaki ya uchimbaji wa zamani (tailings) yanayokadiriwa kuwa na thamani ya Dola za Marekani milioni 70, sawa na shilingi bilioni 112. Aidha, eneo hilo linakadiriwa kuwa na mashapo ya dhahabu katika miamba kwa kiwango cha wakia 400,000. Kupitia STAMICO , Serikali itamiliki hisa asilimia 40 katika mgodi utakaoanzishwa na kupata gawio la asilimia 30 ya thamani ya dhahabu itakayozalishwa kutokana na mabaki ya uchimbaji wa zamani yaliyopo katika eneo hilo. Mheshimiw a Spika, katika kutekeleza Sheria ya Madini ya mwaka 2010 inayotaka madini ya vito kuchimbwa na W atanzania kwa umiliki wa hisa zisizopungua asilimia 50, Serik a li ilifiki a m a kub a li a no k a ti y a ke n a K a mpuni y a TanzaniteOne inayochimba madini ya Tanzanite. Kutokana na makubaliano hayo, STAMICO kwa sasa ni mmiliki mwenza wa eneo la leseni ya Kitalu C, Mirerani kwa asilimia 50 kwa niaba ya Serikali. Mheshimiw a Spika, kuhusu Mgodi wa Kiwira, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuwa, mgodi huu umerudishwa r a smi Serik a lini b aa d a y a sehemu kubw a y a m a d a i yaliyokuwepo kulipwa. Hivi sasa, Serikali kupitia STAMICO ipo huru kuuend eleza mgodi huo. M a lipo y aliyofanyika ili kuurudisha Serikalini mgodi huo ni jumla ya Shilingi bilioni 40 zilizolipwa kwa wadai mbalimbali ikiwa ni pamoja na CRDB, PSPF na NSSF. Mgodi huo unatarajiwa kuanza tena uzalishaji w a makaa ya ma we ifika po Mw aka 2015/16. Shughuli zitakazofanyika kabla ya kuanza uzalishaji ni kupanua mgodi wa chini; kujenga mgodi wa wazi ( open - c ast); kujenga mtambo wa kufua umeme wa MW 200; na kujenga njia ya kusafirisha umeme ya msongo wa kV 132 kutoka Kiwira hadi Mb eya. Shughuli hizo zinaka diriw a kugharimu Dola za Marekani milioni 450, sawa na Shilingi bilioni 720. Mheshimiwa Spika, mafanikio yaliyopatikana katika sekta ya madini. Katika kipindi cha kuanzia Julai, 2012 hadi Aprili, 2013, Sekta ya Madini ilipata mafanikio yafuatayo: kulipwa Serikalini kwa kodi ya mapato ( corporate tax) kutoka Kampuni za G eita Gold Mining Limited ( G eita) - Shilingi bilioni 108.1, Resolute Tanzania Limite d (Golden Prid e) - Shilingi bilioni 19.8 na Afric an Barrick Gold (Tulawaka) - Shilingi bilioni 77.4. Kulipwa kwa Shilingi milioni 838.9 kama mrabaha kutokana na uzalishaji wa madini ya ujenzi kwa Mikoa ya Dar es Salaam na Pwani; kukusanywa kwa jumla ya Dola za Marekani milioni 61.04, sawa na Shilingi bilioni 97.66 kama mrabaha kufuatia ukaguzi na uhakiki wa madini yaliyozalishwa kwenye migodi ya Bulyanhulu, Buzwagi, Geita, Golden Prid e, New Luika, North Mara, Mwadui, TanzaniteOne na Tulawaka; kuanzishwa kwa madawati kwenye viwanja vya ndege vya Dar es Salaam, Kilimanjaro na Mwanza kwa ajili ya kudhibiti utoroshaji wa madini kwenda nje ya nchi, ambapo madini yenye thamani ya takriban Shilingi bilioni 13.12 yalikamatwa yakisafirishwa nje ya nchi kinyume cha Sheria; STAMICO kupewa Mgodi wa Makaa ya Mawe ya Kiwira na kupata mbia wa kuendeleza upya Mgodi wa dhahabu wa Buhemba; Tanzania kuwa mwanachama kamili wa EITI (EITI compliant ); na Chuo cha M a dini, Dodoma kuanzisha fani mpya katika ng azi ya stashahada za uhandisi na usimamizi wa mazingira migodini na jiolojia ya mafuta na gesi asilia. Mheshimiwa Spika, mafanikio mengine ni kuanzishwa kwa miradi mipya ya Mkuju – urani (Ruvuma), Pandahill – niobium (Mbeya), Ntaka – nickel (Lindi) na Dutwa – nickel (Simiyu); kuanzishwa kwa vituo vitatu vya kisasa vya kupima matetemeko ya ardhi katika Mikoa ya Arusha, Dodoma na Mbeya; kukamilika kwa ujenzi wa ghala la kuhifadhi sampuli za miamba ( core shed ); kukamilika kwa kazi ya ukusanyaji wa takwimu za jiofizikia na tathmini ya upatikanaji wa madini katika Wilaya 17; kukamilika kwa utafiti wa kijiosayansi na uchoraji wa ramani wa kijiolojia kwa Wilaya za Chunya, Lindi, Liw a le, M a nyoni, Mb a r a li, N ac hingw e a n a Ru a ngw a ; kutengwa kwa maeneo 16 yenye ukubwa wa hekta 265,396 kwa ajili ya uchimbaji mdogo wa madini; kukamilika kwa ujenzi w a mt aro w a D’souza katika ene o l a Mirerani; kukamilika kw a ukara b ati w a ofisi za ma dini Arusha na Shiny a ng a ; n a kuend e l e a kur a simish a ( f orm a lizin g ) wachimbaji wadogo ikiwa ni pamoja na kuanzisha REMAs. Mheshimiwa Spika, sambamba na mafanikio hayo ya kisekta, naomba kulitaarifu Bunge lako Tukufu kuwa Wizara yangu imepata Hati Safi ya Hesabu za Mwaka 2011/2012. Matokeo hayo yamepatikana baada ya Wizara kusimamia kikamilifu mapato na matumizi yake kwa kufuata taratibu, sheria na kanuni zilizopo. Wizara itaendelea kuboresha zaidi utendaji wake ili kuhakikisha fedha za umma zinatumika kulingana na vipaumbele vilivyowekwa kwa manufaa ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka 2011/ 2012, pamoja na Hati Safi ya Hesabu, Wizara pia imepata alama za jumla za asilimia 83 kwa kufuata taratibu za ununuzi ipasavyo na kuwa moja kati ya Wizara zenye ufanisi katika masuala yote ya ununuzi. Ufanisi huo ulib ainishw a na Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma (PPRA) baada ya kufanyika ukaguzi. Mafanikio hayo ni dalili njema Kiwizara na Kitaifa kwa ujumla katika kuhakikisha kuwa rasilimali za nchi zinatumika kwa uwazi na kwa manufaa ya Watanzania. Kwa hiyo, mwaka jana mlitaka kunionea tu, ukweli huu hapa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, changamoto zinazoka bili sekta ya madini. Katika kipindi cha utekelezaji cha mwaka 2012/2013, sekta ya ma dini ilika biliw a na chang amoto mb alimb ali zikiwemo upatikanaji wa mitaji kwa wachimbaji wadogo; utengaji wa maeneo ya wachimbaji wadogo; ukuaji kwa kasi wa shughuli za uchimbaji usio rasmi; kuzuia uvamizi wa ma eneo yenye leseni za utafutaji na uchimb aji ma dini unaofanywa na wachimbaji holela; kushamiri kwa biashara isiyo halali ya madini, hususan, madini ya dhahabu na vito; fung amanisho la sekta ya ma dini na sekta nyingine za uchumi; na usalama, afya na mazingira katika maeneo ya migodi. Mheshimiwa Spika, ajira na maendeleo ya rasilimali watu. Kufuatia ugunduzi mkubwa wa gesi asilia nchini, Wizara imeendelea kutekeleza Mpango wa Uendelezaji Rasilimali W a tu w a M arsh a ll Pla n o n C apa c i t y Buildin g a n d Development in Oil and Gas Industry 2012 - 2016 ili kuzalisha wataalamu Watanzania wa kutosha katika fani hizo. Mwaka 2012/2013 kupitia mpango huo, Wizara kwa kushirikiana na TPDC imeweza kufadhili vijana wa Kitanzania 122 katika fani ya mafuta na gesi ambapo vijana 30 walipelekwa Chuo cha Madini Dodoma (MRI) kwenye mafunzo ya miaka mitatu ( Full Technician Certific ate); 10 Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM); 64 VETA Lindi na 50 VETA Mtwara (Certific ates); na taratibu za kuwapeleka vijana 10 nchini Brazil na 20 China kusoma kozi katika ngazi za Uzamili na Uzamivu katika fani za gesi na mafuta zimekamilika. Aidha, Wizara imedhamini watumishi wanne (4), wawili (2) kutoka Wizara yangu na wawili (2) kutoka Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwenda katika masomo ya Shahada ya Uzamili katika Chuo Kikuu cha Aberdeen nchini Uingereza. Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, ni kosa kubwa sana mtu kusema nchi hii haina wataalam kabisa, itakuwa ni sawa mtu akisema wataalam wamepungua. TPDC ina Ph.D. tano (5) za Oil and Gas. TPDC ina Masters 34. Kw a hiyo, mtu asije aka w aambia kw amb a W atanzania ha w akusoma, hivi kesho vijana 10 w anakwend a Brazil kusoma M aster, vijana 20 w anakwend a China kusoma Master, Scotland wako sita (6) na sasa hivi Norway tutafikisha vijana 30 wanaosoma Masters. Hiyo ndio Marshall Plan ya Wizara na hizo scholarship Wizara ndiyo inatafuta, haingoji mtu awatafutie. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2012/ 13, Wizara iliajiri watumishi 30 kwa kibali cha Mwaka 2011/ 2012. Aidha, taasisi zilizo chini ya Wizara ziliajiri jumla ya watumishi 22. Kati ya hao TPDC (17) na REA watano (5). Mheshimiwa Spika, katika kuongeza tija na motisha kw a w a tumishi, k a tik a mw a k a 2012/2013 W iz a r a iliwapandisha vyeo watumishi 56 na kuwathibitisha kazini watumishi 15. Aidha, Wizara iliwapeleka mafunzoni jumla ya w a tumishi 90 k a tik a f a ni mb a limb a li. K a ti y a h a o, 26 walihudhuria mafunzo ya muda mrefu na 64 mafunzo ya muda mfupi. Mheshimiw a Spika, kuhusu masuala ya afya za watumishi, Wizara iliendelea kutekeleza Waraka wa Utumishi w a Umma Na. 2 w a Mw aka 2006 amb a po w atumishi wanaoishi na Virusi vya UKIMWI (VVU) na wenye UKIMWI wanapewa huduma ya lishe, chakula na madawa maalum. Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti ya Wizara kwa Mwaka 2013/2014, umezingatia Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano 2011/2012 – 2015/2016; Malengo ya Taifa ya MKUKUTA II; Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2010 - 2015; Mpango Mkakati wa Wizara ya Nishati na Madini 2011/2012 – 2015/2016; Maagizo ya Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania aliyoyatoa kwa Wizara ya Nishati na Madini kwa nyakati tofauti; Mwongozo wa Utayarishaji wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka 2013/2014; na ushauri uliotolew a na Bunge pamoja na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kwa nyakati tofauti. Mheshimiw a Spika, pamoja na miongozo hiyo, Wizara pia imeandaa Mpango na Bajeti ya Mwaka 2013/2014, kwa kuzing atia Mpango Mpya wa Ufuatiliaji na Tathmini wa miradi mikubwa ya Kitaifa ulioanzishwa na Serikali. Mpango huo unalenga katika kupata matokeo makubwa sasa “Big Results Now”. Mpango huo unashirikisha sekta sita, ambapo Sekta ya Nishati ni miongoni mw a sekta hizo. Wizara yangu imejipanga na imedhamiria kwa dhati kuhakikisha kuwa inatekeleza miradi yote iliyobainishwa katika Mpango huo, kwa kuacha kufanya kazi kwa mazoea “ business as usual” na badala yake kufanya kazi kwa ubora, ufanisi na ubunifu wa hali ya juu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kuling a n a n a m a toke o y a Maabara ya Nishati (Energy Lab), iliyofanyika kupitia Mpango huo, jumla ya miradi 28 ilibainishwa, ambapo saba (7) ni ya ufuaji umeme, saba (7) ni ya usafirishaji umeme na 14 ni ya us a mb a z a ji umeme. K a ti y a hiyo, mir a di mit a tu ( 3 ) itatekelezwa kwa utaratibu wa Public Private Partnership (PPP), mmoja utatekelezwa na Kampuni binafsi ya Kilwa Energy na miradi iliyobaki itatekelezwa na Serikali. Gharama za kutekeleza miradi hiyo yote zinakadiriwa kuwa Shilingi trilioni 7, ambapo Serikali itachangia Shilingi trilioni 4.85 kwa kipindi cha miaka mitatu 2013/14 – 2015/16 na kiasi kilichobaki kit a tole w a n a Sekt a Bin a fsi p a moj a n a W a shirik a w a Maendeleo. Bajeti hii ni ya kipekee ambapo 90% inaenda kwenye miradi ya maendeleo, ndio maana ya Big Result Now. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mpango huu unalenga kuleta manufaa makubwa kwa Taifa letu ifikapo Mwaka 2015/2016, hivyo, naamini kuwa Wizara itapata ushirikiano mkubwa katika kutekeleza miradi hiyo kutoka kwa wadau mbalimbali w a kiw emo: W a heshimiw a W a bung e, W a shirik a w a Maendeleo, Wawekezaji wa Ndani na Nje na Wananchi kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, Mpango na Bajeti ya Wizara kwa Mwaka 2013/2014, pamoja na masuala mengine, unalenga kuimarisha upatikanaji wa umeme wa uhakika; kuongeza wateja wanaotumia umeme hasa vijijini; kuongeza kasi ya kupeleka umeme M aka o M akuu ya Wilaya; ujenzi w a miundombinu ya gesi asilia; kusimamia na kudhibiti biashara ya mafuta; kuvutia uwekezaji katika Sekta za Nishati na M a dini; kuimarisha ukusanyaji w a ma duhuli ya Serikali; kujenga uwezo wa usimamizi na ufuatiliaji katika Sekta za Nish a ti n a M a dini ili kukuz a u c humi n a kuh a r a kish a maendeleo ya Taifa letu, kama ilivyoainishwa ndani ya Dira ya Maendeleo ya Taifa ifikapo Mwaka 2025. Mheshimiwa Spika, ukusanyaji wa mapato ya Serikali. Wizara yangu imepanga kukusanya jumla ya shilingi bilioni 220 katika Mwaka 2013/2014. Kiasi hiki ni asilimia 14 zaidi ya lengo lililowekwa kwa mwaka 2012/2013 la kukusanya shilingi bilioni 193.01. Mipango ambayo itatumika kukusanya mapato hayo ya Serikali ni pamoja na: kuboresha na kusimamia mikataba ya utafutaji na uzalishaji katika Sekta za Nishati na Madini; kuboresha Mfumo wa Utoaji na Usimamizi wa Leseni za M a dini ( Mining C adastral Inform a tion M anag ement System – MCIMS); kuwezeshwa kwa Ofisi za Madini za Kanda kukus a ny a m a duhuli ip a s a vyo; kuend ele a kuim a rish a usimamizi wa wachimbaji wadogo, kuwapa wachimbaji wadogo huduma za ugani na elimu juu ya ulipaji kodi na ada mbalimbali ili kuongeza tija katika uzalishaji madini; kudhibiti utoroshaji w a ma dini na ukw e p a ji w a kulip a mrabaha; na kuimarisha usimamizi wa Sheria ya Madini ya Mwaka 2010 na Kanuni zake. Kwa hiyo, mnaona kila mwaka Wizara inazidi kuongeza pato kwenye kibuyu cha Serikali. Mheshimiw a Spika, sekta ya nishati. Kwa mwaka 2013/ 2014, kazi zilizopangwa kutekelezwa katika Sekta ya Nishati ni pamoja na kukamilisha ujenzi wa Bomba la G esi Asilia kutoka Mtwara na Lindi hadi Dar es Salaam; kuimarisha njia za kusafirisha na kusamb aza umeme; kuongeza ufuaji umeme; kuong eza id a di y a W atanzania w ana otumia umeme m ajumb ani na kw enye shughuli za kiu c humi; kupeleka umeme katika Makao Makuu ya Wilaya 13 na maeneo mengine vijijini; kuboresha usimamizi na udhibiti wa biashara ya mafuta; kuweka misingi ya kisheria ya kusimamia Sekta Ndogo ya G esi Asilia; kuendeleza vyanzo vya nishati jadidifu; na kupitia na kurekebisha miundo ya Mashirika ya TANESCO na TPDC kwa lengo la kuyaboresha na kuongeza ufanisi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Serikali imeamua kutekeleza miradi itakayoleta matokeo makubwa na kwa haraka. Sisi sio maneno, miradi itakayoleta matokeo m a kubw a n a kw a h a r a k a . Kutok a n a n a u a muzi huo, Waheshimiwa Wabunge, sikilizeni kwa makini hapa, kiasi cha shilingi bilioni 545.13 kati ya shilingi bilioni 558.35, sawa na asilimia 98 ya Fedha za Ndani za Bajeti ya Maendeleo kwa Mw a k a 2013/2014 zimetengw a ili kutekelez a mir a di itakayoleta matokeo makubwa na ya haraka (Big Results Now). Hii ni bajeti inayoipeleka Tanzania kwenye karne ya 22. Tunaachana na bajeti za porojo na maneno, tunaenda kwa tarakimu hapa, hii ni bajeti ya tarakimu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , Sekt a Ndogo y a Umeme. Kuongeza Uzalishaji wa Umeme Nchini, Miradi ya Kinyerezi I (MW 150) na II (MW 240). Lengo la Serikali ni kuhakikisha mit a mbo y a kufu a umeme kw a kutumi a g esi a sili a inakamilika sawia na Bomba la G esi Asilia kutoka Mtwara h a di D a r es S a l aa m. Hivyo, Serik a li kupiti a TANESCO itawezesha utekelezaji wa mradi wa uzalishaji umeme wa Kinyerezi I (MW 150) na Kinyerezi II (MW 240) ambapo, kazi za usanifu wa eneo la mradi (site layout design ) na shughuli za ujenzi zitaanza. Katika Mwaka 2013/2014, jumla ya shilingi bilioni 208, sawa na Dola za Marekani milioni 130 zimetengwa kwa ajili ya Mradi wa Kinyerezi I na Shilingi bilioni 109.9, sawa na Dola za Marekani milioni 68.69 zimetengwa kwa ajili ya Mradi wa Kinyerezi II. Serikali itakamilisha ujenzi wa mitambo, kituo cha kupoozea umeme (sub-station 220kV) na njia ya kusafirisha umeme ( kV 220) kutoka eneo l a mra di na kuunganishwa kwenye Gridi ya Taifa eneo la Kimara na njia nyingine (kV 132) kwenda kwenye kituo cha Gongo la Mboto kwa ajili ya matumizi ya Mkoa wa Dar es Salaam. Miradi hii iko kw enye mi c horo, ile mi c horo l a zim a mk a i c hukue imewekwa humo, sisomi hapa tu iko kwenye michoro vilevile. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mradi wa Kinyerezi III (MW 300) na Kinyerezi IV ( MW 300). Mradi wa Kinyerezi III unahusisha ujenzi wa mtambo wa kufua umeme wa MW 300 kwa kutumia gesi asilia. Mradi huu utatekelezwa kwa ubia kati ya Serikali kupitia TANESCO na sekta binafsi. Katika kipindi cha Mwaka 2013/2014, Serikali itakamilisha majadiliano na kampuni ya ubia kwa ajili ya kutekeleza mra di huo. Mradi huo unatarajiw a kukamilika Mwaka 2015/2016. Mradi huu utagharimu takrib an Dola za Marekani milioni 389, sawa na shilingi bilioni 662.4. Mheshimiwa Spika, mradi wa Kinyerezi IV unahusisha ujenzi w a mtambo w a kufua umeme w a M W 300 kw a kutumia gesi asilia na njia ya kusafirisha umeme ya kV 400 kutoka Dar es Salaam hadi Dodoma kupitia Morogoro. Serikali itakamilisha majadiliano na Mbia kutoka sekta binafsi kwa ajili ya kutekeleza mradi huo unaotarajiwa kukamilika mwaka 2015/2016. Gharama za mradi huu zinakadiriwa kuwa Dola za Marekani milioni 800, sawa na shilingi bilioni 1,280. Mheshimiwa Spika, Watanzania wote mnaonisikiliza na W aheshimiw a W a bung e, mna ona kiasi cha fe dha kinachohitajika kuwekeza kwenye miradi ya nishati. Yeyote asikupotoshe akasema Serikali inao uwezo wa kufanya hivyo, ni lazima sekta ya watu binafsi itumike na kutumia mikopo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mradi wa Somanga Fungu MW 320. Huu ni mr a di w a mtu bin a fsi, Kilwa En erg y . K a zi zitakazofanyika katika mradi huo kwa Mwaka 2013/2014 ni pamoja na kukamilisha mkataba wa utekelezaji, kulipa fidia kw a w ananchi w ataka opisha mra di na kuanza ujenzi. Awamu ya kwanza ya mradi huo itaanza na ufuaji wa MW 230 kwa kutumia gesi asilia. Mradi utakamilika mwaka 2015/ 2016 na utagharimu jumla ya Dola za Marekani milioni 365, sawa na shilingi bilioni 564. Somanga Fungu iko katika Wilaya ya Lindi. Hiki ni kithibitisho kingine kwamba miradi inafanyika huko. Mheshimiw a Spika, Mra di w a Kuzalisha MW 400 Mkoani Mtwara. Katika kukabiliana na ongezeko la mahitaji ya umeme katika Mikoa ya Lindi, Mtwara na Ruvuma, Serikali kupitia TANESCO imeingia mkataba na Kampuni ya Symbion Tanzania Limited kwa ajili ya kujenga mtambo wa kufua umeme wa MW 400 Mkoani Mtwara. Hizi taarifa kama watu wa Mtwara hamtaki kuzikubali, Serikali ya Marekani inazo White House. Njia ya kusafirisha umeme ya msongo wa kV 400 kuanzia Mtwara hadi Songea itajengwa ikiwa ni sehemu ya mradi huo. Vyote hivi mtavipata kwenye vijitabu. Umeme utakaofuliwa utatumika katika mikoa ya kusini na ziada itaingizwa kwenye Gridi ya Taifa pamoja na kuuzwa Msumbiji na Malawi. Kutekelezwa kwa mradi huu, kutaongeza fursa za a jir a kw a w akazi w a miko a y a kusini kutokana na kuongezeka kwa uwekezaji kwenye sekta za viwanda na kilimo. Maandalizi ya Mradi yame anza kwa Kampuni ya Symbion kuanza kufanya upembuzi yakinifu na baadaye kuandaa gharama ya mradi husika. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Rusumo wa MW 80. Katika mwaka 2013/2014, kazi zitakazofanyika ni pamoja na kukamilisha upembuzi yakinifu kwenye eneo ambapo bwawa la kuzalisha umeme litajengwa; kuanzisha chombo cha kusimamia utekelezaji wa mradi (Special Purpose Vehicle - SPV); na kuingia mikataba ya kuuziana umeme kati ya SPV na mashirika ya umeme katika nchi husika. Mra di huo unatekelezwa kwa ushirikiano baina ya nchi tatu za Burundi, Rwanda na Tanzania ambapo mchango wa Tanzania ni Dola za Marekani milioni 28, sawa na Shilingi bilioni 44. Katika Mwaka 2013/14, Shilingi bilioni 22 sawa na Dola za Marekani milioni 13.75 zimetengwa ikiwa ni mchango wa Tanzania kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo. Mheshimiwa Spika, mradi wa Murongo/Kikagati MW 16. Katika mwaka 2013/2014, Serikali ya Tanzania na Uganda zitakamilisha mkataba wa ushirikiano (Bilateral Agreement) ili kuwezesha mradi huo kuanza kutekelezwa. Mradi huo unagharimu Dola za Marekani milioni 30.46, sawa na shilingi bilioni 48.74. Mradi utatekelezwa na mwekezaji binafsi Trond Energy kutoka Norway na umepangwa kukamilika mwaka 2015/2016. Mheshimiwa Spika, mradi wa ufuaji na usambazaji w a umeme – Biharamulo, Mp and a na Ng ara. Kufuatia kukamilika kwa tathmini ya zabuni, ufungaji wa jenereta za kufua umeme wa MW 2.5 na usambazaji wa umeme katika maeneo ya Biharamulo, Mpanda na Ngara utaanza Mwaka 2013/2014. Mradi huo unatekelezwa kwa ushirikiano kati ya Serikali ya Tanzania na Serikali ya Uholanzi kwa gharama ya Euro milioni 33, sawa na shilingi bilioni 66. Katika mwaka 2013/ 2014, Serikali imetenga shilingi bilioni 2.1 kwa ajili ya utekelezaji na mradi utakamilika mwaka 2014. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukarabati wa mitambo katika Vituo vya Kufua Umeme. Katika kuimarisha vituo vya kufua umeme nchini kwa mwaka 2013/2014, mitambo ya kituo cha kuzalisha umeme cha Hale kinachotumia nguvu za maji itakara b atiw a kw a ufa dhili w a Serikali za Tanzania na Sweden. Mwaka 2013/2014, kazi zilizopangwa kufanyika ni hizi zifuatazo: kumpata mshauri wa mradi, usanifu wa mradi na kuanza taratibu za kuwapata wazabuni mbalimbali wa mradi. Mradi huo umetengewa shilingi bilioni 8.93 sawa na Dola za Marekani milioni 5.58 na unatarajiwa kukamilika mwaka 2014/2015. Mheshimiwa Spika, kuimarisha njia za kusafirisha na kusamb aza umeme. Katika mw aka 2013/2014, Serikali ita endele a kuimarisha njia za kusafirisha na kusambaza umeme. Lengo ni kuhakikisha upatikanaji wa umeme wa uhakika na kupunguza upotevu wa umeme kutoka asilimia 21 ya sasa hadi kufikia asilimia 15 mwaka 2015/16. Kazi hii itafanyika kupitia miradi mbalimbali ikiwemo: Mheshimiw a Spika, uboreshaji wa huduma za umeme J ijini Dar es Salaam. Katika mwaka 2013/14, Serikali kupitia TANESCO itaanza usanifu wa maeneo yatakayohusika na mradi, ununuzi wa vifaa, ujenzi na mafunzo kwa watumishi wa TANESCO watakaohusika na mradi huo. Jumla ya shilingi bilioni 19.85 sawa na Dola za Marekani milioni 12.41 zitatolew a na Benki y a Dunia kupitia Mra di w a Tanzania Energy Development and Access Expansion Proje ct (TEDAP) na Serikali ya Finland ili kutekeleza mradi huo. Mradi huo utakamilika mwaka 2014/2015. Mheshimiwa Spika, mradi wa Makambako – Songea kV 220. Kufuatia kukamilika kwa durusu ya kuongeza uwezo wa njia ya umeme kutoka kV 132 hadi kV 220, katika mwaka 2013/2014, Serikali kupitia TANESCO itafanya tathmini ya mali zilizoko ndani ya njia kuu ya kusafirisha umeme kwa mara ya pili; kulipa fidia; kusafisha njia kuu ya umeme yenye umbali wa kilometa 250 pamoja na viwanja vitakapojengwa vituo vya kupoze a umeme eneo la M a d a b a na Songe a; na kumpata mkandarasi wa mradi. Katika mwaka 2013/2014, jumla ya shilingi bilioni 12.58, sawa na Dola za Marekani milioni 7.86 zimetengwa ambapo fedha za ndani ni Shilingi bilioni 2, sawa na Dola za Marekani milioni 1.25 na fedha za nje zitakazotolewa na Shirika la Maendeleo la Sweden ni Shilingi bilioni 10.58 sawa na Dola za Marekani milioni 6.61. Mradi huu ut a k a pok a milik a , ut a w ezesh a Mko a w a Ruvum a kuung a nishw a kw enye G ridi y a T a if a n a kuim a rish a usambazaji wa umeme katika Miji ya Makambako, Njombe, Songe a na Wilaya za Ludew a, Mbing a na Namtumbo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mradi wa Iringa – Shinyanga kV 400. Kazi zitakazotekelezw a katika mw aka 2013/2014 ni p a moj a n a : uk a milish a ji w a z a buni z a kuw a p a t a wakandarasi wa kujenga njia ya umeme msongo wa kV 400 katika vipande vitatu (3) vya Iringa – Dodoma, Dodoma – Singida na Singida – Shinyanga; maandalizi ya kuongeza uwezo w a vituo vya kupoze a umeme katika Miko a ya Dodoma, Iring a, Shinyang a na Singid a; na kuhamisha miundombinu ya huduma za kijamii. Katika Mwaka 2013/2014, shilingi bilioni 5.44, sawa na Dola za Marekani milioni 3.4 zimetengwa kwa ajili ya kazi hizo, ambapo Shilingi milioni 440, sawa na Dola za Marekani 275,000 ni fedha za ndani na Shilingi bilioni 5, sawa na Dola za Marekani milioni 3.13 ni za nje. Mradi huo utakamilika mwaka 2015/16. Mheshimiwa Spika, mradi wa North – West na North – East Grid kV 400. Katika mwaka 2013/2014, Serikali kupitia TANESCO itasanifu upya mradi huo kutoka kV 220 kwenda kV 400. Shilingi milioni 560, sawa na Dola za Marekani 350,000 zimetengwa kwa ajili ya kudurusu usanifu wa mradi huo. Mradi umeombewa fedha kutoka Serikali ya China kama mradi wa kipaumbele. Ni mradi muhimu ambao utawezesha nchi yetu kuwa na Gridi kubwa yenye kusafirisha umeme mwingi. Mikoa ya Magharibi mwa nchi yetu itapata umeme mwingi na wa uhakika kupitia Gridi hii. Mheshimiw a Spika, mra di w a North – East Grid unahusisha ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme ya Dar es Salaam – Chalinze – Tang a – Same ha di Arusha katika msongo wa kV 400. Mradi wa North –West Grid utakaohusisha ujenzi wa njia ya kV 400 kutoka Nyakanazi – Kigoma – Katavi – Rukwa hadi Mbeya. Awamu ya kwanza itahusisha ujenzi w a nji a kutok a Mb ey a h a di Sumb a w a ng a a mb a o utagharimu takriban Dola za Marekani milioni 136.25, sawa na Shilingi bilioni 218. Mradi wa North – East Gridi utagharimu Dola za Marekani milioni 770, sawa na Shilingi bilioni 1,232. Hata hivyo, baada ya msongo wa njia za umeme za miradi hiyo ya kub a dilisha kutoka kV 220 ha di kV 400, Serikali inapanga kuhuisha Upembuzi Yakinifu uliopo sasa ( updating Feasibility Study) ili kupata gharama halisi za miradi hiyo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Serikali itaendelea na juhudi za kutafuta fedha ili kutekeleza miradi ya North – West na North – East Grid , ambayo ni miongoni mwa miradi ya Kitaifa ya kipaumbele iliyobainishwa kuleta matokeo makubwa na ya haraka (Big Results Now ). Miradi hiyo imepangwa kukamilika Mwaka 2015/2016. Miradi hii na yenyewe itatekelezw a na tuko kwenye maja diliano na wenzetu wawekezaji na tutawaarifu tutakapofika tamati ya majadiliano yetu. Mheshimiw a Spika, ujenzi w a njia za kusafirisha umeme kutoka Mtw ara - Songe a na Mtw ara – Lindi – Somanga Fungu (kV 220). Ili kuiwezesha Mikoa ya Kusini kuunganishw a kwenye Gridi ya Taifa, Serikali itasimamia ujenzi wa miundombinu ya kusafirisha umeme kutoka Mtwara hadi Songea na Mtwara hadi Somanga Fungu (Lindi). Hadi sasa, TANESCO wameingia makubaliano (MoU) na Kampuni ya M/ S Symbion Power LLC. Miradi hii ikikamilika itaibua fursa mbali mbali za kiuchumi katika mikoa hiyo. Mheshimiw a Spika, mra di w a Singid a – Arusha – N a m a ng a k V 400. K a tik a mw a k a 2013/2014, k a zi zilizopangwa kufanyika katika mradi huu ni kumpata mshauri kwa ajili ya utekelezaji wa mradi. Mradi huo unafadhiliwa na Benki ya Maendeleo ya Afrika pamoja na Benki ya Dunia. Mradi huu unahusisha ujenzi wa njia ya kusafirisha umeme yenye urefu wa kilomita 414.4 katika msongo wa kV 400 kuanzia Singida kupitia Babati na Arusha hadi Namanga, pamoja na vituo viwili vya kupozea umeme. Aidha, mradi unahusisha upelekaji umeme katika vijiji vilivyo kando kando ya njia hiyo ya umeme. Gharama ya mradi ni Dola za Marekani milioni 242.09, 93 s a w a n a Shilingi bilioni 387.34 n a lengo ni kuukamilisha ifikapo Mwaka 2017. Mradi huu ni miongoni mwa miradi ya vipaumbele (Big Results Now). Mheshimiwa Spika, mradi wa Electricity V. Serikali imekusudia kuendele a kuboresha hali ya upatikanaji wa umeme nchini. Mradi wa Electricity V unakusudia kuongeza usambazaji umeme vijijini pamoja na upanuzi wa vituo vya kupozea umeme katika Mikoa ya Arusha na Dar es Salaam. Serikali imepata mkopo toka Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) wa Dola za Marekani milioni 45, sawa na shilingi bilioni 72. Mradi huu umegawanyika katika sehemu mbili kubwa, (i) ujenzi wa njia za usambazaji umeme vijijini katika Mikoa ya G eita, Mwanza na Simiyu. Wilaya zitakazofaidika na mradi huu ni Bukombe na Mbogwe ( G eita ), Buseg a (Simiyu), Kwimb a , M a gu, Misungwi n a Seng erem a (Mw a nz a ) . Mkandarasi wa ujenzi wa njia hizi ni M/S Eitel Networks TE AB kutoka Sweden na ataanza kazi Mwezi Juni, 2013. Gharama za mradi ni Dola za Marekani milioni 19.2, sawa na shilingi bilioni 30.72. Mheshimiwa Spika, eneo la pili linahusu upanuzi wa vituo vya kupozea umeme katika Mikoa ya Arusha na Dar es Salaam. Kituo cha Sokoine cha Dar es Salaam kitajengwa upya na pia kituo cha Ilala kitawekewa transfoma mpya yenye uwezo wa 15 MVA. Aidha, katika J iji la Arusha kituo cha kupozea umeme cha Njiro kitawekewa transfoma mbili za kupozea umeme zenye ukubwa wa 50 MVA kila moja na zitawekwa kwenye msongo wa Kilovolti 132/33. Gharama za mradi huu ni Dola za Marekani milioni 7.3, sawa na Shilingi bilioni 11.68. Mheshimiw a Spika, kupeleka umeme Makao Mkuu ya Wilaya na Vijijini. Serikali kupitia REA itawezesha utekelezaji wa Awamu ya Pili ya Mpango Kabambe wa kusambaza umeme vijijini. Mpango huo utajumuisha kupeleka umeme katika Makao Makuu ya Wilaya 13 za Buhigwe, Busega, Chemba, Itilima, Kakonko, Kalambo, Kyerw a, Mkalama, Mlele, Momba, Nanyumbu, Nyasa na Uvinza pamoja na maeneo mengine ya vijijini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, shilingi bilioni 150 s a w a n a Dol a z a M a rek a ni milioni 93.75 zimetengwa ambapo fedha za ndani ni shilingi bilioni 90, sawa na Dola za Marekani milioni 56.25 na fedha za nje ni shilingi bilioni 60 sawa na Dola za Marekani milioni 37.5. Aidha, REA inategemea kupata shilingi bilioni 36, sawa na Dola za Marekani milioni 22.5 kutokana na asilimia tatu (3%) ya tozo ya mauzo ya umeme na asilimia 0.4 ya TRA pre- destination inspe c tion fee on im p orted petroleum pro ducts. Aidha, gharama za kutekeleza awamu ya pili ya Mpango Kabambe wa Kupeleka Umeme Vijijini ni shilingi bilioni 881, sawa na Dol a z a M a rek a ni milioni 550.63.95. M a hes a bu y etu yanatuambia kwamba kwenye bajeti hii tukipata shilingi bilioni 450, hali itakuwa ni nzuri na wanavijiji wetu wengi watapata umeme. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia REA pia itaanza kutekeleza mra di w a majaribio w a gharama nafuu za miundombinu ya kusamb aza umeme ( Low Cost Design St a n dards) k a tik a Miko a y a Mb ey a n a Morogoro utakaounganisha jumla ya wateja 15,000 wa awali na idadi ya wateja inategemewa kuongezeka na kufikia zaidi ya 20,000. Mheshimiwa Spika, REA itaendelea kuwezesha utoaji wa mafunzo na usaidizi wa kitalaam kwa wajasiriamali wa nishati na waendelezaji wa vyanzo mbalimbali vya nishati bora. Aidha, W akala uta wezesha utekelezaji w a mira di inayofadhiliwa na Global Village Energy Partnership Program (GVEP). Katika miradi hiyo, vyanzo sita vya kuzalisha umeme wa maporomoko madogo ya maji vitaendelezwa. Vyanzo hivyo ni Darakuta (Babati), Lingatunda (Songea Vijijini), Luswisi (Ileje), Macheke (Ludewa), Mwoga (Kasulu), na Nole-Ihalula (Njombe). Kwa ujumla vyanzo hivi vitakuwa na uwezo wa kuzalisha jumla y a M eg a w ati 9.1 na hivyo kuw ezesha kuung anisha jumla ya wateja 27,600. Fedha zilizotengw a kwa ajili ya miradi hiyo ni Shilingi bilioni 2 sawa na Dola za Marekani milioni 1.25. Mheshimiw a Spik a , mr a di w a T a nz a ni a Energy Develo p me nt a n d A cc ess Expa nsion Proje c t (TEDAP) Unaofadhiliwa na Benki ya Dunia. Katika kipindi cha Mwaka 2013/14, Serikali kupitia mradi wa TEDAP off - grid itaendelea kusimamia utekelezaji w a mra di huu ikiwemo: kuka gua mifumo y a umeme w a ju a iliyofungw a ; kuh a m a sish a matumizi ya nishati bora; kufunga mifumo ya umeme jua kw enye vituo vy a hudum a z a j a mii Sumb a w a ng a n a kuwezesha kuanza utekelezaji katika Mikoa ya Ka gera, Kigoma, Ruvuma, Shinyanga na Tabora. Aidha, waendelezaji w a mir a di midogo y a kufu a umeme w a t a end e l e a kukamilisha miradi yao chini ya ufadhili wa Benki ya Dunia na Global Environment Facility (GEF) kupitia ruzuku na mikopo yenye masharti nafuu. Gharama ya sehemu hii ya mradi ( off – grid ) ni Dola za Marekani milioni 22.5, sawa na shilingi bilioni 35. Mheshimiwa Spika, Serikali ita endele a kutekeleza mradi wa TEDAP (on-grid), ambapo itakamilisha ujenzi wa kituo cha KIA cha kupoze a umeme w a kV 132 / 33 kw a kuongeza transfoma moja yenye uwezo wa M VA 20 na upanuzi wa kituo cha Kipawa kwa kuongeza transfoma mbili zenye uwezo wa MVA 90 kila moja. Aidha, ujenzi wa njia za usafirishaji za msongo w a kV 132 kutoka Ubungo ha di Kurasini, Kurasini hadi Mbagala na Kipawa hadi Gongo la Mboto utaendelea, ikiwa ni pamoja na ujenzi wa kituo cha kupozea umeme cha Gongo la Mboto kV 132/33, mbili zenye uwezo wa MVA 45. Gharama ya sehemu hii ya mradi ( on – grid ) ni Dola za Marekani milioni 89, sawa na Shilingi bilioni 142.4. Mheshimiwa Spika, Sekta Ndogo ya Nishati J adidifu. Usimamizi wa Bio-energy. Katika mwaka 2013/2014, Wizara itawasilisha kwa wadau Rasimu ya Sheria ya Bio-energy ili kupata maoni. Aidha, Mshauri wa kuainisha maeneo maalum ( agro-e c ologic al zoning) ya uendelezaji wa ma eneo ya mimea ya bio-energy atapatikana ifika po Mwaka 2013/2014. Serikali pia itajenga uwezo kwa Taasisi zake na Halmashauri za Wilaya, vyombo vya fedha, wakulima, Taasisi zisizo za Kiserikali ili kuweza kusimamia kikamilifu masuala ya bio- energy. Katika mwaka 2013/2014, shilingi bilioni moja, sawa na Dola za Marekani 625,000 zitatolewa na NORAD (Norway) na Sida (Sweden) kwa ajili ya kazi hizo. Mheshimiw a Spika, usimamizi w a Tung amotaka ( Biom ass). Serik a li it aa nd aa Mk a k a ti w a Nish a ti y a Tungamotaka (Biom ass Energy Strategy) nchini ambao utatoa mwongozo wa upatikanaji, usimamizi na matumizi bora ya tungamotaka. Kazi hii inatekelezwa na mshauri, Kampuni ya CAMCO (T). Aidha, Serikali itafanya tathmini ya miradi ya tungamotaka inayotekelezwa na taasisi na kampuni binafsi kama vile Katani Ltd (kW 300), Sao Hill (MW 15), Tanzania Planting Company - TPC (MW 20) na Tanzania Wattle Company – TANWAT (MW 2.5). Lengo la tathmini hiyo ni kubaini namna bora ya kuendeleza matumizi ya tungamotaka kama chanzo cha nishati. TANESCO inanunua umeme kiasi cha MW 12 kutoka Kampuni za TANWAT na TPC. Katika mwaka 2013/ 2014, shilingi milioni 500, sawa na Dola za Marekani 312,500 zitatolewa na Umoja wa Ulaya (EU) kwa ajili ya mradi huo. Mheshimiwa Spika, kuendeleza vyanzo vya Nishati J adidifu. Mradi wa Low Carbon Efficient Sustainable Energy A cc ess. K a tik a mw a k a 2013/2014, k a zi zilizop a ngw a kutekelezwa chini ya mradi huu ni pamoja na: kuandaa tathmini ya mahitaji na up atikanaji w a nishati ja didifu; kuanzisha miradi ya nishati jadidifu; na kujenga uelewa kwa Halmashauri za Wilaya 10 zilizochaguliwa kushiriki katika mra di huu amb azo ni G eita, Kahama, Kasulu, Kwimb a, Mbinga, Mbulu, Misenyi, Mpanda, Ngorongoro na Urambo. Miradi hiyo ni ya nishati ya umeme utokanao na jua, upepo, maporomoko madogo ya maji na tungamotaka. Jumla ya Shilingi bilioni 1.6, sawa na Dola za Marekani milioni moja (1) zitatolewa na UNDP kwa mwaka 2013/2014 kwa ajili ya mradi huo. Mheshimiwa Spika, mradi wa Biogas . Wizara kwa kushirikiana na Kituo cha uendelezaji wa Zana za Kilimo na Teknolojia za Vijijini (CAMARTEC) kilichopo Arusha itaendelea kusimamia utekelezaji wa mra di wa biogas chini ya programu ya uendelezaji biogas ngazi ya kaya (Tanzania Domestic Biogas Programme ). Mitambo 12,000 inatarajiwa kujengwa katika mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Dodoma, Iringa, Kilimanjaro, Manyara, Mbeya, Pwani, Ruvuma, Singida na Tanga. Mradi huu unafadhiliwa na Shirika lisilo la Kiserikali la Uholanzi liitw alo HIVOS, na utakamilika Mwaka 2014/15. Gharama za mradi huu ni takribani Shilingi bilioni 30, sawa na Dola za Marekani 18.75. Mheshimiw a Spik a , uend e l ez a ji w a J oto a rdhi (Geothermal ) na Mpango wa Scaling up Renewable Energy (SREP). Serikali kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo wakiwemo AfDB, BGR, DFID, ICEIDA, IFC JICA, UNEP, USAID na WB wamekubaliana kushiriki katika kuendeleza joto ardhi hapa nchini. Katika Mwaka 2013/14, kazi zitakazotekelezwa ni pamoja na kufanya utafiti wa kina wa kijiolojia, kijiokemia n a kijiofiziki a k a tik a m a ene o m a t a no y a liyopo Kis a ki (Morogoro), Luhoi (Pw ani), M ajimoto (Musom a ), Ziw a Manyara (Manyara) na Ziwa Natron (Arusha). Mheshimiwa Spika, matumizi bora ya nishati (Energy Conservation and Efficiency). Matumizi bora ya nishati ni muhimu ili kupunguza upotevu wa nishati, kuokoa fedha na kulinda mazingira. Miongoni mwa hatua zitakazochukuliwa kw a a jili y a m a tumizi bor a y a nish a ti ni kub a dili t aa zinazotumia umeme mwingi (Incandescent Bulbs) na kuweka zinazotumia umeme kidogo (Compact Floresc ent Light - CFL). Kwa kuanzia, zoezi hili litahusisha mikoa ya Arusha, Dar es Salaam, Kilimanjaro na Mwanza, ambapo jumla ya taa milioni 3.2 zitabadilishwa kwa gharama ya Shilingi bilioni 24, sawa na Dola za Marekani milioni 15. Mheshimiwa Spika, Sekta Ndogo za G esi Asilia na Mafuta. Mradi wa Ujenzi wa Bomba la G esi Asilia kutoka Mtwara – Dar es Salaam. Katika mwaka 2013/2014, Serikali kupitia TPDC itaendelea kusimamia utekelezaji wa ujenzi wa miundombinu ya gesi asilia. Kazi zilizopangwa kutekelezwa ni pamoja na: ujenzi wa mitambo miwili ya kusafisha gesi asilia katika maeneo ya Songo Songo (Lindi) na Mnazi Bay (Mtw a r a ) . Kw a hiyo, sio kw e li kw a mb a g esi c h a fu inasafirishwa, inasafishwa huko huko Lindi na Mtwara. Mheshimiwa Spika, kazi nyingine ni ujenzi wa bomba la gesi asilia kutoka Lindi na Mtwara hadi Dar es Salaam; ujenzi wa vituo vya kupokelea gesi asilia Somanga Fungu, Kinyerezi na Tegeta; ujenzi wa ofisi na kambi za wafanyakazi wa mradi; na ujenzi wa mitambo ya kuzalisha umeme kwa ajili ya kuendeshea mitambo ya kusafishia gesi asilia. Katika mwaka 2013/2014, Serikali imetenga jumla ya shilingi bilioni 63, sa w a na Dola za M arekani milioni 39.4 kw a a jili ya kutekeleza kazi hizo. Fedha hizo zitatumika kulipia sehemu ya mchango wa Serikali katika mkopo wa Bomba la G esi Asilia. Mheshimiwa Spika, Serikali pia itahakikisha kuwa Vijiji vilivyopo kandokando na mkuza wa Bomba la G esi Asilia vinanufaika na mradi huo. Katika kutekeleza azma hiyo, Serikali kupitia REA ita endele a kutoa fedha kw a a jili ya utekelezaji wa mradi wa kusambaza umeme katika vijiji hivyo kutoka Mtwara hadi Lindi. Kazi zilizopangwa kufanyika ni p a moj a n a kup a t a Msh a uri w a kuf a ny a t a thmini n a kuvitambua vijiji vitakavyohusika; kutayarisha na kutangaza zabuni za ujenzi; na kuanza ujenzi wa miundombinu. Katika mwaka 2013/2014, kiasi cha shilingi bilioni 20, sawa na Dola za Marekani milioni 12.5 kimetengwa kwa ajili ya kazi hizo. Mheshimiwa Spika, utafutaji wa Gesi Asilia na Mafuta. Serikali kupitia TPDC ita endele a kusimamia shughuli za utafutaji wa mafuta na gesi asilia katika maeneo mbalimbali nchini kulingana na mikataba ya makampuni iliyoingia na Serikali. Jumla ya visima 17 vinatarajiwa kuchimbwa katika kipindi cha mwaka 2013/2014. Visima hivyo vitachimbwa na Kampuni za Afren, BG, Dodsal, Dominion, Heritag e, Hydro Tanz, Maurel & Prom, Ndovu Resource, Ophir, Pan Afric an na Statoil. Wastani wa gharama za kuchimba kisima kimoja ni kati ya Dola za Marekani milioni 40 na milioni 100 sawa na shilingi bilioni 64 na bilioni 160 sawia. Mheshimiw a Spika, ndugu zangu niw akumbushe kwamba Shirika la Mafuta la Petroli lilianzishwa mwaka 1969 na aliyelianzisha ni Mwalimu Nyerere. Sheria ya Mafuta ya mwaka 1900 aliyekuwa Rais anaisimamia ni Mwalimu Nyerere. Kweli alipotoka ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kuongeza uwekezaji, Serikali ilipanga kutangaza na kunadi maeneo mapya ya utafutaji wa mafuta na gesi nchini Marekani Mwezi Septemba, 2012. Hata hivyo, ili kuhakikisha mikataba mipya yote inafuata Sera na Sheria husika, tuliamua kusitisha hadi tuwe na Sera na Sheria. Kw a mw aka 2013/14, Serikali ime amua kw amba zabuni ya awamu ya nne ya kunadi ma eneo mapya ya uwekezaji (Fourth Off-shore Lic ensing Round ) katika kina kirefu cha bahari ifanyike hapa nchini tarehe 25 Oktoba, 2013 J ijini Dar es Salaam. Hii itakuwa ni mara ya kwanza kabisa kwa zoezi la kunadi maeneo mapya ya uwekezaji katika utafutaji wa mafuta kufanyika nchini. Pamoja na faida nyinginezo, zoezi hili kufanyika nchini litakuwa ni fursa muhimu kwa sisi wenyewe kuitangaza nchi yetu. (Hapa kengele ya kwanza ililia) WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Bado dakika tano? SPIKA: Ndio una dakika tano tu. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, Kusimamia na Kudhibiti Biashara ya Mafuta. Katika mwaka 2013/2014, Serikali kupitia EWURA, ita endele a kuimarisha udhibiti wa biashara ya mafuta hapa nchini. Katika kutekeleza jukumu hilo, EWURA it a h a kikish a kuw a : miundombinu inayohusiana na biashara ya mafuta inajengwa na kutunzw a kulingana na Sheria ya EWURA ya mwaka 2001 na Sheria ya Mafuta ya Mwaka 2008; mafuta yanaagizwa na kuuzwa nchini kwa kuzingatia mwenendo wa bei katika soko la Dunia; na kuhakikisha usa wa wa mazingira ya ushind ani (level playing field ) katika biashara ya mafuta. Mheshimiwa Spika, Sera, Mipango na Sheria katika Sekta ya Nishati. Katika Mwaka 2013/2014, Serikali itakusanya maoni kutoka kwa wadau mbalimbali ili kuboresha durusu ya Sera ya Taifa ya Nishati ya Mwaka 2003. Vilevile, Serikali itakamilisha Sera ya Petroli ambayo itatoa miongozo kuhusu shughuli za utafutaji na uendelezaji wa Sekta ndogo za Mafuta na G esi Asilia (Upstream Petroleum Policy). Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa Sera ya G esi Asilia utaanza katika Mwaka 2013/2014, baada ya Serikali kutoa uamuzi. Aidha, Wizara itakamilisha Mpango Kabambe wa Matumizi ya Gesi Asilia nchini ifika po Juni, 2014. Katika mwaka 2013/2014, Serikali pia itawasilisha Sheria ya G esi Asilia katika Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Spika, Taasisi, Mashirika na Kampuni katika Sekta ya Nishati. Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO ). Serikali ime amua kupitia upya muundo w a TANESCO ili kuongeza ufanisi na kuongeza ushindani katika Sekta Ndogo ya Umeme kwa lengo la kuboresha huduma za umeme n c hini. W iz a r a ime poke a m a oni kutok a kw a w a d a u mbalimbali wakiwemo wananchi na inatarajia kupoke a mapendekezo ya muundo kutoka Menejimenti na Bodi ya TANESCO ifikapo tarehe 31 Mei, 2013. Mheshimiwa Spika, Benki ya Ma endeleo ya Afrika (AfDB) imetoa fedha (Grant) za kumpata Mshauri ambaye atatoa mapendekezo juu ya Muundo Mpya wa TANESCO unaofaa kufikiriwa na Serikali. Benki hiyo pia, imekubali kutoa fedha za kujenga uwezo wa watendaji wa Wizara, TANESCO na TPDC. Baada ya kupokea mapendekezo kutoka vyanzo mbalimbali, Wizara itaandaa Mwongozo ( Road Map ) wa namna bora ya kubadilisha muundo wa TANESCO na Sekta Ndogo ya Umeme. Mwongozo umep angw a kukamilika Mwezi Juni, 2014. Mheshimiwa Spika, Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC). Kutokana na kuongezeka kwa shughuli za utafutaji mafuta na uendelezaji wa matumizi ya gesi asilia, Serikali inapitia upya muundo wa TPDC ili kuongeza ufanisi kwa kuanzisha kampuni tanzu za Shirika hilo. Kampuni tanzu zitahusika na shughuli za usafirishaji na usambazaji wa gesi asilia, na mafuta nchini. Menejimenti na Bodi ya TPDC zimeagizwa kuwasilisha mapendekezo ya muundo mpya wa Shirika hilo ifikapo tarehe 30 Mei, 2013. Aidha, Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB) imetoa fedha ( Grant) kumpata Mshauri ambaye atatoa mapendekezo juu ya Muundo Mpya wa TPDC unaofaa kufikiriwa na Serikali. Mheshimiwa Spika, ushiriki wa Serikali katika Kampuni za TIPER, Puma Energy Ltd na TAZAMA. Katika mwaka 2013/ 2014, Serikali kupitia Wizara ita endele a kushiriki kikamilifu katika shughuli za uendeshaji wa Kampuni ambazo Serikali ina hisa za Puma Energy Limited (hisa za Serikali ni asilimia 50), Tanzania Zambia Pip eline Limite d - TAZAMA (hisa za Serikali ni asilimia 30) na Tanzania International Petroleum Reserve - TIPER (hisa za Serikali ni asilimia 50). Mheshimiwa Spika, Sekta ya Madini. Kwa mwaka 2013/ 2014, kazi zilizopangwa kutekelezwa katika Sekta ya Madini ni pamoja na kuboresha utoaji na usimamizi wa leseni za madini; kuendeleza uchimbaji mdogo wa madini; kuongeza idadi ya wachimbaji wadogo ( ajira); kuendele a kuvutia wawekezaji wakubwa; kuimarisha makusanyo ya maduhuli yatokanayo na ma dini; kuimarisha usimamizi w a afya, usalama na utunzaji wa mazingira migodini; kuhamasisha shughuli za uongezaji thamani madini; kuimarisha usimamizi wa biashara ya madini; kuwezesha Taasisi na Mashirika yaliyo chini ya Wizara; na kujenga ofisi za madini Dodoma, Mpanda na Mtwara. Mheshimiwa Spika, Kuboresha Utoaji na Usimamizi wa Leseni za Madini; katika mwaka 2013/2014, Wizara ita endelea kuboresha Mfumo wa Utoaji na Usimamizi wa Leseni (MCIMS) ikiwa ni pamoja na kukamilisha maandalizi ya kuwawezesha waombaji kuwasilisha maombi kwa njia ya mtandao wa intaneti (online). Wizara pia ita endelea kushughulikia maombi ya leseni kwa wakati na itahakikisha kuwa maombi yote y a liyow a silishw a k a bl a y a t a rehe 31 Desemb a , 2012 yanashughulikiwa na kujibiwa ifikapo mwishoni mwa Mwezi Septemb a, 2013. Aidha, Wizara ita endele a kusimamia utekelezaji wa Sheria ya Madini ya Mwaka 2010 kwa kufuta leseni zote zinazokiuka matakwa ya Sheria hiyo ili kutoa nafasi kwa wawekezaji wengine wenye uwezo wa kuyaendeleza. Mheshimiwa Spika, Kuendeleza Uchimbaji Mdogo wa Madini. Wizara kupitia STAMICO, GST, MRI, TMAA na kwa kushirikiana na SIDO, VETA na Chuo Kikuu ca Dar es Salaam (UDSM) itaendelea kutekeleza mpango wa mafunzo kwa na dharia na vitendo kw a w achimb a ji w a dogo. Katika Mw a k a 2013/2014, mikopo kw a w ac himb a ji w a dogo itatolewa kupitia Benki ya TIB badala ya utaratibu wa awali wa kukopesha na kukodisha vifaa vya uchimbaji katika vituo maalum vilivyoanzishwa. Utaratibu huu utarahisisha ufuatiliaji wa marejesho ya mikopo na kuongeza idadi ya wakopaji. Vif aa vy a u c himb a ji vy a kukodish a vit a sim a miw a n a STAMICO . Aidha, Wizara ita endele a kutenga ma eneo ya uchimbaji kwa ajili ya wachimbaji wadogo. Mheshimiwa Spika, Kuongeza Idadi ya Wachimbaji Wadogo (Ajira). Wizara ita endelea kutenga maeneo kwa ajili ya uchimbaji mdogo. Maeneo 10 yanatarajiwa kutengwa katika sehemu mbalimbali nchini kwa ajili ya wachimbaji wadogo kwa Mwaka 2013/2014. Aidha, Wizara itaendelea kuto a elimu y a ug a ni kw a w ac himb a ji w a dogo ili kuwawezesha kufanya shughuli za utafutaji, uchimbaji na uchenjuaji mbale (ore) kwa tija na ufanisi zaidi. Juhudi hizo zitaongeza ajira kwa Watanzania na kuinua kipato chao. Mheshimiwa Spika, Kuimarisha Makusanyo ya Maduhuli y atokanayo na M a dini. Wizara ita end ele a kuimarisha ukusanyaji wa maduhuli yatokanayo na madini ambapo kwa Mwaka 2013/2014, lengo ni kukusanya kiasi cha shilingi bilioni 199.96, ikiwa ni ongezeko la asilimia 15.12 ikilinganishwa na Shilingi bilioni 173.70 zilizopangwa kukusanywa kwa Mwaka 2012/2013. Lengo hilo litafikiwa kwa kuimarisha ufuatiliaji wa maduhuli hayo kupitia Ofisi za Madini za Kanda. Pia, shughuli za ukaguzi kupitia TMAA zitachangia kw a kiasi kikubw a kufikiwa kwa lengo hilo. Nitoe agizo kwa wamiliki wa leseni za ma dini kuacha mchezo w a kukwep a kulip a kodi na mrabaha stahiki. W ale watakaobainika, Serikali haitasita kuwachukulia hatua kali za kisheria ikiwa ni pamoja na kufuta leseni zao. Mheshimiwa Spika, Kuimarisha Usimamizi wa Afya, Us a l a m a n a Utunz a ji w a M a zingir a Migodini. W iz a r a itaendelea kusimamia Sheria zinazohusu Afya, Usalama na Utunzaji wa Mazingira migodini kwa kuimarisha ukaguzi katika migodi mikubw a , y a k a ti n a midogo. Aidh a , W iz a r a itakamilisha hatua ya pili ya mipango ya ufungaji migodi (mine closure plans) ya Bulyanhulu, Buzwagi, Golden Pride, North Mara na Tulawaka kwa kuhakikisha kuwa migodi hiyo ina weka hatifung ani (Rehabilitation Bond) kw a a jili ya uk a r a b a ti w a m a zingir a . Vile vile, Wiz a r a it a k a milish a mipango ya ufungaji migodi kwa migodi ya Geita Gold Mine , TanzaniteOne na Williamson Diamonds Limite d. Aidha, Serikali itasimamia taratibu za eneo la Mgodi wa Golden Pride, Nzega kukabidhiwa kwa Chuo cha Madini, Dodoma na Mgodi wa Tulawaka, Biharamulo kukabidhiwa kwa STAMICO pindi migodi hiyo itakapofungwa rasmi. Mheshimiwa Spika, Kuendelea Kuvutia W awekezaji W akubwa. Katika mw aka 2013/2014, Serikali ita endele a kuvutia mitaji na teknolojia inayohitajika kuendeleza Sekta y a M a dini. Kazi hii itafanyika kw a kuend ele a kuw eka mazingira wezeshi ya uwekezaji katika Sekta ya Madini, kushiriki kwenye warsha na maonesho ya ndani na nje ya nchi yanayokutanisha wawekezaji katika Sekta ya Madini, kutoa taarifa za kijiolojia kupitia GST zinazohitajika katika shughuli za utafutaji wa madini, kutoa leseni za madini kwa wakati kwa waombaji watakaotimiza masharti ya kisheria. Mheshimiw a Spik a , Kuh a m a sish a Shughuli z a Uongezaji Thamani Madini. Katika kipindi cha Mwaka 2013/ 2014, Wizara ita endele a kuhamasisha uwekezaji katika shughuli za uongezaji thamani madini nchini na kutoa leseni za uchenjuaji na uyeyushaji wa madini ya metali ikiwemo shaba. Aidha, Wizara itakamilisha Sheria ya Uongezaji Thamani Madini ili kukuza na kusimamia vyema shughuli za uongezaji thamani kw a lengo la kuongeza ma p ato na ajira kw a W atanzania. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara ita endelea kukiimarisha Kituo cha Usanifu wa Vito cha Arusha kw a kukamilisha ukarabati w a majengo yake; kukipatia mashine za ukataji, usanifu na utengenezaji mapambo ya vito; ku a nd aa Mp a ngo K a zi w a Kituo n a mit aa l a y a kufundishia pamoja na kupatikana W akufunzi wenye sifa stahiki. Mheshimiwa Spika, Kuimarisha Usimamizi wa Biashara ya Madini. Katika kuimarisha usimamizi wa biashara ya madini nchini, Serikali kupitia Wakala wa Ukaguzi wa Madini (TMAA ) ita endele a kuimarisha ma d a w ati maalum ya kuka gua madini yanayosafirishwa nje ya nchi kupitia Viwanja vya Ndege vya Dar es Salaam, Kilimanjaro na Mwanza. Nitoe wito kwa watendaji wote wa Serikali katika viwanja hivyo kuhakikisha wanatoa ushirikiano kwa TMAA katika kuwabaini na kuw akamata wote w anaojihusisha na utoroshaji w a madini. Pia, niwasihi wale wote wanaojihusisha au kufikiria kutorosha madini, kuacha mara moja kufanya hivyo kwani w akip atikana w atachukuliw a hatua kali za kisheria bila huruma. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Serikali itaendelea kuboresha Kitengo cha Utambuzi na Ukadiriaji Thamani Almasi na M a dini ya Vito (TANSORT), ili kiweze kutekeleza majukumu yake ipasavyo ikiwa ni pamoja na kutoa huduma ya ushauri wa masoko, ukataji na ukadiriaji thamani madini ya vito kwa wachimbaji wadogo na wa kati; kutoa huduma za kijemolojia (Gemmological Services) kwa wachimbaji wadogo na wa kati; kusimamia mauzo ya a lm a si n a m a dini y a vito nd a ni n a nje y a n c hi; n a kuthaminisha almasi na madini ya vito kwa ajili ya kukokotoa mrabaha. Aidha, Serikali ita endele a kujenga uwezo wa Kitengo hiki ili kiweze kutoa huduma kwa Watanzania wengi zaidi; kutoa elimu ya kulinda na kukuza soko la ndani na nje l a a lm a si n a vito kw a lengo l a ku c h a ngi a uku a ji w a uchimbaji almasi na vito nchini; na kuendeleza wachimbaji w a dogo w a almasi na ma dini ya vito, hususan katika maeneo ya ukadiriaji thamani madini ya vito. Mheshimiw a Spika, Kitengo cha TANSORT kita endelea kutumia ofisi yake ndogo iliyoko Antwerp , Ubelgiji katika kusimamia mauzo ya almasi ya Mgodi wa Mwadui (WDL) ambayo hufanyika huko Antwerp . Kupitia ofisi hiyo, TANSORT pia itaendelea kufuatilia masoko ya almasi na vito duniani kwa lengo la kupata bei na mwenendo wa masoko hayo. Pia, Serikali itaendelea kutafuta fedha na kiwanja kwa ajili ya kujenga jengo la kudumu la ofisi za TMAA na TANSORT ili shughuli za biashara ya madini nchini zifanyike sehemu moja na iliyo salama. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza Sera ya Madini ya mwaka 2009 kuhusu kuimarisha soko la madini ya vito nchini, Wizara kw a kushirikiana na TAMIDA ita endele a kusimamia Maonesho ya Kimataifa ya Vito na Usonara ya Arush a . Kw a Mw a k a 2013/2014, m a onesho h a yo yanatarajiwa kufanyika kuanzia tarehe 28 hadi 31 Oktoba, 2013 huko Arusha. Kupitia maonesho hayo, Serikali inatarajia kukusanya mrabaha wa zaidi ya Shilingi milioni 330, sawa na Dola za Marekani 206,250 kutokana na mauzo ya almasi na vito. M a onesho hayo yatajikita katika uhamasishaji na uend e l ez a ji w a mfumo w a m a soko y a m a dini; n a uhamasishaji na uwezeshaji katika uongezaji thamani madini ili kuongeza fursa za ajira nchini. Uendelezaji wa maonesho hayo ni hatua ya kuifanya Tanzania kuwa kituo cha biashara ya madini ya vito barani Afrika. Mheshimiw a Spika, kujeng a Ofisi za Madini - Dodoma, Mpanda na Mtwara. Lengo la mra di ni kujenga na kuimarisha ofisi za Maafisa Madini Wakazi na Kanda kwa ajili ya kutoa huduma bora kwa wadau wa Sekta ya Madini. Katika Mwaka 2013/2014, Wizara itaendelea na mpango wake wa ujenzi wa Ofisi za Dodoma, Mpanda na Mtwara. Ili kutekeleza mra di huu, jumla ya shilingi bilioni nne (4), sawa na Dola za Marekani milioni 2.5 zimetengwa kwa mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, Usimamizi wa Matumizi ya Baruti. Wizara itaendelea kusimamia utunzaji na matumizi sahihi ya baruti nchini. Ili kutekeleza jukumu hilo, Wizara itatoa mafunzo juu utunzaji, matumizi sahihi na salama ya baruti. Kwa Mwaka 2013/2014, mafunzo hayo yatatolewa katika Mikoa ya Arusha, Katavi, Mtwara na Mwanza ili kuendelea kuwajengea uwezo watumiaji wa baruti. Aidha, ukaguzi wa mara kwa mara wa maghala ya kuhifadhia baruti utaendelea kufanyika ili kudhibiti matumizi mabaya na hatarishi ya baruti. Katika kuh a kikish a kuw a m a tumizi y a b a ruti y a n a sim a miw a ipasavyo, Wizara itakamilisha Sheria mpya ya baruti ifikapo mwishoni mwa Mwaka 2014. Fedha zilizotengwa kwa ajili ya kazi hiyo ni Shilingi milioni 300, sawa na Dola za Marekani 187,500. Mheshimiwa Spika, elimu kwa Umma kuhusu Sekta y a M a dini. Kumekuw e po n a m a l a l a miko mengi yanayoelekezwa kwenye Sekta ya Madini, hususan, kuhusu mchango wa Sekta hii katika uchumi wa Taifa. Malalamiko hayo, pamoja na mambo mengine yametokana na umma kutokuwa na uelewa wa kutosha kuhusu Sera na Sheria zinazosimamia Sekta ya Madini. Katika mwaka 2013/2014, Wizara ita endele a kutoa elimu kwa umma kupitia vipindi vya redio na televisheni za hapa nchini. Maandalizi ya vipindi vya televisheni yamekamilika na vipindi hivyo vitaendelea kurushwa kupitia vyombo vya habari vya ndani kuanzia mwanzoni mwa Mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, Taasisi na Mashirika katika Sekta ya Madini Chuo cha Madini – MRI. Katika mwaka 2013/2014, Chuo cha Madini kitaendelea kutoa mafunzo katika ngazi ya cheti na stashahada katika fani za jiolojia ya utafutaji madini; uhandisi migodi; uhandisi uchenjuaji madini; uhandisi na usimamizi wa mazingira migodini; na jiolojia na uhandisi w a mafuta na gesi a sili a. Aidha, kufuatia ongezeko la wanafunzi lililotokana na kuanzishwa kwa mafunzo ya fani mpya za mazingira; na mafuta na gesi asilia, Serikali kwa kushirikiana na wahisani katika Sekta Ndogo ya Mafuta na G esi Asilia itafa dhili ujenzi w a ma d arasa una oka diriw a kugharimu Shilingi milioni 513, sawa na Dola za Marekani 320,625. Katika kipindi hicho pia, Chuo kitakamilisha ujenzi wa madarasa mawili yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 140 kila moja. Mheshimiwa Spika, pamoja na ujenzi wa madarasa, Serikali imepanga kujenga mihadhara nane (8) yenye uwezo w a kuchukua w anafunzi takrib an 800, ofisi nane (8) za wakufunzi na ukumbi wa mikutano ambapo michoro ya majengo hayo imekamilika. Kwa Mwaka 2013/14 kiasi cha Shilingi bilioni 1.22, sa w a na Dola za M arekani 762,500 kimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu hiyo. Mheshimiwa Spika, Serikali imedhamiria kukipandisha hadhi Chuo hicho katika kiwango cha “Polytechnic ”. Hatua hiyo, ita w ezesha Chuo hicho kuto a m afunzo y a aina mbalimbali na kupanua wigo wa kujiendesha kibiashara. Aidha, Chuo kitafungua campus mpya huko Wilayani Nzega baada ya Mgodi wa Golden Pride kufungwa rasmi na Chuo hicho kuka bidhiw a majengo na miundombinu ya mgodi huo. Mheshimiwa Spika, Shirika la Madini la Taifa – STAMICO . Katika kuliimarisha Shirika la Madini la Taifa (STAMICO ) ili liweze kutekeleza majukumu yake ipasavyo, katika Mwaka 2013/14 Shirika litaajiri wafanyakazi wapya 78, kuwajengea uwezo wafanyakazi wapya na kuongeza vitendea kazi vya utafutaji madini ambavyo ni pamoja na magnetometers, resistivity/IP equipment na Gamma rays spectrometers. Vifaa hivyo vinakadiriwa kugharimu jumla ya Dola za Marekani 450,000 sawa na shilingi milioni 720. Mheshimiw a Spik a , k a tik a mw a k a 2013/2014, STAMICO na mbia w ake, TANZAM 2000 w ata endeleza upembuzi yakinifu katika eneo la Mgodi wa Buckreef ambao unatarajiwa kukamilika mwanzoni mwa mwaka 2015. Mheshimiwa Spika, kufuatia STAMICO kupata mbia wa kuendeleza Mgodi wa Buhemba, Kampuni ya Manjaro Resources, taratibu za kuunda na kusajili Kampuni ya ubia baina yao zitafanyika katika kipindi cha Mwaka 2013/14. Katika kipindi hicho, mkataba rasmi wa ubia (Definitive Joint Venture Agreement) utakamilika. Kazi zitakazotekelezwa baada ya kuingia mkataba ni kufanya tathmini ya mabaki ya zamani ya mgodi; kujeng a mtambo w a kuchenjua mabaki hayo; na kufanya utafiti wa dhahabu katika miamba ndani ya eneo la leseni. Mheshimiw a Spik a , kufu a ti a kuk a milik a kw a makubaliano ya STAMICO kuwa mmiliki mwenza kwa asilimia 50 na Kampuni ya TanzaniteOne kwenye leseni ya eneo la Kitalu C Mirerani, Shirika litaingia mkataba rasmi wa uchimb aji na TanzaniteOne Mining Limited . Mkataba huo utaainisha namna uchimb a ji utaka vyoendeshw a, menejimenti ya mgodi, mgawanyo wa mapato; na wajibu wa wanahisa. Lengo ni kukamilisha mkataba huo ifikapo tarehe 30 Julai, 2013. Mheshimiwa Spika, W akala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA ). Serikali itaendelea kuimarisha ukaguzi wa shughuli za uzalishaji na biashara ya madini kwa migodi mikubwa, ya kati na midogo kupitia Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA ), ili kuhakikisha kuw a Taifa linanufaika ipasavyo na rasilimali yake ya madini. Wakala utaendelea kuimarisha ukaguzi wa hesabu za fedha na kodi za migodi mikubw a , y a k a ti n a w a f a ny a bi a sh a r a w a m a dini ili kuhakikisha wanalipa kodi na mrabaha stahiki. Mheshimiw a Spik a , pi a , W a k a l a ut a k a milish a mchakato w a usajili w a Maabara yake katika Shirika la Viwango vya Kimataifa (ISO 17025) ili iweze kujiendesha kibiashara; na kujenga uwezo katika kubainisha maoteo ya mapato ya Serikali kutoka kwenye Sekta ya Madini kwa kutumia mfumo wa kisasa (revenue forec asting model) ili kuwa na takwimu za uhakika za mapato ya Serikali kutokana na Sekta ya Madini. Vilevile, Wakala utaendelea kuimarisha ukaguzi wa mazingira katika maeneo ya migodi mikubwa, ya kati na midogo. Fedha zilizotengwa kwa Wakala ni Shilingi bilioni 9.78. Mheshimiw a Spika, Wakala wa Jiolojia Tanzania – GST. Katika kuvutia uwekezaji katika Sekta ya Madini, Serikali kupitia Wakala wa J iolojia Tanzania itaendelea kukusanya taarifa za kijiosayansi na kuchora ramani. Kwa Mwaka 2013/ 2014, Wakala utaendelea kufanya utafiti na kuchora ramani za kijiolojia, kijiokemia na kiojiofizikia. Utafiti huo utafanyika kwenye maeneo ya QDSs 267, 268, 269, 270/271 yaliyoko katika Wilaya za Kilwa, Liwale, Nachingwea na Ruangwa. Utafiti huo umelenga kubaini uwepo wa madini muhimu yakiwemo dhahabu, Platinum Group Metals (PGM) na shaba. Vilevile, W a k a l a ut a end e l e a kuboresh a mfumo w a kutunz a kumbukumbu z a kijios a y a nsi n a kukus a ny a t aa rif a z a matetemeko ya ardhi katika vituo vilivyopo nchini. Fedha zilizotengwa kwa Wakala ni Shilingi bilioni 7.31. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia GST itakamilisha kazi ya kutafuta madini ya kiteknolojia (technology metals) kwa kushirikiana na Taasisi ya BRGM ya Ufaransa. Mradi huu unakadiriwa kugharimu Euro milioni 3.054, sawa na shilingi bilioni 6.48 na utakamilika mwishoni mwa mwaka 2013/2014. Ut a fiti huu ut a w ezesh a kuteng enez a r a m a ni mpy a inayoonesha mahali yanapopatikana madini ya kiteknolojia. Kuhusu ut a fiti w a m a ene o y enye joto a rdhi, W a k a l a uta endele a na utafiti huo katika ma eneo ya Ziwa Ngozi (Mbeya) na Kisaki (Morogoro). GST inafanya utafiti huo kwa kushirikiana na BGR ambayo ni Taasisi ya Jiolojia ya Ujerumani. Mheshimiwa Spika, Ajira na Maendeleo ya Rasilimali Watu. Wizara inakabiliwa na uhaba mkubwa wa watumishi. Katika mwaka 2013/2014, Wizara inatarajia kuajiri jumla ya watumishi 589 wa kada mbalimbali. Kati ya hao watumishi 138 ni kwa ajili ya Wizara, TANESCO 233, TMAA 12, STAMICO 78, GST 53, MRI 32, TPDC 39 na REA 4. Jitihada mbalimbali zinafanyika kwa kupitia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Sekretarieti ya ajira ili kuweza kup ata wataalam hao kwa wakati. Mheshimiwa Spika, aidha, ili kuimarisha usimamizi na ufuatiliaji wa Sekta za Nishati na Madini, Wizara imepanga kuw ajenge a uwezo jumla ya w atumishi 150 kw a kuto a mafunzo ya muda mfupi na mrefu ndani na nje ya nchi, kipaumbele kitatolewa katika maeneo maalumu yakiwemo mafuta na gesi a sili a, energy e c onomics; oil and gas a cc ounting and auditing; oil and gas legal regime and contra ct negotiations; energy management; geothermal; uranium; mineral economics; na diamond valuation and sorting. Mheshimiwa Spika, Wizara ita endele a kutekeleza Mp ango Ka b ambe w a Uendelezaji w a Rasilimali W atu (Marshall Plan on Capacity Building and Development in Oil and Gas Industry 2012-2016) ambao uta wezesha Watanzania kati ya 50 hadi 100 kupata elimu katika ngazi ya stashahada, shahada, na shahada za uzamili na uzamivu kwenye fani za mafuta na gesi asilia. Mheshimiwa Spika, Ushirikiano wa Kimataifa. Serikali inatambua misaada na ushirikiano kutoka kwa washirika mbalimbali wa maendeleo kwa kipindi cha mwaka 2012/ 2013. Kwa niaba ya Serikali napenda kutoa shukrani kwa Serikali ya J amhuri ya Watu wa China; Serikali za nchi za Brazil, Canada, Finland, J apan, Malaysia, Marekani, Norway, Oman, Qatar, Sweden, Trinidad & Tobago na Ufaransa. Vilevile, natoa shukrani kwa Benki ya Exim ya China, Benki ya BADEA, Benki ya Maendeleo ya Afrika Kusini (DBSA), Benki ya HSBC, Benki ya Dunia, Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), Umoja wa Ulaya (EU), pamoja na Taasisi na Mashirika ya AFD (Ufaransa), CIDA (Canada), ECDF (Korea Kusini), FINIDA (Finland), JICA ( J apan), KfW (Ujerumani), MCC (Marekani), NORAD (Norway), OFID (Saudi Arabia), ORIO (Uholanzi) na Sid a (Sweden), GEF, GVEP, IDA, IFC, UNDP, UNEP, UNIDO, UNICEF na Sekretarieti ya Jumuiya ya Madola. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , n a omb a kutumi a furs a hii kuwashukuru Ndugu zangu na wadogo zangu Manaibu M a w a ziri, Mheshimiw a Boniph ac e Simb ac h a w ene n a Mheshimiwa Julius Massele na Katibu Mkuu Bwana Eliakim C. Maswi kwa uchapakazi wake mahiri na ushirikiano mkubwa a n a onip a n a niw a e l eze tu kw a mb a Mheshimiw a Simbachawene na Mheshimiwa Massele wanaendelea vizuri na Masters zao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, nawashukuru Makamishna wote, W akuu wa Idara na Vitengo pamoja na watumishi wote wa Wizara kwa kutekeleza majukumu yao kwa bidii na maarifa. Mheshimiwa Spika, napenda niwashukuru, Wenyeviti wote w a Bodi z a W a kurug enzi, W a kurug enzi W a kuu, W akurugenzi W atendaji, W atendaji W akuu, na W atumishi wa Taasisi zilizo chini ya Wizara kwa jinsi wanavyofanya kazi kwa kushirikiana na Wizara. Taasisi hizo zimefanya kazi kwa karibu sana na mimi, nawaomba muendelee kufanya kazi kwa uadilifu mkubwa na ueledi ili kuhakikisha Wizara yetu inafikia malengo tuliyopewa na Serikali yetu ya kuwatumikia Wananchi wa Taifa hili ambao ndio waajiri wetu. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa shukrani zangu za dhati kw a vyombo vya ha b ari mb alimb a li nchini kw a ushirikiano mkubwa wanaonipa. Vyombo hivyo vimekuwa vikifuatilia na kutoa taarifa za shughuli zinazohusu Sekta za Nish a ti n a M a dini. Ushiriki a no huu ut a end e l ezw a n a kuimarishwa zaidi kwa manufaa ya Taifa ili kuhakikisha kuwa umma unapata taarifa za kina na za uhakika. Aidha, Wizara yangu ita endeleza mawasiliano mbalimbali ili kuboresha utoaji wa elimu na taarifa kwa umma. Wizara pia itaendelea kutoa taarifa za shughuli zinazotekelezwa na Wizara kupitia vipindi vya Luninga, Redio, Tovuti ( pamoja na majarida mbalimbali. Mheshimiwa Spika, vilevile, natoa shukrani zangu za dhati kwa wananchi wanaoniletea taarifa mbalimbali kwa njia ya maongezi ya simu, ujumbe mfupi (sms) barua na barua pepe zikiwemo za hujuma za miundombinu ya umeme, rushwa na wizi ndani ya Wizara na Taasisi zake. Naomba w ananchi w a endelee kunilete a taarifa na nina w aahidi nitaendelea kuzifanyia kazi kwa uadilifu wa hali juu. Aidha, nawasihi wananchi kwa umoja wetu tuendelee kupambana na hujuma, wizi na rushwa katika Sekta za Nishati na Madini na kulinda miundombinu ya umeme. Mheshimiw a Spik a , kip ekee k a bis a , n a omb a nimshukuru sana mke wangu Bertha Muhongo, wanangu Godfrey Chirangi, Dkt. Musuto Chirangi, Dkt. Bwire Chirangi na Rukonge Muhongo pamoja na familia yangu kwa ujumla kwa msaada mkubwa wanaonipa kutekeleza kazi zangu kwa ubora na ubunifu mkubwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hitimisho, bajeti ya Mwaka 2013/ 14, inalenga: kuboresha upatikanaji wa umeme wa kutosha na wa uhakika; kuongeza watumiaji wa umeme vijijini na mijini; kuimarisha usimamizi wa Sekta za Nishati na Madini na kuongeza mchango wake katika kukuza uchumi wa Taifa; kuongeza ajira; na kupunguza umaskini nchini. Mheshimiw a Spik a , m a k a dirio y a m a tumizi y a maendeleo. Mwaka 2013/2014, Wizara yangu ya Nishati na Madini inaomb a Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya Shilingi bilioni 992,212,745,000 sawa na asilimia 90 ya Bajeti yote ya Wizara kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Maendeleo. Kati ya fedha hizo, shilingi bilioni 558,345,745,000 sawa na asilimia 56 ni fedha za ndani na shilingi bilioni 433,867,000,000 sawa na asilimia 44 ni fedha za nje. Mheshimiw a Spik a , m a k a dirio y a m a tumizi y a kawaida kwa mwaka 2013/2014. Katika Mwaka 2013/2014, Wizara ya Nishati na Madini inaomba Bunge lako Tukufu liidhinishe jumla ya shilingi bilioni 110,216,384,000 sawa na asilimia 10 tu ya Bajeti yote kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida ambapo kati ya fedha hizo, shilingi 14,607,640,000 ni kwa ajili ya Mishahara ya W atumishi w a Wizara na Taasisi zake ambapo ni sawa na asilimia 1.3 na shilingi 95,608,744,000 ni kw a a jili ya M atumizi ya ka w aid a ( OC) amb ayo huw a inapigiwa kelele sana ni asilimia 8.7. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba Bunge lako Tukufu lijadili na kuidhinisha jumla ya shilingi trilioni 1,102,426,129,000 kwa ajili ya matuizi ya maendeleo na ya kawaida kwa mwaka 2013/2014 kwa Wizara ya Nishati na Madini. Bajeti ya mwaka uliopita ilikuwa ni bilioni 642 sasa tuko kwenye trilioni 1.12. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Ahsante. Hoja hiyo imeungwa mkono. Sasa nitamwita Mwenyekiti wa Kamati iliyoshughulikia Wizara hii ya Nishati na Madini, Mheshimiwa Mwenyekiti mwenyewe! (Makofi) MWENYEKITI WA KAMATI YA NISHATI NA MADINI – MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii. Kwanza, nataka kutangaza interest yangu. Mimi na Mheshimiwa Waziri Muhongo tulikuwa wote Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kuanzia mwaka 1976. Mwaka 1977 w a n a funzi w engi w a Chuo Kikuu tuli a nd a m a n a tukipinga mishahara ya Wabunge na bahati mbaya sasa sisi wenyewe ni Wabunge tena. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naomba kutumia fursa hii kuwashukuru Wajumbe wa Kamati ya kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kwa imani kubwa waliyotupa ya kutuchagua mimi na Makamu wangu. Hakika ni heshima kubwa waliyotupa, ni jukumu zito wametukabidhi ambalo kwa ushirikiano wa pamoja tunaimani tutaweza kuisimamia na kuishauri Serikali na hususan Wizara ya Nishati na Madini ambayo ni sekta nyeti na mhimili katika uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 99 (9) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la mwaka 2013, kwa ridh aa y a ko, n a omb a niw a silishe m a oni, ush a uri n a mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara ya Nishati na Madini kwa mwaka wa fedha 2012/2013, utekelezaji wa maoni, ushauri na mapendekezo ya Kamati kwa bajeti ya mwaka wa fedha 2012/2013 pamoja na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa maoni, ushauri na mapendekezo ya Kamati kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Kamati ilipata wasaa wa kupokea taarifa ya utekelezaji wa ma oni, ushauri na ma pendekezo ya Kamati iliyayoto a kwenye bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Kamati iliyopita ilitoa maoni, ushauri na mapendekezo katika ma eneo yafuatayo:- Umeme, Umeme Vijijini, G esi Asili, Biashara ya Mafuta, Utend aji wa Wizara na Taasisi mbalimb ali zilizo chini ya Wizara. Kamati imepitia taarifa ya utekelezaji wa maagizo hayo. Aidha, yapo baadhi ya maeneo hamna utekelezaji wowote uliofanyw a hususan katika ma eneo yanayoihusu Serikali moja kwa moja. Mheshimiwa Spika, Kamati inasikitishwa na uamuzi wa Serikali w a kutotekeleza M aazimio ya Bunge yafuatayo ambayo ni ya muhimu sana katika kuhakikisha Wakala wa Umeme Vijijini (REA) unafanya kazi yake bila pingamizi. (a) Tozo ya Shilingi 5/= kwa kila dakika ya maongezi ya simu kwenda REA. (b) Kutenga shilingi bilioni 300 kwa ajili ya matumizi ya miradi ya umeme vijijini kutoka katika shilingi bilioni 600 ambazo ni kiasi kilicho/kinachookolewa kutokana na uamuzi wa Serikali kulinganisha kodi za mafuta ya taa na dizeli. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa masuala hayo uamuzi wake haufanywi na Wizara pekee, tunaiomba Serikali itueleze kwa nini haitaki kutekeleza Maazimio ya Bunge. Narudia tena Serikali itueleze kwa nini haitaki kutekeleza Maazimio ya Bunge tuliyopitisha mwaka 2011/2012. (Makofi) Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa bajeti ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2012/2013 Wizara ya Nishati na Madini kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 iliidhinishiwa jumla ya Shilingi 641,269,729,000/= ili kutekeleza majukumu yake. Kati ya Fedha hizo shilingi 110,078,868,000/= zilikuwa ni kwa ajili ya matumizi ya kawaidia ambapo shilingi 17,292,347,000/= zilikuwa kwa ajili ya mishahara (PE) na Shilingi 92,786,521,000/= zilikuw a kwa ajili ya matumizi mengineyo (OC). Aidha, kiasi cha shilingi 531,190,861,000/= kilitengwa kwa ajili ya kutekeleza miradi ya Maendeleo, kati ya hizo shilingi 431,190,861,000/= ni fedha za ndani na shilingi 100,000,000,000/= ni fedha za nje. Aidha, Wizara iliongezewa kiasi cha shilingi bilioni 185 kwa ajili ya kuboresha upatikanaji wa umeme na hivyo kufanya jumla ya fedha iliyotengwa kwa Wizara hii kwa mwaka 2012/2013 kuwa shilingi bilioni 826.27. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 15 Mei 2013, jumla ya shilingi bilioni 740.81 zilikuwa zimetolewa na Serikali sawa na asilimia 89 (89.7%) ya bajeti nzima ya Wizara. Aidha, fedha za nje zilizotolewa zilikuwa ni asilimia 10.8 (10.8%) tu. Mheshimiwa Spika, bajeti iliyopita pia ililenga katika kutekeleza maeneo muhimu yafuatayo:- Kujenga Bomba la Kusafirisha gesi asilia kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam, Kuimarisha njia za ufuaji umeme na njia za kusafirisha umeme, kuendeleza usambazaji umeme katika Makao Makuu ya Wilaya na Vijiji na Kuendeleza na Kuhamasisha matumizi ya nishati jadidifu (renewable energy ) na mbadala ( alternative) ikiw amo nishati jua, up e po na joto ardhi, kuend eleza u c himb a ji w a m a dini w a k a ti n a mdogo, kuw ezesh a up atikanaji w a vifaa na mikopo p amoja na kuimarisha huduma za ugani, kuimarisha uwezo w a kitaasisi katika kuendeleleza na kusimamia rasilimali za madini. Mheshimiw a Spika, ma ombi y a fe dha kw a kazi zilizopangw a kutekelezw a na Wizara katika mw aka w a fedha 2013/2014. Wizara ya Nishati na Madini ina jukumu la kusimamia Sekta muhimu za uchumi wa Taifa hili ambazo ni Nishati na Madini. Katika mwaka huu wa fedha wa 2013/ 2014, Wizara inaomba jumla ya Shilingi 1,102,429,129,000/= kwa ajili ya kutekeleza shughuli mbalimbali ikilinganishwa na kiasi cha shilingi bilioni 826.27 kilichotengwa kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 ambalo ni ongezeko la asilimia 33.4. Mheshimiwa Spika, mgawanyo wa fedha hizo shilingi 1,102,429,129,000/= ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , M a tumizi y a K a w a id a yanaombewa jumla ya shilingi 110,216,384,000/= sawa na asilimia 10 ya bajeti. Kati ya hizo shilingi 14,607,640,000/= ni mishahara ya watumishi wa Wizara na Taasisi zilizo chini yake (PE) na Shilingi 95,608,744,000/= ni matumizi mengineyo (OC). Mheshimiwa Spika, awali Wizara ilitengewa shilingi 11,612,542,000/= kwa ajili ya mishahara ya Wizara na Taasisi zake. Kiw ango hicho kilikuw a kidogo ikiling anishw a na mahitaji halisi hasa ikizingatiwa kuwa mshahara ni haki ya kila mtumishi. Kamati iliwaita Maafisa wa Bajeti kutoka Hazina na tukakubaliana bajeti ya mishahara iongezwe. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa, Hazina waliufanyia kazi ush a uri w a K a m a ti n a kuto a nyong ez a y a shilingi 8,335,294,828/=. Kati ya hizo, shilingi 5,345,296,828/= ni kwa ajili ya Shirika la Maendeleo ya Petroli (TPDC) na zimekasimiw a k a tik a Fungu 21 ( H a zin a ) . Aidh a , ki a si c h a shilingi 2,995,098,000/= kinaongezwa kwenye Fungu 58 (Wizara ya Nishati na Madini). Mheshimiw a Spika, Mira di ya Maendeleo inaombew a shilingi 992,212,745,000/= sawa na asilimia 90 ya bajeti yote. Kati ya fedha hizo shilingi 558,345,745,000/= ni fedha za ndani na Shilingi 433,867,000,000/= ni fedha za nje. Mheshimiwa Spika, kiasi cha shilingi 531,125,745,000/= sawa na asilimia 95.1 ya bajeti yote ya maendeleo inalenga kutekeleza miradi iliyo katika Sekta ya Nishati. Miradi hiyo ni pamoja na kukamilisha ujenzi wa bomba la gesi, miradi ya kuzalisha umeme kwa kutumia gesi, kupeleke a umeme katika Makao Makuu ya Wilaya na ma eneo mengine vijijini na kuboresha miundombinu ya kusafirisha na kusamb aza umeme nchini. Mheshimiwa Spika, maoni, ushauri na mapendekezo ya Kamati. Kamati yangu imechambua na kujadili kwa kina taarifa za Wizara na Taasisi zilizo chini yake hasa za utekelezaji wa shughuli na Bajeti kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Aidha, Kamati imechambua na kujadili taarifa ya bajeti ya Wiz a r a kw a mw a k a w a fe dh a 2013/2014. P a moj a n a ongezeko la bajeti kwa asilimia 58.1 ikilinganishwa na bajeti ya mwaka wa fedha 2012/2013 bado kuna maeneo ambayo Kamati inayatolea ushauri, maoni na mapendekezo kwa ajili ya kuboreshwa. Mheshimiwa Spika, Kamati imepitia sekta ya nishati kwa kupitia utendaji wa taasisi zake kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , Shirik a l a Umeme T a nz a ni a (TANESCO ) lina jukumu l a kufua/kununua, kusafirisha, kus a mb a z a n a kuuz a umeme n c hini. Hivyo b a si, tunapoongelea masuala mazima ya umeme tunaongelea TANESCO. Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a m a jukumu h a yo, TANESCO ina mlolongo wa matukio ambayo yamefanya ufanisi wake kuwa chini sana:- (a) Shirika liliwekwa chini ya PSRC likiangaliwa kwa lengo la kulibinafsisha kuanzia mwaka 1995 mpaka 2005 ambapo Serikali iliamua kuliondoa huko. Kwa hiyo, kwa kipindi cha takribani miaka 10 hapakuwa na uwekezaji katika sekta hii ili uende sambamba na ukuaji wa uchumi. (b) Uk a me w a m a r a kw a m a r a umelif a ny a Shirik a kukodisha mitambo ya kufua umeme kwa gesi na mafuta mazito. Mitambo hiyo ni kama IPTL, AGGREKO, SYMBION na SONGAS. Makampuni haya yamekuwa yakiiuzia umeme TANESCO kwa senti za kimarekani 30 mpaka 49 kwa uniti moj a w a k a ti y enye w e in a uz a umeme kw a senti z a kimarekani 12 kwa kila hali inayolifanya Shirika kuendeshwa kwa hasara. (c) Kw a mud a mrefu kidogo kumekuw e po n a changamoto ya kukatika kwa umeme mara kwa mara nchini hali ambayo imeleta kero na hofu kwa wananchi. Kamati imefuatilia na kub aini kw amb a tatizo l a kukatika kw a umeme katika J iji la Dar es salaam na ma eneo mengine n c hini lin a tok a n a n a u c h a k a vu w a miundombinu y a kusafirisha na kusambaza umeme nchini ambayo haikuwahi kufanyiwa marekebisho kwa takribani miaka 40. Kwa sasa TANESCO inaendelea na zoezi la kuboresha miundombinu hiyo na hivyo kulazimika kukata umeme ili kuweza kufanya maboresho hayo. (d) Kamati ina taarifa kuwa hujuma katika miundombinu ya umeme inachangia sana katika kuzorotesha huduma ya upatikanaji wa umeme nchini. Takwimu zinaonyesha kuwa katika kipindi cha mwaka mmoja kuanzia J anuari 2012 hadi Disemba 2012 jumla ya nyaya za umeme zenye urefu wa Kilomita 11.249 zenye thamani ya shilingi milioni 408 ziliibiwa, mafuta ya transfoma kwenye transfoma 190 yenye thamani ya shilingi bilioni 1.32 yaliibiwa na wateja 532 walikamatwa kwa wizi wa umeme wenye thamani ya shilingi bilioni 5.6 (e) Sababu kubwa ya madeni ya Shirika hili pamoja na mambo mengine ni gharama kubwa za manunuzi ya umeme toka vituo binafsi tofauti na bei ya kuuzia umeme. Takwimu zinaonyesha kuwa TANESCO huuziwa umeme kati ya dola za kimarekani senti 30 hadi 49 kwa uniti moja sawa na fedha za Kitanzania kati ya shilingi 495/= na shilingi 808/= na kuuza umeme huo kwa dola za kimarekani senti 12 tu sawa na shilingi 198/=z a Kit a nz a ni a . Shirik a limekuw a likiomb a kuongeza bei ya kuuzia umeme kwa viwango mbalimbali toka mwaka 2006 kupitia EWURA lakini imekuwa haikubaliki kwa kiwango kinachoombwa. Mfano J anuari 2012 Shirika liliomba kuongeza bei ya umeme kwa asilimia 155 (155%) lakini bei iliyokubalika ni asilimia 40.29 (40.29%) tu. Mheshimiwa Spika, hali hii imekuwa ikisababisha Shirika kuwa na hali mbaya kifedha na uendeshaji kuwa mgumu. Mheshimiw a Spika, p amoja na matatizo yote haya yaliyoorodheshwa, Kamati imeridhika na hatua za awali za Serikali za kuliund a upya Shirika hili na inatoa ushauri ufuatao:- (a) Kw a kuw a msim a mo w a Serik a li a mb a o tunaupongeza ni kuwa bei ya umeme isipande na kwa kuwa TANESCO inanunua umeme kwa bei aghali na kuuza kwa bei ndogo, Kamati inashauri Serikali itoe ruzuku stahili kwa Shirika hili ili liweze kujiendesha. (Makofi) (b) Serikali iendelee kuijenge a uwezo TANESCO kw a kuitengea bajeti ya kutosha ili iweze kuwa na mitambo yake yenyewe na kuondokana na matumizi ya mitambo ya dharura ambayo ni ya gharama kubwa. (Makofi) (c) Serikali ilenge kuwekeza kwenye ufuaji umeme kwa maji, gesi, makaa ya mawe, upepo, joto ardhi na kadhalika na kushirikisha sekta binafsi katika uwekezaji huo. (d) Serikali iwekeze kwenye miundombinu ya usafirishaji na usambazaji wa umeme ili kuondoa hasara itokanayo na uchakavu wa miundombinu hiyo. (e) Katika kuliunda upya Shirika, pamoja na kushirikisha sekta binafsi katika ufuaji, usafirishaji na usambazaji w a umeme, tunashauri Serikali ihakikishe inadhibiti vyanzo vya kufua umeme vyenye faida ya kiushindani kama gesi, maji na makaa ya mawe. (f) Serikali ifanye kila liwezekanalo kuondokana na mitambo ya kufua umeme ya kukodi ambayo umeme wake ni aghali sana. Hivyo basi, ujenzi wa bomba la gesi pamoja na ununuzi wa mitambo ya kufua umeme vipewe kipaumbele sana, hii itasaidia Shirika kuokoa kiasi cha shilingi bilioni 27 kila mwezi ambacho makampuni haya yanalipwa kila mwezi kama ziada ( capacity charges ). (Makofi) Mheshimiwa Spika, W akala wa Nishati Vijijini (REA) ime anzishw a kw a lengo la kuongeza kasi ya kupeleka huduma za nishati bora vijijini ili kuchangia kufikia lengo la T a if a l a a silimi a thel a thini ( 30 % ) y a w a n a n c hi watakaounganishiwa umeme nchini ifikapo mwaka 2015. Mheshimiwa Spika, kwa mantiki hiyo basi, REA ndio mkombozi pekee wa taifa hili katika kuhakikisha huduma ya upatikanaji wa umeme katika ma eneo ya vijijini ambayo ndiyo wananchi wengi wa Tanzania wapatao asilimia 80 ya Watanzania wote wanaishi. Mheshimiwa Spika, tangu kuanzishwa kwake mnamo mwaka 2007, REA imefanya kazi nzuri ya kusambaza umeme vijijini. Takwimu zinaonyesha kuwa kaya zinazopata huduma ya umeme zimeongezeka kutoka asilimia 2.5 mwaka 2007 hadi asilimia 4.6 mwaka 2011. Aidha, kaya zinazopata umeme utokanao na vyanzo vingine ikiwemo umeme wa jua (solar power ) imefikia asilimia 2.0 na hivyo kufanya jumla ya kaya zinazopata nishati bora vijijini kufikia asilimia 6.6. (Kwa mujibu wa Baseline Survey on Energy Access and use in Tanzania Mainland iliyofanyika 2011/2012). Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a k a zi kubw a inayofanywa na REA, bado inakumbana na changamoto hasa ya ukosefu wa fedha katika kutekeleza miradi yake. Si hivyo tu hata zile fedha ambazo zilizoidhinishwa na Bunge lako Tukufu nazo hazitolewi. Katika mwaka wa fedha 2010/ 2011, REA iliidhinishiw a jumla ya Shilingi 58,883,000,000/= fedha iliyopokelewa ilikuwa ni shilingi 14,652,000,000/= sawa na asilimia 25 (25%) tu. Aidha, mwaka wa fedha 2011/2012, fedha iliyotolew a ilikuw a ni asilimia 80 (80%) tu. Hali imekuw a mbaya zaidi katika mwaka huu wa fedha wa 2012/2013 kwani kiasi cha fedha kilichoidhinishwa ni shilingi 53,158,000,000/= lakini mpaka tunaandika taarifa hii kiasi kilichotolewa ni shilingi 6,757,000,000/= s a w a n a a silimi a 13 (13 % ) tu. K a m a ti imesikitishw a s a n a n a mtiririko huu w a fe dh a kw a ni unakwamisha malengo ya kuwafikishia wananchi umeme vijijini. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , K a m a ti imet a f a k a ri kw a kin a changamoto ambazo REA inakumbana nazo na inatoa maoni na ushauri ufuatao:- Mheshimiwa Spika, bajeti. Kamati inaamini na kutambua kuwa REA ndiyo mkombozi na suluhisho la upatikanaji wa umeme katika ma eneo ya vijijini. Kw a misingi hiyo basi, Serikali haina budi kuhakikisha kuwa REA inatengewa fedha z a kutosh a n a zitole w e zote kw a w a k a ti k a m a zilivyoidhinishw a na Bunge. Kamati inaamini kuw a kama kweli tunataka kufikia asilimia 30 (30%) ya wananchi wanaopata umeme ifikapo 2015, suluhisho ni kuiwezesha REA. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na kuongeza bajeti ya REA, Kamati inashauri vyanzo vingine kama vifuatavyo:- (i) Ruzuku ya Mafuta ya taa kuchangia Mfuko wa Nishati Vijijini. Kuanzia mwaka wa Fedha 2011/2012, Kamati imekuw a ikitoa ushauri ambao Bunge lako Tukufu liliridhia na kulifanya Azimio. Azimio hilo ni lile linalotaka manufaa yaliyotokana na udhibiti w a u c hakachuaji amb a po Serikali ilikuw a inapoteza shilingi bilioni 600 kwa mwaka na Bunge likaridhia nusu yake Shilingi bilioni 300 ziende REA. Mheshimiwa Spika, mpaka tunaandika taarifa hii REA haijapatiwa fedha hizo na Kamati ilipojaribu kufahamu ni wapi fedha zina enda, tukafahamishwa kuwa fedha hizo zilifidia punguzo lililotolewa na Serikali kwenye mafuta ya dizeli jambo ambalo ni kinyume na agizo la Bunge kwamba fedha hizi ziende kwenye Mfuko wa Nishati Vijijini (REA). Mheshimiwa Spika, ikumbukwe kuwa agizo hili la Bunge liliongeza gharama za mafuta ya taa hapa nchini jambo ambalo lililalamikiwa sana na wananchi lakini nia ya Bunge ilikuwa ni huduma ya umeme kusambaa kwa kasi vijijini na hivyo kupunguza matumizi ya mafuta ya taa na tatizo la uchakachuaji. Mheshimiwa Spika, Kamati kwa mara nyingine inaitaka Serikali kutekeleza agizo la Bunge kama lilivyopitishwa na iache kubadilisha madhumuni ya agizo bila taarifa kwa Bunge lako Tukufu kwani Kamati inaona huko ni kulidharau Bunge na tunaitaka Serikali kupitia Azimio la Bunge izitoe fedha hizo bilioni 300 kwa makusudi yaliyoa dhimiw a. (Makofi) (ii) Huduma za simu kuchangia Mfuko wa Nishati Vijijini. Kamati inaamini kuwa kwa kupeleka huduma za umeme vijijini kun a s a idi a ku c h a ngi a m a end ele o y a sekt a y a m a w a sili a no vijijini, k a m a vile w a tej a ku c h a ji simu, kuwezesha vituo vya urushaji wa mawasiliano kupata umeme na maendeleo ya teknohama vijijini. Pamoja na umuhimu huo wa umeme kwenye sekta ya mawasiliano na Azimio la Bunge lililo agiza utaratibu uandaliwe ili kuwe na tozo ya shilingi tano kwa kila dakika ya maongezi ya simu, Kamati inashangaa kuona bado Serikali inakigugumizi kulitekeleza azimio hili la Bunge hata baada ya kuongelewa na Kamati mara kwa mara. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Kamati bado ina endelea kuamini kwa kuongeza mapato kwenye Mfuko wa Nishati Vijijini, itasaidia ma endeleo kufika vijijini kwani bila umeme vijijini hakuna maendeleo. Kwa vile hili lilikuwa ni azimio la Bunge, Kamati inashauri Serikali kutekeleza maagizo ya Bunge kama mhimili mwingine wa dola na kama kuna tatizo katika utekelezaji Bunge lijulishw e ili liw eze kuto a maamuzi muafaka ya kulisaidia Taifa badala ya kukaa kimya. (iii) Tozo ya shilingi mia moja (100) kwa kila lita ya Mafuta ya Petroli. Umeme vijijini ni suala la msingi sana katika ukuaji wa uchumi wa nchi. Bila kuiwezesha Wakala wa Nishati Vijiji (REA) kupata fedha za kusambaza umeme huo, itachukua muda mrefu sana wananchi kupata maendeleo. Maeneo ambayo umeme umefika, uchumi umeongezeka kwa kasi kwa kuanzisha viwanda vidogovidogo vya kukamua mafuta ya alizeti, kusindika tangawizi, mashine za kusaga nafaka na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kutokana na umuhimu huo mkubwa kwa wananchi wa vijijini kupatiwa umeme, Waziri wa Nishati na Madini amepewa mamlaka na Sheria ya Mafuta ya mwaka 2008, kifungu cha 32 kuanzisha tozo kwenye mafuta ya petroli kwa uendeshaji bora wa sekta hiyo kwa kushauriana na Waziri wa Fedha. Tozo hii ikiridhiwa, kiasi cha shilingi bilioni 250 kinatarajiwa kupatikana kila mwaka na kitapelekwa REA kwa ajili ya kusambaza umeme vijijini. Kamati inapendekeza Wizara ya Fedha kuridhia tozo hii kwa manufaa ya Taifa ili iweze kuanza kutumika kuanzia 1 Julai, 2013/2014. Mheshimiw a Spik a , Ak a unti y a Nish a ti ( Energy Acc ount ). Sheria ya Mafuta ya Mwaka 2008 ina elekeza kuanzishwa kwa Akaunti ya Nishati (Energy Acc ount ) na sehemu ya mapato ya Akaunti hiyo itachangia kwenye Mfuko wa Nishati Vijijini. Kamati ilipotaka kujua maendeleo ya suala hili ilielezwa bado Akaunti hii haijaanzishwa. Kamati inashauri Wizara ya Nishati na Madini kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha ilishughulikie suala hili kwa vile ni takwa la kisheria na lazima Serikali iwe mfano katika kutekeleza sheria kwa vile sasa ni miaka takrib ani mitano imepita bila takw a hili kutekelezwa. Kamati inatambua umuhimu wa kuanzisha Akaunti hii kwani itasaidia W akala kuweza kupata fedha zaidi za kusambaza umeme vijijini na kuamsha maendeleo katika maeneo husika. Mheshimiwa Spika, Halmashauri za Wilaya kuchangia utekelezaji wa miradi ya kusambaza umeme vijijini. Kamati imebaini kuwa zipo baadhi ya Halmashauri zina uwezo wa kuchangia katika miradi ya kusambaza umeme vijijini hasa umeme wa jua (solar power ) kwenye taasisi mfano Zahanati, Shule na ka dhalika. Kamati inashauri REA ishirikiane na Halmashauri kuona jinsi ya kushirikiana nazo katika kufikisha umeme katika maeneo ambayo gridi ya Taifa haijapita na hivyo kusaidia kupeleka maendeleo katika maeneo hayo. Aidha, wakati wa kusambaza umeme huu wa jua katika taasisi mfano Shule na Zahanati, ni vyema nyumb a za watumishi nazo zikapatiwa umeme huo ili kuwapa morali ya kufanya kazi katika maeneo hayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vibali vya kupitisha umeme katika baadhi ya taasisi za Serikali. Kumekuwepo na ucheleweshaji wa miradi katika baadhi ya maeneo kutokana na kuchelew a kutoka kwa vibali vya kupitisha nguzo katika ma eneo ya taasisi za Serikali. Kw a mfano, hali hii imejitokeza huko Kintinku k a tik a W il a y a y a M a nyoni a mb a po mr a di umekwama kwa kuwa Mamlaka ya Reli Tanzania haijatoa kibali cha kupitisha nguzo kuvuka reli. Kamati inashauri ili miradi hii iweze kufanikiwa, ushirikiano wa kila Wizara za Serikali ni muhimu sana. Hivyo Kamati inaitaka Wizara ya Nishati na Madini na Wizara ya Uchukuzi kulimaliza tatizo hili ili mradi huo uweze kuanza mara moja. Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka huu REA imepangiwa shilingi bilioni 150 ili kuweza kumudu kutekeleza mra di ka b ambe w a kupeleka umeme vijijini.Kiasi hiki ni midogo sana kwani REA inahitaji shilingi bilioni 880 ili kuweza kutekeleza hili. Kw a shilingi bilioni 150 zilizoombwa REA itatuchukua miaka sita (6) kukamilisha awamu ya pili ya mra di huu ka b ambe w a kusamb aza umeme vijijini hali itakayotufanya tushindwe kufikia lengo la asilimia 30 la mwaka 2015. Kamati inapendekeza kuwa vyanzo vyote vilivyoainishwa hapo juu vitekelezwe ili tuweze kufikia lengo hilo mapema kadri iwezekanavyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Shirika la Ma endeleo la Petroli Tanzania (TPDC). Shirika la Maendeleo la Petroli (TPDC) lina jukumu kuu la kusimamia biashara ya mafuta na gesi. Tangu kuanzishw a kw ake TPDC imep ata mafanikio makubw a ikiwemo kuendele a kugundulika kwa gesi nchini. Mpaka sasa kiasi cha gesi kinachokadiriwa kuwepo nchini ni futi za ujazo trilioni 41.7. Kati ya hizo trilioni 8.0 kipo nchi kavu na trilioni 33.7 katika bahari ya kina cha maji kirefu. Aidha, mpaka sasa gesi iliyohakikiwa kuwepo ni futi za ujazo trilioni 1.369 ambayo ipo nchi kavu. Mheshimiwa Spika, ugunduzi huu wa gesi ni ishara kuwa nchi yetu ina utajiri wa kutosha na kama tukiitumia vyema gesi hii basi Taifa letu litasonga mbele. Mpaka sasa faida za gesi ni kubwa sana. Baadhi ya faida hizo ni pamoja na:- (i) Kuokolewa kwa fedha za kigeni kiasi cha dola za kimarekani milioni 346 kw a kipindi cha J ulai 2012 – Disemb a 2012 kulikotokana na kutumia gesi asili katika kuzalisha umeme badala ya mafuta mazito (HFO) na Mafuta ya Taa na Ndege (JET A1). Mheshimiw a Spika, takwimu zina onyesha kuw a Uchumi w etu unaka diriw a kupoteza kiasi cha dola za kimarekani bilioni 1 kw a mw aka kw a kutumia mafuta kuzalisha umeme badala ya gesi. (ii) Dola za Kimarekani milioni 40.237 ziliokolewa baada ya kutumia gesi asili kiasi cha futi za ujazo bilioni 2.073 katika viwanda na taasisi badala ya kutumia mafuta na Liquified Petroleum Gas (LPG). Mheshimiw a Spika, pamoja na faida hizo za kiuchumi, Kamati inatoa maoni, ushauri na mapendekezo yafuatayo katika sekta hii ya gesi:- Mheshimiwa Spika, Sera na Sheria ya G esi. Sera ni nyenzo muhimu katika kuliongoza taifa lolote lile duniani kuhusu namna bora ya uendeshaji na matumizi ya rasilimali zake. Matumizi bora ya gesi hii yanategemea sana uwepo wa miongozo sahihi (Sera na Sheria). Kwa muda mrefu sana Kamati imekuwa ikishauri kuhusu kuletwa kwa Sera na Sheria gesi ili kuhakikisha tunaitumia vyema rasilimali hii muhimu ambayo Mungu ametujalia. Mheshimiw a Spika, Serikali imeona umuhimu w a miongozo hii muhimu na tayari imeandaa Rasimu ya Sera ya G esi n a kuw a shirikish a w a d a u wote k a m a vyuo, wafanyabiashara, mikoa yenye gesi, NG O na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Kamati na Wabunge wote kama wadau nao wamepata wasaa wa kuipitia ili kujiridhisha kama imezingatia maslahi ya Taifa kama zilivyo nchi nyingine mfano Norway na Trinidad & Tobago. Serikali izingatie sana ushauri ulitolew a na w a d au wote na W a bunge katika kuiboresha Sera na kuandaa Muswada wa Sheria ya G esi. Aidh a , K a m a ti in a p end ekez a m a r a b aa d a y a Ser a kukamilika, Serikali ihakikishe inaleta Muswada wa Sheria ya G esi mapema ili kuweza kuisimamia vyema rasilimali hii. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kusitisha utoaji wa leseni katika vitalu vya gesi mpaka hapo Sera na Sheria ya gesi zitakapokuwa tayari. Mheshimiw a Spika, mafunzo kw a W ataalam w a Mafuta na Gesi. Ni ukweli ulio wazi kuw a suala la gesi ni jambo jipya nchini kwetu. Ili kuweza kusimamia vyema rasilimali na kuleta mandeleo kwa Taifa, ni lazima nchi iwe na wataalam w a kutosha. Kamati ilielezw a kuw a Wizara ina Mp ango K a b a mb e w a kuw a p a t a w a t aa l a m h a o n a imekuw a ikifadhili wanafunzi kwa pesa zake yenyewe katika vyuo mbalimbali hapa nchini na pia kutafuta wafadhili kutoka nje ya nchi lengo likiwa ifikapo mwaka 2015 Tanzania iwe na w ataalam w a gesi w asiopungua 200. Kw a sasa Wizara inafadhili wanafunzi 30 katika Chuo Kikuu cha Dodoma na Chuo cha Madini Dodoma. Aidha, inafadhili wanafunzi 64 katika vyuo vya VETA Lindi na Mtwara (wanaotoka maeneo yenye gesi) ili wajifunze ufundi utakaosaidia kufanya kazi ndogondogo mara viwanda vitakavyoanzishw a katika Mikoa yao. Mheshimiwa Spika, Kamati inaipongeza Wizara kwa jinsi ilivyotekelez a ush a uri w a K a m a ti n a kuf a nikish a up atikanaji w ataalam wetu katika masuala ya gesi na mafuta kwa fedha za ndani na nje ya nchi. Aidha, Kamati in a sisitiz a W iz a r a ku a ng a li a ut a r a tibu w a kuw a p a t a wanafunzi watakaofadhiliwa na Wizara wa kutoka kwenye Mikoa yenye gesi kwa kuanzia ngazi ya Vitongoji, Vijiji, Kata, Tarafa, Majimbo na Wilaya na viongozi wote katika ngazi hizi wahusishwe. Mheshimiwa Spika, vilevile Kamati inashauri Wizara kuchangamkia ufadhili unatolewa na nchi ya Trinidad & Tobago kwa vile ni muda mrefu wameonyesha nia ya kufadhili wanafunzi wa Kitanzania lakini kama nchi hatujachukua h a tu a st a hiki w a k a ti w enzetu n c hi jir a ni y a Ug a nd a wameshapeleka wanafunzi wao kusomea masuala haya. Nchi zote zilizoendele a kwenye sekta hii zimetokana na jitihada za kusomesha wataalam wake. Mheshimiw a Spika, mra di Bomb a la G esi kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam. Itakumbukwa kuwa mnamo mwaka 2004 mradi wa ujenzi wa bomba la gesi kutoka Songo Songo mpaka Dar es Salaam ulianza baada ya kutambua unafuu wa gesi katika kufua umeme nchini. Bomba hilo ambalo linasimamiwa na SONGAS lina uwezo wa kusafirisha gesi kiasi cha futi za ujazo milioni 105 kwa siku. Mheshimiw a Spik a , kutok a n a n a kuend e l e a kugundulika gesi nchini umuhimu wake hasa unafuu katika kufua umeme, Serikali iliamua kwa dhati kupitia Shirika lake la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) kutekeleza mradi wa ujenzi wa miundombinu ya kusafirisha gesi asili hasa baada ya Bomba la awali kutokidhi mahitaji ya sasa, kama ambavyo Mheshimiw a Waziri alivyoeleza katika hotuba yake, Mradi huu unatekelezwa kwa kutumia fedha za mkopo wa masharti nafuu kutoka Serikali ya J amhuri ya watu wa China na miundombinu hii itamilikiwa na Serikali kwa asilimia mia moj a . Mr a di ut a k a pok a milik a ut a kuw a n a uw ezo w a kusafirisha gesi hadi kiasi cha futi za ujazo milioni 784 kwa siku kwenda Mikoa ya Mtwara, Lindi, Pwani na Dar es Salaam ambapo itatumika kwenye viwanda, majumbani, mitambo ya kuzalisha umeme pamoja na mahitaji yoyote ya gesi yatakayojitokeza; juhudi zitafanywa kusambaza huduma ya gesi asilia kwenye Mikoa mingine. Mheshimiw a Spik a , hivi k a ribuni kumekuw a n a sintofahamu kuhusiana na mradi huu wa gesi ambao Serikali imepanga kuuanzisha. Nasema sintofahamu kutokana na changamoto mbalimbali ambazo zimekuwa zikijitokeza. Mhesimiwa Spika, Kamati inatambua umuhimu wa mradi huu hasa kutokana na faida zake kiuchumi na inatoa maoni, ushauri na mapendekezo yafuatayo:- (i) Elimu juu ya manufaa ya gesi kwa jamii na Taifa itole w e kw a Wenyeviti w a Vitongoji, Vijiji/Mitaa, Madiwani na Wenyeviti wa Halmashauri katika Mikoa ya Mtwara na Lindi itolewe ili waje wawaelimishe wananchi. Elimu hii pia itolewe kwa viongozi wa makundi mbalimbali ya kijamii. (ii) Viongozi w a liotajw a katika namb a moja hapo juu wahimizwe ili kwenda kwa wananchi wote na kuwapa elimu juu ya umuhimu na manufaa ya Sekta ya gesi katika jamii yao na taifa kwa ujumla. (iii) Serikali ianishe miradi yote ya uwekezaji katika Mikoa ya Mtwara na Lindi na usiwepo ucheleweshaji wowote katika utoaji wa vibali. Mfano Viwanda vya saruji, mbolea, chuma na kadhalika. (iv) Hudum a kw a j a mii ( Corp ora t e So c i a l Responsibility) ni za msingi sana kwa jamii. Kamati inashauri ni vyema wananchi wenyewe waamue aina ya huduma wanayotaka kufanyiwa/kupewa badala ya kuamuliwa na hivyo kuleta kutokuelewana. (v) Serik a li ih a kikishe kuw a m a p a to yoyote y a n a yokw end a kw a j a mii kutok a Serik a lini a u kw a wawekezaji iyasimamie kwa kina ili yawafikie walengwa hii ni p a moj a n a Hudum a kw a j a mii ( Corp ora t e So c i a l Responsibility) na Service Levy. (vi) Kutokana na sekta kuw a ngeni miongoni mw etu, zipo fikra kuw a uzalishaji utaanza mara moja, naomba kuwaambia Watanzania kuwa matunda ya gesi ni kuanzia miaka 8-10. (vii) Wananchi wengi hutarajia kupata ajira hata kama hawana utaalam wa fani ya gesi. Kamati inashauri Wizara kuw atumia w aza w a kw a kazi amb azo hazihitaji utaalamu na kuend ele a kuto a elimu kw a umma kw a kutumia njia mbalimbali ili kuongeza uelewa wa wananchi h a li it a k a yos a idi a kupunguz a migogoro m a r a g esi itakapogundulika katika maeneo mengine. (viii) Kamati imejipanga mara baada ya bajeti hii kwenda Mtwara na Lindi kuyasikiliza na kuongea na makundi mbalimbali ya jamii na wananchi ili kuweza kuishauri Serikali namna bora ya kutatua migogoro iliyopo. Kamati inawasihi wananchi wa Mtwara na Lindi watulie na wategemee Kamati itawasikiliza vizuri na kuishauri Serikali kwani hakuna migogoro inayokosa utatuzi. Mheshimiwa Spika, gesi inayopatikana mpakani kati ya Tanzania na nchi nyingine. Kw a tafiti zinazoendele a inaonyesha kuna uwezekano mkubwa wa kuwa na miamba ambayo inahifadhi matufa na gesi kukatiza mipaka ya nchi mbili. Kamati ilielezwa kitalu 1A na 1B ambavyo viko mpakani n a n c hi y a Msumbiji kw a up a nd e w a Msumbiji wameshagundua kuna gesi nyingi sana maeneo hayo. Vilevile kuna dalili za kugundulika gesi kati ya mpaka wa Tanzania na Malawi, Tanzania na Kenya, Tanzania na J amhuri ya Watu wa Kongo (DRC). Kamati inashauri:- (i) Wizara ya Nishati na Madini kwa kushirikiana na Wizara ya Mambo ya Nje wachukue hatua za haraka kutumia diplomasia kuzungumzia jinsi ya kuingia mikataba ya kuchimba gesi hiyo kwa pamoja (Unitization) kwani kila nchi kuchimba peke yake ndio huwa kuna malalamiko ya kudhulumi a n a n a hivyo kuw a n a migogoro isiyoish a . Mikataba kama hii ya pamoja sio migeni ipo pia katika nchi za Thailand na Malyasia. (ii) M a ene o yote y enye mi a mb a y a g esi inayokatiza nchi mbili na maeneo yote yaliyogundulika gesi, ni v em a W iz a r a y a Nish a ti n a M a dini w a k a end e l e a kushirikiana na Wizara ya Ulinzi na J eshi la Kujenga Taifa ili ulinzi wa uhakika utolewe kwenye mip aka yetu kwa gharama yoyote ile kwa vile kuna tishio la uharamia Baharini na Ziwa Tanganyika kwa meli za utafutaji. Mheshimiwa Spika, vilevile Kamati inashauri Serikali kupitia Hazina iwaongezee bajeti Wizara ya Ulinzi na J eshi la Kujenga Taifa kwa ajili ya kutekeleza jukumu hili kwa vile sio jukumu lao maalum kwa ulinzi wa utafutaji mafuta, kwa sasa Wizara ya Nishati ndio inasaidia kibajeti ili ulinzi huo ufanyike na hivyo kuongeza gharama za utafutaji wa mafuta. Mheshimiwa Spika, utafiti wa Mafuta na G esi kwenye Hifadhi za Taifa. Kamati ilielezwa kwamba ni nia ya TPDC kufanya utafiiti kwenye Hifadhi za Taifa ili kuona kama kuna mafuta au gesi. Shirika limeshindwa kufanya hivyo kutokana na Kanuni za utekelezaji wa shughuli hiyo kutokamilika kwa muda wa miaka mitano sasa ambapo Sheria ilipitishwa toka mwaka 2009. Kamati inashauri Wizara ya Maliasili na Utalii kukamilisha Kanuni hizo ili Shirika liweze kutekeleza shughuli zake za utafiti wa mafuta na gesi katika maeneo hayo kwa maslahi ya Taifa. Aidha, Kamati inashauri Wizara husika kuhakikisha usalama wa rasilimali ya wanyamapori katika hifadhi zetu wakati wa utafiti huo. Mheshimiw a Spika, TPDC ku c himb a g esi katika m a ene o m aa lum. TPDC i a nd a liw e kimk a k a ti ili iw eze kujihusisha kikamilifu katika shughuli za utafutaji na uchimbaji wa mafuta na gesi. Historia inaonyesha kuwa TPDC kwa kutumia w ataalam w azalendo imew ahi kuhusika katika uchimb aji w a gesi katika kisiw a cha Songo Songo kw a mafanikio makubwa. Kwa kuanzia Kamati inashauri TPDC ianze kazi kw a kuchimb a katika vitalu 1A na 1B vilivyo mpakani na Msumbiji. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA). Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) ilianza kazi rasmi mwaka 2006 kwa lengo la kudhibiti huduma za nishati (umeme, bidhaa za petroli na gesi asili) na maji safi na maji taka mjini. Kwa misingi hiyo basi EWURA ndiyo mamlaka ya kulinda maslahi ya walaji, kuimarisha ushindani wa haki na kusimamia masuala ya uchumi na ufundi. Mheshimiwa Spika, kama ambavyo majukumu ya EWURA yalivyo ni pamoja na kudhibiti huduma za nishati (umeme, bidhaa za petroli na gesi asili) Kamati inatoa maoni na ushauri ufuatao:- Mheshimiw a Spika, ubora w a mafuta. Ubora w a mafuta jambo la msingi katika biashara ya mafuta kwani kinyume na hapo ni kuharibika kwa vyombo vinavyotumia mafuta yasiyo na ubora. Pamoja na taarifa zinazotolewa na EWURA kuhusu mafanikio ya kudhibiti ubora, lakini tatizo bado lipo katika baadhi ya maeneo. Kamati inashauri:- (i) Kutokana na gharama kubw a za kupima sampuli za mafuta nje ya nchi na kwa kuzingatia kwamba zipo maabara ndani ya nchi zinazoweza kufanya kazi hiyo, kwa mfano maabara ya TBS, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Mkemia Mkuu w a Serikali, Serikali izijeng ee uw ezo maabara hizi ili ziweze kutoa huduma hii kwa haraka na kwa gharama ndogo. (ii) Kw a kuw a EWURA ime p a ng a kujeng a maabara yake yenyewe ya kupima ubora ili kujiridhisha na ubora wa mafuta na kwa kuwa maabara hiyo inapaswa ijengwe katika eneo la TPA ambako mafuta yanashushwa, Wizara ya Uchukuzi isaidie upatikanaji wa eneo haraka kwani Kamati imeelezwa kuwa TPA wamekuwa wagumu kutoa eneo la kujenga maabara kwa EWURA. (iii) Kwa kuwa chanzo cha mafuta yachujwayo katika gesi ( condensate ) hutumika kuchakachua mafuta j a mii y a p etroli (dizeli n a m a fut a y a t aa ) ni kisiw a ni Songosongo na w anunuzi w ake w anajulikana, Kamati inashauri EWURA ichukue jitihada ya kudhibiti mafuta haya kabla ya kuingia sokoni. (iv) Kumekuw e po vi a shiri a dh a hiri vy a m a k a mpuni y a n a yop e w a ms a m a h a k a tik a m a fut a yanayotumika katika kuchimba madini kuyauza mtaani. Kamati inashauri TMAA na EWURA watathmini matumizi na mahitaji halisi ya makampuni hayo ili kudhibiti mafuta yanayotumika kukwepa ushuru. (v) Kwa kuwa upo umuhimu wa kudhibiti Sekta ya Maji na wakati huohuo limekuwepo ongezeko la uhitaji wa udhibiti wa sekta ya nishati, Kamati inashauri tena ziwepo Mamlaka mbili za Kudhibiti Maji na nyingine ya Nishati. (vi) K a m a ti in a p end ekez a EWURA kubuni utaratibu wa kusambaza mafuta mpaka vijijini utakaozuia utaratibu wa sasa ambapo mafuta huuzwa katika chupa za maji au mifuko ya plastiki hali hii inaathiri ubora wa mafuta na hatari kwa usalama wa watumiaji na jamii. Mheshimiwa Spika, bei ya mafuta. Pamoja na udhibiti wa bei unaofanywa na EWURA, bado bei ya mafuta kwa baadhi ya ma eneo ipo juu. Kamati inashauri yafuatayo yafanyike ili kupunguza makali ya bei hasa kwa mlaji:- (i) EWURA i end e lee kuf a ny a uk a guzi w a kushtukiza katika vituo vya mafuta na ikiwakamata wahalifu adhabu kali itolewe ili iwe fundisho. (ii) EWURA ifu a tili e kw a uk a ribu m a fut a yanayosafirishwa nje ya nchi (Transit c argo) kwani mengi yamekuwa yakiishia humuhumu nchini. Aidha, mbinu za kisasa zitumike ikiwa ni pamoja na kufunga device control kwenye magari. (iii) EWURA ishirikiane na mamlaka zingine ili kudhibiti mafuta ya aina yoyote yasiingie nchini bila kulipa ushuru. Mheshimiwa Spika, Mfumo wa Uagizaji wa Mafuta kwa Wingi (Bulk Procurement System ). Mfumo wa kuagiza mafuta kwa wingi una manufaa makubwa ukilinganisha na utaratibu wa kuagiza/kununua kiasi kidogo. Tangu kuundwa kwa mfumo huu manufaa kadhaa yamepatikana ikiwemo ni p a moj a n a kupungu a kw a msongom a no w a meli bandarini na kupata takwimu sahihi za kiasi cha mafuta kinachoingia nchini. Mheshimiwa Spika, pamoja na faida za mfumo huu zilizotajwa hapo juu, Kamati inashauri:- (i) Serikali isimamie mfumo huu kwa karibu kwani w akati w a kujeng a hoja ya kuingia katika mfumo huu W atanzania w a li aminishw a kuw a meli zitakazotumika zingeshusha gharama za usafirishaji ( premium ) mpaka dola 20 – 25 kwa tani yaani kwa kutumia meli za LR (Long Range) zenye uwezo wa tani 100,000 na zaidi badala ya MR (Medium Range) zinazobeba tani 35,000 – 40, 000. (ii) Serikali ihakikishe ucheleweshaji wa meli katika Gati la Kurasini ( Kurasini Oil Jetty) umepunguzwa mpaka kiasi kinachokubalika. (iii) Makampuni ya Mafuta yaboreshe haraka sana mfumo wa mabomba ili kukidhi kasi ya kushusha mafuta iliyopangwa awali. Mheshimiw a Spika, Kampuni ya Taifa ya M afuta (COPEC). Kwa miaka mitatu sasa Kamati ya Nishati na Madini imekuwa ikishauri juu ya umuhimu wa kuunda Kampuni ya Taifa ya Mafuta bila mafanikio. Inasikitisha kuona Taifa kubw a kama hili letu halina Kampuni ya kuendesha biashara ya mafuta. Mheshimiwa Spika, ni vyema Serikali ikafahamu kuwa wakati umefika sasa Kampuni hii ianzishwe ili nchi iwe na uhakika wa upatikanaji wa mafuta nchini na Serikali isimamie yenyewe biashara hii badala ya kusubiri wafanyabiashara ndiyo waisimamie. Mheshimiwa Spika, Serikali ilieleze Bunge kwa nini haitaki kuunda Kampuni hii muhimu kwani ni ukweli ulio wazi kuwa nchi nyingi duniani zimefanikiwa kutokana na kuwa na Kampuni yake ambayo ndiyo imekuwa kiongozi katika kuhakikisha usalama wa mafuta katika nchi. Mheshimiw a Spika, Sekta ya Madini. Pamoja na ukweli ulio wazi kuwa nchi yetu imebarikiwa kuwa na madini ya aina mbalimbali, mchango wa sekta hii katika uchumi wa taifa na maendeleo ya jamii unaonekana kutokidhi matarajio ya wananchi ikilinganishwa na sekta nyingine za uchumi. Mheshimiwa Spika, pamoja na kwamba madini ni sehemu ya maeneo ya kipaumbele kwa mwaka wa fedha 2013/2014, Kamati haioni dhamira ya dhati katika kutelekeza hili kw ani bajeti iliyotengwa katika kuendeleza sekta hii hairidhishi. Kwa mfano, zimetajwa Taasisi za GST, Chuo cha M a dini, TMAA n a TANSORT kuw a miundombinu y a ke itaimarishwa lakini fedha zilizotengwa ni kidogo na mara nyingi huwa hazitoki zote. Kamati inashauri:- (i) Serikali ihakikishe inatenga fedha za kutosha na zitolewe kwa idara na vitengo husika kwa wakati ili sekta hizi ziweze kuchangia katika ukuaji wa Pato la Taifa. (ii) Kwa kuwa mojawapo ya sababu zinazotajwa kuwa ni chanzo cha Taifa kutopata gawiwo zuri kutokana na sekta hii ni utaratibu wa kutumia Mikataba ya concession k a tik a kug a w a n a m a p a to. K a m a ti in a sh a uri Serik a li, ihakikishe kuanzia sasa migodi mipya inazingatia njia zenye tija kama ile inayotumia kwenye mafuta na gesi (Production Sharing Agreement ). (iii) Kw a kuw a sekt a hii y a m a dini imekos a muingiliano wa moja kwa moja na shughuli za wananchi w alio wengi, Kamati inashauri Serikali ichukue hatua za makusudi ili kuwawezesha wananchi ili shughuli zao ziweze kuhusiana na shughuli za sekta ya madini kama ufug aji, kilimo cha mbogamboga na kadhalika. Ni imani yetu kuwa iwapo vyakula na vinywaji vinavyotoka nje ya nchi vitanunuliwa kutokana na mazao yanayozalishwa na wananchi, haraka sana wananchi na Taifa kwa ujumla tutaona faida ya Sekta hii. Mheshimiwa Spika, W akala wa Ukagzi wa Madini Tanzania (TMAA). Lengo la TMAA ni kuhakikisha kuwa Serikali inapata mapato stahiki kutoka kwenye biashara ya madini hapa nchini. Tangu kuanzishwa kwake, Wakala umesaidia Serikali kupata jumla ya shilingi bilioni 1.801 kutoka kw a wamiliki wa migodi mikubwa na ya kati kwa kipindi cha kuanzia Julai 2012 hadi Februari, 2013, kuongezeka kwa malipo ya mrabaha yatokanayo na madini ya ujenzi kutoka shilingi milioni mbili kwa mwaka zilizokuwa zinakusanywa kabla ya Wakala kuanzishwa hadi shilingi milioni 731.4 kwa mwaka; kuanza kwa matumizi ya lakiri za kisasa kwa wachimbaji wadogo wanaotumia kemikali ya cyanid e katika kudhibiti na kuka gua shughuli zao na uanzishw aji w a M a d a w ati Maalum ya kukagua madini kwenye viwanja vya ndege. Pamoja na yote hayo kufanyika ambapo kutokana na kazi ya Wakala mapato ya Serikali yameongezeka jamii haina taarifa. Mheshimiwa Spika, Kamati inashauri:- (i) W akala kujitangaza kw a kutumia vyombo vya habari, mtandao na kutengeneza vijarida mbalimbali ili kuelimisha jamii faida iliyopatikana toka kuanzishwa kwake na jinsi inavyosaidia katika sekta nzima ya madini. (ii) Wakala uanzishe ofisi zake hadi Mikoani kuliko kuwatumia Maafisa Madini Kanda ambao utendaji wao hulalamikiwa mara kwa mara kuwa sio mzuri. (iii) Serikali itoe kib a li cha a jir a cha w atu 12 ambacho kimeombwa kwa muda mrefu lakini mpaka sasa hakijatoka. Aidha, UTUMISHI na Serikali kwa ujumla iliangalie upya suala hili la utoaji vibali vya ajira kwa vile kwa sasa limekuw a ni kikw azo katika maeneo mengi ya utumishi nchini. Serikali ilipe kipaumbele cha pekee suala hili la ajira kwani k a zi in a yof a nyw a n a W a k a l a ni muhimu s a n a k a tik a kuongeza mapato. (iv) Kw a kuw a kazi moja w a po y a W akala ni kusimamia na kukagua shughuli za ukarabati na utunzaji wa mazingira katika maeneo ya wachimbaji wadogo, wa kati na w akubw a na kw a kuw a kumekuwepo na uharibifu mkubw a w a mazingira unaofanyw a na w achimb aji na watafutaji wa madini hasa kwenye vyanzo vya maji. Kamati inashauri Wakala ujizatiti kufanya ukaguzi kwenye maeneo yote yenye uchimbaji wa madini ili kujiridhisha uchimbaji huo unafanyika kwenye maeneo ambayo si vyanzo vya maji na kupeleke a kuhatarisha maisha ya watu hasa kwa vile utumiaji wa sumu katika suala la madini ni mkubwa hivyo kuweza kusababisha vifo kwa binadamu na wanyama wa maeneo husika. (v) Kamati inapendekeza pamoja na majukumu yake, TMAA ipitie maeneo yote yaliyochimbwa madini na kutathmini kwa kina madhara yaliyotokana na kuchimba madini. Kutokana na uzoefu wa uchimbaji wa madini katika Mkoa wa G eita, mashimo yaliyoachwa baada ya shughuli hii, yamekuwa madimbwi na mabwawa makubwa ambayo yamekuwa mazalia ya mbu hali iliyopelekea Mkoa wa G eita kuwa Mkoa wenye maambukizi makubwa sana ya ugonjwa wa malaria. (vi) Moja ya changamoto ya Wakala iliyoelezwa ni kutokuwa na jengo lake la kudumu kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu yake ya kila siku, TMAA inatafuta kiwanja cha kujeng a jengo amb alo litajulikana kama M adini House ambapo huduma zote kuhusiana na madini zitapatikana ndani ya jengo moja ikiwa ni pamoja na shughuli za TRA, Benki, Strong room amb a po mteja yeyote ataruhusiw a kuhifadhi madini yake kwa kulipia na ikiwezekana hata kuwa na sehemu ya kutua na kurukia helkopta ili kurahisisha usafirishaji wa bidhaa hii. Kamati inashauri W akala isaidiwe kifedha hasa fedha za maendeleo ili iweze kufanikisha azma hii ambayo inaonekana ni nzuri na itarahisisha biashara ya madini nchini. (vii) Kamati ilielezwa kwamba kwa mwaka 2011, Wakala kwa kushirikiana na Ofisi ya Madini Kanda ya Mashariki ilibuni mkakati maalum wa kukagua madini ya ujenzi (kokoto na mchanga) katika Mikoa ya Dar es Salaam na Pwani kwa kutumia Hati ya Mauzo. Katika kipindi hicho hadi Februari, 2013 jumla ya tani 2,578,646 za madini hayo zenye thamani ya shilingi bilioni 24.1 yalizalishwa na wamiliki wa leseni za madini ya ujenzi na mrabaha wa shilingi milioni 723 ulilipwa Serikalini ikiwa ni ongezeko kubwa ikilinganishwa na wastani wa shilingi milioni mbili (2) tu kwa mwaka zilizokuwa zikilipwa Serikalini na wamiliki wa leseni za madini ya ujenzi kabla ya TMAA kuanzisha ukaguzi huo. Kamati inapongeza TMAA kwa hatua hiyo ambayo imesaidia kuongeza mapato ya Serikali tunashauri ukaguzi huu sasa ufanyike katika Mikoa yote. (viii) Kamati ilielezw a kw amba TMAA ime amua ku a nzish a M a d a w a ti M aa lum y a kuk a gu a m a dini yanayosafirishwa nje ya nchi kupitia viwanja ya ndege vya Julius Nyerere Dar es Salam, Kilimanjaro na Mwanza. Madawati haya yamesaidia kukamatwa kwa madini yenye thamani ya shilingi bilioni 13 yaliyokuw a yakisafirishw a nje ya nchi kinyume cha sheria na wahusika walichukuliwa hatua za kisheria. Tunapongeza TMAA kw a uzalendo w ao. Aidha, Kamati inashauri mb a li na kuw a na M a d a w ati M aalum katika viwanja vya ndege Madawati hayo yawekwe katika njia zote za kutoke a ikiw a ni p amoja na b and ari na vivuko vya mpakani. (ix) Serikali ianze mchakato wa kuifanya TMAA kuwa Mamlaka ili ifanye kazi zake kwa ufanisi zaidi. Kwa kufanya hivyo chombo hiki kita p ata nguvu kisheria za kuisaidia Serikali kupata mapato zaidi kwenye sekta hii ya madini na utunzaji wa mazingira katika nchi. Ushauri huu ulitolewa pia na Kamati iliyopita wakati wakiwasilisha maoni yao kwenye Mkutano wa Bajeti 2012/2013. Mheshimiwa Spika, Kitengo cha Kuthamini Almasi na Vito (TANSORT). TANSORT iliundwa mwaka 1966 na ofisi zake mwanzo zilifunguliwa London nchini Uingereza ili kuchambua na kusimamia mauzo ya almasi za Tanzania. Mwaka 2010 ilihamishiw a nchini Tanzania na kuongezew a majukumu mapya ambayo ni kuthaminisha almasi na madini ya vito kwa ajili ya kukokotoa mrabaha, kutayarisha miongozo ya b e i ( p ri c e g uid es ) , kuto a hudum a z a kijemoloji a (Gemmologic al service ) kwa wachimbaji wadogo na wa kati, kusimamia mauzo ya almasi na madini ya vito ndani na nje ya nchi, kufanya tafiti za masoko na bei za almasi na madini ya vito na kadhalika. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2012/ 2013, Kitengo kutokana na shughuli za uthamini ilifanikiwa kupata jumla ya dola za kimarekani 651,653 sawa na shilingi bilioni moja na kilitoa huduma za uthamini na uchambuzi w a almasi na vito kw a makampuni 19 tofauti na a w ali ambapo huduma ilitolewa kwa makampuni mawili tu na ukaguzi ulifanyika maeneo ya uzalishaji wa almasi ya Arusha, Shinyanga, Songea na Tunduru. Mheshimiw a Spika, p amoja na mafanikio hayo ambayo ni ya kipindi kifupi cha takribani miaka minne tangu Kitengo kihamie Tanzania, zipo changamoto nyingi ambazo Kamati imezibaini na zinahitaji ufumbuzi wa haraka:- (i) Kutokuw e po kw a k a d a y a W a j emoloji a ( Gemmoligist ) katika muundo w a Ka d a za Utumishi w a Serikali. TANSORT ina uhaba mkubwa wa watumishi wa kada ya J emolojia (Gemmoligist ) na imeshindikana kuwaajiri kwa sababu kada hiyo haimo katika muundo wa Utumishi wa Serikali. Watumishi waliopo wa kada hii wanatambuliwa kwa kada zao za awali ambazo ziko kwenye Muundo wa Utumishi wa Serikali. Kamati inashauri Ofisi ya Rais- Menejimenti ya Utumishi wa Umma kwa kushirikiana na Wizara ya Nishati na Madini ilishughulikie tatizo hili kwa kulipa uzito unaostahili kwani kwa kutowatambua watu wa kada hii inakifanya Kitengo kutopata watumishi wenye utaalam kwa viwango vina vyokub alika kimataifa kw ani w a liopo ha w a vutiwi kujiunga kutokana na maslahi kuwa madogo ukilinganisha na maslahi halisi ya kada hii. Kamati inasisitiza muundo huu ufanyiwe kazi haraka ili wataalam wavutike ili kuongeza ufanisi. (ii) Kutokuw e po kw a J engo l a ofisi. K a m a ti imebaini Kitengo hiki hakina ofisi yake na hakuna vyumba salama kwa ajili ya kazi ya uthamini. Kamati inashauri kwa vile kazi ya uthamini w a vito na almasi inahitaji usiri na usalama wa hali ya juu ili kumpa mteja amani kwamba yuko kwenye mikono salama, Serikali itenge fedha kwa ajili ya kujenga jengo (Madini House) ambalo litaweza kutumiwa na taasisi zote zinazohusika na madini ikiwemo na TMAA ili kurahisisha utoaji wa huduma hizi za madini nchini. Aidha, ofisi za Kand a zinazosimamiw a na Kitengo ziwezeshwe kupata vyumba salama na vifaa vya kisasa vya kazi ya uthamini ili watekeleze majukumu yao kama inavyotarajiwa. Aidha, wakati jengo la kudumu linatafutwa Wizara ifanye jitihada za kutafuta jengo la muda. (iii) Soko la ndani la Almasi na Vito. Kwa sasa hapa nchini hakuna soko au kituo maalum cha kufanyia bi a sh a r a y a Alm a si n a vito h a li in a yow a l a zimu w a f a ny a bi a sh a r a kw end a kuzit a fut a kw enye c h a nzo (migodi), hali hii inasa b a bisha tatizo la kuta peliw a na kud anganyw a na Serikali kupoteza mapato. Kamati inashauri Wizara ishirikiane na Mifuko ya Hifadhi za J amii kama NSSF, PPF, LAPF ili kuona uwezekano wa kujenga soko hili kwa joint venture na biashara hii ijulikane inafanyika wapi, hii itasaidia kuongeza mapato ya Serikali na itaondoa udanganyifu na itapunguza kutapeliw a kw ani w ata end a kuuza sehemu ambayo bei inajulikana na salama. (iv) Directory ya Licensed Dealers wa Madini, Vito na Almasi. Kamati imebaini kuwa kwa sasa hakuna Directory maalum ya watu ambao wamepatiwa leseni za Madini, Vito na Almasi na hivyo kuchochea suala zima la utapeli na kwa kiwango kikubwa waliopo ni matapeli. Kamati inashauri Directory hiyo ianzishwe ili mtu yeyote anayetaka kuuza au kununu a bidh aa hizo a w e n a m a h a li p a kuw a p a t a wafanyabiashara wenye leseni za uhakika. (v) Elimu kwa umma. Kitengo hiki kwa asilimia kubwa hakifahamiki kwa Watanzania walio wengi na hata kw a W a heshimiw a W a bung e. Hivyo K a m a ti in a sh a uri kwamba ni vyema Kitengo kifanye jitahada za kujitangaza kwa jamii kupitia mbinu mbalimbali iwe ni kupitia redio, televisheni, semina, vipeperushi na majarida mbalimbali yanayoelezea nini kitengo kinafanya. (vi) Kuchakata madini nje ya nchi. Kamati bado inasikitishwa na utaratibu wa kuchakata madini yetu nje ya nchi kwani kwa kufanya hivyo tunapoteza ajira za vijana wetu na pia mabaki ya madini hayo ni mali yana thamani kwa kuwa hutumika kwa shughuli nyingine nyingi. Kamati n a W a t a nz a ni a w a lio w engi w a n a onyesh a m a sh a k a makubwa juu ya utaratibu huu wa kupeleka mchanga nje ya nchi. Kamati inashauri Serikali kupitia upya utaratibu huu na kuja na utaratibu ambao utawezesha zoezi hili kufanyika bila kuwa na mashaka miongoni mwa wadau. Mheshimiwa Spika, Shirika la Madini la Taifa (STAMICO). Shirik a l a M a dini l a T a if a ni miongoni mw a M a shirik a yaliyokuwa kwenye orodha ya mashirika ya kufutwa na kampuni zake tanzu kukabidhiwa kwa Msajili wa Hazina (Tre asurer Registrar). Mwezi Machi, 2009, STAMICO iliondolew a kwenye orodha ya kufutwa; STAMICO ime anza kujijenga upya n a jukumu l a ke kubw a ni kuw ekez a k a tik a ut a fut a ji, uendelezaji na uchimbaji wa madini, kusimamia hisa za Serikali katika migodi, kutoa huduma za kibiashara katika sekta ya madini kama uchorongaji miamba, utafutaji wa ma dini na uto a ji ushauri katika masuala ya ma dini na kuratibu uendelezaji wa wachimbaji wadogo nchini. Mpaka sasa Shirika lina leseni 18 za utafutaji madini, 14 ni za utafutaji wa madini ya dhahabu na nne (4) ni za urani. Mheshimiwa Spika, kutokana na STAMICO kusimama kw a mud a mrefu, imekuw a n a c h a ng a moto k a dh aa zikiwemo za uhaba wa watumishi, hisa za STAMICO kuwa chini ya Msajili wa Hazina bila ya kujua zinasimamiwaje kwa manufaa ya Sekta ya Madini. Mheshimiwa Spika, kutokana na changamoto hizo Kamati inatoa maoni, Ushauri na Mapendekezo yafuatayo:- (i) Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma ilipe suala la ajira kwa STAMICO kipaumbele cha kwanza kwani waajiriwa waliopo karibu wote wanastaafu. Utumishi ifanye kila inalowezekana na kwa haraka ili STAMICO ipate watumishi inaowahitaji. (Makofi) Aidh a , w a k a ti h a o w a tumishi w engine watakapopatikana na kama hawa waliopo muda wao wa kustaafu utakuwa umefika, ni vyema wakapewa mikataba kw a t a r a tibu z a kiutumishi ili w a w a fundishe vij a n a w atakaochukua nafasi zao kw a vile w amekuwepo kw a kipindi kirefu hata shirika lilipotaka kufutwa bado walikuwa wazalendo kulipigania. (ii) Kamati imeb aini kuw a w akati w a kutaka kuifuta STAMICO , mali zake zilipelekwa kwa Msajili wa Hazina (TR) ili kuzisimamia ikiwa ni pamoja na hisa zake asilimia 25 (25%) katika Kampuni ya Williamson Diamonds Ltd (WDL). Kamati inashauri na hisa hizo warudishiwe waweze kuzitumia kw a mujibu na taratibu ili STAMICO iw eze kutekeleza majukumu yake kikamilifu. (Makofi) (iii) Mgodi wa Kiwira ukabidhiwe STAMICO na mradi wa kuzalisha umeme MW 200 kwenye mgodi huo uanze m ara moja. Mra di huu ukianza m a p em a uta w ezesha TANESCO kuachana na mitambo ghali ya kukodi mara moja. Kamati imesikitishwa kuona sehemu ya Mgodi wa Kiwira hasa mlima Ka bulo leseni yake yenye namb a SML 235/2005 ilihamishw a kinyemela kutoka Tanp ower Resourc es Ltd kwenda Tanzacoal East Afric a Mining Ltd tarehe 06/08/2011. Kamati inashauri Serikali kuinunua leseni hii upya na kuikabidhi STAMICO kwa ajili ya kuendeleza mgodi wa Kiwira. (Makofi) (iv) Kutok a n a n a STAMICO kuf a nyiw a marekebisho makubw a ili liend ane na majukumu yake mapya na ya kibiashara, Kamati inasisitiza umuhimu wa kujiendesha kibiashara na isitegemee free c arried interest pekeyake na badala yake Shirika litafute mbinu zingine za kibiashara ikiwepo kujiunga na soko la hisa (stock market) kw ani njia hii ita w a p a fursa W atanzania wengi kumiliki rasilimali zao. (v) Kw a kuw a Bunge lilisha w ahi kutoa Azimio kuwa STAMICO ishiriki katika uchimbaji wa madini ya vito na almasi na uranium, ni vyema likawezeshwa kifedha ili liweze kuchukua miradi hiyo kwa maslahi ya Taifa kuliko kuwapa wawekezaji binafsi. Mheshimiwa Spika, wachimbaji wadogo. Pamoja na jitih a d a zin a zof a nyw a n a Serik a li kuong ez a b a jeti y a w achimb a ji w a dogo, b a do Kamati hairidhishwi kw ani wachimbaji wadogo wana matatizo mengi yakiwemo ya ukosefu wa vifaa vya kufanyia kazi, uhaba wa maeneo ya kufanyia kazi na elimu ya kutosha. Mheshimiwa Spika, kutokana na changamoto hizo, Kamati inatoa maoni na ushauri ufuatao:- (i) P a moj a n a t aa rif a y a W iz a r a kuw a w a me a nz a t a r a tibu z a kuteng a m a ene o kw a a jili y a w ac himb a ji w a dogo a mb a po m a ene o 16 n c hini yametengwa katika Mikoa ya Dodoma, Singida, Tanga, Morogoro, Pwani, Tarime, Mbeya, Tunduru, Kigoma, Mpanda, Simanjiro na Kilimanjaro. Kamati inaitaka Wizara kuharakisha utaratibu huo ili wachimbaji wadogo wapate maeneo hayo ma pema. Aidha, Miko a mingine nchini nayo itengewe maeneo hayo. (ii) Kamati inaipongeza Serikali kwa kutekeleza ushauri wa Kamati iliyopita uliotolewa wa kutaka Serikali iw asaidie w achimb aji w a dogo kup ata mikopo. Kamati imef a h a mishw a kuw a Serik a li ime a nzish a Mfuko w a kuw a endeleza w achimb aji w a dogo na imeshaamuliw a fedha za mfuko huo zitapitia Benki ya Rasilimali (TIB). Kamati inashauri kutokana na ukweli kwamba Benki hii haipo mpaka vijijini w a lipo w ac himb a ji w a dogo n a kw a uzo efu uliopatikana kutokana na Dirisha la Kilimo lililopo TIB na Benki ya Wanawake iliyopo Dar es Salaam, ni vyema Mfuko huo ukawekwa kwenye Benki ya NMB ambayo ina matawi mpaka ngazi ya chini ili wachimbaji wadogo waweze kufaidika na kutosumbuka kuja mpaka Dar es Salaam kufuatilia mikopo katika Mfuko hiyo. (iii) Kamati b a do haijaridhishw a na kiasi cha fedha kinachotengwa kwa ajili ya wachimbaji wadogo hasa ikizingatiwa kuwa changamoto za kifedha walizonazo ni nyingi. Kamati inashauri Serikali kuendelea kuongeza bajeti ili wachimbaji wadogo waweze kunufaika na hivyo kuleta tija katika kazi. (iv) Kamati inashauri Serikali iendelee kutoa elimu kwa wachimbaji wadogo ili waweze kufahamu mbinu bora za utafutaji, u c himb a ji, uong ezaji tham ani m a dini na masoko. (v) Kamati ina taarifa kuwa kuna ukwepaji wa kodi na tozo za Serikali hasa miongoni mwa wazalishaji na wafanyabiashara wadogo, wa kati na wale wakubwa katika maeneo mengi ya uchimbaji wa madini ya vito na almasi na madini mengine, wengi wao hawasemi ukweli wa kile wanachozalisha. Kamati inashauri TRA washirikiane na Wizara ili kufuatilia na kuwabaini ili waweze kulipa kodi na tozo stahili za Serikali. (vi) Elimu kwa wachimbaji wadogo itolewe hasa kuhusi a n a n a utunz a ji w a m a zingir a kw a ni w engi wanachimba sehemu moja na wanapokosa wanahamia sehemu nyingine bila kufukia eneo la awali kitu ambacho ni hatari kwa maisha ya binadamu na wanyama. (vii) K a m a ti in ac hukizw a n a ut a r a tibu w a kuw a ondo a w ac himb a ji w a dogo m a r a m a dini yanapogundulika na kupew a w a wekezaji w akubwa au kupewa maeneo ambayo hayaruhusiwi kuchimbwa mfano ma eneo ya shule, barabarani na hivyo kuleta usumbufu. Kamati inashauri Wizara iliangalie suala hili kwa umakini ili kuw apatia leseni katika ma eneo yasiyo na migogoro ili wafanye kazi zao kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, Wakala wa J iolojia. Tanzania ina rasilimali kubwa ya madini na ili kufahamu sehemu yalipo kazi kubwa inabidi ifanyike kwa lengo la kuifahamu nchi kijiolojia na hivyo kuweza kufahamu takwimu sahihi za rasilimali zilizopo ikizingatiwa kuwa yapo ma eneo mengi ambayo bado hayajafanyiwa utafiti. Kamati imebaini kuwa W akala unakabiliwa na tatizo la upungufu wa vifaa vya kisayansi pamoja na programu za komputa za kisasa kwa ajili ya kuchambulia takwimu. Hivyo, Kamati inaishauri Serikali iiwezeshe kifedha ili iweze kutekeleza majukumu yake ipasavyo. Mheshimiwa Spika, inasikitisha kuona katika mwaka huu wa fedha unaoishia Wakala uliidhinishiw a jumla ya shilingi bilioni 1.5 kwa ajili ya miradi ya maendeleo, lakini mpaka tunaandika taarifa hii hakuna fedha yoyote iliyotolewa. Ifike mahali tuwe wawazi na kuacha kuwa tunaidhinisha fedha ambazo hazitoki kwani utaratibu huu unaharibu mipango ya taasisi zetu. Kitengo hiki ni nyeti na muhimu, Serikali itueleze ni kw a nini Kitengo hiki h a di l e o h a kij a p e w a fe dh a zilizotengwa kwa ajili ya maendeleo? Mheshimiwa Spika, Chuo cha Madini Dodoma. Chuo cha Madini ndiyo chuo kikubwa hapa Afrika ya Mashariki lakini in a sh a ng a z a kuon a c huo hiki h a kin a muundo n a hii inatokana na ukweli kwamba kilianzishwa kufuatia agizo la Waziri wa wakati huo. Kwa mara kadhaa Kamati ya Nishati na Madini imeshauri Chuo hiki kitungiwe sheria ili kiwe na Muundo wake na ngazi zake za Mshahara hasa ikizingatiwa ukuaji wa kasi wa Sekta ndogo ya gesi ambayo inategemea Chuo hiki katika kutoa wataalam wa kuisimamia. Mheshimiwa Spika, kutokana na umuhimu wa chuo hiki katika sekta ya madini nchini, Kamati inatoa maoni, ushauri na mapendekezo yafuatayo:- (i) Kamati inareje a ushauri wake iliutoa hapo awali kuwa Wizara ilete sheria ili chuo hiki kiundwe rasmi kwani kiliundwa kwa tu tamko la Waziri wa wakati huo. (ii) Kamati imefedheheshw a na utaratibu w a Chuo kutumia Walimu wa mikataba kufundisha baadhi ya masomo kutokana na wakufunzi waliopo kutokutosheleza mahitaji. Mheshimiw a Spika, ikumbukwe Chuo hiki ndio tegemeo la nchi katika kutoa elimu ya masuala ya madini. Kwa kuw a sasa hivi chuo kinaand aliw a pia kutoa elimu katika sekta ya gesi ambayo inakua kwa kasi ya juu, Kamati inashauri Serikali ihakikishe Chuo hiki kinapatiwa wakufunzi wa kutosha ili kuweza kutoa elimu inayotakiwa. (iii) Kamati imebaini kuwa miundombinu ya Chuo c h a M a dini h a iend a ni n a m a hit a ji h a lisi. Kw a mf a no madarasa yaliyopo ni manne tu (4) wakati idadi ya wanafunzi ni takribani 400. Lengo la Chuo ni kuwa na wanafunzi kati ya 500 na 600 endapo miundombinu muhimu kama madarasa yatajengwa. Katika mwaka wa fedha uliopita 2012/2013, Chuo kilitengewa jumla ya shilingi bilioni 3.5 kwa a jili ya kutekeleza miradi ya ma endeleo ikiwemo uboreshaji wa miundombinu. Inasikitisha kuona hadi tunaandika taarifa hii fedha hiyo haijatolewa. Mheshimiwa Spika, wakati umefika sasa Serikali ilieleze Bunge kwanini fedha hizi hazijatolewa mpaka sasa. (iv) Kamati inarudia ushauri uliotolewa mwaka uliopita kuw a Makampuni ya madini yasaidie kuongeza utoaji wa nafasi za mafunzo maalum ya vitendo kwa wanafunzi kwenye migodi yao ili kuwapa utaalam unaoendana na mabadiliko ya sayansi na teknolojia katika sekta ya madini. Mheshimiwa Spika, Tasnia ya Uzinduaji – TEITI. Tasnia ya Uziduaji (Tanzania Extra c tive Industries Transaparency Initiative – TEITI) ni sehemu ya Asasi inayohamasisha Uwazi na Uwajibikaji katika mapato yatokanayo na sekta za madini, gesi asili na mafuta. TEITI ni muhimu kwa sababu inaisaidia Serikali na wawekezaji katika kuweka uwazi kwenye mapato yatokanayo na rasilimali za madini na gesi ambapo pande hizo mbili zitatakiwa kuweka wazi mapato yake. Hatua hii itawawezesha wananchi kujua mapato halisi kutoka kwa wawekezaji na kiasi halisi kilichopokelewa na serikali. Mheshimiwa Spika, pamoja na umuhimu wake, lakini chombo hakijaundwa rasmi kisheria, Kamati inashauri Serikali ilete Musw ada wa Sheria Bungeni ili chombo hiki kiwepo rasmi kisheria na hivyo kuwa na nguvu zaidi. Mheshimiwa Spika, hitimisho. Kwa dhati ya moyo wangu, napenda kukushukuru tena kwa nafasi uliyonipa. Aidha, napenda kukupongeza kwa kuliongoza vizuri Bunge letu Tukufu wewe mwenyewe, Naibu Spika na Wenyeviti wote wa Bunge, hakika mnafanya kazi nzuri. Mheshimiwa Spika, kwa namna ya kipekee, napenda kutumia fursa hiii kw a mara nyingine tena kuw ashukuru wajumbe wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kwa kushiriki vyema vikao vya Kamati na kuuliza maswali ya kidadisi ambayo yamefanikisha kuandaa Taarifa hii. Wajumbe wamekuwa wakishiriki vyema vikao vya Kamati na kutoa michango ya kujenga Taifa hili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na omb a kuw atambua kw a m a jin a k a m a ifu a t a vyo:- Mheshimiw a Vi c tor Kili a sile Mwambalaswa, Mwenyekiti, Mheshimiwa J erome Dismas Bw anausi, M akamu Mwenyekiti, Mheshimiw a J osephine T a bith a C h a gull a , Mheshimiw a D a vid Ernest Silind e, Mheshimiwa Martha Moses Mlata, Mheshimiwa Devotha Mkuw a Likokol a , Mheshimiw a R a y a Ibr a him Kh a mis, Mheshimiw a Mariam Nassor Kisangi, Mheshimiw a Murtaza Ally M a ngungu, Mheshimiw a J um a Abd a ll a h Njw a yo, Mheshimiwa Richard Mganga Ndassa, Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, Mheshimiwa Charles John Paul Mwijage, Mheshimiwa Herbert J ames Mntangi, Mheshimiwa Shaffin Ahmedali Sumar, Mheshimiwa Yussuf Haji Khamis, Mheshimiwa Riziki Saidi Lulida na Mheshimiwa Deo Kasenyenda Sanga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru Waziri wa Nishati na Madini Mheshimiwa Profesa Sospeter Muhongo, Mheshimiw a G e org e Simb ac h a w ene, N a ibu W a ziri anayeshughulikia Nishati pamoja na Mheshimiwa Stephen Maselle, Naibu Waziri anayeshughulikia Madini kwa utendaji kazi w a o mzuri na ushirikiano w ana oip a Kamati katika kutekeleza majukumu yake ya Kikatiba ya Kuisimamia na kuishauri Wizara ya Nishati na Madini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na w ashukuru sana w atend aji wote wa Wizara ya Nishati na Madini na hususan Katibu Mkuu Ndg. Eliakim Maswi kwa kuwa wazi katika utendaji kazi wake na kutoa ushirikinao pale ulipohitajika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuishukuru Ofisi ya Bunge chini ya Uongozi w a Katibu w a Bunge, Dkt. Thomas D. Kashilillah, pamoja na Makatibu wa Kamati Ndg. Pamela Pallangyo, Asia Minja na Msaidizi wetu Ndugu Kokuwaisa Gondo, kwa kuratibu vizuri shughuli za Kamati na kuhakikisha Taarifa hii inakamilika kwa wakati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba taarifa hii iingie kwenye Hansard kama ilivyowasilishwa Mezani. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, sasa naliomba Bunge lako Tukufu likubali kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Nishati na Madini, Fungu 58 kwa mwaka wa fedha wa 2013/2014, jumla ya shilingi 1,102,429,129,000/=. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa namwita Msemaji kutoka Kambi ya Upinzani aliyehusika na Wizara hii, Mheshimiwa John Mnyika! MHE. JOHN J. MNYIKA – MSEMAJI WA KAMBI RASMI YA UPINZANI BUNGENI KWA WIZARA YA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, nashukuru. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, kabla ya kusoma hotuba yangu, nieleze tu kwamba hotuba hii ina jumla ya kurasa 95. Sasa kwa muda wa nusu saa, ni wazi kwamba nitafanikiwa kusoma kurasa chache sana. Kwa hiyo, kwa ruksa yako, naomba hotuba hii iingie kwenye Kumbukumbu Rasmi za Bunge kwa ukamilifu wake. Mheshimiwa Spika, la pili, hotuba hii ya kurasa 95, ina ma elezo na vielelezo vya msingi amb a vyo ni muhimu Waheshimiwa Wabunge wakavizingatia wakati wa mjadala. Ukurasa wa 15 wa hotuba hii una kielelezo kutoka kwenye Ripoti ya Timu ya Kamati ya Wataalamu wa Ofisi ya Spika, ukurasa wa 15 - 29, ambao imechambua mikataba mibovu inayolipa mzigo mkubwa TANESCO kwenye sekta ya umeme na hivyo kuw a ongeze a mzigo w a gharama za maisha wananchi. Kwa hiyo, si kwamba tu kuna ma elezo, kuna uchambuzi kuhusu mikataba hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vilevile kwenye Kitabu hiki cha hotub a, ukurasa w a 2, ukurasa w a 44, Kambi Rasmi ya Upinzani, haijaleta michoro kuhusu masuala ya ujenzi wa Bomba la G esi, bali imehoji kutaka tuletewe Bungeni hapa mikataba, sio michoro peke yake. Kwa hiyo, hayo yapo kunzia ukurasa wa 44 na kuendelea. Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 62 - 65, Kambi Rasmi ya Upinzani, imezungumzia kuhusu mambo yanayoendelea nyuma ya pazia juu ya majadiliano kati ya TANESCO na Symbion Power Afric a LLC. Kambi Rasmi ya Upinzani imetoa maelezo ya kina kuanzia ukurasa wa 62 mpaka ukurasa wa 65 juu ya kinachoitwa Hati ya Makubaliano kwa maana ya MoU na Kambi Rasmi ya Upinzani imechambua vifungu vya MoU hiyo na baada ya maelezo yote ya ukurasa wa 62 mpaka 65, Kambi Rasmi ya Upinzani, imetaka MoU hii na mikataba mingine iletwe Bungeni ili tusije tukaingia tena mkenge kama ilivyokuwa kwenye kashfa ya kashfa ya Richmond. Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 65 - 67, Kambi Rasmi ya Upinzani, imeeleza kuhusu Mradi wa Umeme Vijijini. Kambi Rasmi ya Upinzani katika kurasa hizi, imetoa maelezo kwa kurejea takwimu za miaka mbalimbali kwamba tatizo letu kama nchi sio tu kutenga asilimia kubwa ya bajeti kw a maana ya 90% ya bajeti, tatizo letu ni kwamba hata fedha zinazotengwa hazitolewi na imetoa mfano kuhusu miradi ya umeme vijijini ambapo mpaka tunavyozungumza ni 13% tu ya bajeti ya mwaka jana imeweza kupelekwa, hali ambayo kwa vyovyote vile haiwezi kufanikisha mira di ya umeme hapa nchini. Mheshimiw a Spika, b aa d a ya ma elezo hayo ya utangulizi, sasa naomba kusoma hotuba hii, ambayo vilevile kw a urefu w a ke in a p a tik a n a k a tik a mt a nd a o w a mnyika.blogspot.com. Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri wa Nishati na Madini ilianzishwa kwa mujibu wa kipengele cha 21 cha Nyongeza ya Waraka wa Rais uliochapishwa kama Tangazo la Serikali Na. 494 la tarehe 17 Desemba, 2010. Majukumu ya Ofisi hii yameainishwa katika Tangazo la Ukasimishaji wa Majukumu ya Kiuwaziri la mwaka 2010 (The Ministers (Assignment of Ministerial Functions) Notic e, 2010) lililo chapishwa katika Gazeti la Serikali kama Tangazo la Serikali Na. 494A la tarehe 17 Desemba, 2010. Mheshimiw a Spik a , k a tik a kuj a dili M a pitio y a Utekelezaji kwa mwaka wa fedha 2012/2013 na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Nishati na Madini kwa mwaka wa fedha 2013/2014, naomba tuyatafakari maandiko ya katika muktadha wa uongozi wetu wa leo na hatma ya sekta hizi mbili muhimu za nishati na madini. Mheshimiwa Spika, Mwalimu Nyerere katika kitabu chake cha TUJISAHIHISHE katika ukurasa wa pili tutafakari kwamba, naomba kunukuu: “Ukweli una tabia moja nzuri sana. Haujali mkubwa wala mdogo, haujali adui wala rafiki. Kwake wote ni sawa. Pia ukweli unayo tabia ya kujilipiza kisasi kama ukipuuzwa. Ukiniona nataka kulipiga teke jiwe kwa kuwa nafikiri kuwa ni dongo au mpira, natumaini utanionya. Lakini nikilipuuza onyo lako kwa sababu eti wewe ni mdogo au kwa sababu sikupendi, nitalipiga teke, basi litanivunja dole japo ningekuwa nani. Ukweli haupendi kupuuzwapuuzwa ”. Mheshimiwa Spika, tuendelee kutafakari maandiko ya Nyerere kwamba: “ Wakati mwingine, mtu tunayempinga huwa ana makosa kweli, lakini hoja tunazozitoa ni za binafsi na hazihusiani kabisa na hoja zake. Nikisema mbili na tatu ni sita, nakosa. Lakini ni bora kunionesha kwamba pengine nilifikiri tunazidisha kumbe tunajumlisha. Mheshimiw a Spika, ni kweli mbili mara tatu ni sita; lakini mbili na tatu ni tano, siyo sita. Lakini ukijaribu kuwashawishi wenzetu wakata e mawazo yangu na kukubali yako kwa kusema kuwa meno yangu ni machafu au natoa kamasi daima, utakuwa unatumia hoja ambazo hazina maana, huu 22 MEI, 2013 ni mfano wa upuuzi; lakini mara nyingi hoja tunazozitumia kuw asha wishi watu wakatae mawazo ya wale tusiowapenda au kukub ali ma w azo yetu, huw a hazihusiani ka bisa na mambo tunayojadili”. Mheshimiwa Spika, tutafakari maandiko ya Mwalimu Nyerere katika kitabu chake cha UONG OZI WETU NA HATIMA YA TANZANIA uk. 50, nanukuu: “Rais Mwinyi ni mtu mwema na mpole, lakini ni kiongozi dhaifu; au upole wake na udhaifu w ake unatumiw a na w atu amb a o w ala si wema w ala wapole kuhatarisha umoja na amani ya nchi yetu, kipindi chake cha pili kinakaribia kwisha ”. Mheshimiwa Spika, tutafakari maandiko mengine ya Mwalimu Nyerere kwamba: “Lakini hatulazimiki kuendele a na uongozi mbovu wa Chama na Serikali. Wala tukiendelea na hali hii, bila kubadili uongozi wa Chama na Serikali, sina hakika kama tutafika huko salama. Masuala muhimu ya nchi yetu hay atashughulikiw a. Viongozi w etu w ata end ele a na matendo yao ya kuvuruga Muungano. Matatizo ya kweli ya Muungano hayatashughulikiwa, maana hatuna Serikali ya kuyashughulikia na masuala mengine muhimu ya uchumi, huduma za umma, rushwa, chuki za uzawa na ukabila na udini yataachwa yajitatue yenyewe. Nasema katika hili sina hakika kama tutafika salama; na tukifika salama, tukiwa na uongozi huu huu wa Chama na Serikali, mbele yetu kutakuwa ni giza tupu. Majuto ni mjukuu, huja b aa d aye. Tuna weza tukafikishw a mahali tukilinganisha uongozi wa Rais Mwinyi na wa Rais wa kesho tukaona kuwa chini ya Ndugu Mwinyi, Pamoja na udhaifu wake wote, tulikuwa peponi!” Mheshimiwa Spika, Mwalimu Nyerere ana endele a kuandika kwamba: “ Waingereza wana msemo: “ Nature abhors va cuum ” , “ hulka huchukia ombwe.” Hata siasa huchukia ombwe. Kama uongozi ni mbovu, upo kama haupo au upo kwa maslahi ya wenyewe, watatokea watu waujaze uwazi uliopo; hauwezi kuachwa wazi hivi hivi. Lakini uongozi mbovu ni kama mzoga, una tabia ya kukaribisha mafisi na 22 MEI, 2013 mainzi. Tusidhani kuwa hulka ya siasa yetu ni tofauti na hulka ya siasa ya watu wengine; kwamba sisi tunaweza kuvumilia uongozi mbovu na tusivune matunda ya hulka ya uongozi mbovu”. Mheshimiw a Spik a , Mw a limu Nyerere a likuw a akiandika wakati wa awamu ya Rais Mwinyi kuhusu masuala yanayohusu Muungano, sisi tutafakari maandiko haya katika muktadha wa uongozi wa sasa wa Taifa letu na mustakabali wa sekta nyeti kwa uchumi wa nchi na maisha ya wananchi ya nishati na madini. Mheshimiw a Spika, masuala mtambuka; ma pitio ujumla ya utekelezaji kwa mwaka 2012/2013 na makadirio ya mapitio na matumizi kwa mwaka 2013/2014. Tarehe 27 Julai, 2012 niliwasilisha Bungeni maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu mapitio ya utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2011/2012 na makadirio ya matumizi ya Wizara ya Nishati na Madini kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Kufuatia maoni hayo, ya po masuala machache amb ayo Serikali imey azing atia kw enye utekelezaji na mengine mengi ambayo Serikali haikuyazingatia pamoja na umuhimu wake kwa maslahi ya nchi na maisha ya wananchi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani ilitaka kiw a ngo c h a b a j eti y a W iz a r a y a Nish a ti n a M a dini kuong ezw a, miongoni mw a m asuala amb ayo Serikali imetekeleza ni pamoja na kuongeza bajeti ya Wizara hii kwa kup ang a kutumia kw a mw aka 2013/2014, jumla ya sh. 1,099,434,031,000/= ikiling anishw a na mw aka 2012/2013 ambako kiasi cha sh. 641,269,729,000/= kilipangwa kutumika. Aidha, na pend a kuikumbusha Serikali kuzing atia vipaumbele vya miradi ya maendeleo ambavyo Kambi Rasmi ya Upinzani ilipendekeza katika Hotuba zake za 2011 na 2012 ili kuweza kuleta maana ya ongezeko hili la bajeti kwa maana ya kuvipatia vipaumbele uzito unaostahili kwa kuwekeza 22 MEI, 2013 fedha za kutosha kwenye sekta ya umeme na gesi ili kumaliza kabisa tatizo la nishati ya umeme na kupunguza gharama za maisha kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni ilishauri kuwepo kwa mfumo thabiti wa kuhakikisha maoni na maazimio yanatekelezwa kwa wakati na kwa ukamilifu. Lakini Serikali imeendelea kupuuza mapendekezo hayo na kutoa ahadi ambazo haikuwa tayari kuzitekeleza, mathalani ahadi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu aliyotoa wakati akiahirisha Bunge la bajeti 2011/2012, ya kupunguza matumizi yasiyo ya lazima ili kuiongezea pesa Wizara ya Nishati na Madini, lakini tofauti na ahadi yake, Serikali ikaamua kuja na mpango wa kukopa fedha katika taasisi za fedha ili kulinusuru Shirik a l a Umeme T a nz a ni a ( TANESCO) , a mb a o n a o haujatekelezwa kwa ukamilifu. Mheshimiwa Spika, pamoja na hali hiyo natambua maoni machache ambayo yalizingatiwa kuhusu gesi asili, ikiwemo kuendelezwa kwa mchakato wa kuwa na Sera na Sheria ya G esi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA ikaitaka Serikali ieleze hatua ilizochukua juu ya maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni amb ayo hayakuzingatiw a na mengine yaliyotolew a na Kamati ya Kudumu ya Bunge na michango ya Wabunge kwa nyakati mbalimbali mwaka 2011 na 2012. Mheshimiw a Spika, aidha, ni kw a b ahati mb aya kabisa Serikali haikupenda kufanyia kazi maoni na ushauri iliyopewa na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Kamati ya Bunge na W a bunge mb alimb ali kw a nyakati tofauti na amb ayo kam a y ang ezing atiw a kikamilifu y ang e w eza kuliepusha Taifa na matatizo yaliyotoke a katika Mikoa ya Lindi na Mtwara na ambayo bado yanaendelea mpaka sasa. Mheshimiw a Spik a , k a tik a mw a k a 2012/2013, makadirio ya mapato na matumizi ya kawaida yanaombewa jumla ya sh. 107,221,286,000/= kati ya fedha hizo kiasi cha sh. 22 MEI, 2013 11,612,542,000/= ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi wa W iz a r a n a t aa sisi zilizo c hini y a ke n a ki a si c h a sh. 95,608,744,000/= ni kwa a jili ya matumizi mengine ( OC) . Matumizi haya yanaonekana ni pungufu ya kiasi cha sh. 2,857,582,000/= kwenye bajeti ya mwaka jana katika fungu hili la matumizi ya kawaida. Mheshimiwa Spika, upungufu huu, unaacha maswali, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kuwaeleza Watanzania sababu za kupungua kwa bajeti ya mishahara ya Wizara na taasisi zilizoko chini yake, ambayo katika mwaka wa fedha 2012/2013, Wizara ya Nishati na Madini ilitengewa sh. 17,292,347,000/= na kwa mwaka huu wa fedha 2013/2014 Serikali inaomba kiasi cha sh. 11,612,542,000/= ikiwa ni pungufu ya sh. 5,679,805,000/=. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka m a jibu kw a kuw a w a k a ti w a f a ny a k a zi w a kit a r a ji a kup andishw a madaraja na ongezeko la mishahara kutokana na kupanda kwa gharama za maisha pamoja na mfumko wa bei, bajeti ya mishahara kwa Wizara na taasisi zilizo chini yake inapunguzwa. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka maelezo iwapo punguzo hilo ni kutokana na kubana matumizi au ni udhaifu katika maandalizi ya bajeti na nini athari zake kwenye ufanisi wa Wizara na taasisi zake ? Au Wizara imeb aini mianya ya ufisadi ambayo ilikuwepo katika bajeti zilizopita kuhusiana na fungu la mishahara ? Mheshimiwa Spika, Serikali hii ya CCM inaonekana kuziba masikio katika kupunguza matumizi yasiyo ya lazima pamoja na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, wananchi na wadau wa maendeleo kulipigia kelele suala hili. J ambo hili limejirudia kwa upande wa matumizi ya kawaida, ambapo Serikali iliomba kiasi cha sh. 92,786,521,000/= katika Bajeti ya mwaka 2012/2013 na mwaka huu wa fedha 2013/2014, Serikali inaomba kiasi cha sh. 95,608,744,000/= ikiwa ni ongezeko la sh. 2,822,223,000/=. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inatoa rai kwa Wabunge na Bunge kuungana pamoja kabla ya kupitisha matumizi haya makubwa na kuitaka Wizara ya Nishati na Madini kubana matumizi kwa kupunguza matumizi yasiyo ya lazima ili tupate fedha za kuwekeza kwenye nishati. Mheshimiw a Spika, katika kuend ele a kuonesha udhaifu na uwezo mdogo wa Wizara katika kusimamia sheria za nchi, kwa mujibu wa taarifa ya CAG ya Juni 2012 nchi imepoteza kiasi cha dola za Kimarekani 12,634,354.61 sawa na shilingi bilioni 19.71. Hizi ni fedha ambazo hazikukusanywa kutoka kwa Makampuni ya Madini kwa kufuata Sheria mpya ya Madini ya mwaka 2010, kifungu cha 87(1) kuwa mrabaha wa 4% utozwe kabla ya makato na badala yake mrabaha ukawa ni 3% na kutozwa baada ya makato kama Sheria ya zamani ilivyokuwa. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha utekelezaji wa bajeti ya mwaka 2011/2012 na 2012/2013, Serikali iliathiriwa kwa kiwango kikubwa na mvutano baina ya W atendaji Waandamizi wa Wizara ya Nishati na Madini na Taasisi zake kwa upande mmoja na baadhi ya Wabunge kwa upande mwingine k a tik a mvut a no a mb a o uli a mb a t a n a n a kutuhumiana hadharani kupitia vyombo vya habari juu ya madai ya ubadhirifu na matumizi mabaya ya madaraka. Mheshimiwa Spika, baadhi yamejidhihirisha kufuatia chunguzi na ripoti zilizofanyika na kubaini kasoro kubwa za kiutendaji hususan kupitia ukaguzi maalum uliofanywa na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) katika Shirika la Umeme (TANESCO). Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inayoongozwa na CHADEMA, inataka Serikali ieleze hatua iliyofikiwa katika uchunguzi juu ya ununuzi wa mafuta mazito kama ambavyo tulipendekeza ufanyike. Kambi Rasmi ya Upinzani inatambua kwamba Mamlaka ya Ununuzi wa Umma (PPRA) nayo iliw ahi kueleza kwenye vyombo vya habari kuw a ime anza uchunguzi ambao ulipasw a kukamilika mwaka 2012; 22 MEI, 2013 hivyo, tunataka taarifa ya uchunguzi iwekwe hadharani na Serikali ieleze hatua ilizochukua dhidi ya madai ya ufisadi na matumizi ya madaraka kupitia mianya ya dharura ya umeme. Mheshimiw a Spika, utekelezaji w a maazimio ya Bunge; maazimio kuhusu uhalali wa uchangishaji (Sakata la J airo); kwa kipindi cha mwaka 2011/2012, Bunge lako Tukufu lilishuhudia mambo kadhaa yaliyokiuka miiko ya uongozi, ambalo yalilazimu Bunge kuunda Kamati Teule kuchunguza uhalali wa uchangishaji uliofanyika katika Wizara ya Nishati na Madini (Sakata la J airo) na baadhi ya mapendekezo yake ambayo yalipitishwa kuwa maazimio yalikuwa:- (1) Kamati Teule inapendekeza kwamba Serikali ichukue hatua za kinidhamu kwa Ndugu David Kitundu J airo kwa matumizi mabaya ya madaraka, kukusanya na kutumia fedha za Serikali kinyume cha Sheria, Kanuni na Taratibu za Fedha za Umma na kuruhusu matumizi mabaya ya fedha za Umma; (2) Vile vile Serik a li iw ac hukulie h a tu a z a kinidhamu, kwa mujibu wa Sheria, watumishi wote wa Wizara ya Nishati na Madini waliotajwa kwenye Taarifa hii kushiriki kwa namna mbalimbali katika mchakato wa uchangishaji na matumizi ya fedha hizi za umma. Aidha, kwa kuwa kwa mujibu wa Mwongozo wa Baraza la Mawaziri, Waziri ndiye Msimamizi Mkuu w a Wizara, hivyo suala la uchangishaji halikupaswa kufanyika bila yeye kufahamu; (3) Kamati Teule inapendekeza Serikali ichukue hatua zinazofaa kwa Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiwa William Ngeleja; (4) Kamati Teule inapendekeza Serikali ichukue hatua zinazofaa kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa upotoshaji huo; na (5) Kamati Teule inapendekeza Serikali ichukue hatua zinazofaa kwa Katibu Mkuu Kiongozi. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inahoji ni kwa nini hadi sasa Bunge hili limeshindwa kuhakikisha kwamba, maazimio haya yametekelezwa na Serikali? Hakika huu ni uzembe wa wazi wa Bunge kushindwa kutimiza majukumu yake ya kuisimamia Serikali kwa mujibu wa Katiba. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge hatua za utekelezaji wa maazimio hayo ya Bunge, kwani baadhi ya wahusika bado w a po m a ofisini w a kiend e l e a n a k a zi n a w engine wakiendelea kuteuliwa kushika nafasi zingine katika uongozi na utumishi wa umma kama vile hakuna lililowahi kutokea. Mheshimiw a Spik a , m aa zimio y a Ri c h mo n d . Itakumbukw a kw amb a, taarifa mbili za Serikali kuhusu utekelezwaji wa maazimio haya ziliwasilishwa Bungeni na Waziri Mkuu, Mheshimiwa Mizengo Pinda, tarehe 28 Agosti, 2008 na tarehe 11 Februari, 2009. Mheshimiw a Spika, Taarifa moja ilika bidhiw a na kuja diliw a na Kamati amb azo zililit aarifu Bung e kuw a utekelezaji wa Maazimio 10 kati ya 23 yaliyotolew a na Bunge, yalifanyiwa kazi hadi mwezi Februari, 2009 na Maazimio 13, bado yalikuwa hayajakamilika. Mheshimiwa Spika, Bunge liliazimia kwamba taarifa za utekelezaji w a maazimio yaliyobaki ziw asilishwe kw a Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama ambayo hata hivyo katika mwaka 2011, 2012 na mpaka mabadiliko ya muundo wa Kamati yalipofanyika, Kamati hiyo haikuw asilisha taarifa yoyote Bungeni ya kueleza kukamilika kwa utekelezaji wa maazimio husika, hali ambayo inahitaji Bunge kuingilia kati kuweza kuisimamia Serikali kwa mujibu wa Katib a ya Nchi Ibara ya 63 (2) na (3). (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika hali inayozua masw ali kuhusu umakini wa Bunge katika kusimamia maazimio yake mwaka 2011, Mbunge wa Monduli, Mheshimiwa Edward Lowassa, aliyekuwa Waziri Mkuu na kujiuzulu kufuatia kashfa 22 MEI, 2013 hiyo ya Ric hmond, alichaguliwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama iliyopewa dhamana na Bunge kufuatilia utekelezaji w a maazimio kuhusu mkataba kati ya TANESCO na Richmond. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika hali hiyo, haishang azi kw a mb a kw a mi a k a miwili tok a w a k a ti huo, mp a k a mabadiliko ya Kamati za Bunge yalipofanyika; Kamati hiyo katika Taarifa zake zote Bungeni, haija wahi kuisimamia Serikali kuhakikisha maazimio husika ya Bunge yanatekelezwa. Huu ndio uwajibikaji, ndani ya Serikali na uongozi wa Bunge; vyote vikiongozwa na CCM. (Makofi) SPIKA: Pamoja na wewe na kundi lako lote. (Kic heko/ Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA – MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI KWA WIZARA YA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, sasa inajulikana wazi kuwa Mkataba wa TANESCO na Richmond ulirithishwa kinyemela kwenda kwa Dowans kama inavyoonekana katika nyaraka za M ahakama ambapo Dowans na Richmond zilidaiana huko Marekani na kuwa hilo lilifanyika bila kuitaarifu TANESCO, kinyume na kifungu cha 15:12 cha Mkataba huo. Mheshimiwa Spika, kutokana na hukumu ya Dowans, ushahidi umep atikana na kuw a mashahidi mb alimb a li walioitwa mbele ya Kamati Teule ya Bunge na wakiwa chini ya kiapo walitoa taarifa za uongo kuwa mkataba kati ya Richmond na TANESCO ulihamishwa kwenda Dowans 23 Disemb a, 2006 na hivyo wahusika hao mbalimb ali wakiwemo w amiliki w a Richmond w alidanganya au kuficha ukweli mbele ya Kamati Teule na hivyo kuonesha dharau dhidi ya Bunge. Mheshimiw a Spik a , m a su a l a h a y a ni muhimu y a k a j a diliw a s a s a ili kup a t a und a ni w a w a husik a w ana op asw a kubeb a mzigo w a fidia kw a kampuni ya Dowans badala ya kubebesha mzigo huo TANESCO na umma wa Watanzania. Kushindwa kuwashughulikia kwa ukamilifu 22 MEI, 2013 mafisadi wa Richmond na kukwepa kutumia mianya ya Sheria za Kimataifa kukana mikataba iliyoingiwa kwenye mazingira ya ufisadi kwa mara nyingine tena kunaelekea kuligharimu Taifa, hivyo w akati umefika sasa w a Bunge kuingilia kati kwa niaba ya wananchi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Wizara ya Nishati na Madini na Serikali kwa ujumla kutoa majibu Bungeni juu ya hatma ya maazimio 10 yaliyobaki: Nambari tatu (3), tano(5), saba(7), nane(8), tisa(9), 10, 11, 13, 14 na 18 ili Bunge liweze kuishauri na kuisimamia Serikali kuhakikisha maazimio husika yanatekelezwa kwa ukamilifu na kwa haraka. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka taarifa ya utekelezwaji wa Maazimio tajwa yaliyotolewa na Bunge juu ya Mkataba baina ya TANESCO na Kampuni ya Ri c h mo n d De v e l o p me nt Com pa ny LLC b a d a l a y a kuwasilishwa kwenye Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama ambayo kwa sasa haipo, sasa iwasilishwe kwenye Bunge zima ili yaweze kujadiliwa na hatima yake iweze kujulikana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ieleze kwa nini mpaka sasa haijatekeleza maazimio hayo na Bunge liweke muda w a ukomo w a kutekeleza Maazimio yote ya Bunge yaliyokuw a yamesalia katika sakata hili la Ric hmond ili mara moja na d aima sakata hili la Richmond limalizwe na kufungwa baada ya maazimio yote kutekelezwa kwa ukamilifu. Ikiwa maazimio ya mwaka 2008 utekelezaji wake haujakamilika mpaka mwaka 2013 kwa miaka mitano, nini kitalihakikishia Taifa kwamba, maazimio mengine mapya yaliyopitishwa 2011 na 2012 yatatekelezwa kwa wakati na kwa ukamilifu? Mheshimiwa Spika, Azimio Na. tatu (3), ambalo liliagiza kw a mb a : “ Mk a t a b a k a ti y a TANESCO n a Ri c h mo n d Development Company LLC uliorithiwa na Dowans Holdings S.A. na ile kati ya TANESCO na IPTL, SONGAS, AGGREKO na Alstom Power Rentals, ipitiwe upya mapema iwezekanavyo 22 MEI, 2013 kama ambavyo Mikataba ya Madini ilivyopitiwa upya na Serikali”. Iwapo Azimio hili lingetekelezw a kwa ukamilifu wake, gharama za uzalishaji TANESCO na Serikali kw a ujumla zinazotokana na matatizo katika mikataba zingepungua. Mheshimiw a Spika, Azimio Na. tano (5) Mkataba kati ya TANESCO na Richmond Development Company LLC na sasa Dowans Holdings S.A umesheheni makosa mengi ya kisheria yanayoashiria udhaifu mkubwa wa kitaalam katika Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali au ukosefu wa umakini ama ubinafsi katika kuiwakilisha Serikali. Mheshimiw a Spik a , kw a mf a no, kushindw a kutambua ukosefu w a sifa za kikampuni za Ric hmond Development Company LLC; kushindwa kuishauri Serikali kuifanyia kampuni hiyo ukaguzi wa awali ( due deligence) au ukaguzi baada ya uteuzi ( post qualific ation); kushindwa kut a mbu a tof a uti k a ti y a c o nsortiu m agreeme nt n a proprietary information agreement; kushindwa kuona dosari kisheria za proprietary information agreement; kushindwa kuona tofauti za kisheria kati ya Richmond Development Company LLC, RDEVCO, RDVECO na RDC, majina ambayo wamiliki wa Ric hmond Development Company LLC walikuw a wanayatumia kwa kubadilisha badilisha (interchangerbly) kwa makusudi. Mheshimiw a Spika, kushindwa kuw ashauri Wajumbe wa GNT kwamba business card si mbadala wa hati mahsusi kisheria; kushindw a kuishauri Serikali kuhakikisha kuw a muhtasari w a maja diliano kati ya Kamati ya Serikali ya Majadiliano (GNT) na Ric hmond Development Company LLC ambao ulizingatia baadhi ya maslahi ya nchi, uwe sehemu ya Mkataba kati ya TANESCO na Richmond Development Company LLC; kushindwa kuishauri Serikali kutumia fursa iliyokuwepo wazi ya kuvunja Mkataba baada ya Richmond Development Company LLC kushindwa kutekeleza sehemu yake ya Mkataba; kushindwa kuhudhuria idadi kubwa ya vikao muhimu vya majadiliano na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali 22 MEI, 2013 ambaye katika majadiliano yake na Kamati Teule alionesha kutokuelewa kabisa kilichokuwa kinatendeka na wasaidizi wake na mwakilishi wa Mwanasheria Mkuu wa Serikali Wakili wa Serikali Donald Chidowu, ambaye ushiriki wake katika GNT haukuwa na tija yoyote, wawajibishwe na Mamlaka ya juu ya nchi kwa kuchangia kuiingiza nchi katika mkataba wa aibu. Mheshimiw a Spika, Azimio Na. saba (7) lilikuw a Kamati Teule inapendekeza kuwa, Wajumbe wote wa GNT ambao ni Maafisa W aandamizi wa Serikali wawajibishwe mara moja kwa kushindwa kutumia elimu na ujuzi wao kulinda maslahi ya Taifa. Aidha, Azimio namba tisa (9) lilikuwa linataka mabadiliko ya haraka ya uongozi wa taasisi ya TAKUKURU. Mheshimiw a Spika, Azimio Na. 13, Kamati Teule inatoa wito kwa Kamati zote za Bunge zihakikishe kuwa zinapitia mikataba mikubwa na ya muda mrefu ya kibiashara chini ya sekta zao ili kuliondole a Taifa mizigo isiyo ya lazima. Pale ambapo upatikanaji wa mikataba hiyo unakwamishwa kwa urasimu usio wa lazima Kamati zitumie utaratibu uliotumiwa na Kamati ya Bunge ya Uwekezaji na Biashara ya kuunda Kamati Teule yenye ufunguo wa mikataba iliyofichika. Mheshimiw a Spika, Azimio Na. 14, Kamati Teule inapendekeza kwamba W aziri wa Nishati na Madini wa wakati huo Mheshimiwa Dokta Ibrahim Msabaha na Katibu Mkuu Ndugu Arthur Mwakapugi wachukuliwe hatua kali za kinidhamu kw a kuliingiza Taifa kw a makusudi kw enye mkataba na kampuni ya mfukoni ambao umesababisha hasara kubwa kwa nchi. Mheshimiwa Spika, aidha, Kamishna wa Nishati Ndugu Bashir Mrindoko naye achukuliwe hatua za kinidhamu kwa kushindwa kumshauri Katibu Mkuu mpya wa Wizara kuhusu udhaifu wa Richmond Development Company LLC ambao ulijulikana dhahiri na Wizara toka mw aka 2004 kwenye mkataba w a Bomba la M afuta. Ndugu Mrindoko ndiye 22 MEI, 2013 aliyeiandikia barua kampuni hiyo kusitisha mkataba wake na Serikali mwezi mmoja tu kabla ya mchakato wa zabuni ya umeme wa dharura haujaanza. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Wataalam wa Ofisi ya Spik a ; mb a li n a m aa zimio h a yo pi a kun a u c h a mbuzi uliofanyw a na Kamati ya W ataalam w a Ofisi ya Spika, kuhusiana na makampuni yanayouza umeme kwa TANESCO ambayo mikataba yake haipishani na ule wa RICHMOND, taarifa hiyo iliwasilishwa Bungeni wakati Mheshimiwa Harrison Mwakyembe akiwasilisha Taarifa yake ya Kamati Teule ya RICHMOND ili W aziri atoe ufafanuzi ni kwa kiwango gani mapendekezo yake Serikali imeyafanyia kazi. Mheshimiwa Spika, uhalali kisheria wa Kampuni ya Aggreko (legal status). Kwa mujibu wa maelezo yaliyomo kwenye Mkataba, Kampuni ya Aggreko International Proje cts Limited ni Kampuni iliyosajiliwa chini ya Sheria za nchi ya Scotland. Uchambuzi na utafiti wetu haukuweza kuthibitisha kuwa Kampuni hiyo kweli imesajiliwa kisheria huko Scotland ili kub a ini k a m a kulikuw a n a ud a ng a nyifu k a m a ule uliofanywa na Kampuni ya RICHMOND, yaani kutoa taarifa za uongo kuhusu uhalali kisheria wa Kampuni. Mheshimiwa Spika, malipo ya kodi; kama ilivyo katika Mkataba wa Kampuni ya Richmond , Kifungu cha 3.4 cha Mkataba wa AGGREKO kinatamka kwamba, kodi zote na malipo mengine yanayotokana na uingizaji nchini na utoaji wa nchi za nje wa Mitambo ya uzalishaji wa umeme, ikiwa ni p a moj a n a vipuri n a vif aa vingine vin a vyohusik a n a uendeshaji wa Mtambo huo italipwa na TANESCO. Mheshimiwa Spika, aidha, Kifungu hicho kimeweka pia sharti kwamba, pale ambapo bodi au malipo yoyote y a t a d a iw a n a M a ml a k a yoyote y a kodi kutok a kw a AGGREKO , Kampuni hiyo italijulisha Shirika la TANESCO ambalo litalipa kodi au malipo hayo kwa mamlaka husika au litairejeshea AGGREKO fedha ambazo itakuwa imelipa kwa Mamlaka hiyo katika kipindi cha siku 14. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, malipo; kwa mujibu wa Vifungu vya 4.2 na 4.3 vya Mkataba, Shirika la TANESCO lina wajibu wa kuilipa Kampuni ya Aggreko malipo yafuatayo:- (i) Capa city Charge – Dola za Marekani 35.928 kwa mwezi. (ii) Malipo ya Umeme (energy purchase price) – Dola 4.99 kwa Kwh. Mheshimiw a Spika, fidia kw a uchele w eshaji w a kuzalisha umeme; kwa mujibu wa Kifungu cha 4.4.2 cha Mkataba, Aggreko inawajibika kulipa kwa TANESCO Dola ya Marekani 0.5 kwa Kw kwa siku kwa wiki nne za kwanza za ucheleweshaji na baada ya hapo kama ucheleweshaji wa uzalishaji umeme utaendelea, anawajibika kulipa Dola ya Kimarekani moja kwa Kw kwa siku. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, malipo hayo ya fidia (liquidated damages) yamewekewa ukomo chini ya Kifungu cha 10.3 ( a) na ( c) ambapo hayatazidi Dola za Kimarekani 350,000 na kwamba, malipo hayo kwa ujumla wake chini ya Mkataba huo hayatazidi Dola za Kimarekani 500,000. Aidha, Kifungu cha 8.8 cha Mkataba wa Richmond kinachoiruhusu TANESCO kuendesha Mitambo ya Richmond pale ambapo K a mpuni hiyo it a itelekez a ( aba n d o n) mit a mbo hiyo, kimeondolewa kwenye mkataba wa AGGREKO . Mheshimiwa Spika, Nyongeza ya Mkataba; Mkataba huo una Nyongeza (Addendum) au (Amendment No . 2) ya J anuari, 2007 amb ayo imeb a dilisha formula ya kup ata c apa c i ty pa yme nts , a mb a po mud a uliopotezw a n a TANESCO kutokana na matatizo ya upatikanaji wa gesi na pia kutokana na TANESCO kutoomba kupewa umeme kutoka AGGREKO umepigiwa hesabu kwa ajili ya AGGREKO kulipwa na TANESCO. Nyongeza hiyo pia imebadilisha bei ya Umeme unaotolewa na AGGREKO ambapo, bei mpya sasa ni Dola za Kimarekani 0.0499 x 1000 kwa kila Mwh. Mheshimiwa Spika, Mkataba Kati ya TANESCO na 22 MEI, 2013 Alstom Power Rentals Energy LLC. Tarehe ya kusainiwa kwa Mkataba, Mkataba huo ulisainiwa tarehe 27 Oktoba, 2006 Mkata b a huo ni kw a a jili ya uzalishaji na usamb azji w a umeme w a dharura kutoka kwenye kinu cha dizeli cha kuzalisha umeme (emergency supply of power from a diesel – based generating plant in Mwanza with a capacity of 40 Mw). Mheshimiwa Spika, Muundo (form) wa Mkataba; kama ilivyo kwa Mikataba iliyotangulia, Mkataba huu upo katika muundo wa Standard Power Off-take Agreement. Muda wa Mkataba huo ni miezi kumi na mbili (12) kwa mujibu wa Kifungu cha 2.1 cha Mkataba. Kwa mujibu wa ma elezo yaliyomo kwenye Mkataba hususan kwenye Kifungu cha 5.1 ( a) na (b), Kampuni ya Alstom Power Rentals Energy LLC imesajiliwa chini ya Sheria za Florida, Marekani. Mheshimiwa Spika, malipo ya kodi; Kifungu cha 3.4 cha Mkataba kinatamka kwamba, TANESCO itatumia juhudi za kibiashara kuhakikisha kwamba, Serikali ya Tanzania inatoa msamaha kwa Alstom wa kutolipa import duties na kodi ya ongezeko la thamani (VAT) kuhusiana na Mtambo au utekelezaji wa majukumu ya Alstom , chini ya Mkataba huo. Aidha, Kifungu hicho kinatamka pia kuw a, pale ambapo kodi hizo zitadaiwa, Alstom itaiomba TANESCO ilipe kodi hiyo au kama italipwa na Alstom, TANESCO itarejeshe a Alstom malipo hayo ya kodi. Mheshimiwa Spika, kutii Sheria za Mazingira; Kifungu cha 3.9 cha Mkataba huu kinamtaka Alstom kuhakikisha kw a mb a , h a t a f a ny a kitendo c ho c hote a mb ac ho kitasa b a bisha kuwepo kw a hali ya mazingira amb ayo inakiuka Sheria za Tanzania. Mheshimiw a Spika, malipo ya umeme; kwa mujibu wa Kifungu cha 4.3 cha Mkataba, TANESCO inawajibika kulipa malipo ya capacity charge kwa kiasi cha Dola za Marekani 43.8 kwa Kw kwa mwezi. Mheshimiw a Spika, Malipo ya fidia kwa ucheleweshaji 22 MEI, 2013 wa kuzalisha umeme; kwa mujibu wa Kifungu cha 4.4 na cha 10.1( a ) cha Mkata b a, Alstom ana w a jibika kulip a kw a TANESCO kiasi cha Dola za Kimarekani 400,000 kama kiw ango c h a mwisho c h a m a lipo y a fidi a ( da m ag es) kw a ucheleweshaji wa kuzalisha umeme na kiasi cha Dola za Kimarekani 600,000 kama kiwango cha mwisho cha malipo yote ya fidia ( damages). Mheshimiwa Spika, dhamana ya malipo kwa Alstom; Kifungu cha 4.6 cha Mkataba kinaitaka TANESCO kufungua Letter of Credit ya kiasi cha Dola za Kimarekani 3,500,000 kwa kipindi chote cha Mkataba, kama dhamana ya malipo kwa Alstom . Aidha, Kifungu cha 4.7 cha Mkata b a kinaitaka TANESCO kufungua Standby Letter of Credit ya kiasi cha Dola za Kimarekani 14,000,000 kwa ajili ya malipo ya miezi minane (8) ya Mkataba. Mheshimiwa Spika, mafuta (fuel); Kifungu cha 6 cha Mkataba kinatamka kuw a, TANESCO ita w ajibika kulipia mafuta ya dizeli yatakayotumika kuendeshea mtambo wa Alstom wa kuzalisha umeme. Mheshimiw a Spika, kutolipa malipo Capacity Charges wakati wa majanga. Kwa mujibu wa Kifungu cha 13.1 cha Mkata b a, malipo ya C apa c ity Charg es yanayotakiw a kulipw a na TANESCO yatasitishw a kwa siku 30 iwapo litatoke a j ang a lolote amb a lo lit asa b a bisha Alstom kutelekeza majukumu yake ya kuzalisha na kusambaza umeme. Mheshimiwa Spika, kuhamisha ( assign) majukumu; kwa mujibu wa Kifungu cha 15.12 cha Mkataba, Alstom au TANESCO inaweza kuhamisha (assign) sehemu au majukumu yote yaliyomo kwenye Mkataba kwa Kampuni Tanzu, baada ya kutoa taarifa kwa mhusika wa pili, uhamishaji huo wa majukumu. Hata hivyo, mhusika yeyote anayehamisha majukumu atabaki na wajibu wa kuhakikisha kuw a majukumu h a yo y a n a tekelezw a ip a s a vyo n a y a sipotekelezw a , atawajibika. Mheshimiwa Spika, Mkataba Kati ya TANESCO na 22 MEI, 2013 WARTSILA FINLAND OY. Tarehe ya Kusainiwa kwa Mkataba, mkataba huo ulisainiwa tarehe 20 Juni, 2006. Madhumuni ya Mkataba (Subject Matter), mkataba huo ni kwa ajili ya uzalishaji na usambazaji wa umeme wa dharura kutoka kwenye kinu cha gesi cha kuzalisha umeme (Energy Purchase Contract for Procurement of Emergency 100 Mw Gas-based Power Generation Plant a t Ubungo, Dar es Salaam). Mheshimiw a Spika, Muundo (form) w a Mkataba. Tofauti na Mikataba yote iliyotangulia kufanyiwa uchambuzi hapo juu, Mkataba huo upo katika muundo uliowekwa na Kanuni ya Ununuzi w a Umma (The Public Pro curement (Goods, Works, Non-Consultant Services and Disp osal of Public Assets by Tender) Regulations, G.N. No.97 of 15/4/2005] zilizotungwa chini ya Kifungu cha 88 cha Sheria ya Ununuzi wa Umma Na. 21 ya Mwaka 2004 (The Public Procurement Act, 2004 (No.21 of 2004). Mheshimiwa Spika, Kanuni ya 115(1) ya Kanuni za Ununuzi wa Umma za Mwaka 2005; Taarifa ya Serikali Namba 97 ya Mwaka 2005 inaelekeza kama ifuatavyo:- “Kwa kadri inavyowezekana, kila jitihada itafanywa kutumia miundo ya rasimu za mikataba iliyotayarishwa na Mamlaka ya Ununuzi wa Umma.” Mheshimiw a Spika, tafsiri na msisitizo ni wetu. Ili kuondoa tatizo la tafsiri, Kanuni hiyo iliyoandikwa kwa lugha ya Kingereza inasomeka kama ifuatavyo:- “Every effort shall be made to utilize as for as possible, the sample Standard Contract documents prepared by the Authority.” Mheshimiw a Spika, Mud a w a Mkata b a ( c ontra c t period) ni miezi 21, kwa mujibu wa Kifungu cha G.C.C 1.1 ( aa) na GCC 8.1 of Contract) . Kwa mujibu wa maelezo yaliyomo kwenye Mkataba, K a mpuni hiyo imes a jiliw a c hini y a Sheri a z a Finl a nd. 22 MEI, 2013 Hatukuw eza kufanya utafiti w a kina kuthibitisha kuw a ma elezo hayo ni sahihi, isipokuwa tumefanya hivyo kwa Kampuni moja tu ya RICHMOND. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Kifungu cha 2.1 cha Mkata b a, TANESCO ana w a jibika kulip a kiasi cha Euro 57,550,000/= kama malipo ya huduma ya kupatiwa umeme wa Megawatt 100 kutoka kwenye kinu cha kuzalisha umeme cha WARTSILA. Kwa mujibu wa Kifungu cha 2.2 cha Mkataba, TANESCO anawajibika kufanya malipo ya huduma ya umeme kwa kufungua Letter of Credit ya kiasi cha Euro 51,795,000/= kwa jina la WARTSILA. Mheshimiw a Spik a , dh a m a n a y a utekelez a ji (Performance Bond). Chini ya Kifungu cha 3.1 cha Mkataba, WARTSILA anawajibika kutoa dhamana ya utekelezaji wa kazi (Performance security/ bond) ya kiasi cha 10% ya malipo anayostahili kulipwa, kabla ya kuanza kazi. Kwa mujibu wa Kifungu cha 14.4 (GCC), ukurasa wa 3 wa Special Conditions of Contract, kodi zote ambazo WARTSILA anapaswa kulipa zitasamehewa ( be exempted) au zitalipwa na TANESCO. Aidha, chini ya Kifungu hicho pia, kodi na malipo yote yanayohusu mishahara ya watumishi wa kigeni wa Kampuni ya WARTSILA zinapaswa kulipwa na TANESCO. Mheshimiw a Spika, Chini ya Kifungu cha 6.2.3, taratibu zitakazotumika wakati wa Usuluhishi ni za Mahakama ya Kimataifa y a usuluhishi y a London, chini y a Sheria za Uingereza. Tunadhani kifungu hiki si kwa manufaa na maslahi ya TANESCO. Chini ya Kifungu cha 26.3 cha Mkataba ukurasa wa tano wa SCC malipo ya bonus hayaruhusiwi. Kwa mujibu wa Kifungu cha 27.2 cha Mkataba Ukurasa wa tano wa SCC , kipindi cha matengenezo ni miaka miwili (2) baa d a ya kukamilika kwa ufungaji wa Mtambo. Tunadhani kwamba, Kifungu hiki ni kwa manufaa na maslahi ya TANESCO. Mheshimiwa Spika, Mkataba Kati ya TANESCO na Songas Limited; Mkataba huo umesainiw a tarehe 11 Oktoba, 2001. Mkataba huo ni kwa ajili ya uzalishaji na usambazaji wa nishati ya umeme kutokana na gesi ya Songosongo 22 MEI, 2013 (Power p urc h ase rela t in g t o the Son goson go gas- t o- electricity). Mkataba huo upo katika muundo wa Standard Power Purchase Agreement. Kwa mujibu wa Kifungu cha 4.1 cha Mkataba, muda wa Mkataba ni miaka ishirini (20) na unaweza kuongezwa kwa makubaliano kati ya TANESCO na SONGAS. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Songas Limited ni Kampuni y a Kitanzania iliyosa jiliw a chini y a Sheria y a Makampuni, Sura 212, Toleo la 2002 (The Companies Ordience (Cap. 212) of the Laws of Tanzania, R.E, 2002). Malipo ya kodi; kwa mujibu wa Kifungu cha 15.1 cha Mkataba, Songas Limited inatakiwa kulipa kodi kulingana na m a sh a rti y a liyomo kw enye Mk a t a b a w a Utekelez a ji (Implementation Agreement) ulioingiwa kati yake na Serikali ya Tanzania. M a lipo ya umeme; kw a mujibu w a Kifungu cha 2.1( a)(i) na (ii) cha Mkataba, kikisomwa pamoja na Vifungu 9.2 na 9.5, TANESCO anawajibika kulipa malipo yafuatayo kw a SONGAS:- C apa c ity Charg e – Dola za Kimarekani 6,638,600 Energy Charge kw a kiasi kitakachotokana na formula iliyowekwa na Kifungu cha tano (5) cha Nyongeza (F) ya Mkataba. Usuluhishi; Kifungu cha 3.10 cha Mkataba kinatamka kw a mb a , TANESCO n a SONG AS w a mekub a li a n a kutotekeleza masharti na matakwa ya Kifungu cha 20(2) cha Sheria ya Umeme, Sura 131, Toleo la 2002 (Electricity Act, (Cap.131) of the Laws of Tanzania, R.E 2002) na badala yake kusuluhishwa migogoro baina yao kwa kutumia utaratibu uliowekwa na Mkataba. Kwa kuwa kinahusu makubaliano ambayo yanavunja sheria, Kifungu hicho hakina uhalali wowote wa kisheria. Mheshimiwa Spika, kuvunjwa kwa TANESCO ; kwa mujibu w a Kifungu cha 4.3( a) cha Mkataba, kikisomw a pamoja na Kifungu cha 17.12, TANESCO haiwezi kuvunjwa kwa Sheria au kuhamisha majukumu yake yaliyoainishwa 22 MEI, 2013 kwenye Mkataba, isipokuwa tu kwa kuzingatia masharti yaliyowekw a na Kifungu cha 8.7 cha Mkataba wa Utekelezaji (Implementation Agreement). Uuzaji wa umeme; kwa mujibu wa Kifungu cha 4.1(b), iwapo TANESCO watakataa kuongeza muda wa Mkataba baada ya muda wa awali wa miaka 20 kumalizika, SONGAS wataruhusiwa kuingia Mkataba na mtu yoyote anayetaka kuuziwa umeme. Haki ya kununua mradi; chini ya Kifungu cha 4.8 cha Mkataba, TANESCO na T.P.D.C wamepewa haki ya kununua Mradi huo wa SONGAS iwapo SONGAS atakiuka masharti ya Mkataba. Mheshimiwa Spika, mapendekezo mengine; pamoja na mapendekezo ya hapo juu, tunashauri na kupendekeza pia kuwa, kuna ulazima kwa Mikataba mikubwa ambayo inahusu maslahi na manufaa ya Taifa kama vile Mkataba wa IPTL kuwasilishwa Bungeni, kwa utaratibu wa dhana ya demokrasia ya uwajibikaji ( accountability in a Parliamentary democracy) kwa ajili ya ushauri wa Bunge. Mheshimiw a Spika, tuna pendekeza na kushauri vilevile kuwa, pale ambapo kuna ulazima wa kutumia rasimu ya Mkataba ambayo ni tofauti na ile iliyotayarishwa na M a ml a k a y a Ununuzi w a Umm a , m a b a diliko muhimu yafanywe katika rasimu hiyo ili masharti yaliyomo ambayo hayafai yaondolewe na yale ambayo ni kwa manufaa ya Taifa letu yawekwe. Wanasheria watumike katika kulitekeleza jambo hili. Mheshimiwa Spika, tunashauri na kupendekeza vile vile kuwa, Mikataba yote ya umma ifanywe kwa kuzingatia misingi ya kibiashara na si vinginevyo na kwamba, Taasisi na M ashirika yote ya Umma lazima yatekeleze na kufuata utaratibu, masharti na matakwa yaliyowekwa na Sheria ya Ununuzi wa Umma, Namba 21 ya mwaka 2004, pamoja na Kanuni zilizotungwa chini ya Sheria hiyo. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, aidha, tunapendekeza na kushauri kwamba utoaji Mikataba utumike kama njia au chombo cha kutekeleza Sera za Taifa na malengo ya jamii, badala ya kutumika kama chombo cha kuchota rasilimali za Taifa na kuongeza umaskini wa wananchi wa nchi hii. Mheshimiwa Spika, aidha, tunashauri pia kwamba, p a le in a potoke a ukiukw a ji w a m a sh a rti y a Mk a t a b a unaofanywa na Mwekezaji basi hatua muafaka zichukuliwe, ikiwa ni pamoja na kudai malipo ya fidia iwapo kuna kifungu cha Mkataba kinachotoa haki hiyo. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia kuwa Mikataba mibovu kati ya TANESCO na Makampuni mbalimbali ambapo Makampuni hayo yanalipiwa kodi yote na TANESCO imekuwa ni chanzo cha bei kubwa za umeme katika nchi yetu, na kw a kuzing atia kuw a Mikata b a hiyo inasa b a bisha Sera muhimu za Taifa, kama vile, Sera ya Kupiga vita Umaskini, Sera ya Huduma Bora kwa J amii, Sera ya Taifa ya Nishati inayoleng a kusamb aza nishati y a b ei nafuu vijijini na kadhalika kutotekelezeka, tunashauri kuwa Mikataba hiyo ipitiwe upya ili irekebishwe, kwa maslahi na manufaa ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, mwisho, kwa kuzingatia ukweli kw a mb a , Mik a t a b a hiyo mibovu, kw a ki a si kikubw a inadidimiza uchumi wa nchi yetu, tunapendekeza Serikali ichukue hatua muafaka zinazofaa ili kuondo a hali hiyo ambayo inalipeleka Taifa letu shimoni. Mheshimiw a Spika, hali hiyo ya kuachw a kutekelezw a kwa maazimio ya Bunge la Tisa ya Mwaka 2008, hayahusu tu Ric hmon d b a li pia juu y a Kashfa y a Mgodi w a Kiwira yaliyomgusa Rais Mstaafu Benjamin Mkapa na baadhi ya Mawaziri kama ambavyo hotuba hii ita eleza kwa ufupi wakati wa kutoa maoni kuhusu sekta ya madini. Mheshimiw a Spik a , Serik a li w a k a ti in a end ele a kuchukua hatua kuhusu kashfa hii ni muhimu ikareje a maelezo 22 MEI, 2013 ya ziada na vielelezo zaidi vilivyotolewa wakati wa kusomwa kwa orodha ya mafisadi (List of Shame) Septemba 15 mwaka 2007 katika uwanja wa Mwembe Yanga. Mheshimiw a Spik a , a dh a , m a toke o y a Bung e kuzembe a kuisimamia Serikali kukamilisha utekelezaji wa maazimio ya Bunge ya mwaka 2008, yamesababisha udhaifu wa Serikali katika kutekeleza maazimio ya Bunge ya mwaka 2011 kuhusu “Sakata la J airo” kama nilivyoeleza katika Hotuba hii, lakini pia kuhusu uchunguzi juu ya Sekta Ndogo ya G esi Asili n a Mp a ngo w a Dh a rur a w a Umeme k a m a nitakavyoeleza wakati nawasilisha maoni kuhusu sekta ya gesi na nishati. Mheshimiwa Spika, sekta ndogo ya gesi asilia ni sekta ambayo kutokana na ukubw a wa hazina iliyokwisha patikana na inayokisiw a kuwepo itakuw a ni kubwa sana katika shughuli z a u c humi kw a n c hi yetu. L a kini Sekt a y a g esi a sili a imegubikw a na utata mwingi ambao kw a njia moja au nyingine unatokana na kutokuwepo kwa sera na sheria mahususi ya gesi. Hivyo kusababisha utend aji wake kutokuw a na mdhibiti (regulator) wa kuhakikisha maslahi ya Taifa, mwekezaji na mlaji yanaangaliwa. Mheshimiwa Spika, utafutaji na uzalishaji wa mafuta na gesi (Upstream), shughuli zote za utafutaji wa mafuta na gesi nchini unatawaliwa na Sheria ya Utafutaji na Uzalishaji Mafuta ya mwaka 1980 (The Exploration Act,1980). Shughuli ya usafirishaji na uuzaji (down stream) hii huta waliw a na sheria ya EWURA sura 414 kwa kuwa kwa sasa sheria ya gesi nchini haipo. Hivyo basi, makubaliano katika mkataba baina ya wadau hutakiwa kuwasilishwa EWURA kwa mapitio tu, na baada ya kujiridhisha EWURA hupanga bei za gesi. Mheshimiwa Spika, mkataba wa ubia ndiyo mwongozo mkuu wa mahusiano yote yanayohusu uzalishaji na ugawanaji wa mapato ya gesi baina ya TPDC na mbia yeyote. Lakini kwa makusudi wabia na TPDC wamekuw a hawafuati matakwa yaliyomo kwenye PSA na mfano mzuri ni Pan Afric an Energy. 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spik a , ut a kumbuk a moj a y a mapendekezo ya Kamati Ndogo iliyoundwa na Bunge lako Tukufu toka kwenye iliyokuwa Kamati ya Kudumu ya Nishati na Madini ilipendekeza na Bunge kukubali, kuwa nanukuuu: “ Ipo haja ya kudurusu Sera ya Nishati, kuand aa Musw ada w a gesi asili wenye kutoa majibu ya masw ali magumu ya W atanzania wa leo na wa miaka 50 ijayo… Majukumu kati ya asasi moja na asasi nyingine yaainishwe bayana na kutenganishwa kwa lengo la kuleta ufanisi na kuong eza tij a. Aidha, mip ango mkakati na ka b amb e iandaliwe ili kuibua miradi ya miundombinu na mahitaji ya rasilimali. T a if a liki c hele w a kuw ek a nyenzo hizi muhimu, likaruhusu majadiliano na mikataba kuchukua nafasi, kipindi si kirefu litashuhudia manun’guniko kuwa nchi imeuzwa na mivutano kati ya wananchi na wawekezaji na ya wananchi na Serikali yao itajitokeza kwa nguvu sana jambo ambalo ni vyema likaepukwa mapema.” Mheshimiwa Spika, mapendekezo haya yalitolewa Bungeni Novemba 17, 2011 na kupitishwa kuwa azimio la Bunge. Sasa ni mwaka mzima na miezi sita, hadi tunashuhudia m aa nd a m a no n a m a l a l a miko y a w a zi tok a m a ene o ambapo gesi asili imegunduliwa. Mheshimiwa Spika, licha ya ukweli kwamba gesi asili ilianza kutafutw a toka mwaka 1952 na iligunduliw a kwa mara ya kwanza nchini mwaka 1974 na baadaye mwaka 1982, wakati wote huo hakuwahi kuwa na sera mahususi ya gesi mp aka mwishoni mw a mw aka 2012 zaidi ya miaka 30 baadaye ndipo Serikali imeanzisha mchakato wa kutunga sera ya Taifa ya gesi asili. Mheshimiw a Spika, Serikali imedhihirisha udhaifu mkubw a w a kisera na kiutend a ji kw a kuzing atia kuw a mik a t a b a k a dh aa y a u c himb a ji n a ut a fut a ji w a g esi imeshatiwa saini kati ya Serikali na wawekezaji bila kuwa na sera wala sheria inayotoa mwongozo juu ya namna Taifa 22 MEI, 2013 linavyopaswa kudhibiti rasilimali hii adhimu. Uwepo wa Sera na Sheria ya G esi Asilia ungetoa mwelekeo juu ya namna g a ni Serik a li ing eshiriki a n a n a w a k a zi w a m a ene o yaliyogunduliwa gesi, pamoja na wadau wengine katika kutafuta, kugundua na kuvuna, kusafirisha, kununua na kutumia gesi asilia. Mheshimiwa Spika, Serikali bila uwepo wa sera na sheria hiyo, tayari imefunga mkataba na Kampuni ya Statoil, Ophir, British Gas, Artumas, Shell, Texaco, Agip, PetroBras na kadhalika. Ni wazi kwamba mikataba husika imeingiwa bila mwongozo wowote wa kisera wala kisheria mahususi. Aidha, licha ya makosa hayo na wakati mchakato wa sera uko karibu kukamilika Serikali imefunga mkataba mwingine kwa Kampuni nyingine kufanya utafutaji kwenye Ziw a Tanganyika. Mheshimiwa Spika, jambo hili linazidisha wasiwasi kama kweli Serikali ina nia ya dhati ya kuhakikisha sekta hii ya gesi inanufaisha Taifa na watu wake. Kitendo cha Serikali kuendele a kuingia mikataba na makampuni ya kutafuta gesi asilia bila ya kukamilisha kwanza sera na sheria ni sawa na kuweka mkokoteni mbele ya punda. Mheshimiwa Spika, Waziri Mkuu akiwa ndiye msimamizi na mdhibiti wa shughuli za kila siku za Serikali ndani na nje ya Bunge, anapaswa kutoa maelezo kuhusu hali inayoendelea hivi sasa katika sekta ndogo (sub sector) muhimu kwa nchi yetu ya gesi asili kuhusu mazungumzo yanayoendelea na makampuni mbalimbali ya Kimataifa na mikataba inayozidi kusainiwa huku kukiwa na ombwe la kisera na udhaifu wa kiuongozi katika sekta hizo nyeti hali ambayo itakuwa na athari za muda mrefu sana kwa Taifa. Mheshimiwa Spika, ucheleweshwaji wa sera na sheria katika sekta ya gesi asilia unachangiwa na Wizara yenyewe kwa watendaji wake kuwa na udhaifu katika kuweka mifumo ya kuifanya sekta hiyo kuwa endelevu na yenye manufaa kw a nchi. Hili linathibitishw a na ukw eli kw amb a TPDC imeshindwa kusimamia kwa ukamilifu sekta hii ya gesi asilia kwani hata mikataba iliyopo inayotaka kampuni inayofanya 22 MEI, 2013 utafiti baada ya muda fulani kuchimba kisima kipya, lakini hadi sasa kwa mfano, tangu Kampuni ya Songas kuchukua visima vilivyochimbwa na TPDC haijawahi kuchimba visima vipya kwa kadiri ya mahitaji. Mheshimiwa Spika, mfano mwingine ni kampuni ya Pan Afric an Energy Tanzania (PAT) kukosa sifa za uaminifu ambapo Kamati ilishauri Mkataba wa Pan Afric an Energy Tanzania (PAT) usitishwe. Aidha, utekelezaji w a kuvunja mkataba huu ulipaswa kwenda sambamba na kuhakikisha kuwa taratibu za kisheria na za kimkataba zinazingatiwa, uwepo wa usalama wa visima na mitambo na uwepo wa uhakika wa huduma ya upatikanaji wa gesi nchini. Hili lilikuw a ni pendekezo namba 4 la kamati iliyochunguza uendeshwaji wa sekta ndogo ya gesi asilia hapa nchini na baadae kuwa azimio la Bunge. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge ni kw a nini mp aka sasa Serikali haijatekeleza azimio hilo? Aidha, ni lini Bunge litachukua hatua ili kuepusha uzembe kwa upande wa chombo hiki muhimu? Aidha, ni lini mabilioni yote ya mapunjo yenye mwelekeo wa ufisadi yatarejeshwa ? Mheshimiwa Spika, kuhusu gesi asilia, tarehe 15 Julai, 2011, Kambi Rasmi ya Upinzani ilieleza kuw a, nchi yetu imejaliwa utajiri wa gesi asilia katikati ya lindi la umaskini wa wananchi na kwamba Taifa letu lina fursa ya kuwa nchi kiongozi katika gesi Afrika na kushindana Kimataifa ikiwa tuta weka mstari w a mbele uzalendo, upeo, umakini na uadilifu katika sekta ya nishati kuepusha laana ya rasilimali. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, mapitio ya utekelezaji kw a mw a k a w a fe dh a 2011/2012, y a lionesh a Serik a li kutochukua hatua thabiti kushughulikia ufisadi na udhaifu wa kiuongozi katika sekta ndogo ya gesi asili. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni ilitaka hatua za haraka kuchukuliwa katika mwaka wa fedha 2012/2013, ili kuepusha rasilimali kuwa chanzo cha migogoro na kuhatarisha pia usalama wa nchi, 22 MEI, 2013 lakini kwa sababu ya udhaifu wa Serikali hii kutosikiliza ushauri, kitendo hicho kilisababisha vurugu na uharibifu wa mali kwa Mikoa ya Lindi na Mtwara. Mheshimiw a Spika, ushahidi w a hili una p atikana katika ushauri ambao Serikali ilipew a kwa nyakati mbili tofauti, lakini ikashindwa kuzuia vurugu za Lindi na Mtwara. Tarehe 27 Julai, 2012 nikiwasilisha maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani kuhusu mapitio na makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara ya Nishati na Madini nilishauri: “ Mapitio ya utekelezaji kwa mwaka wa fedha 2011/ 2012, yanaonekana bado Serikali haichukui hatua thabiti kushughulikia ufisadi na udhaifu wa kiuongozi katika sekta ndogo ya gesi asili hivyo hatua za haraka zisipochukuliwa katika mwaka 2012/2013 na kuendele a rasilimali inaweza kuwa chanzo cha migogoro na kuhatarisha pia usalama wa nchi”. Mheshimiw a Spika, lakini pamoja na angalizo hili Serikali haikuchukua hatua yoyote na matokeo yake sote tunayafahamu, Kambi Rasmi ya Upinzani inahoji ni nani mpaka sasa amewajibika kutokana na hali hiyo? Mheshimiwa Spika, wakati wa mchakato wa kutoa maoni juu ya rasimu ya gesi , pamoja na kwamba mchakato huo haukufanyika kwa ufanisi katika ma eneo mengine muhimu kama Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) ambacho kina kozi mbalimbali za masuala haya na ambako tungep ata ushauri mzuri na wa kitaalam kutokana na wadau hao kutokujua na hivyo kutokujitokeza . Mheshimiw a Spik a , miongoni mw a w a n a n c hi w a liojitokez a kuto a m a oni ni p a moj a n a w a n a n c hi waliofunga safari kutoka Mtwara hadi Dar es Salaam kuja kutoa maoni yao juu ya rasimu ya gesi. Miongoni mw a mapendekezo aliyotoa mwananchi huyo (jina linahifa dhiw a) mbele ya viongozi wa Serikali alishauri Serikali kujua matatizo yanayotokea katika sekta ya madini ili tuhusianishe na gesi asilia. 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spika, pamoja na mw ananchi huyo kuw a kilish a miko a a mb a yo ndiko h a s a nish a ti hiyo inakopatikana, mwananchi huyo alipendekeza kutengwa kwa asilimia kumi (10%) ya mapato yatokanayo na gesi kwa ajili ya kuboresha maeneo rasilimali hiyo inapopatikana. Mheshimiwa Spika, akapendekeza kijengwe Chuo Kikuu Mtwara kitakachofundisha Watanzania elimu ya gesi na pia vijengwe viwanda vitatu kwa faida ya wana Mtwara. Mapendekezo ambayo pia yamewahi kutolewa na Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA kwa mwaka 2011 na 2012. Katika hali kama hii ya kushindwa kutimiza wajibu na kusababisha migogoro, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ikiri kuwa imeshindwa kuiongoza sekta hii. Mheshimiwa Spika, Kamati ya kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini ilitoa mapendekezo ya kukamilishwa kwa Sera na Sheria ya G esi kwa haraka na umakini mkubwa. Kamati pia ilishauri Serikali kuonesha katika sera na sheria hiyo ya gesi asilia jinsi ambavyo mapato yanayotokana na gesi asilia yatakavyosimamiwa, mapendekezo hayo ya Kamati yalizingatia wingi wa upatikanaji wa nishati hii kwa sasa katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, katika hali ya kushangaza Serikali imeendesha mchakato mzima wa kutengeneza rasimu ya gesi asilia bila kuw a na ushiriki mkubwa wa wananchi kinyume na mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge. Mheshimiwa Spika, hakukuwa na uhamasishaji wa kutosha kwa wananchi katika kutoa maoni juu ya rasimu ya kwanza ya gesi iliyotolewa na Wizara ya Nishati na Madini na ndio maana mahudhurio katika sehemu ambako mijadala iliendeshwa yalikuwa madogo sana. Kwa mfano, katika ukumbi uliopo M a kumbusho y a Mw a limu Nyerere waliohudhuria siku ya kwanza hawakufika hata 25 na siku ya pili hawakuzidi watu 30. Mheshimiwa Spika, pia katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), wanafunzi na wadau wa gesi kutoka taasisi 22 MEI, 2013 hiyo muhimu ya elimu ya juu hawakujitokeza kwa sababu ya uhamasishaji hafifu na hivyo kupeleke a kuahirishw a kwa zoezi hilo katika suala la msingi linalohusu uchumi wa Watanzania. Mheshimiwa Spika, lakini pia suala hili kwa wakati huo lilitakiwa liwe ni mjadala wa Kitaifa ndani ya vyuo vikuu vingi nchini na jamii kwa ujumla ikihusisha pia mikoa yote ambako kuna uvunaji au utafutaji wa gesi asilia ili kupanua dhana ya kuwashirikisha wananchi katika masuala yanayohusu rasilimali za Taifa kinyume na uhalisia wenyewe. Mheshimiw a Spik a , kufu a ti a k a soro zilizo a nz a kub ainishw a na Wabunge na wadau mbalimb ali katika toleo la tatu la rasimu ya gesi; Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutoa maelezo ni kwa nini haikuzingatia baadhi ya maoni muhimu ya wadau yaliyotolewa mara baada ya kutolewa kwa rasimu ya kwanza ya Sera hiyo. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA inataka mchakato wa kupitia rasimu ya tatu ya sera hiyo upanue wigo wa ushirikishwaji wa wananchi katika mikoa yote ambayo utafutaji wa gesi asilia ume anza au unatarajiwa kuanza pamoja na mikoa yote itakayofikiwa na miradi ya uendelezaji wa gesi asilia. Mheshimiwa Spika, ikumbukwe kwamba udhaifu wa Serikali katika kuwezesha ushirikishwaji wa wananchi katika mipango na miradi ya maendeleo na matumizi mabaya ya mud a mrefu y a r a silim a li z a n c hi, ni k a ti y a s a b a bu zilizochangia migogoro katika maeneo ambayo uendelezaji wa miradi ya gesi asilia umeanza hususani katika Mikoa ya Lindi na Mtwara. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuwashirikisha wananchi na kutoa taarifa za kutosha na kwa wakati juu ya suala hili la gesi asilia na rasilimali nyingine za Taifa ili kuondoa mkanganyiko unaojitokeza kwa wananchi juu ya mchakato mzima wa uwekezaji kwenye 22 MEI, 2013 rasilimali za Taifa, rasimu ya sera haikidhi haja irudishwe upya kwa wananchi ikiwemo kwenye mikoa yote yenye utafutaji unaoendelea na maeneo ya matumizi yanayotarajiwa. Mheshimiw a Spik a , kw a mujibu w a mi c h a ngo mbalimbali iliyotolewa na Wabunge wakati wa mjadala wa kuchangia bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini 2012/2013, W aheshimiw a W a bunge pia w alitaka kujua kama Taifa mipango ambayo Serikali imeweka kufuatia kugundulika kwa kiasi kikubwa cha gesi, kama rasilimali watu kwa maana ya wataalam waliobobea, idadi ya wataalam tunaowaandaa kwenda sambamba na uhalisia wa uhitaji wa wataalam wenyewe katika sekta ya gesi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inarudia kuitaka Serikali kufanya maandalizi ya kutosha ya kuwekeza katika suala la rasilimali watu ili kuondoa matatizo yanayoweza kujitokeza hivi karibuni kutokana na uhaba wa wataalam katika fani hiyo. Mheshimiw a Spik a , kw a mujibu w a t aa rif a y a utekelezaji wa majukumu ya Wizara kwa mwaka 2012/2013, b aa d a ya kupoke a ushauri w a Kamati kuhusu kusitisha uga w aji w a vitalu vya utafutaji gesi, Serikali iliahidi kw a kusema kuwa zoezi la kugawa vitalu vipya kwa ajili ya utafutaji wa mafuta umesitishwa mpaka hapo Sera ya G esi Asilia na Sheria ya G esi Asilia nchini itaka pokamilika na kuanza kutumika. Mheshimiwa Spika, jambo la kushangaza ni kwamba, wakati Sera ya G esi Asilia ipo kwenye rasimu na ndio kwanza W a bung e tumelete w a kuto a m a oni, Serik a li t a y a ri imetangaza kwa mujibu wa vyombo vya habari na tamko la TPDC tarehe 18 Mei, 2013 kuanza mzunguko mwingine wa leseni za utafutaji Mafuta na G esi kwenye Bahari kuu na Ziwa Tanganyika Kaskazini. Kutoa leseni kwenye kitalu ya utafutaji ni hatua ya kuelekea kutoa mkataba wa uvunaji. Mheshimiwa Spika, zabuni hii mpya ya leseni za vitalu vya utafutaji imetolewa wakati kuna maamuzi ya Bunge 22 MEI, 2013 kuzuia ugawaji huu mpya mpaka Sera ya Gesi Asilia na Sheria ya G esi vikamilike haraka hii ya Serikali kugawa vitalu bila sera wala Sheria inatoka wapi? Mheshimiwa Spika, uharaka huu unaifanya Kambi R a smi y a Upinz a ni iw e n a m a w a zo kw a mb a , Wiz a r a iliidanganya Kamati ya Kudumu ya Bunge, je, ilifanya hivyo kwa maslahi ya nani? Tunamtaka Mheshimiwa Waziri alieleze Bunge sababu za kuidanganya Kamati inayofanya kazi kwa niaba ya Bunge. Wizara ya Nishati na Madini imekuwa ikitoa ufafanuzi potofu kwamba, tangazo la sasa halina athari kwa kuwa maamuzi ya utoaji wa leseni yatafanyika mwaka 2014 baada ya kuwa na sera na sheria. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, ufafanuzi huu w a Wizara hauzingatii ukweli kuwa, hata zabuni ya maombi ikiwemo vigezo, utaratibu na masuala mengine ilipaswa kutolew a kwa kuzingatia misingi mipya inayopasw a kuwekw a kupitia mchakato wa katiba mpya na maandalizi ya Sera na Sheria ya G esi Asili. Mheshimiw a Spika, katika mukta dha huo, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutengua tangazo hilo mpaka baada ya kukamilika kwa mchakato wa Katiba mpya na maandalizi ya sera na sheria mpya sio tu kwenye sekta ndogo ya gesi asilia bali katika sekta nzima ya nishati ikiwemo juu ya masuala yanayohusu mafuta. Mheshimiw a Spik a , vingine vyo, W a t a nz a ni a wataamini kwamba, hatua hiyo imefuatia msukumo uliotoke a baada ya ziara ya Rais wa China nchini Tanzania; hasa kwa kuzing a ti a n a mn a a mb a vyo, p a moj a n a vit a lu vilivyotangazwa kwenye zabuni ili kutolewa kwa ushindani, vipo vitalu ambavyo vimebakishw a mikononi kw a TPDC amb a vyo mazingira y a mchakato w a utole w a ji w ake unaacha maswali. Mheshimiwa Spika, katika hatua ya sasa Wizara ya Nishati na M a dini ijielekeze katika kusimamia mikata b a ambayo tayari nchi yetu imeingia mpaka sasa kwa maslahi 22 MEI, 2013 ya nchi na kupitia upya mikataba mibovu. Aidha, katika kutekelez a a zm a hiyo, K a mbi R a smi y a Upinz a ni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Wizara ya Nishati na Madini kutoa kwa Bunge taarifa ya uchunguzi wa mikataba hiyo iliyokamilika toka mw aka 2012, lakini imeendele a kufanywa kuwa siri mpaka hivi sasa. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka pia Serikali kuweka wazi kwa W atanzania wote mikataba hiyo na mingine ambayo Serikali imeisaini inayohusu rasilimali za Taifa hili. Aidha, inatoa mwito kwa wananchi kuhakikisha kwamba, masuala ya uwazi katika mikataba yanapewa kipaumbele katika katiba mpya, sera na sheria. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kitendo ambacho Serikali ilikuwa inakifanya kupitia Shirika la Maendeleo ya Petrol (TPDC) cha kugawa vitalu vipya nane vya gesi wakati bado Sera na Sheria ya Gesi haijakamilika, ni ushahidi tosha kuwa kuna watu wachache katika Serikali wameanza kulichukulia suala hili la gesi asilia kwa manufaa ya watu binafsi. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Nishati na Madini katika bajeti yake ya miaka iliyopita imekuwa ikitenga fedha nyingi kwa ajili ya mishahara na posho kwa Kitengo cha Sheria cha Wizara. J ambo hili la kugawa vitalu vipya nane vya gesi wakati sera na sheria kuhusu gesi havijakamilika, lina dhihirisha siyo tu udhaifu katika idara hii ya ushauri wa kisheria bali pia mazingira yanayoashiria mianya ya matumizi mabaya ya rasilimali za umma katika zoezi hili. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inalichukulia jambo hili kuwa ni udhaifu ambao hauwezi kuvumilika hata kidogo na tunaitaka Wizara ieleze sababu h a s a z a kuend esh a zo ezi hili kinyume n a m a oni n a mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge. Mheshimiwa Spika, Mwalimu Nyerere aliwahi kusema kwamba, Chama lege lege huzaa Serikali legelege; udhaifu huu wa Wizara unaweza kutafsiriwa kwamba, unachangiwa 22 MEI, 2013 na ushiriki wa Chama cha Mapinduzi ( CCM) kupewa na kukubali hisa toka kwa moja ya makampuni yanayojihusisha na utafutaji wa mafuta na gesi asilia nchini, kampuni ya Ophir energy. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Taarifa Rasmi za Bunge za tarehe 8 Novemba, 2012 ni kuwa wakati CCM ikipew a hisa w a po pia b aa dhi ya W atanzania amb a o waligawiwa sehemu ya hisa hizo kwa ajili ya CCM. (Makofi) Mheshimiw a Spika, aidha, Katibu Mkuu w a CCM Abdurahaman Kinana anatajw a na vyanzo mb alimb ali kwamba amewahi kuwa Mjumbe wa Bodi ya Wakurugenzi ya Kampuni ya Artumas ambayo iliingia mkataba na Serikali wa kuzalisha Megawatt - 300 za umeme Mtwara eneo la Mnazi Bay. Mheshimiwa Spika, Mkataba huo ulikuwa wa misingi ya mabadilishano ya gesi kwa nishati ya umeme ( gas for power). Kwamba Artumas ingechimba na kuuza gesi asilia na kuilip a Serikali kwa pamoja na mambo mengine kuizalishia umeme wa 300MW. Baadaye mwaka 2010 Artumas baada ya kufaidika vya kutosha kutokana na uvunaji na uuzaji iliacha kuendeleza mradi huo kwa kisingizio cha madai ya mdororo wa uchumi mwaka 2009 na kuuza hisa zake kwa kampuni ya Wentworth ya Ufaransa. Mheshimiw a Spik a , ushiriki huu w a viongozi waandamizi wa Chama cha Mapinduzi na chama hicho kwenye shughuli ambazo zinaitia hasara Serikali, unazua mazingira ya kwamba, CCM inasababisha unyonywaji wa Taifa na wananchi na hivyo ni dhahiri si muafaka kuendelea kuongoza nchi hii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, CCM na baadhi ya viongozi wake wamekuwa wakifaidika kutokana na ombwe la kisera na kisheria katika sekta hii na nyingine muhimu. Katika hali kama hii, maneno ya Mwalimu Nyerere yanapaswa kuongezewa nukuu mpya kwamba, Chama cha Mafisadi huzaa Serikali ya Mafisadi. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, haki ya wananchi kumiliki rasilimali asilia; wakati Katiba yetu inatambua haki ya kumiliki mali na hifadhi ya mali hiyo na inakataza unyang’ anyi wa mali kwa lengo la kuitaifisha au kw a malengo mengine, haki za wananchi kumiliki rasilimali zao za asilia kama ardhi, madini, mafuta, gesi a sili a, misitu na w anyama pori, uvuvi, na kadhalika, zimekuwa haziheshimiwi na mamlaka za Kiserikali kwa hoja kwamba, rasilimali asilia hizo ni mali ya umma. Mheshimiwa Spika, dhana ya mali ya umma ni dhana yenye a sili yake katika ukoloni. Ni dola ya kikoloni ya Kijerumani ndio ilikuwa ya kwanza kutangaza kwamba mali asilia zote katika koloni lao la Tanganyika ni mali ya Mfalme wa Kijerumani. Baada ya W ajerumani kushindwa Vita ya Kwanza ya Dunia na kunyang’ anyw a makoloni yao ya Afrika, dola ya kikoloni ya Waingereza iliyokabidhiwa Tanganyika, walitangaza kwamba rasilimali asilia zote ni mali ya umma chini ya mamlaka na udhibiti wa Gavana wa kikoloni. Mheshimiw a Spik a , dh a n a hii ilipokele w a bil a ma b a diliko yoyote ya msingi b aa d a ya uhuru na ndio imekuwa msingi mkuu wa sera za rasilimali asilia za nchi yetu kwa muda wote wa uhuru wetu. J ambo hili ni hatari kwani mali ya umma maana yake ni mali isiyokuwa na mwenyewe na ndio maana wenye nguvu wanatumia mwanya huo kupora wasio na nguvu. Mheshimiw a Spika, kama ilivyokuw a w akati w a ukoloni, utekelezaji kivitendo wa dhana ya mali ya umma w akati wote w a uhuru umekuw a ni kuw anyang’ anya wananchi rasilimali asilia zilizoko kwenye maeneo yao na kuzimilikisha mamlaka za Serikali (wakati wa miaka ya uchumi- dola), au kuzimilikisha kwa wawekezaji wa kigeni katika zama hizi za soko holela kwa kisingizio cha huria. Mheshimiw a Spik a , m a toke o y a mfumo huu ni kwamba, milki na mamlaka ya maamuzi juu ya matumizi ya rasilimali asilia yameondolewa mikononi mwa wananchi na kuhamishiw a kwenye mikono ya warasimu wa Serikali. Sio hiyo tu, wananchi wamejikuta wakiondolewa kwa nguvu kutoka 22 MEI, 2013 kwenye ma eneo ya o ili kuw a pisha w amiliki w a pya w a rasilimali hizo, yaani wawekezaji wa kigeni au wa ndani. Kwa sababu hiyo, uchumi wa wananchi umeanguka, umaskini umeongezeka na matukio ya ukiukwaji wa haki za binadamu yameongezeka. Mheshimiwa Spika, dhana ya mali ya umma katika umilikaji wa rasilimali asilia imehakikisha kwamba, maeneo y enye r a silim a li a sili a h a y a p a ti f a id a n a m a nuf aa yanayotokana na uwepo wa rasilimali hizo katika maeneo ya o. Mra b aha, kodi na tozo nyingine zinazotokana na matumizi au mapato ya rasilimali hizo yanapelekwa kwenye mamlaka za Serikali Kuu. Mheshimiwa Spika, kwa upande mwingine, madhara yanayotokana na matumizi ya rasilimali hizo Kama vile uchafuzi wa mazingira na mabadiliko ya matumizi ya rasilimali husika, yanawaangukia wananchi wa maeneo ziliko rasilimali hizo. Mheshimiwa Spika, naomba nieleze mtazamo na msimamo wa Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA kuhusiana na umiliki pamoja na uendelezaji wa r a silim a li zetu a sili a ni kw a mb a , w a n a n c hi hawatanyang’ anywa rasilimali zao asilia na mamlaka za Serikali kwa ajili ya matumizi na watu au taasisi nyingine bila kw anza w ananchi w atakaoathiriw a na unyang’ anyi au matumizi hayo kutoa ridhaa yao baada ya kupatiwa taarifa zote na kamili zinazohusu matumizi yanayotarajiw a ya rasilimali hizo na athari za matumizi hayo kwa mazingira, kiuchumi na kijamii (the right of prior informed c onsent). W ananchi Kama wamiliki wa msingi wa rasilimali asilia chini ya Serikali itakayoongozwa na CHADEMA. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wananchi wana haki ya kulipwa mrabaha kwa ajili ya matumizi ya watu au taasisi nyingine ya rasilimali asilia za wananchi, wakati Mamlaka za Serikali za Mitaa, Majimbo na Serikali Kuu zitakuwa na haki ya kutoza kodi mapato yatakayotokana na matumizi ya rasilimali hizo. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, bomba la gesi toka Mtwara hadi Dar es Salaam; pamoja na ushauri w a Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni wakati wa kuwasilishwa kwa bajeti ya Wizara 2012/2013, kuitaka Serikali kuwasilisha Bungeni na kuweka wazi kwa umma mkataba wa mradi husika ili Bunge liweze kuishauri na kuisimamia Serikali kwa mujibu wa Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ibara ya 63; kuanzia katika hatua za awali kuhakikisha kwamba maslahi ya Taifa yanalindw a katika hatua zote na pia wananchi wananufaika kutokana na fursa za uwekezaji huo mkubwa, lakini bado Serikali haikutilia maanani ushauri huu. Mheshimiw a Spika, matokeo yake siyo tu kusababisha mkanganyiko kw a w akazi w a Lindi na Mtw ara, bali pia kuacha maswali mengi kwa Watanzania juu ya nini hasa nia ya Serikali kwa kuficha mikataba inayohusu rasilimali hizi za Taifa kw a w ananchi w ake na hata kw a chombo cha kuwakilisha wananchi kama Bunge. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali isiendelee na ujenzi w a Bomba la G esi kutoka Mtw ara mpaka Dar es Salaam hadi kwanza, iweke wazi kwa Bunge mikataba yote inayohusu uendelezaji wa gesi asilia ikiwemo ya ujenzi wa Bomba hilo. Pili, ikutane na w ananchi kuw ashirikisha na kuhakikisha manufaa kwa Taifa na kwao. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inayoongozwa na CHADEMA imeshangazwa na hatua ya Waziri wa Nishati na Madini Profesa Sospeter Muhongo tangu kuibuka kwa mgogoro huo amejikita zaidi katika kutoa kauli kupitia vyombo vya habari, badala ya kwenda kukutana na w a n a n c hi h a tu a kw a h a tu a n a kuw ezesh a ufumbuzi kupatikana. Mheshimiwa Spika, aidha, manufaa kwa wananchi w a Lindi na Mtw ara amb ayo taarifa yake ime cha pw a kwenye vyombo vya habari yaletwe kama taarifa rasmi Bungeni ikiwa na ulinganisho baina ya shughuli za kijamii zilizof a nyw a n a m a k a mpuni t a jw a p a moj a n a mir a di 22 MEI, 2013 iliyotekelezwa na Serikali kufuatia mapato katika sekta hii tangu mwaka 2004 na thamani halisi ya mapato ambayo makampuni tajwa na Serikali wamepata. Mheshimiwa Spika, pamoja na ujenzi wa mitambo miwili ya kusafishia gesi asili Mnazi Bay na Songo Songo kama sehemu ya mradi huo, Kambi Rasmi ya Upinzani inarudia kuitaka Serikali kueleza ni miradi ipi iliyotengewa fedha in a yo a mb a t a n a n a mr a di huo a mb a yo ime p a ngw a kuwanufaisha wananchi wa Mikoa ya Lindi na Mtwara. Mheshimiwa Spika, pia imetengewa kiasi gani cha fedha katika mwaka huu wa fedha 2013/2014, ili kuharakisha msukumo wa maendeleo kwa mikoa hiyo ya Kusini ambayo imesahaulika kwa siku nyingi na hivyo siyo tu kuharakisha maendeleo kwa mikoa ya Kusini bali pia kuhakikisha usalama wa mradi huo mkubwa kwa manufaa mapana ya jamii ya Kitanzania. Mheshimiwa Spika, kuanza kwa ujenzi wa mitambo ya kusafisha gesi asilia pamoja na bomba la kusafirisha gesi hiyo hadi Dar es salaam na usambazaji wa umeme katika vijiji 52 vinavyopitiwa na bomba la gesi kutoka Mtwara hadi Lindi haikidhi wala kujibu kilio cha wananchi wa Mtwara na Lindi cha kutaka ugunduzi wa gesi asilia katika mikoa hiyo uweze kunufaisha mikoa hiyo kima endeleo kutokana na kuwa nyuma kima endeleo miaka 52 baada ya uhuru wa Taifa hili. Mheshimiwa Spika, wakati Waziri akiwasilisha hotuba ya bajeti ya mwaka 2012/2013 ya Wizara ya Nishati na Madini tarehe 27-07-2012 aliliambia Bunge hili kuwa, kusainiwa kwa mkataba wa mkopo kati ya Tanzania na China kwa ajili ya kusafirisha gesi asili na ujenzi wa Bomba la kusafirishia gesi toka Mnazi Bay ha di Dar es Saalam na kusainiw a kw a mikataba mingine mitano (5) na mkataba wa uzalishaji na ugawanyaji wa mapato ya mafuta na G esi asili kuwa ni miongoni mwa jitihada ambazo Serikali imechukua katika 22 MEI, 2013 jitihada za kukabiliana na tatizo sugu la umeme hapa nchini, hata hivyo kama ulivyo utaratibu wa Serikali mikataba hii inaendelea kuwa siri. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali na Wizara ya Nishati na Madini kuainisha miradi hiyo na kuitengea fedha ili wananchi wa Mikoa ya Kusini waweze kunufaika na rasilimali hiyo kwani kwa muda mrefu sana wamekuwa wavumilivu wakisubiria utekelezwaji wa ahadi za kuwapelekea maendeleo kwa miaka mingi bila kuyaona wala kuyapata. Mheshimiwa Spika, Kambi rasmi ya Upinzani, inaitaka Serikali isitishe ujenzi wa bomba hilo kwanza iende ikaja diliane na w ananchi w a miko a ya Mtw ara, Lindi na Pw ani na wakubaliane jinsi ya kuendelea na mradi huo ndipo ujenzi w a bomb a hilo uweze kuendele a. Kw a kufanya hivyo tutakuwa tumeamua kumaliza tatizo la msingi kwani Serikali ikiendelea bila kujali madai ya wananchi hawa na kuamua kutumia mabavu kujenga hakuna atakayekuwa mshindi kati ya Serikali na wananchi hawa. Mheshimiwa Spika, ni rai yetu kuwa, Serikali itaweza kuiona busara hii ili gesi iweze kuwanufaisha Watanzania wote yaani wa Mtwara na wale wa maeneo mengine. Mheshimiwa Spika, mfumo wa uagizaji mafuta kwa ufanisi; marekebisho ya Sheria ya Petrol (Petroleum Supply Act 2008) kifungu cha 33(1) kinatamka kuwa uagiziaji wa bidhaa za petroli lazima ufanyike kwa ufanisi na kwa kigezo cha unafuu mkubwa wa gharama na kufafanuliwa zaidi na kifungu cha 33(2) ambacho kinaeleza ufanisi wenyewe ikiwa ni pamoja na:- (i) Uagiziaji wa pamoja wa kushirikiana (Joint Procurement); (ii) U a gizi a ji w a ushind a ni ( Com p e t i t iv e Procurement); 22 MEI, 2013 (iii) U a gizi a ji w a shehen a kubw a ( Bulk Procurement); na (iv) Kwa kutumia fursa ya viwango vya kiuchumi (Taking advantage of economic Scale). Pia Sheria imetoa furs a y a kub a dili kw enye a in a nyingine z a u a gizi a ji utakaoonekana una tija zaidi. Mheshimiwa Spika, Sheria ya Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati (EWURA) Sura ya 414 pamoja na Pe t ro l e u m Co nserv a t i o n A c t ( C ap 392 ) zime ong ez a majukumu ya kudhibiti na kuratibu uagiziaji mafuta kutoka nje. Pia mfumo wa ununuzi na usafirishaji wa mafuta kwa p amoja ume p end ekeza kuw a na mr atibu (Petroleum Importation Co-ordinator - PIC) wa kukusanya taarifa za mahitaji na kutayarisha zabuni. Mheshimiwa Spika, Kampuni hii, iliratibiwa na EWURA lakini ilisajiliw a kwa masharti ya Sheria ya Makampuni na hivyo kuifanya kuwa kampuni binafsi inayomilikiwa na Umoja wa M akampuni yanayo a giza na kusafirisha mafuta nchini (TAOMAC). Uendeshwaji wa Kampuni hiyo upo chini ya Bodi na Mwenyekiti wa Bodi huteuliwa na mkutano wa wanahisa. Mheshimiw a Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani imekuw a ikieleza jinsi gani Wizara inavyoshindwa kusimamia mambo ya msingi kwa mujibu wa sheria na kanuni za uwepo wake. Mfano dhahiri, ni kitendo cha Mheshimiwa W aziri kuteua Mwenyekiti wa Bodi ya PIC kwa kutumia nafasi yake na mbaya zaidi kumteua Ndugu J ames Andindile ambaye ni Kamishna Msaidizi, Wizara ya Nishati ni dhahiri kuwa Wizara itashindwa kufanya kazi yake ya usimamizi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inamtaka Mheshimiwa Waziri alieleze Bunge ni kwa vipi ana uwezo wa kuingilia utendaji wa Kampuni Binafsi kwa kuteua Mwenyekiti wa Bodi? Ni mfumo gani umewekwa wa kuhakikisha Wizara inafanya usimamizi? Mheshimiw a Spik a , ili kue push a W a t a nz a ni a 22 MEI, 2013 kubebeshwa mzigo wa gharama kubwa ya mafuta katika Kikao cha Arobaini na Mbili – Tarehe 9 Agosti, 2011, kulitolew a hoja ya dharura kuhusu uha b a w a mafuta b aa d a ya michango kadhaa ya Waheshimiwa Wabunge na hatimaye Serikali ilitoa kauli yake. Mheshimiwa Spika, baada ya mjadala huo Bunge lilifanya uamuzi. Hata hivyo, hakukuw a na ufuatiliaji wa karibu baada ya maazimio. Hali hii ni moja katika kasoro kubwa ambayo kuanzia mw aka huu, Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozw a na CHADEMA ilitaka irekebishwe. Katika Kamati zote zilizopo za sekta hakuna Kamati amb ayo inafuatilia maazimio yote ya Bunge ili Serikali kusimamiw a kwa zile ahadi au maazimio tuliyoyapitisha hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Nishati na Madini ya Bunge la Tisa iliweza kupendekeza kwa Serikali mara nyingi sana kuhusu suala la TPDC kupitia kampuni tanzu ya COPEC kuanzisha biashara ya mafuta. Kamati ya Nishati ya Bunge la Tisa ikazungumzia pia Bulk Pro curement pia Strategic Reserve. Masuala yote haya yamehojiwa na Kambi Rasmi ya Upinzani mwaka 2011 na 2012. Mheshimiwa Spika, baada ya kushindwa kuchukua hatua, hatimaye Serikali ikaleta ahadi nyingine, nanukuu: “Leo hii tarehe 9 Agosti, 2011, Serikali kupitia EWURA imeipa leseni Kampuni ya COPEC ambayo ni Kampuni Tanzu ya Serikali kupitia TPDC kuanza kufanya biashara ya mafuta mara moja ”. Naomba kurudia, leo hii tarehe 9 Agosti, 2011 Serikali kupitia EWURA imeipa leseni COPEC ambayo ni Kampuni Tanzu ya Serikali kupitia TPDC kuanza kufanya biashara ya mafuta mara moja. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2011/2012, Wizara ya Nishati na Madini, COPEC ilikuwa imepangiwa shilingi milioni 20 tu kwa ajili ya kampuni hiyo kuanza kufanya biashara. Ukweli ni kw amb a kampuni hiyo haikuw a na miundombinu yoyote ya kuiwezesha kufanya biashara kama Serikali ilivyoagiza. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ilieleze Bunge toka ilipopatiwa leseni ya biashara hadi sasa COPEC imeongeza tija ipi katika biashara ya mafuta kwa Watanzania ? Mheshimiwa Spika, W aziri aliahidi mbele ya Bunge kuanza kwa mpango wa utekelezaji uingizaji wa mafuta wa pamoja (Bulk procurement) mwezi J anuari, 2012. Wizara ieleze kuanza kwa utaratibu huu kumeokoa kiasi gani cha pesa kili chokuw a kina pote a ka bla ya kuanza kutumika kw a utaratibu huu mpya na sababu za mpango huo kushindwa kushusha bei ya mafuta kinyume na ahadi za Serikali. Mheshimiw a Spik a , kuhusu umeme; b a do kunaendelea kuwepo na utata kuhusu mgawo wa umeme katika ma eneo mengine ya nchi huku Serikali ikikanusha kuhusu mgawo wakati W atanzania wakiendelea kupewa nishati hiyo kwa mgawo kwa nyakati mbalimbali. Aidha Mheshimiw a W a ziri w a Nish a ti n a M a dini a kiw a silish a makadirio ya Bajeti ya mapato na matumizi ya Wizara kwa mwaka 2012/1013, aliliambia Bunge lako Tukufu kuwa hadi kufikia mwishoni mwa mwezi Juni, 2012, lengo la kuondoa mgao wa umeme lilifikiwa kwa asilimia 100. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inalitaka Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) na Wizara ya Nishati na Madini kuwaambia ukweli W atanzania kuhusu mgawo wa umeme kwa kuzingatia hali mbaya ya Shirika hilo kifedha ambayo imeripotiwa na vyombo vya habari hivi karibuni kwa sehemu ikichangiwa na wingi wa mikataba mibovu ya miaka mingi ya ukodishaji wa mitambo ya umeme n a h a li y a s a s a y a ununuzi w a zi a d a w a m a fut a y a kuendeshea mitambo ya dharura. Mheshimiw a Spik a , kitendo c h a kutow aa mbi a w a n a n c hi ukw e li kuhusu mg a wo w a umeme w a k a ti wananchi wakipata nishati hiyo kwa mgawo huku wakipewa sababu ambazo zinaonekana hazina ukweli, kinazidi siyo tu kushusha heshima na hadhi ya Serikali kwa wananchi wake 22 MEI, 2013 b ali pia kina dhihirisha udhaifu uliopo katika mfumo w a kiutendaji wa Serikali pamoja na mashirika yake likiwemo Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO). Mhesimiwa Spika, mradi wa kuboresha mifumo ya umeme katika J iji la Dar es salaam ambayo imekuwa ndio kisingizio kikubwa cha mgawo wa umeme hali ambayo inazua maswali mengi kwa Watanzania. Hii ni kutokana na ukweli kwamba kazi hiyo ilianza katika bajeti ya 2011/2012 n a mp a k a s a s a t a tizo l a kuk a tik a kw a umeme b a do linaendelea, kitendo ambacho kinatafsiriwa kuwa kazi hiyo bado haijakamilika miaka miwili tangu kuanza kwa kazi hiyo iliyogharimu shilingi bilioni 120. Watanzania wanapenda kujua ni lini hasa kazi hii itakamilika ili kupunguza kero ya mgawo wa umeme kwa Dar es Salaam na Tanzania kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, kitendo cha Serikali kutoa ahadi hewa zisizotekelezeka na kutochukua hatua stahiki dhidi ya watumishi wa Serikali wanaoihujumu TANESCO imekuw a ndio chanzo cha kuzorotesha ufanisi wa Shirika hili na kufanya liendelee kuendeshwa kwa hasara. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni imekuw a ikish a uri m a r a k a dh aa juu y a kufikishw a Mahakamani kwa watumishi wote wa Serikali na mafisadi wote wanaohujumu uchumi wakiwemo wale wa TANESCO, Kiwira, Meremeta, Ric hmond na kadhalika, lakini inaonekana kuwa ni utaratibu wa Serikali hii au udhaifu wa Serikali katika kushughulikia watuhumiwa hao wa uhujumu uchumi. Mheshimiwa Spika, kutokana na udhaifu wa Serikali ya CCM katika kuchukua hatua, kama ilivyokuwa katika kusamehe baadhi ya wezi wa EPA na kuzimwa kwa sakata la Ric hmond lililosa babisha hasara ya mabilioni ya fedha. Hali hiyo ime changia kuzaliwa kwa sakata jipya la DOWANS linalopeleke a TANESCO kutakiw a kuilipa kampuni hii ya DOWANS ambayo ilirithi mkataba wa kampuni hewa ya Richmond zaidi ya sh. 97,000,000,000, kunazidi kulipatia Taifa mzigo mkubwa. 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spik a , hii ni kw a s a b a bu kodi z a wananchi na malipo ya wateja zinazotumika katika kashfa zote hizo na kuwasababishia wavuja jasho wa Taifa hili kuwa na ugumu wa maisha pamoja na kwamba waliahidiwa maisha bora kwa kila Mtanzania. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kutoa taarifa kwa Bunge lako Tukufu ikieleza sababu zinazowafanya wasimfikishe Mahakamani aliyekuw a Mkurugenzi Mkuu wa TANESCO Engineer William Mhando, siyo tu kwa matumizi mabaya ya ofisi yaliyosababisha TANESCO hasara ya zaidi ya Sh. 6,000,000,000 kwa kila mwezi baada ya kukatisha mkataba wa ununuzi wa mafuta kwa ajili ya IPTL kutoka kwa BP waliokuwa wakiuza kwa bei nafuu na kuanza kununua kwa kampuni za Oryx na Camel Oil ambayo gharama yake ilikuwa juu bali pia kwa kukiuka miiko ya maadili ya viongozi wa umma ? Mheshimiw a Spika, katika mja d ala w a b ajeti ya mw aka 2012/2013, kulijitokeza pia w asiw asi w a namna TANESCO inavyojiendesha. Bunge liliiomba Wizara ya Nishati na Madini ichunguze kwa kina suala la mapato ya TANESCO na jinsi yanavyotumika. Ilionekana TANESCO kwa mwezi ina p ata takrib ani bilioni 60 au bilioni 70. Mishahara ya wafanyakazi wa TANESCO peke yake ni takribani bilioni kumi na moja. Mheshimiwa Spika, TANESCO inatumia fedha nyingi sana kununua umeme kutoka makampuni yanayotumia umeme hususani wa dharura na kukodisha mitambo ya kufua umeme w a dharura. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini itoe majibu juu ya uchunguzi unaohusu uendeshaji wa shirika hili. Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe 18 Julai, 2011, Serikali kupitia Waziri Mkuu Mizengo Pinda iliahidi kupunguza matumizi yasiyo ya msingi ya Serikali ili kupata fedha ambazo zilitegemewa kuliongezea Shirika la Umeme la TANESCO ili liweze kutekeleza mp ango w a umeme w a dharura na kuliongezea shirika hilo uwezo wa kujiendesha. Hata hivyo, 22 MEI, 2013 ahadi hiyo ilichukua sura mpya baada ya Serikali kushindwa kutekeleza tamko lake la kwanza na kutoa ahadi nyingine tena ya kupata fedha kwa kukopa ambayo mpaka sasa utekelezaji wake bado unasuasua. Mheshimiwa Spika, Mnamo 13 Agosti, 2011 Serikali ilitoa ahadi ya kuisaidia TANESCO kuweza kukopa bilioni 408 kutoka kwenye mabenki, lakini mpaka sasa ni jumla ya dola za Marekani milioni 65 ambazo ni sawa na bilioni 104 tu ndizo TANESCO imeweza kukopa tena kwa kuchelewa. Hii ni kwa mujibu wa taarifa ya Serikali kama ilivyoainishwa na Wizara katika ripoti yake ya utekelezaji kwa Kamati ya Nishati na Madini, TANESCO ilipokea fedha hiyo mwezi J anuari mwaka huu (2013). Mheshimiw a Spik a , a h a di hizi zisizotekelezek a zimekuwa kikwazo kikubwa cha ma endeleo ya sekta hii muhimu ya umeme, ndiyo maana mpaka sasa ni sehemu ndogo sana ya Watanzania wameunganishwa na huduma hii muhimu ya umeme. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2012/ 2013, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na madini ilitoa mapendekezo kadhaa kwa lengo la kuboresha sekta ya umeme. Mapendekezo hayo ya Kamati pamoja na yale yaliyotolewa na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni mengi hay a j afanyiw a kazi na Serikali na hata y a le amb ayo yamefanyiwa kazi utekelezaji wake ni kwa kiwango kidogo. Aidha, mapendekezo ambayo hayajafanyiwa kazi ni kama ifuatavyo:- (i) Kuanzishw a kwa Mfuko wa Kuendeleza Nishati ya Umeme nchini kwa lengo la kutumia Mfuko huo kama mtaji (Equity) ili fedha zake zitumike katika kuboresha huduma ya upatikanaji wa umeme nchini na pia kukopa kutoka vyombo vingine vya fedha. (ii) Kamati pia ilishauri Wizara kutenga fedha za kutosha katika uzalishaji, usambazaji na usafirishaji wa umeme kwani vinategeme ana. Cha kushangaza katika bajeti ya 22 MEI, 2013 Serikali ya mwaka 2013/2014, haijatengwa fedha yoyote ile kwa ajili ya kuboresha njia za usafirishaji umeme mbali ya kuw e po kw a a silimi a 22.5 y a upote vu w a umeme unaozalishwa inayosababishwa na miundombinu chakavu ya umeme. (iii) Kamati baada ya kuona ugumu na gharama ambayo TANESCO itapata katika kusafirisha mafuta toka bandarini kwenda Nyakato Mwanza, ilishauri tangu kwenye bajeti ya mwaka 2011/2012 na kurudia ushauri huo katika bajeti 2012/2013, kwamba, mradi huu uhamishiwe sehemu ambayo yatapatikana mafuta ya uhakika na mitambo hiyo itumie mafuta ya dizeli ili kuweza kunusuru gharama ambazo nchi itaingia baadaye na kupeleke a ufanisi wa mitambo hiyo kuwa mdogo. (iv) Pia Kamati iliitaka Serikali kuiwezesha TANESCO kumiliki mitambo yake badala ya kutegemea mitambo ya kukodi ambayo inaligharimu Shirika hilo fedha nyingi linazolipa kwa makampuni yanayomiliki kama capacity charge. Mheshimiwa Spika, katika hoja hii Kambi Rasmi ya Upinz a ni Bung eni in aa mini kw a mb a , K a m a ti ilif a ny a uchunguzi wa suala hili kabla ya kutoa ushauri kwa Serikali. Hivyo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kutoa mchanganuo w a gharama ambazo TANESCO itazipata katika kusafirisha mafuta mazito ya mitambo ya kufua umeme inayojengwa Nyakato Mwanza. Mheshimiwa Spika, katika hoja hii Serikali imejaribu kueleza jitihada yake ya kujenga mitambo mbalimbali ya kufua umeme wa gesi ikiwemo ile ya Kinyerezi, Ubungo na Mwanza. Mheshimiwa spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni in a it a k a Serik a li kuelez a b a y a n a n a mn a mit a mbo hii inayojengw a itakavyokuw a mbadala wa mitambo ya kukodi kuliko kuendele a kijisifia inajenga mitambo wakati kuna baadhi ya mitambo imekamilika, lakini bado mitambo ya kukodi haipungui na TANESCO inazidi kulipa capacity charge. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, umeme vijijini, zaidi ya bilioni50 ambazo REA imetengewa, kiasi hiki ni kikubwa, hivyo kitendo cha Wizara kutenga fedha kwa ajili ya kupeleka umeme vijijini bila kutaja idadi na majina ya vijiji vitakavyonufaika na miradi ya fedha hizo, linatoa mwanya wa kutumia vibaya fedha za Serikali. Mheshimiw a Spika, hali hii imejitokeza pia katika Taarifa za Serikali za mwaka wa fedha 2012/2013 ambapo hakuna vijiji vya kutosha vilivyooneshwa kunufaika na hivyo kuleta mkanganyiko mkubwa katika utekelezaji wa miradi hii vijijini. Mheshimiwa Spika, pia tunamtaka Waziri aelezee juu ya mradi uliotengewa fedha na Serikali katika bajeti mwaka wa fedha 2011/2012, mradi uliohusu taa za mwanga bora vijijini ambao ulitakiwa kutekelezwa Bukombe, Kahama, Biharamulo na Chato. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali itoe majibu kwa nini mradi huo haukutekelezw a wakati fedha za mradi huo zilitengwa ? Pamoja na majibu hayo Kambi Rasmi Bungeni pia inaitaka Wizara kueleza juu ya mradi mwingine ambao ulifahamika kwa jina la Tanzania Affordable Rural Ele c trifi c a tion Plan amb a o ulitakiw a utekelezw e Bukombe na Kibondo, hasa juu ya hatua iliyofikiwa hadi sasa. Mheshimiwa Spika, TANESCO imefika hapo ilipo sasa kutokana na kutokuwa makini katika uingiaji wa mikataba mbalimbali na makampuni yanayoiuzia umeme. Kamati ya W a t aa l a m w a Sheri a y a Bung e w a k a ti w a s a k a t a l a RICHMOND ilishauri yafuatayo kuhusiana na mikataba: “ Kuna ulazima kw a Mikata b a mikubw a amb ayo inahusu maslahi na manufaa ya Taifa kama vile Mkataba wa IPTL kuwasilishwa Bungeni, kwa utaratibu wa dhana ya demokrasia ya uwajibikaji ( accountability in a Parliamentary democra cy) kwa a jili ya ushauri wa Bunge kuwasilishwa Bungeni….. 22 MEI, 2013 Aidha, kwa kuzingatia kuwa Mikataba mibovu kati ya TANESCO na Makampuni mbalimbali ambapo Makampuni hayo yanalipiwa kodi yote na TANESCO imekuwa ni chanzo cha bei kubwa za umeme katika nchi yetu na kwa kuzingatia kuwa Mikataba hiyo inasababisha Sera muhimu za Taifa, kama vile, Sera ya Kupiga vita Umaskini, Sera ya Huduma Bor a kw a J a mii, Ser a y a T a if a y a Nish a ti in a yoleng a kus a mb a z a nish a ti y a b e i n a fuu vijijini n a k a dh a lik a kutotekelezeka, tunashauri kuwa Mikataba hiyo ipitiwe upya ili irekebishwe, kwa maslahi na manufaa ya Taifa letu. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inamtaka Mheshimiwa Waziri alieleze Bunge katika ufanyaji kazi wake ni mikataba mingapi ya uzalishaji wa umeme na kuiuzia TANESCO , Madini au G esi imefungwa bila ya kuzingatia ushauri au mapendekezo yaliyokwishatolewa Bungeni? Kama imefanyika, je, jukumu la Bunge kuisimamia Serikali kwa mujibu wa Katiba, Ibara ya 63 lina maana gani? Mheshimiwa Spika, matumizi mabaya ya rasilimali za umma hayako katika mikata b a ya kukodi mitambo ya umeme tu, bali katika ununuzi wa huduma za kisheria. Hivyo, narudia kutoa mwito kwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali aeleze ni kiasi cha fedha kilichotumika kwenye kuendesha kesi za Dowans na IPTL mpaka sasa na hatua zilizochukuliwa dhidi ya M a w akili w a TANESCO na makampuni binafsi yanayotuhumiwa kusababisha mzigo mkubwa wa gharama za kesi ambazo Serikali inashindwa kwa nyakati mbalimbali. Mheshimiwa Spika, izingatiwe kuwa kwa mwaka wa fedha 2011/2012, pekee jumla ya shilingi bilioni 10 zimetumika kwa ajili ya gharama za kuendesha kesi hizo kwa kuilipa kampuni ya Rex Attorneys na Makampuni mengine ambayo kwa nyakati mbalimbali yamekuwa yakiiwakilisha Serikali na TANESCO na kushindwa katika Mahakama za Kitaifa na Kimataifa. Mheshimiwa Spika, kufuatia mfululizo wa TANESCO kushindwa Mahakamani huku mabilioni ya walipa kodi na w a tej a w a ke y a kitumik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni 22 MEI, 2013 inayoongozwa na CHADEMA inapendekeza Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (NAO) na Mamlaka ya Udhibiti wa Ununuzi wa Umma (PPRA) wachunguze tuhuma za ufisadi na ubadhirifu kwa Shirika la Umeme (TANESCO) kwenye matumizi ya mabilioni katika idara ya sheria na ununuzi wa huduma za kisheria kutoka makampuni binafsi unaofanywa na TANESCO. Mheshimiw a Spik a , uk a guzi n a u c hunguzi huo ufanywe kuhusu matumizi na ufanisi wa huduma za kisheria a mb a zo TANESCO imekuw a ikizip a t a kutok a kw enye makampuni binafsi katika kesi kubwa za Kimataifa ikiwemo ya Dowans na IPTL kwa kurejea pia maoni niliyoyawasilisha Bungeni tarehe 27 Julai, 2012. Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Kambi Rasmi Bungeni mwaka jana ilitaka Serikali kutoa maelezo ya kina kuhusu matumizi ya kifungu cha 1005 cha Kitengo cha Sheria ambacho kina kasma ya 229900 ambayo kwa mwaka wa fedha 2012/2013, kimetengewa kiasi cha Shilingi Bilioni nne kama gharama za utetezi wa Serikali katika kesi ya IPTL ikiw emo kw a a jili ya kuilip a kampuni ya Mkono & Co. Advocates. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani iliitaka Serikali kueleza jumla ya fedha zilizotumiwa na Wizara k a ti y a mw a k a 1995 mp a k a 2011 kw a a jili y a kulip a makampuni binafsi ya uwakili kwenye kesi kubwa za Kitaifa na za Kimataifa pamoja na kutaja orodha ya makampuni hayo. Mheshimiwa Spika, pia Serikali ilitakiwa ieleze mkakati wa kudhibiti ongezeko la gharama za kisheria ambazo ni mzigo mkubwa kwa mashirika ya umma na wananchi walipa kodi kwa kuwa yamekuwepo mazingira ya kesi kuendelezwa kwa muda mrefu na kugeuzw a kuw a vitega uchumi vya watu wachache. Nilitaja Mifano ya kesi zilizodumu kwa muda mrefu ni ya IPTL ambayo Serikali inawakilishwa na Mkono and Co. Advo c ates na ile ya Dow ans amb ayo Serikali imekuw a ikiwakilishwa kwa nyakati mbalimbali na Rex Attorneys. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, W aziri wa Nishati na Madini na Mwanasheria Mkuu wa Serikali wanapaswa kulieza Bunge sababu za kuacha kutoa majibu kuhusu suala hilo mpaka hivi sasa. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua hatua ambazo Serikali imechukua juu ya matumizi hayo. Mheshimiwa Spika, mwaka 2011 Benki ya Standard Hong-Kong ambayo ni mdeni mkuu katika sakata la IPTL ilifungua kesi ya madai katika Mahakama ya Kimataifa ya Usuluhishi (ICSID c ase No. ARB/10/20) inayodai kiasi cha dola za Kimarekani milioni 225, pamoja na riba katika kuendesha kesi hiyo. Mheshimiwa Spika, Kampuni ya Uwakili ya Mkono (inayomilikiwa na Nimrod Mkono Mbunge wa CCM) ilipewa zabuni ya kuitetea Serikali katika shauri hilo. Kwa kujiamini iliishauri Serikali kuw a kesi hiyo tutashind a p amoja na wanasheria wengine kuwa na maoni kinzani kuhusu suala hilo. Mheshimiw a Spika, Kampuni ya Mkono imekuw a ikiishauri Serikali isifanye usuluhishi nje ya Mahakama ya ICSID wakati wadai kupitia kwa Mfilisi wa Mali na Madeni za IPTL (RITA) wanakubali kusuluhishwa nje ya Mahakama. Je, mpaka lini Serikali itaendelea kuingia gharama hizo na ni kiasi gani Serikali imelip a kwa kampuni hiyo na zingine mpaka hivi sasa ? Mheshimiwa Spika, mpango wa umeme wa dharura; itakumbukwa kuwa Bunge lako Tukufu lilipitisha mpango wa umeme katika mkutano wake wa nne. Serikali ililiambia Bunge hili usafirishaji wa gesi kutoka Songosongo hadi, Somanga hadi Dar es salaam ungeongezwa ndani ya miezi kumi na mbili ili majenereta yaliyokuwa yamenunuliwa kutumika katika mfumo wa gesi yafanye kazi ndani ya miezi kumi na mbili. Mheshimiw a Spika, a idha ilikusudiw a pia kuw a mpango huo ulilenga kushusha gharama za uzalishaji wa umeme hapa nchini. Ikiwa sasa ni mwaka mmoja na zaidi umepita fedha zinazidi kutengwa kw a a jili ya kununulia mafuta mazito ya kuendeshe a majenerata, kwa sehemu kubwa ikiwa ni kwa ajili ya mitambo ya kufua umeme. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutoa kauli kuhusu sababu za ucheleweshaji katika utekelezaji wa mpango wa dharura wa umeme na kushindwa kubadilisha mfumo wa majenereta kutumia gesi badala ya mafuta na kama kweli dharura iliyokuwepo bado ipo au imekwisha ? Mheshimiwa Spika, miongoni mwa miradi ya dharura iliyotakiw a kuw a imekamilika ni p amoja na mra di w a Ja c o bsen a w amu ya pili amb ao ulitakiw a kutekelezw a ku a nzi a mw ezi J a nu a ri h a di Disemb a , 2012 a mb a o ungezalisha megawatt 150 na kuendeshwa na fedha za mkopo. Mheshimiw a Spika, tuna pend a kup ata ufafanuzi kuhusu miradi hii ya umeme wa dharura, miradi mingapi imekamilika, kiasi gani cha pesa kimetumika na kama Taifa tun a d a iw a ki a si g a ni c h a fe dh a a mb a zo h a di s a s a zimekopwa kwa ajili ya miradi ya umeme. Hii ni kwa vile ni miongoni mwa maeneo ambayo nchi hii imekuwa ikiingia gharama kubwa, lakini ikishindwa kumaliza tatizo hili na kuchangia katika deni la Taifa ambalo sasa linafika trilioni 22. Mheshimiwa Spika, aidha, moja ya mambo ambayo Serikali iliahidi kuyafanyia kazi katika mpango wa umeme wa dharura ni kununua mitambo yake, na pend a kunukuu maneno ya Mheshimiwa Waziri Mkuu: “ Mheshimiwa Spika, ushauri mlioutoa ni wa msingi sana, moja mmesema Serikali nunueni mitambo, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kuliambia Bunge hadi sasa tangu kupitishwa kwa mpango wa umeme wa dharura ni mit a mbo ming a pi y a kuz a lish a umeme a mb a yo inenunuliwa na tayari imeshaanza kuzalisha umeme. Mheshimiwa Spika, pia Serikali iliambie Bunge lako Tukufu ina mpango gani kuhusu mitambo ambayo tumekuw a tunakodi kwa maana ya mitambo ya Symbion miaka miwili, 22 MEI, 2013 na mitambo ya Aggreko ambayo yote tumekuwa tunalipa capacity charge , je, Serikali imeandaa njia gani mbadala zaidi ambayo tumekuwa tukitumia ? Mheshimiwa Spika, katika mpango wa umeme wa dharura, M ashirika ya Mifuko ya J amii kama NSSF nayo yaliruhusiwa kuwekeza katika sekta hii ya umeme, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kupata ufafanuzi kuhusu mipango inayoendelea juu ya nia hiyo ya Mifuko ya J amii kuwekeza katika sekta ya umeme hapa nchini. Mheshimiw a Spik a , Sym b ion Power Afric a LLC, TANESCO na kuanzisha kampuni mpya ya umeme kusini mwa T a nz a ni a ( SECO ); kutok a n a n a a ndiko l a kin a dh a ri a conceptual proposal la kujenga mtambo wa kufua umeme katika Mji wa Mtwara na usambazaji wake lililoandikwa na kuwasilishwa, Wizara ya Nishati na Madini, TANESCO na TPDC mnamo tarehe 7 Septemba, 2012 na baada ya andiko hilo kupitiwa kwa kina na TANESCO kwa muda mrefu. Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe 12 Februari, 2013 Symbion Power Afric a LLC waliandaa/waliwasilisha MOU b aina yao na TANESCO ili iweze kusainiw a kw a a jili ya kuanzisha kampuni ya kuzalisha umeme chini ya kinachoitwa Special Purpose Company (SPC), Kampuni hiyo itajulikana k a m a So uth ern Ele c t ri c Com pa ny ( SECO) a mb a yo inaanzishwa chini ya utaratibu wa PPP. Mheshimiwa Spika, aidha, kwa mujibu wa MOU ni kuwa Kampuni hii itakuwa ni kwa ajili ya kujenga, kumiliki na kuendesha mitambo inayotumia gesi kuzalisha umeme 600 MW katika Miji ya Mtwara na Dar es Salaam. Aidha, kampuni hiyo mpya ya SECO itajenga, kumiliki na kuendesha mtand ao wa usafirishaji na usambazaji wa umeme kutoka kusini mwa Tanzania kwenda kwenye Gridi ya Taifa, Kaskazini mwa Msumbiji na Malawi ( ….and to build, own and operate transmission and distribution networks that will link power plants in the South to the Tanzania grid, Northern Mozambique and Malawi (the project) . 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spika, MOU hii iliingiw a b aa d a y a Sym bion kufanya mazungumzo na Shirika la umeme la Msumbiji Ele c tri c it e d e Moza m bique (EDM) kw a a jili ya kuwauzia umeme eneo la kaskazini mwa Msumbiji katika ma eneo ya Pemb a na Nacala. Hii ni b aa d a ya EDM kuonesha kuwa watakuwa tayari kununua umeme kutoka Symbion Tanzania. Mheshimiwa Spika, aidha, kwa mujibu wa MOU hiyo ni kuwa tayari Symbion wameshasaini makubaliano na Wizara ya Nishati ya M ala wi kw a a jili ya kuanzisha uchunguzi kuhusiana na mradi huo wa umeme kutoka nje, kipengele E cha MOU kinasomeka hivi, nanukuu: “ Symbion has signed an agreement with the Ministry of Energy in Malawi that provides for the investigation of a cross border project.” Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa MOU kipengele cha 2.1 ni kuw a Sym bion ndio w atakuw a na jukumu la kufanya upembuzi yakinifu kwa gharama zao wenyewe na kuw a silishw a TIC kupiti a k a mpuni y a Sp e c i a l Purp ose Company (SPC) kwa ajili ya kupatiwa hati ya PPP. Aidha, kampuni ya Special Purpose Company (SPC) itapewa hadhi ya kuwa mwekezaji wa kimkakati (strategic Investor). Mheshimiwa Spika, aidha , kwa mujibu wa kipengele cha 2.2 cha MOU ni kuwa upembuzi yakinifu huo utahusisha pia kuhusiana na mtaji unaohitajika kuwekezwa na SPC kwa a jili ya mtambo w a kuzalisha 300MW kw a kutumia gesi pamoja na mtambo wa kuzalisha 300MW Kinyerezi, Dar es Salam kwa kutumia gesi. Mheshimiw a Spika, kipengele cha 2.4 cha MOU kinasema kuw a, upembuzi yakinifu huo utahusisha pia uwezekano wa kuhamisha mara moja baadhi ya mitambo ya kuzalisha umeme kutoka mtambo wa kuzalisha umeme wa Symbion Ubungo na kupelekwa Mtwara, lengo likiwa ni kuongeza ufanisi kwa muda mfupi huko Mtwara. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kifungu cha 2.5 ni kuwa upembuzi yakinifu huo pia utahusisha utoaji wa mafunzo ya kina kuhusiana na uendeshaji wa mitambo ya kisasa ya uzalishaji, usafirishaji na usamb azaji w a umeme nchini Marekani kwa ajili ya utawala wa baadaye wa SPC. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inasikitishwa sana na tabia ya Serikali hii ya CCM kutokana na tabia yake ya kuendelea kupuuza maazimio ya Bunge hili, kwani itakumbukwa kuwa moja ya maazimio ya Bunge kuhusiana na Ric hmond ilikuwa ni kuhusisha Kamati za Bunge katika kuingia mikataba na makampuni ya kuzalisha umeme, sasa hapa sio kuzalisha tu bali ni kuanzisha kampuni nyingine. Mheshimiwa Spika, aidha, tunataka kujua ni kwa nini Serikali hii ya CCM imeamua kusaini MOU ya aina hii bila kuishirikisha Kamati ya Bunge au Bunge, tena huu ni mkataba wa kwenda kuuza umeme nje ya nchi wakati sisi tuna shida kubwa ya umeme. J e, hii haiwezi kwenda kuwa Richmond nyingine ? Mheshimiwa Spika, W akala huyu alianzishwa kwa Sheria Na 8 ya mwaka 2005 na alianza kazi rasmi oktoba mwaka 2007, ikiwa ni sehemu ya utekelezaji wa Sera ya Taifa ya Nishati ya mw aka 2003. Lengo likiw a ni kuw a p atia wananchi waishio vijijini nishati bora. Mheshimiwa Spika, pamoja na umuhimu wa Wakala huyu, bado Serikali haijaonesha kwa vitendo kuwa ina nia ya kusaidia Wakala huyu ili aweze kutimiza majukumu yake kikamilifu na hasa linapokuja suala la kuupatia fedha kama zinavyoombwa na zinavyopitishwa na Bunge hili. Mheshimiwa Spika, takwimu zinaonesha kuwa Serikali imekuwa haitimizi wajibu wake wa kuipatia REA, fedha kama zinavyotengwa na kuidhinishwa na Bunge hili, kwa mfano, mwaka 2008/2009, zilipitishwa shilingi bilioni 20.00 ila zilitolewa shilingi bilioni 12.06 sawa na asilimia 60. Mwaka 2009/2010, zilipitishw a shilingi bilioni 39.55, zilizotolew a ni bilioni 22.14 sawa na asilimia 56. Mwaka 2010/2011, zilipitishwa bilioni 58.883, 22 MEI, 2013 zilizotolewa zilikuwa bilioni 14.652 sawa na asilimia 25. Mwaka 2011/2012, zilipitishwa bilioni 71.044, zilitolewa bilioni 56.748 sawa na asilimia 80 na mwaka 2012/2013 zilipitishwa bilioni 53.158, zilitolewa bilioni 6.757 sawa na asilimia 13. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka huu wa fedha 2013/ 2014, Wakala unahitaji kiasi cha shilingi bilioni 366.9 kwa ajili ya kutekeleza miradi sita ya nishati vijijini ambayo ni pamoja na awamu ya pili ya kusambaza umeme vijijini bilioni 200, mr a di w a kupunguz a gh a r a m a z a miundombinu n a usambazaji wa umeme vijijini bilioni 10, kupeleka umeme katika Makao Makuu ya Wilaya mpya 13 bilioni 70, mradi wa kusamb aza umeme kwenye maeneo yaliyopitiw a na njia kuu bilioni 75, mradi wa Global Village Energy Partinership bilioni 10.4 na mradi wa kuhamasisha na kuongeza matumizi ya nishati jadidifu bilioni 1.5. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani, inaitaka Serikali kutenga fedha kama zilivyoombwa na Wakala yaani bilioni 366.9 kwa mwaka huu wa fedha na sio kutenga kiasi cha shilingi bilioni 91 za ndani na bilioni 62 za nje, kama Kifungu 3001, kasma 3113 zina vyoonesha, kw ani W akala huyu asipopewa fedha kulingana na mipango ilivyo atashindwa kufikia lengo la kusambaza umeme kwa asilimia 30 Vijijini. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kujua fedha zilizotengwa kwa ajili ya REA 2012/2013, asilimia 87 zimekwenda wapi? Mbona hazikupelekewa REA kama Bunge lilivyokuwa limeamua ? Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inayoongozwa na CHADEMA, haikubaliani na pendekezo la Waziri aliloliwasilisha mbele ya Kamati ya Bunge (randama ukurasa 22) la kuongeza tozo ya shilingi 100 kwenye kila lita moja ya mafuta ya petroli kwa ajili ya nishati Vijijini kwani huku ni kumwongezea mwananchi mzigo wa gharama za maisha, b a d a l a y a ke tun a end e l e a kusisitiz a kuw a fe dh a zilizoongezwa kwenye kila lita moja ya mafuta ya taa mwaka 2011/2012, kwa hoja kwamba, ni kuzuia uchakachuaji shilingi bilioni 600 kwa mwaka zipelekwe zote REA, kwani watumiaji 22 MEI, 2013 wakuu wa mafuta ya taa wapo vijijini na nusu zipelekwe TANESCO . Aidha, makampuni ya madini yalipe kodi na tozo za mafuta wanayosafirisha na wanayotumia. Mheshimiwa Spika, thermal power operation bilioni 273.207; mra di huu ni kw a a jili ya kuhudumia vituo vya uzalishaji umeme ambavyo vimeungwa kwenye Gridi ya Taifa na kununua vipuri vyake w akati kina cha maji kwenye mabwawa ya kufua umeme kitakapopungua kutokana na ukame. Kwa mwaka huu, fedha zilizotengwa ni kwa ajili ya kununua mafuta ya kuendeshea mitambo ya dharura ya kufua umeme na kununua umeme kutoka kwa wazalishaji hao binafsi. Mheshimiwa Spika, Mnamo tarehe 28 Julai, 2012, Naibu W aziri w a Nishati na Madini (nishati) Mheshimiw a Simbachawene wakati akiwasilisha maoni juu ya hotuba ya bajeti alisema kuwa tatizo la mgao wa umeme nchini ni la kupangwa mezani, nanukuu (hansard ukurasa 488): “………..lakini kila unapokaa siku mbili unaombwa kukubaliana na mgawo wa umeme na mkizungumza mezani mgawo unatoweka. Kumbe umeme wa Tanzania ni suala la kuzungumza mezani halafu mnakub aliana kuw a unakuwepo mgao au haupo; hii haikubaliki.” Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kuwa hata suala la kutenga fedha nyingi kiasi hiki kwa ajili ya mafuta ya kuendeshea mitambo binafsi ya kuzalisha umeme wa mafuta nalo ni jambo la kupangwa mezani, kwani kama tukiamua kuwekeza kwenye vyanzo vingine vya umeme hakika tusingekuwa tunatumia fedha nyingi namna hii kwa ajili ya umeme wa mafuta nchini tena kutoka kwa wazalishaji binafsi. Mheshimiw a Spika, mw enendo w a Wizara hii ni kutenga mabilioni ya fedha kila mwaka, kwa mfano, mwaka 2011/2012, zilitengwa bilioni 204.643, mwaka jana 2012/2013, tulitenga bilioni 51.3 (lakini Serikali ikatumia kiasi cha shilingi bilioni 242.96 randama ukurasa wa nne) na mwaka huu wa 22 MEI, 2013 fedha tunatenga bilioni 273.207 kwa ajili ya kununulia mafuta ya mitambo ya kuzalishia umeme. Yaani kwa miaka mitatu tu Taifa limeunguza fedha kiasi cha shilingi bilioni 720.81 kwa ajili ya kulipa makampuni binafsi, hivi Mchuchuma, Liganga, Stiglers Gorge, inahitaji uwekezaji wa kiasi gani? Mheshimiw a Spik a , mr a di w a umeme Igung a . Kutokana na mradi wa umeme ambao unaendelea katika Wilaya ya Igunga kumekuwepo na malalamiko mengi kutoka kwa wananchi wa Vijiji vya Mbutu, Mwamakona, Bukama, Igung a na vijiji vingine ambavyo mradi huu una pita kutokana na kutokuridhishw a na kiw ango cha fidia ambacho walilipwa ili kuweza kupisha na kuachia ardhi yao, nyumba zao na mazao yao kwa manufaa ya mradi huo. Wapo waliolipwa shilingi laki sita, milioni moja na kadhalika. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni, imepokea malalamiko ya wananchi juu ya viwango vidogo vya fidia na madai yao ya kutoona tathimini iliyofanywa kulingana na mali zao na pia hawakulipwa kwa njia ya hundi pamoja na kutakiwa kufungua akaunti bali walilipwa kwa fedha taslimu. Hivyo, tunataka kujua juu ya yafuatayo:- (i) Ni lini wananchi hawa watalipwa kiasi halisi kulingana na ardhi na mali zao? (ii) Ni kwa nini wananchi hawa walilipwa fedha taslimu na sio kwa njia ya hundi kama ulivyo utaratibu wa malipo wa Serikali? Mheshimiwa Spika, Serikali na madeni ya Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO). Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inaishangaa Serikali hii ya CCM kwa kukosa dira ya kuongoza nchi hii, hali hii inatokana na Serikali yenyewe kuw a sehemu y a kudhoofish a Shirik a l a ke huku ikit a k a kuwaaminisha Watanzania kwamba inashughulikia matatizo ya kupatikana kwa umeme nchini. Mheshimiw a Spik a miongoni mw a m a t a tizo yanayokwamisha Shirika la Umeme Tanzania kujiendesha ni 22 MEI, 2013 pamoja na madeni ambayo yamekuwa sugu kutoka kwa makampuni mbalimbali, watu binafsi, mashirika, katika hali ya kushangaza Idara za Serikali zikiwemo pia Wizara za Serikali ambayo inajinadi kuweka mpango wa kumaliza tatizo la umeme wakati ikishindwa kulipia hata bili zake za umeme. Mheshimiw a Spik a , T aa sisi z a Serik a li a mb a zo zinaonekana kuw a ni w adaiw a sugu hadi kufikia mwezi J anuari, 2013 ni pamoja na Zanzibar State Fuel inayodaiwa kiasi cha sh. 46,136,823,543/=, J eshi la Wananchi wa Tanzania (TPDF) linadaiwa sh. 13,839,849,487/=, Jeshi la Polisi linalodaiwa sh. 8,994,752,654/= Wizara ya Maji ina daiwa sh. 4,997,245,027/ = DAWASA inadaiwa sh. 4,114,828,175/= na Jeshi la Magereza linalodaiwa sh. 3,530,850,068/=. Mheshimiwa Spika, pamoja na mifano hii michache wadai wengine ni pamoja na Regional Water Engineers, Muhimbili Me dic al Centre, J eshi la Kujeng a Taifa ( JKT), Hospitali za Serikali, Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii pamoja na Radio Tanzania. Kwa mujibu wa taarifa rasmi za TANESCO zilizopo ni kuwa shirika linadai jumla ya sh. 83,773,824,632/= hadi mwezi J anuari 2013 kutoka kwa wadaiwa ambao ni Wizara na Taasisi za Serikali hii ya CCM. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inaitaka Serikali kueleza sababu za kulihujumu Shirika la Umeme Tanzania kwa kutolipa bili za umeme, lakini pia ikumbukwe kuwa kila mwaka Bunge hili Tukufu linapitisha bajeti kwa Wizara husika zenye vifungu vya matumizi mengine (OC) ambayo hutumika kufanyia shughuli nyingine zikiwemo kulipia bill za umeme na gharama za Wizara husika. Mheshimiwa Spika, tunataka wakati wa majumuisho Serikali itoe maelezo kwa nini imeshindwa kulipa hadi sasa, fedha hizo zinafanya kazi gani na lini Serikali italilipa shirika la umeme Tanzania ili kuepukana na matatizo ambayo Serikali inayasababisha yenyewe. Mheshimiwa Spika, Sekta ya Madini ni miongoni mwa sekta ambazo kama Serikali ikiamua kutumia vizuri rasilimali 22 MEI, 2013 hii ni miongoni mwa rasilimali ambazo kama zikitumika kwa masilahi ya Taifa zinaweza kulitoa Taifa katika lindi hili la umasikini. Hata hivyo, inaonekana kuwa bado sekta hii kama ilivyo kilio cha Watanzania walio wengi na wenye mapenzi mema na Taifa hili bado haijaweza kuchangia pato la Taifa kwa kiwango kinachotakiwa. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa vyanzo mbalimbali hazina ya ma dini iliyothibitika ha di sasa ni p amoja na dh a h a bu t a ni 222, Nikel t a ni milioni 209, sh a b a t a ni milioni13.65, chuma tani milioni 103, almasi tani milioni 50.9, Limestone tani milioni 313, magadi soda tani milioni109, jasi tani milioni tatu, phosiphate tani milioni 577, na makaa ya mawe tani milioni 911. Lakini pamoja na kuwepo kwa hazina hii m c h a ngo w a sekt a hii k a tik a u c humi w a T a if a n a maendeleo ya jamii haukidhi matarajio ya wananchi. Mheshimiw a Spik a , a idh a miongoni mw a vitu vinavyofanya sekta hii kutochangia vyema ukuaji wa uchumi ni pamoja na misamaha katika ulipaji wa kodi ya madini. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaishangaa Serikali hii ya CC M kw a kushindw a kufuta misamaha inayoto a kw a makampuni ya uchimbaji wa madini hapa nchini licha ya kwamba, jambo hili limekuwa linapigiwa kelele na wadau walio wengi. Kama Taifa tunajiuliza na kutaka majibu toka kwa Serikali ni nini nia hasa na siri ya Serikali katika kuendelea kutoa misamaha hii ya kodi. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa ripoti ya kodi katika madini iliyotolewa na Shirika la International Centre for Tax and Develo p ment (ICTD) iliyotole w a mw ezi April 2013 inaonesha kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi ambazo zinapata pato dogo la mapato ya ndani yanayotokana na ma dini kw a w astani w a 1:1:3 ikiling anishw a na nchi ya Botswana ambayo ina wastani wa 1.32:1 ikifuatiwa na nchi ya Chile. Aidha ripoti hiyo inaonesha kuwa Tanzania ingeweza kufikia kiw ango cha nchi ya Chile kama ingekuw a na viwango vya kutoza kodi kama nchi ya Chile kwa sekta ya 22 MEI, 2013 madini na kuchangia kukua kwa pato la Taifa endapo ongezeko ya kodi ya thamani, kodi ya kusafirisha na kodi ya mapato zinazotokana na madini zinge changia kupanda kwa pato la Taifa (GDP). Mheshimiwa Spika, suala la mrabaha limeonekana kutopatiwa jawabu halisi kwani kiwango cha asilimia nne kinachotozwa kwa sasa baada ya kufanyika marekebisho bado ni kidogo. Pamoja na kwamba, Kamati ya J aji Mark Bomani kupendekeza kuw a tozo la mra b aha lizing atie ukokotoaji kwa kigezo cha gross value badala ya net back value, pendelezo hilo halitekelezwi kwa ukamilifu. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kuboresha mazingira ya utoaji wa mrabaha pamoja na kodi, ikizingatiwa kuwa baadhi ya makampuni hayafuati Sheria ya mpya ya Madini ya mwaka 2010 inayotaja kiwango kipya cha mrabaha (Royalty) na kuchukua hatua nyingine za ziada kwa kuzingatia mapendekezo tuliyotoa 2011 na 2012 hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ieleze kwanza ni makampuni gani ambayo hayajaanza kutumia sheria hii mpya. Pili ni hatua gani imechukuliwa dhidi ya suala hili, lakini pia viwango vya kodi n a mr a b a h a vin a vyotozw a viling a ne n a viw a ngo vinavyotozwa katika nchi nyingine kama Botswana. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa mchango wa sekta ya madini katika ma endeleo na huduma za jamii (Corporate social responsibility); Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaamini kuw a sekta ya ma dini inayo kazi ya kuhakikisha maendeleo na huduma za jamii vinapatikana. Mheshimiw a Spika, katika kufanikisha adhima hii, ripoti ya J aji Mark Bomani ilipendekeza miongoni mwa mambo mengine ni pamoja na wawekezaji kutoa huduma za jamii ili kuim a rish a uhusi a no n a j a mii zin a zozunguk a migodi, 22 MEI, 2013 wawekezaji washiriki katika mashauriano ya mashauri ili wajue vipaumbele na mirabaha inayokwenda Halmashauri itumike katika kuboresha huduma za jamii. Mheshimiwa Spika, pamoja na mapendekezo hayo, lakini hali ya Halmashauri ambako makampuni ya uchimbaji wa madini yanakopatikana, bado ni Wilaya maskini sana. Halmashauri za Kahama, Geita, Tarime hazifanani na thamani ya madini yanayopatikana katika maeneo yao. Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a h a yo kun a mkanganyiko katika sheria ya Local Authority Finance Act dhidi ya mikataba na kusababisha Halmashauri kukosa haki zake. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kuelez a h a tu a z a idi z a m a kusudi a mb a zo in ac huku a kuhakikisha wananchi wa maeneo hayo na Watanzania kwa ujumla wananufaika na rasilimali za nchi hii kwa maeneo hayo ikiw a ni pamoja na kushughulikia mkanganyiko huo w a kisheria. Mheshimiwa Spika, naomba kunukuu tulichokisema mw aka 2011/2012, kuhusiana na ujanja w a makampuni makubwa ya madini. Ili kuongeza kiwango cha mapato ikiwemo ya kodi kutokana na uchimbaji wa madini; Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutekeleza mikakati ya kupenya kuta za umiliki na mitaji ( c apital and ownership structures) zilizojengwa kwa muda mrefu na Makampuni ya Kimataifa kwa kutumia mianya ya udhaifu wa kisheria na ushawishi wa kifisadi uliosababisha mikataba mibovu katika sekta ya madini nchini. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kueleza bayana hatua ambazo imechukua kufuatia Ripoti ya Tume/Kamati mbalimbali ambazo ziliundwa na Serikali kwa nyakati mbalimbali kwa kutumia fedha nyingi za w a lip a kodi, l a kini m a p end ekezo y a ke b a do hayajatekelezwa kwa ukamilifu wake. Mheshimiwa Spika, mathalani ripoti za karibuni za Kamati ya Masha na ile ya Bomani (2008) zilieleza bayana 22 MEI, 2013 n a mn a a mb a vyo m a k a mpuni m a kubw a y a m a dini yamekuwa yakitumia sehemu kubwa ya uwekezaji wao kama mkopo ( debt financing). Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inatambua kwamba, makampuni hayo yamekuw a yakitumia mianya hiyo ya kisheria na kimikataba kuwezesha wamiliki na wanahisa kupata faida mapema kuliko kuweka mtaji kwa kuwa riba ya mikopo huondolewa katika kukokotoa kodi. K a mbi R a smi y a Upinz a ni in a t a k a Serik a li iw a e l eze Watanzania ni trilioni ngapi za mapato tumezikosa kati ya mwaka 1995 mpaka 2010 katika kipindi cha miaka 15 ya kuachia mianya ya upotevu w a ma p ato kw a kuruhusu asilimia kubwa ya mikopo kuwa mitaji. Mheshimiw a Spik a , a idh a , ni h a tu a g a ni zime chukuliw a kw a w a liohusika kuliingiza Taifa katika mikataba mibovu iliyoruhusu makampuni hayo kujitangazia hasara kila mwaka huku yakipata faida kubwa. Mheshimiwa Spika, matatizo ya wachimbaji wadogo wadogo wa madini, kimekuwa ni kilio cha muda mrefu kwa Taifa hili. Kwa mujibu wa mapendekezo ya Kamati ya J aji Bom a ni kuhusu n a mn a y a kuboresh a m a zingir a y a wachimbaji wadogo wadogo wa madini, Kamati ilishauri muda wa leseni kuongezwa kufikia miaka 10 ili kuwawezesha wachimbaji hao waweze kupata mikopo kutoka taasisi za fedha. Mheshimiwa Spika, wachimbaji kusaidiwa mbinu kwa a jili ya kup ata mtaji w a kufanya shughuli za uchimb aji, kuchangia katika Mfuko wa Wachimabji Wadogowadogo, kuwekwa kwa utaratibu wa kisheria kwa ajili ya kuwakatia bima wafanyakazi wao na kuanzisha taasisi za fedha kwa ajili ya mikopo kupitia SACCOS zao. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara ya Nishati na Madini kwa mwaka wa fedha 2011/2012, pamoja na makadirio ya mapato na 22 MEI, 2013 matumizi kwa mwaka wa fedha 2012/2013, Kamati ilithibitisha matatizo ya wachimbaji wadogo wadogo kuwa ni pamoja b a j eti ndogo in a yotengw a kw a w ac himb a ji, elimu kutotole w a kw a w ac himb a ji, uh a b a w a m a ene o y a u c himb a ji kw a vile m a ene o y a o y a me c hukuliw a n a wawekezaji wakubwa, ukosefu wa masoko ya kuuzia bidhaa zao na kodi kubw a. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kueleza hatua ilizofanya katika kutekeleza mpango mkakati wake hususan katika matatizo yafuatayo:- (a) Serikali imeong eza kiasi g ani c ha fe dha kwenye bajeti ya wachimbaji wadogo wadogo, ni utaratibu gani umewekwa ili fedha hizo ziwafikie walengwa ? (b) Kuna mkakati gani wa kuhakikisha wachimbaji h a o w a n a p a t a m a funzo y a u c himb a ji n a m a su a l a yanayolenga kuongeza thamani ya madini yao? (c) M a eneo g ani na kand a zipi amb a po wachimbaji hawa wametengewa ma eneo kutokana na maeneo yao kuchukuliwa na wawekezaji wakubwa ? (d) Serik a li ime w ek a mfumo g a ni k a tik a kuhakikisha mchango wa uchimbaji mdogo unajulikana kwenye pato la Taifa ? (e) Ili kuongeza thamani ya madini, kuna mkakati g ani w a kuhakikisha kazi hii inafanyika ha p a nchini na kuongeza siyo tu thamani bali ajira kwa Watanzania ? (f) H a tu a g a ni zimef a nyw a n a Serik a li kuhakikisha soko na bei ya madini inakuwa imara na mikakati gani imewekwa ili kuhakikisha umeme unapatikana katika maeneo ya wachimbaji wadogo wadogo? Mheshimiwa Spika, sasa ni takriban miaka sita toka kuwasilishwa kwa ripoti ya Mheshimiwa J aji Mark Bomani kwa Rais. Baada ya kuwasilishwa pia hapa Bungeni na Kamati 22 MEI, 2013 husika na Bunge likaijadili na mapendekezo yake yakawa ni maazimio ya Bunge, lakini hadi sasa maazimio ya Bunge bado hayajatekelezwa kikamilifu. Mheshimiwa Spika, katika mapendekezo ya Tume ya J aji Bomani ambayo pia yaliridhiwa na Bunge lako Tukufu na kupitishwa kama Azimio la Bunge ni pamoja na kufutwa misamaha ya kodi, kwa badiliko alilotoa Waziri wa Fedha la kufut a utekelez a ji w a GN 99 kuanzia J ulai 2009 kw a makampuni. Marekebisho haya yanahusu kampuni za madini zilizoingia mkataba na Serikali kuanzia Julai, 2009. Kwa nini ufutaji wa misamaha hii usiyaguse makampuni yaliyokuwepo kabla ya Kamati ya J aji Bomani haijaanza kazi? Mheshimiw a Spika, ukweli ni kw amba, msamaha ambao unaendelea kutolewa hadi sasa kwa makampuni hayo ya mafuta unaukosesha Mfuko wa Barabara mabilioni ya fedha na huko makampuni hayo ndiyo yanaharibu kwa kiasi kikubw a b ara b ara zetu. Kambi Rasmi ya Upinzani inamtaka Mheshimiw a W aziri alieleze Bunge ni kw a nini maazimio ya Bunge hadi leo hii hayajatekelezwa kikamilifu? Mheshimiw a Spika, aidha, mapendekezo mengine ya Kamati ya Mheshimiwa J aji Bomani yalikuwa ni:- (i) Serikali kumiliki hisa ndogo kama kwa kampuni ya Williamson Diamonds Limite d ambapo Serikali ina hisa 25%, hali ambayo si sawa kwa umiliki wa kigeni. Upo umuhimu wa ushiriki wa kutosha wa Watanzania katika umiliki wa hisa za kampuni za uchimbaji mkubwa. (ii) Shughuli zote za uchimbaji wa vito na Kampuni za uchimbaji wa kati wa madini mengine, zimilikiwe ama kwa 100% au kw a kiasi kisichopungua 50% na w ananchi w a Tanzania. (iii) Shughuli zote z a w ac himb a ji w a dogo zimilikiwe na kuendeshwa na Watanzania tu. Mheshimiwa Spika, ni matarajio ya Kambi Rasmi ya 22 MEI, 2013 Upinzani, Serikali itawaeleza W atanzania utekelezwaji wa maazimio hayo ya Kamati ya Mheshimiw a J aji Bomani ambayo yaliridhiw a na Bunge yametekelezwa kwa kiw ango. Mheshimiw a Spika, utaratibu una otumika katika kuingia mikataba ya uchimbaji wa madini umewekwa wazi katika Sheria ya Madini ya mwaka 2010. Sehemu ya 23 ya Sheri a hiyo in a e l eze a kuhusu ku a nzishw a kw a bodi itakayojulikana kama Bodi ya Ushauri ya Sekta ya Madini. Bodi hii inamshauri W aziri anayesimamia madini kuhusu masuala ambayo yako chini ya Sheria ya Madini ya mwaka 2010 ambayo yanatakiwa kufikishwa kwenye Bodi. Mheshimiw a Spika, Wizara ya Nishati na M a dini imeonesha udhaifu wa kumnyima hata Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kuhakiki mikataba ambayo Serikali imefunga na wachimbaji ili kubainisha taratibu ambazo zinafuatwa na Wizara katika kutekeleza matakwa ya sheria hii kwa vile mikataba hii ya uchimbaji ni ya watu binafsi na ni siri kwa watu wengine wasiokuwa sehemu ya mikataba hiyo. Kutokana na usiri huo, sikupewa haki ya kuipitia mikataba hiyo na hivyo kuzuia wigo wa ukaguzi wangu. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inaliomb a Bunge katika mja d a l a huu utaka oend ele a, kupitisha azimio mahususi kuilazimisha Wizara kuwajibika kwa kuendelea na utekelezaji wa mikataba yote ambayo, kwa njia moja au nyingine imekiuka sheria na pia imekiuka maazimio na ushauri unaotolewa na Bunge. Kwa njia hii tutakuw a tumetimiza wajibu wetu wa Kikatib a wa kuisimamia na kuishauri Serikali. Mheshimiwa Spika, mchango wa sekta ya madini katika pato la Taifa bado ni mdogo mno ukilinganisha na jinsi n c hi y etu ilivyoj a liw a r a silim a li hii n a u c himb a ji unaoendele a sehemu mbalimbali katika nchi yetu. Kwa ujumla madini tuliyojaliwa hayawafaidishi Watanzania kwa kiw ango kilichotegemew a zaidi ya kuw aingiza kwenye matatizo ya uchafuzi wa kimazingira na ugumu wa maisha. 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spika, Shirika la M a dini (STAMICO) linaimarishwa upya na Serikali baada ya kuondolewa kutoka kw enye orodha ya M ashirika ya Umma yanayotakiw a kufutwa mwezi Machi, 2009. Hivyo lilipewa majukumu makuu manne, ambayo ni:- (a) Kuwekeza katika utafutaji, uendelezaji na uchimbaji wa madini; (b) Kusimamia hisa za Serikali katika migodi; (c) Kuratibu uendelezaji wa wachimbaji wadogo nchini; na (d) Kutoa huduma za kibiashara katika sekta ya madini, huduma hizo ni uchorongaji wa miamba, utafutaji wa madini na utoaji ushauri katika masuala ya madini. Mheshimiwa Spika, taarifa ya shirika iliyowasilishwa kwenye Kamati ya Nishati na Madini, inaeleza kuwa Bodi ilimaliza muda wake mwezi Juni, 2012. Hivyo basi, Shirika hilo halina Bodi hai. Kwa mujibu wa taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti ameongelea kitendo cha Mwenyekiti wa Bodi kuingilia moja kw a moja utend aji w a Shirika hilo kiasi kw amb a, shirika limekuwa likimlipa posho ya mafuta Mwenyekiti huyo sawa na lita 100 za mafuta kila wiki, asilimia 40 ya posho ya mafuta kama fedha za matengenezo kila wiki na shilingi 500,000/= kwa mwezi kama fedha za mawasiliano. Mheshimiwa Spika, msuguano huu wa kiutendaji kati ya Mkurugenzi Mtendaji na Mwenyekiti wa Bodi kwa kiasi kikubwa inadumaza utendaji wa shirika. Hivyo basi, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuwachukulia hatua za kinidhamu Wenyeviti wenye tabia kama hii kwani malipo hayo ni aina nyingine ya matumizi mabaya ya rasilimali za umma ambayo yanapaswa kudhibitiwa. Mheshimiwa Spika, STAMICO ndiyo yenye dhamana ya uendelezaji wa Mgodi wa Buhemba, kwani tangu mwezi 22 MEI, 2013 Julai, 2011, shirika lilipewa leseni ya utafutaji wa madini juu ya eneo la mgodi wa zamani wa dhahabu wa Buhemba, Mkoani Mara kwa kumiliki asilimia 40 za mgodi huo. Mheshimiwa Spika, kutokana na ukweli kwamba, mgodi huu w a Buhemb a ndio uliokuw a ukimilikiw a na Kampuni ya MEREMETA kampuni ambayo mbali ya kuiingiza nchi kwenye kashfa bali pia iliw aacha wananchi/ wachimbaji wadogo wa eneo la Buhemba wakiwa na malalamiko ya kutokulipwa fidia kwa kutwaliwa maeneo yao. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni ina penda kuelew a, je, STAMICO ina mkakati gani wa kwanza kuchukua mali zilizokuwa zinamilikiwa na MEREMETA ? Pili, madai ya wananchi wanayalipa vipi kwa pamoja na mbia wake ? Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa ushauri ulipotolewa na Mkaguzi kuhusu ushiriki wa Sekta ya Umma na Sekta binafsi kugubikwa na upungufu mkubwa ambapo faida inakuwa kwenye upande wa pili zaidi na Serikali. Mfano, ni ubia wa SONGAS Limited, IPTL Limited, Kiwira Coal Mines (Tanpower Limite d), TICTS na kadhalika. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali iwahakikishie Watanzania ni kwa kiwango gani ubia huo wa STAMICO na Manjaro Resources Pty Limited kutoka Australia utakuwa na tija kwa Taifa ? Mheshimiwa Spika, W akala wa Ukaguzi wa Madini (TMAA) Wizara ya Nishati na Madini 8 Desemba, 2011 ilitoa taarifa kwa umma kuhusu maendeleo ya sekta ya madini. Mrabaha uliolipwa na migodi mikubwa ya dhahabu katika kipindi hicho cha kuanzia mwaka 1998 hadi 2010 ilikuwa ni Shilingi Bilioni 341.57, wakati hadi kufikia mwaka 2010 kulikuw a na W atanzania 6,129 w alioajiriw a rasmi kwenye migodi mikubwa sita ya dhahabu. PAYE wanayolipwa ni kati ya asilimia 14 mpaka 30 kutegemea kiwango cha malipo. Mheshimiwa Spika, ili kufanya ulinganisho ulio sahihi wa kama kweli mchango wa sekta ya madini kwenye kodi unatokana na mra b aha au kodi ya PAYE w anayolip a 22 MEI, 2013 waajiriwa hao 6,129 ilitakiwa tuambiwe ni kiasi gani, kwani kuna uwezekano mkubwa PAYE inazidi kwa mbali fedha inayoingia itokanayo na mrabaha. Mheshimiwa Spika, W akala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA) ndiye mwenye dhamana katika kudhibiti uzalishaji wa madini na ukusanyaji maduhuli yatokanayo na mrabaha kwa kampuni za uchimbaji madini. Hata hivyo, TMAA haina udhibiti wowote katika uzalishaji na uthamanishaji wa madini kwa wachimbaji wadogo na wa kati ambao w a me ac hw a kuelez a w enye w e ki a si c h a m a dini wanachozalisha. Mheshimiwa Spika, kutokana na ukweli huo, ni kwa vipi Wizara inataka kuliaminisha Bunge kuwa takwimu za madini hasa dhahabu zilizozalishwa hapa nchini kuwa ni sahihi? Mheshimiwa Spika, upungufu haya kwa kiasi kikubwa yanatokana na ukweli kwamba c ontrol me chanism kwa wachimbaji wadogo wakati wa kutoa leseni umegubikwa na m atumizi m a b ay a na ud ang anyifu amb a po w atu wachache wamehodhi maeneo mengi na kuajiri wachimbaji wadogo na kinachopatikana kutokana na machimbo hayo Serikali inanyimwa taarifa. Pia kushindikana kwa udhibiti ni viw anja vidogo vya ndege vilivyota p akaa ha p a nchini ambavyo TMAA haina udhibiti navyo. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa taarifa hiyo ni kwamba, Serikali ime chukua hatua zingine za kuimarisha usimamizi wa sekta ya madini ni pamoja na:- (i) Kutenga ma eneo maalum ya w achimbaji wadogo; (ii) TANSORT kuhamishia rasmi shughuli zake hapa nchini kutoka Uingereza mwezi Agosti, 2010; na 22 MEI, 2013 (iii) Upigaji marufuku wa usafirishaji nje ya nchi madini ghafi ya Tanzanite yenye ukubwa unaoanzia gramu moja na kuendelea mwezi Aprili, 2010. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ilieleze Bunge tangu kitengo hicho cha kuchambua almasi kirudishwe hapa nchini toka Uingereza ni kiasi gani cha fedha kimepatikana kutokana na kazi zake hizo? Mheshimiw a Spik a , y a mekuw e po m a d a i y a w ac himb a ji w a dogo w a dogo a mb a o ndiyo w a z a w a kunyimw a leseni katika ma eneo ya o ya uchimb a ji na maeneo yao kugawiwa kwa wanaojiita wawekezaji na wao w a kih a mishw a h a mishw a p a sipo kup a tiw a m a ene o mbadala. Mheshimiw a Spik a , kun a m a t a tizo mengi y a wachimbaji wadogo wadogo katika maeneo ya Kalalani Tanga, Mgusu, Nyarugusu, Mtakuja G eita, Winza, Mtakanini, Mpwapwa, Simangulu, Chamwino, North Mara, Rwamgasa, Kasema, Kilindi, Nyamongo na ka dhalika. Hivi karibu ni w ac himb a ji w a p a t a o 400 w a Kijiji c h a Nkongil a ngi w ana o chimb a eneo la M achimbo ya Sekenke-Iramb a Magharibi, ambao toka mwaka 1982 wamekuwa wakiomba leseni lakini hawapatiwi majibu ya maombi yao. Mheshimiwa Spika, mwaka 2007 waliomba tena na kuambiwa leseni imetolewa kwa kampuni ya WASEKE. Kwa mshangao mkubwa mwaka 2011, alikuja mtu anayedai kuw a ndiye mmiliki wa eneo hilo la uchimbaji mdogo la Kijiji cha Nkongilangi aitwaye John Bina. Hapo ndipo matatizo na unyanyasaji ulipo anzia na kusa b a bisha uporaji na vifo kutokea. Mheshimiw a Spika, katika mazingira kama hayo, w achimb a ji w a dogo w a p ata o 3,000 kw a ushirika w a o Wilayani Maswa baada ya kulipia ada ya maombi yao imechukua takriban miezi minne baadaye wakajibiwa kuwa eneo hilo tayari lilikuwa na mmiliki toka mwaka 2002. 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spik a , l a kini b aa d a y a ku a ng a li a coordinates zilizosemw a kwenye barua na zile zilizoko kwenye ramani, ni kwamba leseni PL 4233/2007 ambayo mmiliki wake ni Savannah Expl. Limited iliyotolewa tarehe 2 Mei, 2007 na eneo lake liko Luguru na Luguru ni kijiji kilicho ndani ya Wilaya ya Bariadi na sio Maswa. Huu ni mkakati unaotumiwa na watendaji wa Idara ya Madini kwa kushirikiana na wenye dham ana katika Serikali kuw anyima haki w achimb a ji wadogo. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuwaeleza wachimbaji fedha zilizotengwa kiasi cha shilingi bilioni moja kama kianzio cha Mfuko wa kuendeleza Wachimbaji wadogo nchini, kama hotuba ya Waziri Mkuu Mheshimiw a Mizengo Pind a alivyosema Bungeni w akati akiwasilisha mapitio na makadirio ya matumizi ya fedha yake na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2010/2011 zilipew a wachimb aji wadogo wa wapi? Mheshimiwa Spika, aidha, kwa mujibu wa maneno ya Mheshimiwa Naibu W aziri Madini wakati akijibu swali tarehe 22 Aprili, 2013 alisema Serikali inatarajia kukamilisha taratibu za Mfuko rasmi w a kuw a endeleza w achimb aji wadogo wa madini ili kuwawezesha kupata mikopo, ikiwa ni pamoja na kuwapatia mikopo ya vifaa vya kuchimbia kwa kanda zote nane zinazochimba madini nchini. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inauliza Mfuko huo ambao umekwishatengewa fedha na hapa Naibu Waziri anasema inatarajia kukamilisha taratibu rasmi za Mfuko huo, hii m aa n a y a ke nini ? Mfuko huo ut a end e l ez a wachimbaji gani wakati ambapo ma eneo mengi wana malalamiko ya leseni na wanafukuzwa ovyo kama mifano ambayo tumeitoa hapo juu. Mheshimiwa Spika, kwa wale walio na maeneo ya kuchimba madini wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu kutokana na kuwa na mtaji mdogo unaowafanya washindwe kupata zana bora kwa ajili ya uchimbaji. Aidha, watoto wa walalahoi wamekuwa wakiajiriwa katika migodi 22 MEI, 2013 mbalimbali nchini mbali ya kuwa na sheria inayopinga ajira kwa watoto hususan katika maeneo ya migodini. Mheshimiwa spika, kitendo cha Serikali kupandisha kodi mara ka w a mara kw a w achimb aji au w a wekezaji wadogo wadogo ni kufanya wawekezaji wadogo wasimudu kushiriki kikamilifu katika kuwekeza ndani ya Sekta ya Madini wakati Serikali inajigamba kuwasaidia wawekezaji hao huku Serikali ikip andisha kodi kutoka 80,000/= hadi 1,000,000/= kwa wachimbaji hao. Mheshimiw a Spika, jambo hili ambalo pia lililalamikiw a na W a bunge wengi limeonekana limetafsiriw a kuw a ni mkakati wa makusudi wa kuwafukuza wawekezaji wadogo wadogo katika sekta hii na kutoa mianya kwa wawekezaji wenye pesa zao kuendelea kuwekeza katika sekta hii ya madini. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ieleze kwa kina ni kwa jinsi gani itawasaidia w achimb aji w a dogo kama gharama za uendeshaji w a migodi hiyo zin a p a nd a bil a kuzing a ti a h a li h a lisi y a wachimbaji hao. Hii ni hatari sana kwani tunafanya wazawa washindwe kunufaika na sekta hii moja kwa moja. Mheshimiw a Spika, katika kuboresha sekta hii ya madini, Kamati ilishauri mambo yafuatayo yafanyike:- (i) Serik a li kuw a w ezesh a w a f a ny a bi a sh a r a w a dogo kushiriki k a tik a shughuli z a kuto a hudum a (supply) mbalimbali migodini; (ii) Sheri a y a a jir a kw a w a toto isim a miw e ipasavyo; (iii) Migodi mikongwe ilipe kodi ( corporate tax); (iv) Kuwepo kwa soko la pamoja la madini; (v) Kutenga ma eneo kw a a jili ya w achimbaji 22 MEI, 2013 wadogo katika kila kanda na kusimamia vizuri zoezi la ugawaji wa leseni; (vi) Serikali iw asaidie w achimb a ji w a dogo ili waweze kupata mikopo ya kuw awezesha kuanzisha viwanda vidogo vitakavyowasaidia kuongeza thamani ya madini yao; na madini.(vii) Serik a li kukomesh a bi a sh a r a h a r a mu y a Mheshimiwa Spika, hata hivyo Serikali haijayafanyia kazi kwa ukamilifu mapendekezo hayo ya Kamati katika mwaka wa fedha 2012/2013 na bado sekta hii inakumbwa na hali ile ile na kuifanya iendelee kutokuwa na mchango mkubwa katika uchumi wa nchi. Mheshimiwa Spika, Taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa fedha za Serikali ulioishia 30 Juni, 2012 inaonesha kuwa Wizara ya Nishati na Madini imeliingizia Taifa hasara ya zaidi ya sh. 20,000,000,000 katika sekta ya madini. Hasara hiyo kama ilivyooneshwa kwenye taarifa ya CAG ilisababishwa na malimbikizo ya maduhuli ambayo hayakuonyeshwa Sh. 1,645,582,899. Mheshimiwa Spika, taarifa za fedha zilizowasilishwa na Wizara hazikuonesha malimbikizo ya maduhuli yenye jumla ya Sh. 1,645,582,899/= kama ilivyotakiwa na Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inashangaa ni kwa sababu gani hasa bado Sheria ya zamani inaendelea kutumika wakati tayari Sheria ya mwaka 2010 imeshaanza kufanya kazi. Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Wizara ieleze kwa nini hali hiyo imejitokeza na hatua gani inachukua dhidi ya watendaji waliohusika katika kulipatia hasara hiyo? Mheshimiw a Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani pia inaitaka Serikali kutumia Sheria mpya ya kukusanya mrabaha 22 MEI, 2013 katika kampuni za madini na hivyo makampuni yote yaliyolipa mrabaha huo kwa kutumia Sheria ya zamani yalipe sehemu iliyobakia kwa mujibu wa sheria mpya. Mheshimiw a Spika, pamoja na hayo tunaitaka Serikali ilitaarifu Bunge lako Tukufu kuhusu malimbikizo ya maduhuli ambayo hayakuoneshwa kwenye taarifa za mahesabu ya Wizara hii, tunataka tujue Serikali ina mpango gani na fedha hizi ambazo ni zaidi ya 1,000,000,000/=. Mheshimiw a Spik a , m a mbo mengine yanayosababisha hasara katika sekta ya madini ni pamoja na kutokuwa na udhibiti wa mapato ya wachimbaji wadogo wa madini na kutokuw a na udhibiti katika viwanja vya ndege. Udhibiti mdogo katika sekta hii ya madini kumesababisha kupote a kw a ma p ato mengi amb ayo nchi ingeya p ata kutokana na madini yanayosafirisha bila kulipa kodi na biashara haramu ya madini inayoendelea nchini. Mheshimiw a Spika, pia kwa mujibu wa taarifa ya CAG hakuna ushirikiano kati ya Wizara na TRA na hivyo kodi nyingi zinashindwa kukusanywa kutokana na TRA kukosa taarifa sahihi juu ya vyanzo vya mapato vya Wizara hiyo. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa ahadi nyingine za Waziri wa Nishati na Madini katika bajeti ya 2012/2013; Waziri wa Nishati na Madini katika majumuisho yake aliahidi Bunge kuwa kuna madini ya VANADIUN na PGE yanayopatikana katika madini ya Copper na Nickel. Hilo atalifanyia kazi suala la wawekezaji wanaochukua leseni ya copper na nickel kwani kuna upatikanaji wa madini ya VANADIUM na PGE ambayo inasemekana kuwa yana thamani kubwa kuliko copper na nickel. Mheshimiwa Spika, hivyo Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kueleza juu ya utekelezaji wa suala hili kama Mheshimiwa W aziri alivyoahidi Bungeni wakati wa kuhitimisha hotuba ya bajeti ya Wizara yake ya mwaka wa fedha 2012/2013. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, katika suala la mkopo wa bilioni 8.9 kw a w ac himb a ji w a dogo kw a mb a , ni kw a vipi wachimbaji wadogo wangepewa mikopo hiyo wakati kwa w akati huo leseni nyingi na ma eneo yote w amepew a wawekezaji wakubwa, Mheshimiwa Waziri aliliambia Bunge kuwa leseni hizo zinakwisha muda wake na zikiisha muda w ake w a w ekezaji w akubw a w anaacha nusu ya eneo walilokuwa wanamiliki na hivyo maeneo haya wanapewa wachimbaji wadogo wadogo. Mheshimiw a Spika, katika suala hilo hilo la wachimb aji wadogo wadogo ilijitokeza pia hoja kutoka kwa Wabunge, waliomuuliza Waziri wa Nishati na Madini jinsi gani mkopo wa billion 8.9 uliopangwa kuwanufaisha wachimbaji wadogo wadogo nchini utagawiwa kwa wachimbaji husika. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a W a ziri a lijibu wanatakiwa waunde Vyama vyao kila Mkoa na wawe na Chama chao Kitaifa ambako ndiko mkopo huu uta elekezwa. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali itupe takwimu sahihi mpaka sasa tathmini ikoje juu ya leseni za wawekezaji wakubwa kwisha muda wake na wawekezaji wadogo kupewa maeneo husika na je, mkopo wa bilioni 8.9 umew anufaisha w achimbaji w adogo w adogo w angapi mpaka sasa ? Mheshimiw a Spik a , k a m a w ac himb a ji w a dogo hawajanufaika na mkopo huu Serikali itueleze fedha hizi zilizotengwa katika mwaka wa fedha 2012/2013, kwa ajili ya kazi hii zimefanyiwa nini? Mheshimiw a Spik a , kuhusu m a d eni a mb a yo wawekezaji katika sekta ya madini wanadaiwa na Serikali, Naibu Waziri wa Nishati na Madini wakati wa mjadala wa bajeti ya mwaka 2012/2013, alipokuwa anajibu hoja ya madeni ambayo wawekezaji katika sekta ya madini walikuwa wanadaiwa tangu mwaka 1997 hadi mwaka 2005 aliliahidi Bunge kwamba kampuni ya BARRICK ambayo ndiyo kampuni pekee iliyokuwa inakataa kulipa deni lake atalifanyia kazi suala hilo na kuhakikisha wanalipa. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ieleze kama madeni yote yamelipwa kwa kuzing atia Sheria mpya ya M a dini amb ayo p amoja na mambo mengine inataka mirabaha kulipw a kwa asilimia nne (4%) kabla ya makato ya kodi na kama kuna makampuni hayataki kutii sheria hii mpya ya madini, kwa nini Serikali isiyafutie leseni ya kufanya kazi za uchimbaji wa madini nchini? Kwa sababu nchi haiwezi ikavumilia wawekezaji ambao hawatii sheria za nchi. Mheshimiwa Spika, pia Naibu Waziri alikiri mbele ya Bunge lako Tukufu kuwa mgodi wa Buzwagi haujalipa kodi ya kampuni yaani (Corporate tax) na kuahidi kuwa mgodi wowote mpya utaoanza kuanzia wakati huo Serikali itaanza kuwa na share ya 15% kama hisa za kubeba (free carried interest). Mheshimiwa Spika, tunaitaka Serikali ilieleze Bunge lako Tukufu na umma wa Watanzania kwa ujumla wake kama mgodi huo umelipa kodi hiyo na Serikali imejipangaje kumiliki hisa kwenye migodi inayotegemew a kuanzishw a na hii ambayo imeanzishwa kwa ajili ya kuwa na udhibiti wakati kwa kuzingatia masharti ya Sheria ya Madini ya mwaka 2010 ambayo inatoa haki hiyo ya Serikali kuwa na hisa. Mheshimiwa Spika, uchimbaji madini aina ya urani; kwa kuwa suala la uchimbaji na utafutaji wa madini ya aina yoyote lipo chini ya Wizara ya Nishati na Madini na kwa kuwa suala la uchimbaji wa madini ya aina ya urani kama Taifa tunahitaji kuw a na angalizo kubw a ikiw a ni p amoja na kutochimba madini hayo ya aina ya urani kutokana na uhatari wake kwa maisha ya binadamu. Pia kwa kuwa Kambi Rasmi ya Upinzani kwa mara kadhaa ndani ya Bunge hili imekuwa ikitoa maoni yenye nia njema na maisha ya Watanzania na viumbe vingine na kwa kuw a tatizo la Serikali kutokubali kufanya maamuzi ya kuba dili mtazamo wa kutegemea uchumi wa urani na kujikita katika uchumi wa rasilimali mbadala ambazo Taifa letu limebarikiw a kuwa nazo. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, katika eneo la mbarang’ andu katika Wilaya ya Namtumbo ambapo kampuni ya Game Frontiers iliyojipatia kitalu hicho kwa ajili ya uwindaji kwa mujibu wa sheria imeamua kufanya biashara ya kuruhusu utafiti wa uchimbaji madini aina ya urani kinyume na taratibu za uendeshaji wa vitalu vya uwindaji. Mheshimiwa Spika, katika Bunge hili mnamo Tarehe 28 Julai, 2012 zilitolewa taarifa hapa ndani ya Bunge hili kwa vielelezo kutoka kwa Msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu masuala ya ardhi Mheshimiwa Halima Mdee juu ya kampuni ya Game Frontiers kukodisha kitalu chake cha uwindaji kwa ajili ya utafutaji wa madini ya urani katika eneo la Mbarang’ andu katika Wilaya ya Namtumbo. Mheshimiw a Spika, lakini pia msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani alitaka kup ata ufafanuzi kw a W aziri juu ya maagizo yaliyotolew a na Naibu Spika wakati wa majumuisho ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Maagizo husika yalitaka Wizara ya Nishati na Madini, wakati wa kupitisha makadirio ya mapato na matumizi itoe maelezo juu ya mkataba ulioingiwa tarehe 23 Machi, 2007 kati ya Uranium Resources PLC na Western Metals Limited na G a me Frontiers of Tanzania Limite d . Mkata b a amb a o, pamoja na mambo mengine unaihalalishia Game Frontiers Limited kupata malipo toka kwa makampuni yanayofanya ut a fiti k a tik a kit a lu c h a uwind a ji k a tik a Kijiji c h a Mbarang‘ andu. Mheshimiwa Spika, majibu ya Waziri yalikuwa kama ifuatavyo nanukuu: “….Mheshimiwa Spika, lingine lililoulizwa na Kambi ya Upinzani hasa Mheshimiw a Mdee, huu mkataba wa siri, kweli tumeufuatilia mkataba wa siri, ule wa uchimbaji wa uranium…” Mheshimiwa Spika, kuonesha Waziri alikiri mbele ya Bunge na kuahidi kulitafutia ufumbuzi suala hilo na kuwa ataleta taarifa kwa mtoa hoja. Kwa mara nyingine tena Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua ni vipi Wizara 22 MEI, 2013 ya Nishati na Madini imeshughulikia suala la kampuni ya uwind aji ya Ga me Frontiers kukodisha kitalu chake cha uwindaji kwa ajili ya utafutaji wa madini ya urani katika eneo la Mbarang’ andu, Wilayani Namtumbo, lakini pia Serikali iwaambie Watanzania kwa hatua ilizochukua za kuchimba urani ni vipi ita w eza kuw alind a dhidi y a ma dhara y a uchimbaji wa madini hayo? Mheshimiwa Spika, mgodi wa Kiwira. Kati ya kashfa ambazo ziliikumba Serikali ya Awamu ya Tatu ya Rais Mkapa ilikuw a ni pamoja na kubinafsishw a kwa mgodi huu wa Kiwira. Kwa mujibu wa kumbukumbu za Bunge lako Tukufu, Bunge lilipitisha maazimio yake juu ya taarifa ya kamati ya Nishati na Madini kuhusu ubinafisishaji wa mgodi wa Kiwira kufuatia mapendekezo yaliyokuwa yameelekezwa Serikalini kwa ajili ya hatua stahiki, miongoni mwa maazimio ya Bunge ambayo hayakufanyiwa kazi na Serikali yalikuwa ni pamoja na:- (i) Urejeshw a ji w a vif aa n a m a li a mb a vyo vimeibiwa au kuhamishwa kutoka kwenye miundombinu ya mgodi wa Kiwira; (ii) Bilioni 17 zilizotolewa na Serikali kwa ajili ya ukara b ati w a miundomninu ya mgodi, Serikali ilit akiw a kufanya ukaguzi wa matumizi ya fedha hizo kupitia kwa Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali ili kujua matumizi halisi na halali ya fedha za umma; (iii) Serikali kufuatilia uchunguzi uliofanywa na TAKUKURU wa shilingi milioni 50 zilizotolewa kutoka Mfuko wa Consolidated Holdings Corporation; (iv) Kuwalipa wafanyakazi wa mgodi wa Kiwira mafao yao na stahiki zao kwa wafanyakazi ambao CAG alithibitisha kuwa hawakulipwa; (v) Serik a li kuk a milish a h a r a k a zo ezi l a kukabidhiana mgodi huo; na (vi) Serikali kueleza kigezo kilichotumika kuwalipa 22 MEI, 2013 viongozi w aand amizi kiasi cha shilingi milioni 80 w akati wafanyakazi wa kati walilipwa kati ya shilingi milioni nane na wafanyakazi wa chini wakilipwa shilingi milioni moja na nusu. Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine a mb a lo halijafanyiwa kazi lilikuwa ni hili la malipo yaliyolipwa mara mbili, kwa mujibu wa Hansard za Bunge, maoni ya Wabunge yalikuwa ni: “…niligusie hili la dola milioni nne na laki nane na sitini na tano ambazo ni sawa na bilioni tano na laki sita, Serikali imekiri…imefanya double payment, jambo ambalo ni kosa la jinai, … mwenzangu anadai tuachane nayo, haiwezekani”, lakini katika hali ya kustaajabisha hadi hivi leo haijulikani hatima ya fedha hizo zilizolipwa mara mbili. Mheshimiw a Spika, ni maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani kuwa Serikali ihakikishe maoni yote yanafanyiwa kazi, fedha za walipa kodi haziwezi kupotea hivi hivi kwa wajanja wachache. Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka maelezo ya kina kuhusiana na mambo yafuatayo:- (i) Fedha za mwaka jana zilitengwa bilioni 40 na zilitumika Bilioni 28 kulipa fidia, je, fedha hizo alilipwa nani na zilikuwa ni kwa ajili gani? (ii) Mwaka huu tumetenga tena bilioni 20, je, ni kwa ajili ya kuendelea kufidia ufisadi huu au ni kwa ajili ya kazi gani? Mheshimiwa Spika, Maoni yetu juu ya mapitio ya utekelezaji wa Bajeti kwa mwaka 2012/2013 na makadirio ya ma p ato na matumizi kw a mw aka w a fedha 2013/2014 yanaonesha kwamba, chanzo cha hali tuliyonayo hivi sasa ni cha muda mrefu. Bunge la Tisa likiongozwa na Spika Samuel Sitta halikuweza kukamilisha kurekebisha hali hiyo, ikiwemo kukwepa kukamilisha kwa wakati maazimio ya Bunge ya mwaka 2010. Bunge la kumi, likiongozwa na Spika, Mheshimiwa 22 MEI, 2013 Anne Makinda katika kipindi chake cha kwanza cha miaka miwili na nusu, halija w eza kukamilish a utekelezaji w a maazimio ya mwaka 2008 na maazimio yake ya mwaka 2011 na 2012. Bunge hili, bado linalo nafasi ya kurekebisha hali hii kuanzia sasa katika kipindi chake cha miaka miwili na nusu iliyobaki. Mheshimiwa Spika, Mwalimu Nyerere katika kitabu chake cha TUJISAHIHISHE ukurasa wa pili (2) aya ya nne (4) kinasema, nanukuu: “ Makosa yetu mengine hutokana na woga; woga unaotuzuia kumlaumu mkubwa japo tunajua kuwa kakosa, au kumtete a mdogo anayelaumiw a na w akubwa japo tunajua kuwa hana makosa na msingi wa woga pia ni unafsi. Pengine tw a weza kuw a hatuna cheo cho chote ambacho tunaogopa kupoteza; pengine huw a hatuna wala tamaa yoyote ya kupata cheo fulani. Lakini woga unaweza kutokana na tam aa y a kila bina d amu kup endw a na binadamu wenzake. Sisi wote tunayo tamaa hii au sivyo tusingekuw a binadamu, woga huu huweza ukamfanya mtu kuvumilia maovu, hasa kama maovu yale yanatendwa na walio wengi kwa walio wachache, au yanatendwa na wakubwa kwa w a dogo. Kw a kuogopa kuw audhi wengi tuna w aacha watende makosa bila kuwasahihisha, wasije wakatuchukia. Huu ni unafsi mbaya sana. Ni kweli kwamba, demokrasia haiwezi kudumu ikiwa wachache hawatakubali matakwa ya wengi, lakini matakwa ya wengi hujulikana katika majadiliano au mazungumzo ya wazi wazi. Mheshimiwa Spika, lakini pia katika ukurasa wa tatu (3) aya ya pili, anasema nanukuu: “Kadhalika, matakwa ya wachache hujulikana katika majadiliano na mazungumzo. Bila w ale w achache kusema w azi w azi matakw a ya o, majadiliano hayana maana. Wakati mwingine, hata baada 22 MEI, 2013 ya majadiliano, wachache japo wamekubali kutii uamuzi wa wengi wanaweza kuendelea kuamini kwamba mawazo yao ni sawa na ya walio wengi yamepotoka. Demokrasi inawapa haki na ukweli unawapa wajibu wa kuendeleza mawazo yao mpaka wengi waone kuwa ni y a kw e li. Bil a hivyo m a end e l e o k a tik a m a w a zo hayawezekani, kwani mara nyingi wazo zuri hutokana na mtu mmoja tu. Mwanzo laweza likapingwa, pengine kwa nguvu kabisa na walio wengi, lakini hatimaye wengi hulikubali. Huu ndio msingi wa maendeleo katika mawazo ya binadamu”. Mheshimiwa Spika, Katika sekta za Nishati na Madini, kama ilivyo katika sekta nyingi nchini; tumefika hapa tulipo kwa sababu ya udhaifu wa Serikali inayoongozwa na Rais Kikwete, uzembe wa Bunge na ulegelege wa CCM. Kambi Rasmi ya Upinzani inayoongozwa na CHADEMA inataka kama Taifa; tubadilike, tuwajibike, tujisahihishe. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Naomba nieleze utaratibu rasmi unaofuatwa ndani ya Bunge. Bunge letu limegawanyika katika Kamati za kisekta na Kamati zote za Kisekta zina wajumbe wa Vyama vyote na gender zote. Kamati za Kisekta zinafanya kazi na Wizara siku zote, sasa ukisema kwamba kuna udhaifu wa Bunge, kwa kweli haiwezi kueleweka na hakuna udhaifu wa Bunge isipokuwa udhaifu wa Wabunge wenyewe katika Kamati zenu. Katika Kamati zenu, hakuna K a m a ti a mb a yo imefu a tili a W iz a r a y a ke, uk a on a wanashindana, wakaja wakasema tunashindana na Wizara, haipo. Kw a hiyo, m a neno mengine y a kurush a rush a , hayasaidii sana. Naona ni maneno ya kinafiki tu, kwa sababu ni sisi wote tunahusika humu ndani, ni maneno ya kinafiki kwa sa b a bu tunahusika sisi wote p amoja na w ana osema. (Makofi) 22 MEI, 2013 Halafu kuna Kamati ya Uongozi, Kamati ya Uongozi ni Wenyeviti wote wa Kamati mbalimbali na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani ni Mjumbe wa Kamati hiyo. Pia tuna Kamati ya Nidhamu inayohusisha watu wote. Na dhani a lle gation nyingine hazina msingi na ni vizuri tukajifunza kutokutumia allegation zisizokuwa na mantiki baadaye. (Makofi) Unajua tujifunze kutobadilisha ukweli, maana na hilo pia amelisema na yeye amesema vizuri sana, ukweli kila siku unajitenga wenyewe na huo ndiyo kweli na ndiyo ulikuwa ukweli wa Mwalimu Nyerere na siyo ukweli huu wa siku hizi. (Makofi) W aheshimiw a W a bunge, nitamwita msemaji w a kwanza Dkt. Dalaly P. Kafumu na napenda kumpongeza kwa kurejea tena Bungeni! (Makofi/Vigelegele) Naamini amekuja kwa hali mpya, nguvu mpya na utekelezaji mpya! (Makofi) Atafuatiwa na Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, atafuata Mheshimiwa Andrew Chenge, halafu tuangalie itakavyokuwa. MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kw a kunipendele a kuw a w a kw anza, pamoja na kuw a ndiyo nimeingia tena katika Bunge lako kwa mara ya pili. Mheshimiw a Spika, naomba nitumie dakika mbili kumshukuru Mungu kwa yale ambayo yametoke a katika maisha y angu nd ani y a kipindi hiki. Na w ashukuru pia Waheshimiw a Wabunge wote mlioniombe a na mlioshirikiana nami kwa hali na mali ili niweze kurudi Bungeni. Ahsanteni sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia, nawashukuru wananchi wa Igunga kwa uvumilivu wao katika kipindi cha mwaka mmoja, 22 MEI, 2013 wamekosa Mbunge, lakini wamevumilia. Nawaomba sasa wananchi wa Igunga sasa tujenge Igunga yetu, bila kujali tunatoka chama gani au tuna dini gani au rika. Ahsanteni sana wananchi wa Igunga. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mwisho, nakishukuru Chama changu kw a kunisaidia katika kesi iliyokuw a inanika bili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niwapongeze viongozi w a Wizara ya Nishati na M a dini, M a w aziri p amoja na watendaji wao, kwa kazi nzuri wanayofanya ya kuendeleza sekta hii yenye changamoto nyingi sana duniani. Wanafanya kazi ngumu kwa sababu sekta ya madini duniani kote ina changamoto. Changamoto yake inasababishwa na kuwa ni sekta ya extractive Industries, ni sekta ya kuvuna mali kutoka kwenye ardhi. Mheshimiwa Spika, unapovuna mali kutoka ardhini, unaharibu mazingira, lakini pia unaharibu maisha ya watu. Kwa hiyo, kufanya vizuri ni kazi kubwa. Hivyo nawapongeza sana Mawaziri na Watendaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo, naomba kutoa mchango kidogo katika hoja hii ya Nishati na Madini. Kwa ajili ya utaalam wangu katika sekta ya madini, nitajikita kidogo katika sekta ya madini. Mheshimiwa Spika, Sekta za Nishati na Madini duniani kote ni injini ya uchumi. Ina uwezo wa kukuza uchumi wa nchi ile kiasi kwamba ika endele a haraka. Kuna mifano mingi Afrika, Mfano South Afric a, Botswana na Ghana, uchumi wake unatokana na uchimbaji wa madini. Nchi nyingine nje ya Afrika mfano, China, Quatar na nchi za Uarabuni, Sekta ya Nishati imekuwa ni injini kubwa ya uchumi wao. Kitu gani kilifanyika mpaka wakafikia hivyo? Kitu kikubwa ambacho kilifanyika katika nchi hizi ni kualika na kusaidia uwekezaji kutoka nje. Ukienda Dubai leo, uwekezaji wa Dubai kwenye sekta ya madini na nishati ni mkubwa kutoka nchi za nje. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, dunia sasa ni kipande kimoja, hatuwezi kuwa nje ya huo utaratibu. Kwa hiyo, sisi Tanzania tunatakiw a kualika uwekezaji kutoka nje na ndani na kuukuza bila ubaguzi, ili uchumi unaotokana na sekta hizi mbili muhimu uweze kuwa. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Bomani wanasema: “Kufungamanishwa na uchumi mpana ” maana yake ni nini? Kilimo, maliasili, biashara na viwanda viweze kuwa pamoja na madini badala ya madini na nishati kuwa enclave au kitu cha peke yake. Hivyo, tuna changamoto hii kubw a ya kufanya hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nchi nilizozitaja badala ya kufikiria kupambana na wawekezaji zinawakaribisha wawekezaji. Sisi kwetu, ukisikiliza mitandao ya kijamii, ukisikiliza Wabunge, hata viongozi wengine. Mwekezaji ni mwizi, maana yake ni nini? Ina maana hatutaki kukuza uchumi wetu kwa kutumia hizi injinia mbili za nishati na madini. Tuna wajibu mkubwa sana sisi Watanzania leo hii hasa viongozi wa Kambi ya Upinzani na sisi wengine huku, kuwaelimisha wananchi wetu umuhimu wa sekta hizi katika kukuza uchumi wa jumla wa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Mzee Mkapa alipoingia alitambua hili na akasema ni lazima tukuze sekta ya madini ili ichangie uchumi wetu. Kukuza sekta ya madini ni kitu cha taratibu ambacho kinachukua muda mrefu. Nashukuru sasa hivi tumefika mahali pazuri, watu wengi wanaelewa na tunashiriki vizuri. Mheshimiw a Spika, napenda niseme kwamba, Kambi ya Upinzani katika hotuba yao, kuna mahali pamesemwa sana kuhusu Kamati ya Bomani. Kamati ya Bomani ilikuwa ni kazi nzuri aliyoifanya Mheshimiwa Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, kurekebisha Sekta ya Madini ili iweze kukuza uchumi. Kureke bish a kw a m aa n a y a kuh a kikish a w a w ekez a ji tuna endele a kuw alind a, w a nd ani na nje. Kuhakikisha kwamba tunafungamanisha sekta hii na sekta kubwa ya uchumi. (Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwenye hotuba hii kunasemwa sana, kwamba hakuna kilichotekelezwa kwenye Tume ya Bomani. Naomba niseme, nilipokuwa Serikalini, Tume ya Bomani ililetwa Wizarani, mimi kama Kamishna wa Madini wakati ule, tulichambua ripoti ile, tukapendekeza Serikalini mambo ya kubadilisha na kukamilisha na tukabadilisha Sheria ya Madini, tukaleta Sheria ya mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na omb a Kambi ya Upinzani wasiwe wanarudi nyuma, waangalie tumefanya nini, Sheria inasema nini na vitu gani vinatakiw a kutekelezw a. Tunatakiw a tusaidiane katika kutekeleza Sheria ya Madini. Nikinukuu mambo machache kwenye Sheria ile. Kufungamanisha Sekta ya Madini na Sekta ya Uchumi mpana ni lazima kuhakikisha manunuzi ya migodi na makapuni yanafanyika ndani. Wizara inafanya vizuri katika jambo hili. Mheshimiwa Spika, ni lazima kuhakikisha Watanzania wanashiriki sana, kwenye sekta ya madini. Wizara inafanya vizuri n a imetuelez a kw enye hotub a y a o. Ni l a zim a kuh a kikish a w ac himb a ji w a dogo w a n a s a idiw a n a wanaendelezwa. Ni vizuri kuhakikisha Serikali nayo inakuwa mwekezaji japo kwa mbali na jambo hili linafanyika. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a W aziri amesema hapo, jinsi ambavyo STAMICO inavyofanya shughuli hizi ili tuweze kufungamanisha uchumi huu wa madini na uchumi wa jumla, kilimo, maliasili, viwanda na biashara. Kwa hiyo, nasema tena, Foreign Direct Investment (FDI) ni kitu muhimu sana kwenye sekta hizi. Tukiw aita wawekezaji wezi, tunafanya makosa. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine nin a lot a k a kuchangia ni kuhusu Mikataba. Wakati nikiwa Kamishna wa M a dini, hii mik a t a b a in a kuzw a kw eli kw eli, mik a t a b a tumeiweka kwa sababu tunataka kualika wawekezaji waje, tuw a p e c onfid en c e y a kuj a . J a mbo kubw a kw enye mikataba ni moja tu, kuhakikisha viwango vya kodi mwekezaji akivikuta atalipa hivyo mpaka mwisho wa mradi wake. Tax st abiliza t ion c l a use, ndiyo kitu kikubw a s a n a kw enye 22 MEI, 2013 mikataba hiyo. Mengine kama mambo ya kulipa kodi na mazingira, sheria zinazohusika zinasimamiwa. Sheria ya Kodi, Sheria ya Madini, Sheria ya Ardhi zinasimamia, lakini kwenye mkataba ni hilo tu. Mheshimiwa Spika, tulifanya hivyo kwa sababu… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU: Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nimwite Mheshimiw a Anne Kilango Malecela, atafuatiw a na Mheshimiw a John Chenge. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kupata nafasi ya pili ya kuchangia. Kw anza, naomba kwa moyo wangu wa dhati kabisa, nimpongeze W aziri, Naibu W aziri, Mheshimiw a M asele; Naibu W aziri Mheshimiw a Simbacha wene, Katibu Mkuu. Kwa sababu mimi ni mjumbe wa Kamati hii, naomba ku-declare interest. Mheshimiwa Spika, nimekaa na viongozi hawa kwa muda mfupi na wana dhamira ya dhati ya kuleta mabadiliko k a tik a Sekt a hii y a Nish a ti n a M a dini. Nin ac hoomb a Waheshimiwa Wabunge katika hili tuwaunge mkono Serikali. Mheshimiwa Spika, nimpongeze Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri sana, hotuba ile ilijaa fa cts, ilikuwa na figures na ilikuw a ya kisayansi. Sisi hapa ndani hatutaki hotuba za porojo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa naomba nianze kuchangia kuhusu Umeme Vijijini. Kabla sijaanza kuchangia umeme vijijini, naomba nimnukuu Mzee Nelson Mandela. Alisema kitu kidogo na mimi nitakichukua kidogo: “ overcoming poverty is not a task of charity, it is an a ct of justic e.” Niendelee 22 MEI, 2013 kumnukuu aliyekuwa Rais wa 35 wa Marekani John Kennedy: “ If a free society c annot help the many who are poor, it cannot serve the few who are rich.” Mheshimiwa Spika, Serikali ielewe kwamba, ni jukumu lake kuondoa umaskini kwa wananchi wa Tanzania. Zaidi ya asilimia 80 ya wananchi wa Tanzania wanaishi vijijini. Kupata umeme kwa wananchi wa vijijini ni haki siyo hisani na ndiyo maana nimemnukuu Mheshimiw a Nelson M and ela na nimemnukuu na marehemu Rais Kennedy. (Makofi) Mheshimiwa Spika, umeme vijijini ni haki ya wananchi wa vijijini, bila ya kupeleka umeme vijijini kwa wananchi ambao ni zaidi ya asilimia 80, hatutaondoa umaskini Tanzania. Sasa nami niende kw a Takwimu, kw a sababu na W aziri anasema yeye anakwenda kwa takwimu. Mheshimiwa Spika, mwaka 2007/2008, REA ilipoanza kazi ilipewa bajeti yake kwa asilimia 100, that was good . Mwaka 2008/2009 wakapewa asilimia 60 tu katika pesa ambazo walitengew a; mwaka 2009/2010 wakapewa asilimia 56; mwaka 2010/2011 wakapewa asilimia 25; mwaka 2011/ 2012 wakapewa asilimia 80 na mwaka 2012/13 wakapewa asilimia 13. Mheshimiwa Spika, kwa ujumla wao tangu wameanza mpaka leo wamepewa asilimia 49, lakini kosa hili ni la Hazina. Naomba Hazina isikie vizuri kilio cha Wabunge. Leo bajeti iliyosemw a hapa, pesa zilizoombw a hapa kwa ajili ya umeme vijijini, kwa niaba ya Wabunge wote, naiomba Serikali, naisihi tena narudia, izitoe pesa zote kama zilivyo, kabisa ziende kwenye umeme vijijini, bila ya kufanya hivyo, bajeti inayokuja mtaona ambavyo tutapambana na ninyi. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, niende kwenye gesi asilia. Huyu ndiyo mkombozi w a T a if a hili. G esi a sili a a mb a yo imegunduliwa na ambayo hata haijagunduliwa, lakini tuna uhakika ipo, ndiyo itakayotuondoa hapa na kutusogeza kuwa Ulimw engu w a pili, kw a ni tume c hok a kuw a kw enye Ulimwengu wa tatu. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, takwimu zinaonesha hivi, ukitumia gesi asilia kufua umeme, gharama ya umeme ni kati senti za Kimarekani sita mpaka nane kwa unit moja. Ukitumia mafuta mazito au Diesel kufua umeme, gharama ya umeme ni kati ya senti za Kimarekani 30 mpaka 40 kwa unit moja. Kuna mengi ambayo yanatofautisha baina ya kutumia gesi asilia na mafuta, siwezi kuyazungumza yote. W aheshimiwa W abunge, nawasihi, tuiunge mkono Serikali katika hili suala la gesi asilia. Tuondoe hofu, tusirudishwe nyum a n a w a tu w enye k a uli pinz a ni, tut a b a ki kuw a ulimwengu wa tatu kama hatutakuwa makini. Waheshimiwa Wabunge naomba muwe mnasoma vitabu vya organization behavior. Mheshimiwa Spika, wakati wowote jambo linalokuja ambalo linaleta mabadiliko, kuna wanao-resist mabadiliko yale, wanayapinga mabadiliko pale yatakapofinya maslahi yao. Always mabadiliko yote yanapotokea, yanagusa watu wengine kwenye maslahi yao. Mheshimiw a Spik a , m a b a diliko h a y a s a s a , sisi tunakw end a kusimama imara, kuiung a mkono Serikali twende kwenye gesi, lazima kuna watu ambao tumegusa maslahi yao, hebu na w ao w a ende kw a w akati. Kama ulikuw a una biashara ya petrol, badilisha nenda kwenye gesi, siyo lazima ung’ ang’ anie petrol tu! Sisi tunatafuta kuliondoa Taifa hili katika kuwa ulimwengu wa tatu liende ulimwengu wa pili, Serikali endeleeni tutawaunga mkono. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba nisogee Mtwara. Mtwara ni sehemu ya Tanzania, msid ang anywe. Sasa na omb a nizungumze, naichukua Mtwara sawa na Trinid ad na Tobago. Ukienda Trinidad na Tobago ni gas imewafikisha pale, wana viw a nd a vingi s a n a , p a l e a mb a po in a p a tik a n a gas vitajengwa viwanda vingi sana. Leo Trinidad na Tobago ukienda kwenye employment rate. Nyamaza wewe mtoto! (Kicheko) 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spika, ukienda kwenye employment rate ya visiwa hivi viwili ni minus five. Ina maana wote wanaoweza kuajirika katika vile visiw a w ame a jiriw a kw a sa b a bu ya viwanda. Hii asilimia tano wametafutwa watu wa nje, Serikali, Mtwara wote ambao wataajirika, waajiriwe kwanza, isiachwe kuwa anga huru, waajiriwe kwanza wale wanaoajirika, sina maana kila mtu, kama mtu hana sifa ya kuajiriwa, jamani ataajiriwaje, lakini kila anayeajirika Mtwara, aajiriwe kwanza kama ambavyo wenzetu walifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa ukimsikia mtoto analia kwa sisi akinamama, mbona huyu mtoto analia sana, mbona huyu mtoto analia, huwa tunakimbilia kuangalia Nepi, labda ana homa, labda ana nini, ni kweli. Mtwara kuna makelele, lakini tusiyapuuze sana yale makelele. Mheshimiwa Spika, nakusihi, uitume Kamati yako ya Nish a ti n a M a dini, in a yoongozw a n a Mheshimiw a Mwambalaswa, wa ende wakawasikilize wale wananchi, huenda kuna hoja ya msingi. Naomba Serikali, Kamati hii ikiend a ije iwashauri mkae pamoja ili mtoto anyamaze. Sisi akinamama hatupendi mtoto alie muda mrefu, lazima utafute chanzo cha mtoto kulia, umw a ng a li e kw a nini mtoto a n a li a , ut a fute jinsi y a kumnyamazisha yule mtoto. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , hii n a omb a niong ee n a W a t a nz a ni a wote kw a ujuml a , n a omb a niong ee n a Wabunge wote kwa ujumla, nchi yetu kabla ya ugunduzi wa gesi, kabla ya ugunduzi wa Uranium, nchi ilikuwa imetulia kimya. Sasa hivi tangu tume anza kuonekana na sisi tuna gesi, na sisi tuna Uranium, mnaona ambavyo kuna makelele, huku kuna makelele, huku kuna vurugu hii, jamani tusipokuwa makini, wenzetu wanataka tuvurugane, wao wachukue hivi ambavyo vimepatikana sasa hivi. ( Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiw a Spika, na w asihi, na w asihi, na w asihi Watanzania, nawasihi kwa unyenyekevu, msikubali kuingia kwenye migogoro, migogoro hii inazalishwa... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa namwita Mheshimiwa Andrew Chenge, atafuatiw a na Mheshimiw a Khalifa Suleiman Khalifa. MHE. ANDREW J. CHENGE: Mheshimiw a Spik a , nichukue nafasi hii kukushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii na niseme naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, rasilimali ya Tanzania iliyopo ardhini, baharini, katika kitanda cha bahari, tangu uhuru wa nchi hii, sera na sheria zote zinazosimamia maeneo haya zinatamka wazi kwamba, rasilimali hii ni mali ya J amhuri ya Muungano, kwa faida ya Watanzania, kwa kizazi cha sasa na kizazi kijacho kwa faida ya watoto wetu na kwa faida ya watoto wa watoto wetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hiyo ndiyo sheria ya nchi, Sheria ya Madini na Sheria ya Utafutaji na Uzalishaji wa Petroli ya mwaka 1980. (Makofi) Mheshimiwa Spika, najisikia vizuri sana ninapoiona Wizara hii ya Nishati na Madini, Taasisi zake, Viongozi wake, Watendaji wake na Wataalam waliopo pale, kazi iliyofanyika tangu miaka ya 70 hasa kuanzia mwisho, miaka ya 60, 69 ambapo TPDC ilianzishwa, imefanyika kazi kubwa sana na yote haya ambayo tunayaona leo, ni msingi wa sera nzuri, sheria nzuri, ambazo zimekuwa zinahuishwa mara kwa mara ili kuweza kuvutia wawekezaji wakubwa. Mheshimiwa Spika, mtakumbuka, mara tu baada ya vita vyetu vya kumfukuza Nduli Idd Amini, Marehem Mwalimu 22 MEI, 2013 Julius K. Nyerere alisema, watanzania fungeni mikanda kwa kipindi cha miezi 18, alikuw a na maana g ani? Alikuw a anamaanisha kwamba, kwa sababu tulikuwa tume anza zoezi kubwa la kutafuta madini ya Urani, Bahi na kule Selous, eneo la Mkuju, tulikuwa tunajenga mtambo wetu hapa wa yellow cake. Mheshimiwa Spika, lakini bahati mbaya, bei ya Urani iliporomoka na ndiyo maana hatukuendelea na hiyo, lakini tuliendelea kwa upande wa mafuta. Ndiyo maana mwaka 1974 tuligundua Songosongo, 1982 tumeona Mnazi Bay, lakini n a m a ene o mengine y a T a nz a ni a Rukw a kule, Lake Tanganyika, Pwani hii, Costal Basin hii imefanyiwa kazi kweli kweli na matokeo haya ndiyo tunayaona. Tumeeleke a b ahari kuu, lakini yote haya ni kw a sa b a bu tuna sheria nzuri, M akampuni haya makubw a, y a sing e w ez a kuj a T a nz a ni a k a m a sheri a y a T a nz a ni a ingelikuwa haijakaa vizuri. Naipongeza sana Serikali, na tuendelee kuhuisha sheria zetu. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, nimesikia hotuba ya upande wa Upinzani, nawaheshimu sana, lakini kusema kwamba, eti Serikali isitishe round ya nne ya kutoa vitalu, Serikali msikubali kabisa ushauri huo, endeleeni mbele. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, round ya kwanza, ya pili na ya tatu, imefanyika kwa mujibu wa Sheria ya Utafutaji na Uzalishaji wa Mafuta ya mwaka 1980. Tusiw adanganye watu, upstream operations za utafutaji wa gesi asilia na mafuta utaendelea kusimamiwa na sheria iliyopo. Mheshimiwa Spika, na utoaji unaokuja wa vitalu hivi, ikumbukwe kwamba utafutaji wa mafuta na gesi asilia ni miaka 11 kwa mujibu wa sheria ya Tanzania. Sasa usipoanza sasa, unataka uanze lini? Yote haya ambayo tumeyaona ni kwa sababu tulianza huko nyuma. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, Mikataba hii, ningelipenda sana niw asikilize ha w a w ataalam w ana osema w anafahamu 22 MEI, 2013 mikataba ya kugawana mapato. Nimegundua kitu kimoja, kwa upande wa madini, baadhi yetu kwa sababu tunasoma sehemu moja tu, wamekwenda wakasoma Sheria ya Madini wanakuta kuna kiwango cha royalty, wameshindwa kusoma sheria zingine na leo nataka niwaambie waende kwenye library ya hapa Bunge. Wakasome Sheria Na. 27 ya mwaka 1997 ambayo itawaeleza ni nini ambacho Serikali inapata kutokana na Sekta ya Madini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naelewa baadhi yetu hatuya elewi sana masuala haya na sishangai sana ninapowasikia kwa sababu is a dry subject my friend. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini nchi hii imeendelea kutumia wataalam wa hali ya juu kuishauri na ndiyo maana hatuogopi mtu anapotoa constructive criticism, maana constructive criticism inakupeleka mbele. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa niipongeze sana Serikali kwa upande w a REA, hiyo ndiyo mkombozi kw a Mtanzania. Mheshimiwa W aziri hongera sana, Serikali ya J akaya M. Kikwete, hongereni sana kwa sababu, umeme ni uchumi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika maeneo ya vijijini ambayo umeme huu umefika, unaona transformation ya haraka sana, ukiunganisha hilo na ujenzi wa barabara za vijijini, Zahanati, Shule, utaona Tanzania itakavyokwenda kwa kasi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, anayeshukuru anaomba tena. Nimepata umeme huo wa REA katika baadhi ya vijiji, naomba tena mniangalie katika vijiji vyangu vingine na kule kwa ndugu yangu John Cheyo, kule Itilima na vijiji vya kule Mashariki na wenyewe wapate umeme wa REA. Naungana na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, lazima Serikali itafute fedha ya ziada kwa REA. (Makofi) Mheshimiwa Spika, bilioni 153 kwa mahitaji ya bilioni 450 kwa mwaka huu peke yake, iko wapi, haitoshi. Sasa changamoto yetu Waheshimiwa Wabunge, tuzipate wapi? 22 MEI, 2013 Hilo pengo tulipate wapi, kama ni kuumia maeneo mengine kwa sababu ya uchungu wa kukuza uchumi hasa vijijini tukubali, kilio hiki ni hapa ndani ya Bunge hili, lakini tunahitaji bilioni 297, kuweza kufika kile kiwango ambacho REA kwa mwaka ujao wanahitaji. Mheshimiw a Spika, nina mengi ya kusema kwa TPDC, ushiriki wao katika mikataba ya PSA hili ni jambo zuri sana kwa niaba ya Serikali, lakini mpaka sasa hawapewi fedha za kushiriki. Naomba Serikali iliangalie kwa umakini sana, pale Mnazi bay , lakini pia katika maeneo ambayo tuna mikataba hiyo 25 sasa hivi ya PSA. Bila wao kushiriki, itakuwa ni tatizo kubwa, mengi hayo mazuri mnayosema ambayo yamo ndani ya mikataba hii mizuri, yatakuwa ni bure tu. Mheshimiwa Spika, lakini la mwisho, nimefurahi sana kw a up a nd e w a Serik a li a ng a l a u re t e ntio n a mb a yo imeombwa kwa miaka mingi, asilimia 50 ya mauzo ya gesi. Mkiona kwenye vitabu vya Bajeti, mw aka huu mtaona, retention asilimia 50 angalau kwa TPDC, Serikali imekubali kuanza kulitekeleza hilo. Hongereni sana, hiyo ndiyo itaanza kujenga uwezo wa TPDC. (Makofi) Mheshimiwa Spika, zile leseni mbili, zile blocks mbili za TPDC, hayo ndiyo maendeleo. Naunga mkono hoja, ahsante sana. (Makofi) MHE. KHALIFA SULEIMAN KHALIFA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru. Nami nianze kwa kumsifu sana Mheshimiwa wa Nish a ti n a M a dini kw a hotub a y a ke k a m a a livyoit a mwenyewe kuwa ni hotuba ya takwimu siyo porojo. Laa! Nimeshtuka kweli kweli leo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , W a ing erez a w a n a msemo wanasema once beating twice shy, (ukitafunwa na nyoka ukiona ung’ongo unashtuka). Mheshimiwa Spika, gesi au mali yoyote ile inayotokea 22 MEI, 2013 kwenye nchi, wananchi huw a wanaitegeme a au wanakuw a na matumaini kuwa itawasaidia kwa namna fulani katika maisha yao. Mheshimiwa Spika, madini kwa mfano, nina hakika m a dini Mw enyezi Mungu a litup a siku nyingi tu, l a kini yalipoanza kuchimbwa, wananchi wakafanya matumaini kuwa labda yatawasaidia katika kujikomboa. Lakini mpaka sasa ukiwaangalia watu wa kawaida au ukimuuliza mtu wa kawaida mtaani, hivi unafaidika nini au unajua nini kuhusu madini? Haelewi na haelewi kwa sababu hatuelimishwi. Mheshimiwa Spika, maneno yamalizia Bungeni hapa, ukiondoka hakuna kingine, kwenye TV sijapata kuona hata siku moja ikioneshwa mikataba ya madini ilikuwa mingapi la bd a imefanyiw a review ming a pi, tumefaidika na nini hatuoni vitu kama hivyo. Sasa kama watu hawa elimishwi malalamiko yatakuwa mengi na watasema maneno mengi sana. Lazima muanzishe program ya kuwaelimisha watu juu ya jambo hili. ( Makofi) Mheshimiw a Spik a , tulikuj a h a p a tuk aa mbiw a mikataba inakuwa reviewed , hivi leo tukiuliza ni mikataba mingapi imekuwa reviewed na katika review hiyo, Tanzania au nchi yetu imefaidika vipi katika kufanya review ya mikataba hiyo? (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kubw a k a bis a , tumetili a n a mkataba na wachimbaji wakubwa wa madini kwa dola 240 kwa wakia moja kwa wakati ule, leo wakia ile ile katika soko la dunia inauzwa kwa dola zaidi ya 1700. Hivi Serikali inafaidika vipi angalau ile windfall tax ambayo walipaswa watulipe, W atanzania hawajui na wakisema msichukie kwa sababu hawaelewi, tuelimisheni tuelewe. Huo ndiyo wajibu wenu, kama hamtafanya hivyo yatakuwa matatizo makubwa. Mheshimiwa Spika, nije kwenye gesi, ndiyo nikaanza na ule msemo wa once beaten twice shy, watu wa Kusini ambao sasa hivi Mwenyezi Mungu amewajalia gesi inatoka 22 MEI, 2013 kwao. Siamini kuwa ni watu wakorofi kiasi hicho, kama labda watu wengine wanavyowahisi, hawa watu wana hofu, hii gesi itawafaidisha vipi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lugha yangu niliyoanzia ya once beating twice shy, tokea nasoma shule, Mheshimiwa Rashidi Mfaume Kawawa Mbunge wa zamani wa Liwale, ambaye alishika nafasi nyingi katika nchi hii, ilikuwa yazungumzwa b ara b ara ya Kibiti - Lindi, mp aka juzi tu na mp aka leo barabara ya Kibiti - Lindi haijamalizika yote. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , s a s a w a tu w a Kusini unapowaambia tutajenga Kiwanda cha G esi, amesema hapa Mheshimiwa Waziri katika ukurasa wa 92, Ibara ya 175, amesema atakayoyafanya, lakini huoni fedha zilizotengwa. Sasa w atu ha w a w anakuw a na haki ya kulalamika na wanalalamika kwa sababu wao wanachokitaka wala si mambo mengi, wanataka wajengewe mtambo wa kuzalisha umeme angalau megawatts 300. Mheshimiwa Spika, wanataka katika hilo iunganishwe Mikoa yao ya Kusini na grid ya Taifa ili vile viwanda kama itatokea downfall yoyote ya umeme, waweze kupata, lakini ukisema unawawekea umeme kule hukuunganisha na grid ya Taifa, hukuw asaidia na ha w a amb ao w anakwend a kuwekeza, matokeo yake utawatia hasara tu. Mheshimiw a Spika, hata hili ni baya wakisema! Sidhani kama hili ni baya, nafikiri tungewasikiliza. Nimeona hicho kitabu na nimekisoma, lakini, ninachosisitiza si kitabu kwa sababu hata hiyo barabara ya Kibiti - Lindi ilisemwa sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ilisemw a sana tu na ilisemw a Bungeni ha p a w ala haikusemw a kwingineko, ilisemw a Bungeni, lakini haikujengwa. Sasa hawa wana hofu, watoeni hofu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini lingine wao wanalolitaka ni kuwa, yakitoke a hayo, maana yake Bandari ya Mtwara 22 MEI, 2013 itafunguka, ikifunguka watapata maslahi mengi. Sasa watu walioteseka, watu waliosumbuka, wakiwa na matumaini kama hayo, utawafanyaje ? Mheshimiwa Spika, nataka tuzungumze kidogo kuhusu gesi, kwanza naomba hii sera ya gesi ambayo kwa maoni yangu iko katika hatua za mwisho, ileteni haraka, kwa sa b a bu kama hatuna sera ya gesi tuta p ata matatizo makubwa baadaye. Mheshimiw a Spika, wenzetu w ana o chimb a gesi wakubwa wa Norway, kwa mfano, Norway wanajulikana duniani ni wachimbaji wa mafuta, ni wachimbaji wa gesi w akubw a, w ana mambo mengi w aliyoy afanya, l akini p amoja na hayo, tuna p ata kujifunza yafuatayo kutoka Norway:- Mheshimiw a Spik a , w a tu w enye w e r a i a w a l e, wanakuwa na mtazamo wa kuamini kuwa gesi itawasaidia. La pili, wanakuwa na imani na viongozi wao na hapa ikiwa gesi itawasaidia watu wale, watakuwa na imani na viongozi wanaowaongoza. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa hili suala la malalamiko, la kusemana na kupigana vijembe, wala halitatusaidia sana. Nafikiri tungeandaa mkakati ambao mwisho wa siku, watu wa Kusini watafaidika na gesi yao na Watanzania watafaidika nayo. Ile gesi inachimbwa kwao lakini si ya kwao peke yao, yetu sote na hili ninyi mnalidharau sana, mnaona labda ni kitu kidogo. Mheshimiwa Spika, napenda leo niwape siri, sisi watu wa Pemba asilimia 80 ya karafuu za Zanzibar zinalimwa P emb a n a W a p emb a ndiyo w a n a o c hum a K a r a fuu. Wanaovunjika miguu ni Wapemba, wanao pata ulemavu ni Wapemba, lakini matunda ya karafuu hizo yametuchukua muda mwingi hatuyaoni. Msalaba huu tumeutwika Chama c h a M a pinduzi, kw a s a b a bu ndiyo kin ac hoongoz a . Tumeikataa CC M, hivi ninyi hamuogopi w atu w a Kusini wakiwakataa baadaye ? ( Makofi) 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, asilimia kubwa ya mafanikio yale yamekwenda upande wa pili, sisi tunaumia, hatuyaoni. Ni juzi tu sasa ndiyo tunaona angalau mambo kidogo kidogo yanabadilika. Sasa mambo kama haya mnayaona ninyi ni madogo. Mnakuja hapa tunapigana pigana vijembe, kila mmoja akajifanya anajua sana kusema kumjibu mwingine. Haya hayatusaidii, tuwasaidieni watu na tuwe fair. Mheshimiw a Spik a , muw e f a ir k a tik a kulet a m a end e l e o, mkiw a f a ir w a n a n c hi w a t a w aa mini, watawapenda, watawaunga mkono, lakini wakibaini kuwa mnakula njama dhidi yao, w akiamini mna w a d anganya danganya, mwisho wa siku mtawalaumu bure, lakini bado itabakia kuwa makosa ni ya viongozi, kwa sababu ninyi ndiyo kwa sasa mnaoshika usukani wa gari hii, madongo yote yatakuja kwenu, jirekebisheni, muwatendee watu haki na muwasaidie. Mheshimiwa Spika, mwisho, napenda nizungumzie mafuta, kwa mujibu wa ripoti ya EWURA iliyotolewa Oktoba, 2012, inaonesha uagizaji wa mafuta ya taa umeshuka kwa asilimia -30, hiyo ni signific ant, inaonyesha kuwa mafuta ya taa hayatumiki sana, lakini nini maana yake ? Maana yake ni kuwa, watu wanatengeneza mkaa kwa wingi na unaleta athari kubwa ya mazingira. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa kitu hiki lazima mkiangalie sana, msione mafuta hayaagizwi tu mkaona ni jambo la kawaida, watu hawatumii, maana yake ni kuw a, wana nishati nyingine wanayoitumia kwa kupikia na kwa shughuli zao, litatuathiri sana jambo kama hili. Mheshimiw a Spik a , y a likuw a y a kitumik a kw a kuchakachulia diseli, labda mlipozuia, kwenye diseli imekuw a nafuu kidogo, lakini hata hivyo naamini suala kubwa ni kuwa watu wamepata officially wanatumia kuni kwa ajili ya kazi zao za kupikia. Tafadhalini, jambo hili lisimamieni, kwa sababu mwisho wa siku litaweza kutuathiri sana katika suala zima la mazingira. 22 MEI, 2013 Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. (Makofi) SPIKA: W a heshimiw a W a bung e n a shukuru, tuta endelea baadaye Saa kumi na moja. Kwa hiyo, nasitisha shughuli mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge liliahirishwa hadi Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni, Bunge lilirudia) MBUNGE FULANI: Mheshimiwa Spika... SPIKA: Nimesema tukae. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, najua tulikuwa na hii Wizara ambayo inabidi kuijadili kwa siku mbili, lakini kuanzia wiki ile taarifa zilipotolew a kw amb a Wizara itaja diliw a, tunaambiwa kule Mtwara walijiandaa kufanya matatizo. Kweli toka tume anza kufanya shughuli yetu ya kusoma Wizara hii, Mtwara kumeanza kuwa na matatizo. Sasa najua wengi hapa mnataka tuja dili suala hili kwa dharura, nakubali suala hili lipo, lakini tutajadili kwa dharura kuhusu nini, ni yale tuliyoona kwenye vyombo vya habari. Kw a hiyo, naiagiza Serikali kw amb a, kw a kesho watoe hali halisi iliyoko kule Mtwara na sasa hivi naahirisha Kikao cha Bunge mpaka kesho Saa tatu asubuhi ili Kamati ya Uongozi ya Bunge tukakae sasa hivi, kwa sababu tuna shughuli tuliahirisha kipindi kile nilipotaka kuituma Kamati yangu ya wakati ule, halafu nikawa nimeivunja. Kwa hiyo, twende tukashauriane halafu na sisi pia tutatoa ma elezo kesho tumefikiria nini. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo, naahirisha Kikao hiki mpaka kesho Saa tatu asubuhi.