Lakini kabla hajakunjua makucha yake hayo, Mbunge wa Bumbuli, Januari Makamba wakati akiwasilisha hoja yake bungeni kutaka jambo hilo lijadiliwe kwa kina na Bunge. Epukana na mijadala juu ya hoja zinazoleta ugomvi au mifarakano. Nauliza, si mmemsikia kaka yangu mpendwa Job Ndugai akilalama na kusema eti Sumaye hana haki ya kulalamikia posho za ubunge? Ni wazi kuwa huko vijijini wanakotoka walemavu ndiko kwenye raslimali tele za nchi hii zilikolala, ndiko kwenye madini ya Tanzanite, ndiko kwenye dhahabu zinazoporwa na majambazi, ndiko kwenye almasi ya Mwadui, ndiko kwenye maziwa, mito na bahari, ndiko kwenye machimbo ya uranium, ndiko kwenye machimbo ya chuma cha Liganga na Mchuchuma. Na siku chache nyuma, wakati alipokutana na wahariri wa vyombo vya habari, waziri mkuu alitoa kauli tofauti na ile ya juzi akisema kuwa rais amekabidhi faili la suala hilo kwake, hivyo yeye ndiye mwenye mamlaka ya kutia saini ya kukubali au kukataa zisiongezwe. Kayiranga amewataka wachezaji wake kucheza kwa nguvu na kupigania nafasi ya kucheza katika hatua ya makundi. Gharama za maisha zingeweza kuepukwa iwapo wabunge wote nchini wangekuwa kitu kimoja wakaacha kuangalia itikadi wakasimama kuikosoa serikali na kuiongoza pale inapotetereka mfano ingepunguza kidogo ushuru wa mafuta tusingeshuhudia ukali huu wa maisha tunaouona sasa. Kazi ni uhai. Zipo takataka za aina nyingi zinazoweza kutumika kuzalishia umeme. Kwao kilichobaki sasa ni kupigana mpaka tone la mwisho kuhakikisha kinaendelea kubaki madarakani hata kwa nia haramu ambazo mwisho wake ni madhara makubwa kwa taifa la sasa na kizazi kijacho. Wajulishe kuwa nimepokea habari hizo kwa uchungu mwingi na kuwa moyo wangu uko nao katika wakati huu mgumu wa maombolezo," amesema Rais. Tunachukua fursa hii kuzipongeza pande zote mbili kwa kuamua kukutana kuzungumzia matatizo yanayoikabili sekta ya afya ambayo inagusa maisha ya Watanzania wengi hasa wasio na uwezo wa kumudu gharama za matibabu katika hospitali za watu binafsi. Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha, aliwahi kutangaza kuwa serikali imesikia kilio cha muda mrefu cha askari polisi cha kutaka kuongezewa posho ya chakula imeamua na kuwaongezea kwa asilimia 100. Rafiki yangu mmoja aliwahi kutuambia sentensi moja fupi lakini nzito sana. Changamoto nyingine anasema wamegundua kuwa kata ya Kivule na Kitunda ni kubwa sana na mitaa yake imegawanyika hivyo sio watu wote walioweza kufikiwa na taarifa hizo. Pia wameitaka kamati hiyo kuhakikisha kuwa waathirika wa kata hizo haswa wale wanaoishi katika maeneo hatarishi wanapatiwa viwanja ili kuepuka mgogoro wa kiitikadi unaoweza kujitokeza hapo baadaye. Desemba 17 mwaka jana, Halmashauri Kuu ya Chama cha NCCR - Mageuzi katika kikao chake cha dharura kilichofanyika katika Ukumbi wa Poroin, Dar es Salaam, ilimfukuza uanachama David Kafulila na wenzake sita akiwemo pia mgombea urais wa chama hicho katika Uchaguzi Mkuu wa 2010, Hashim Rungwe. Kwa mtazamo wangu, wananchi wajiulize kuna kitu gani kimefichika katika hili la ongezeko la bei ya kivuko kwani inawezekana wabunge hao wakawa wanatumia kofia ya wananchi kumbe kuna mahala wameguswa. Tanzania haina sababu ya kukubali maneno ya Ndugai kuwa kila zama na kitabu chake, hivyo Sumaye awaache wabunge waandike kitabu chao. Kiburi hiki na jeuri hiyo ya madaraka ndiyo imewafanya wafike mahali wanaumana na kukwaruza kwa kusimamia maslahi yao , huku ajenda muhimu za kitaifa zikiwekwa kando, wakiwa na imani kwamba chochote wanachokifanya hakitakuwa na athari zozote kwao na kwa nafasi wanazoshikilia. JK ataweza kuwachukulia hatua Jairo, Luhanjo? HUU ni mwaka mpya na mambo yake yanapaswa kuwa mapya. Kama hivyo ndivyo, inapofika hatua hata viongozi wa dini wakawalilia madaktari waingiwe na huruma ili wawasaidie wagonjwa na kulinusuru taifa, unadhani mtu wa kawaida atawezaje kuimba "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote!" Sheikh Iddi akaongeza, "Madaktari wajiulize, kama Serikali haiwatendei haki, kwa nini mgonjwa aadhibiwe? Wajua siri yao nini? Inaweza kufanana na tusi lakini kama vazi la taifa maana yake ni nguo inayovaliwa na wengi, basi kwetu vazi la taifa ni mitumba! Serikali ni miongoni mwa wadaiwa wakuu wa mashirika ya umma kwa hiyo ni vema ikaanza kulipa madeni yake badala ya kila kukicha kufikiria kuwaongezea mzigo walalahoi ambao hawana hata uhakika wa mlo mmoja kwa siku. Mkutano huo haukuweza kuzaa matunda yaliyotarajiwa na Watanzania wengi kwa sababu ya madaktari kutohudhuria wakidai barua ya mwaliko waliipata juzi jioni wakati wengi wao walishaondoka kwenye ukumbi waliokuwa wakifanya mkutano. Viongozi wa sasa wanajitahidi kutumia propaganda mbalimbali ili waweze kuwagawa Watanzania kupitia siasa ili waweze kuendelea kutawala. Ni viongozi wa serikali na jamaa zao? Kimsingi chama tawala ndio dira na ujenzi wa siasa safi na zenye kuvumiliana lakini hali inaonyesha kuwa mwaka huu si salama sana ndani ya chama hicho kutokana na viwango vya utajiri na fedha walizonazo makada wa chama hicho ambao kwa nafasi walizopewa wengi wamejinufaisha badala ya kufikiria kuwakomboa wananchi maskini. Mintarafu suala hilo, Msigwa anaongeza akisema, "Changamoto nyingine ni uwepo wa watu wasio na ujuzi na utaalamu, lakini wanajihusisha na utoaji wa huduma za ufungaji na matengenezo ya mifumo na vifaa vya nishati ya jua. Uongozi wa CCM kwa sasa hauna majibu ya moja kwa moja kwa vile tayari umeshashindwa kujenga jamii ya watu waliyo sawa na huru kwa matumizi mazuri ya rasilimali za Tanzania. Hawana na wamepoteza kabisa unyenyekevu wa kuwa watumishi. Mwandishi mmoja wa riwaya huko Uganda, Okot P'Bitek aliwahi kuulizwa kwa nini anawakosoa sana wanasiasa lakini yeye mwenyewe hataki kuingia kwenye siasa. Nguvu ni kitu cha mpito. Nikisema iko namna mtabisha? Hata hivyo, wafanyakazi wanatofautiana sana juu ya unyeti na umuhimu wa kada husika kwenye maisha ya jamii. Ni vema tukaachana na kuendesha shughuli za serikali kwa usiri. Akizungumzia mikakati mingine ya manispa katika kuboresha huduma za afya, Mtomola anasema wataendelea kupandisha hadhi vituo mbalimbali vya afya na kuvisaidia vile vya watu binafsi ili viweze kutoa huduma bora zaidi na kuwafikia wananchi wengi. Mfano kushukuru na kuomba ni mambo ambayo lazima tuyarudie kila tunapofunga na kufungua mwaka. Ifahamike kuwa njaa ikishamiri hakutakuwa na jemedari atakayeweza kuidhibiti kwa kuishikia silaha yoyote, hakuna bomu la machozi linaloweza kupenye kwenye kitu kiitwacho njaa, ndio maana maandiko yanatujuza kwamba hata Mungu aliamua kuitumia kama moja ya adhabu ya kuwaadhibu wale waliokiuka amri zake karne nyingi kabla yetu. Wabunge walishapitisha bajeti sasa kwa nini nyongeza iliyozungumzwa haiwafikii walengwa na kama lipo tatizo mbona hawaambiwi? Hiki ni kiasi kidogo sana ukilinganisha na thamani ya ardhi. Kaimu Mkurugenzi wa TBS, Kezia Mbwambo anabainisha malengo ya kuanzishwa kwa mfumo huo kuwa ni kuhakikisha bidhaa zote zinazoingizwa nchini zinakaguliwa zikiwa huko huko zilikotengenezwa ili kuepusha nchi kugeuzwa dampo la bidhaa zenye ubora duni, usiostahili. Wana nguvu kiasi gani hawa mpaka kuonekana wako juu ya sheria? Ni juzi tu rafiki yangu Jaji mkuu msaidizi Nansi Barasa alijikuta kitanzini baada ya kukataa kupigwa sachi na mlinzi kiasi cha kuudhika na kumvuta pua ambayo sasa imesababishwa naye avutwe ukuu! Hapo ndipo Kionambali anapokwazika na hizi sheria za ajabu ajabu. Hii siyo sifa nzuri kwa kiongozi hasa wakati huu wa demokrasia na mabadiliko makubwa kisiasa. Watanzania wanalia ngoa ganjoni watasikiwa na nani? RAIS wangu, wananchi wanapokosa matumaini nchi inakuwa katika mashaka matupu. Siku tatu baada ya Yanga kurejea kwenye mazoezi, wakatakiwa kwenda Zanzibar kwa michuano ya Kombe la Mapinduzi, Kocha Mkuu wa timu hiyo, Kostadin Papic, akagoma. Katika kuonyesha na kuthibitisha kuwa jambo hili ni kubwa mno kuachwa mikononi mwa ofisi ya Mkoa, badala ya kubebwa na serikali kuu, ni jinsi linavyoshughulikiwa sasa, hata kauli za Mkuu wa Mkoa huo, Said Meck Sadiki, zinaonyesha kuwa hana uwezo wa kulitatua. Lakini ukweli unakubaliana sehemu nyingi ni kuwa bado umaskini ni tatizo kubwa kwa nchi zote mbili. Lakini bila aibu wako baadhi ya watu wamefanya udanganyifu wa kila aina ikiwa ni hata kubomoa nyumba zao wenyewe wakisingizia zimeharibiwa na majanga hayo ili walipwe fidia na serikali. Wazazi hao wamewaagiza watoto wao kufanya hivyo kutokana na kutaka kukwepa majukumu ya kuwasomesha watoto sekondari. Mafuriko haya makubwa zaidi kuwahi kutokea tangu nchi yetu imepata uhuru wake mwaka 1961, yamethibitisha kuwa dharau au mzaha uliofanywa na unaoendelea kufanywa kila mara na serikali siku moja utaliangamiza taifa. Nenda salama ukapumzike kamanda. Ukija kwenye mafuta iwe ya kupikia ya taa au petroli nako ni kizungumkuti tu! Bila kujali kama mwalimu si mwanamichezo au la, tunaweza tukasema kwamba mwalimu kapitwa na wakati. Nasema hivyo kwa kuwa ninaamini kupanda huku kwa umeme kutachangia bidhaa nyingi kuuzwa kwa bei kubwa. Ndiyo maana kitu kidogo unaanza kurusha ngumi, hali hiyo inatokana na msongo wa mawazo. Kama hamkujali wakati huo, vipi sasa mnajidai kujali? Kwa mfano, wasanii wengi wa muziki kutoka nchini Marekani wamekuwa wakijiingiza kwenye filamu huku wale wa filamu wakifanya muziki pia. Mabango waliyokuwa wamebeba yalikuwa yanajieleza na hata uhalisia wa kitongoji cha Mwajasi unajieleza kwani eneo hilo halina kituo cha polisi hadi Vikindu mjini, halina Zahanati hata ya huduma za kujifungulia wajawazito. Anasema unaweza kupata mshahara wa sh milioni mbili kwa mwezi lakini ukipiga matumizi yako, yanazidi hapo na katika mshahara huo huo usiotosheleza, unajikuta matumizi mbalimbali yanakusubiri uchangie kama vile harusi au misiba na mingineyo, matokeo yake madeni yanazidi. Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dk Charles Kimei, anasema mabasi hayo yatasaidia kwa kiasi kikubwa wanafunzi na kuwaepusha na mafataki. Dalili zile zile zinajionyesha kwa watawala wakongwe wa CCM, ambao kwa sababu ya ukata, wamelazimika kukopa mabilioni ya shilingi benki, ili kugharamia sherehe za miaka 50 ya "Uhuru." Tukasisitiza kuwa kwa vile aliomba kura yeye majukwaani, na Waislamu wakamwamini, wakampatia kura, lilikuwa jukumu lake kutekeleza ahadi yake kwao. Umaskini na ujinga vinatishia pia uhai wa Watanzania walio wengi. Amani tunayojivunia kuwa nayo nchini inaweza ikatoweka wakati wowote sasa kwa sababu Waswahili husema mwenye njaa aibu humponyoka, ni vigumu kukabilana na ughali huu wa maisha kwa wanyonge ambao kipato chao ni kile cha miaka kumi iliyopita wakati mfumuko wa bei umepandisha gharama za maisha kwa zaidi ya asilimia 500 sasa, tutegemee nini? Tunatolea mfano wa waathirika wa mabomu Mbagala na baadaye Gongo la Mboto, licha ya athari zilizosababishwa na silaha zilizohifadhiwa na jeshi letu, serikali iliahidi kulipa fidia na hata kukarabati baadhi ya nyumba, lakini baadhi yao hadi leo wanalalamika kutotekelezewa ahadi hizo. Kwa maana hiyo Bukoba bila uchafu inawezekana, kama ilivyowezekana huko nyuma. Lakini ningemkumbusha pale alipoufunga mjadala wa Richmond bungeni kinyume na matarajio ya wengi kuwa gazeti moja la kila wiki liliandika katika ukurasa wake wa mbele kuwa: Matatizo ambayo wananchi hawawezi kuyaepuka ni tatizo la upatikanaji wa umeme wa uhakika huku kukiwa na asilimia zaidi ya 80 ya Watanzania wote tangu nchi hii ilipopata uhuru hawapati huduma ya umeme na kundi kubwa la wananchi wanaolala gizani ni wale waishio vijijini hilo ni tatizo na si tatizo la umaskini ni tatizo la teknolojia za kisasa. Anayekwambia wewe ni Mswahili ni sawasawa na anayekwambia kuwa wewe hamnazo. Pia walikuwa wanataka majengo yaliyomo katika viwanja hivyo yabomolewe (Shule ya Sekondari ya Bongoyo) na waliovivamia waondoke. Neno changamoto ni neno la kisasa linalojikusanyia maana zaidi kila siku kama lilivyo neno ufisadi. Yawezekana kweli tumekosea sehemu fulani na ndiyo maana tunaadhibiwa na serikali yetu. Kwanza kabisa nawaomba kuwaondoa uoga wananchi wenzangu kuwa 2012 tuwe na ujasiri wa ajabu katika kusimamia maslahi ya taifa, bila kufanya hivyo tutajuta baadaye. Tukajiuliza, hivi hata zile haki za msingi hazizingatiwi? Pengine kabla Jamvi la Kulonga halijaingia kwa undani kukujulisha kisa hicho cha wanamuziki hao kugomea wimbo huo usirekodiwe na wala kutokuwa tayari kuingia studio kupuliza saksa na tarumbeta, linakujulisha kuwa Kakere, ambaye ni kaka wa mwanamuziki mwingine wa muziki huo anayejitegemea, Juma Kakere, ni miongoni mwa wanamuziki wakongwe wa muziki wa dansi nchini waliotoa mchango mkubwa ambapo alijiunga na Juwata Jazz kuziba pengo la baadhi ya wanamuziki waliokuwa wameitosa bendi hiyo kwa nyakati tofauti. Bondia huyu amethubutu kufanya kile ambacho mabondia wengi wameshindwa kukifanya cha kusema ukweli kwamba viongozi wa vyama hivi wamekuwa wakiwatumikisha mabondia kama Muhanga ya kuchimba shimo refu akitumia nusu nzima ya usiku lakini baadaye asililalie. Yaani namaanisha hivi ukiwa ni mtu unayependa maendeleo zaidi na unayehitaji kupiga hatua kila mwaka ama kila uchao, unatakiwa kujua kule ulikotoka, uliko sasa na unakoelekea, ili kuweza kumudu vema mikakati yako ya mafanikio. Ninawashangaa wanaogopa kivuli wakati mtu wanamwona." Unyonge wetu huu mpaka tufanyiwe haya unatokana na nini? Masuala ya usafirishaji yawe ni kipaumbele cha Wizara ya Uchukuzi. Chukulia mfano Hamad, amekuwa akigombea urais wa Zanzibar tangu mwaka 1995 hadi sasa huku Lipumba akigombea nafasi hiyo sambamba kwa upande wa bara huku wote wawili wakibwagwa na CCM. Matatizo kama haya ya kufuatwa ofisini hujitokeza mara kadhaa katika maeneo mbalimbali ya nchi kutokana na wananchi kuchoshwa na ahadi hewa za kutatuliwa kero. Limekuwa ni jambo la kawaida kwa viongozi wetu kujikita kwenye matokeo ya matatizo husika badala ya kuangalia vyanzo ili tatizo husika lisijirudie siku za usoni. Muundo wa itifaki uliokubalika una sehemu 13 na vipengele 98, aidha majadiliano ya kipengele kwa kipengele yamefikia kipengele cha 49 cha rasimu ya itifaki na yanaendelea. Daktari yupi ataweza kumtibu mgonjwa wakati anadaiwa pango la nyumba? Lakini waliokuzunguka na kukufanya uonekane huwezi mbele ya watu wako ni vitu, jihadhari nao! Je, ni madaktari wanaodaiwa kukosa uzalendo au ni wale waliopewa dhamana kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 (2005)? Upo mchezo wa kutupiana lawama (blame gaming) na hatimaye matumizi makubwa ya propaganda (uwongo uliyokolezwa chumvi nyingi) ili kwa propaganda hizo wananchi wawachukie wafanyakazi (kama inavyojengwa kwa madaktari) kisha wananchi wabadilishe mtazamo wa kuilaumu serikali kwa kushindwa kushughulikia matatizo ya msingi ya wafanyakazi wake (kwa kada mbalimbali na unyeti wa kila kada). Serikali inajua kuwa hadi sasa haina walimu, haina maabara wala maktaba je watoto hawa watafaulu kwa miujiza mtihani wa kidato cha pili au ndio serikali inakusudia kurudisha mtihani ili ije ivujishe tena ionekane inafanya kazi? Wengi wanaamini kwamba ugumu wa maisha unasababishwa kwa makusudi na serikali ya CCM ili iweze kuwatawala kwa urahisi. Hapo zamani wanafunzi wa UDSM walikuwa ni wanafunzi waliokuwa wakishiriki kwenye midahalo na kutoa fikra zao zilizokuwa zikileta changamoto kwenye jamii. Pia washiriki walisimama dakika moja kumkumbuka aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam (DAAA), Christian Malundi, aliyefariki Septemba mwaka jana. WAKATI mshambuliaji Luis Suarez akihukumiwa na Chama cha Soka England (FA) kwa kosa la kutoa maneno ya kibaguzi dhidi ya Patrice Evra wa Man United, wachezaji na mashabiki wa Liverpool walimuunga mkono na kumkingia kifua Suarez - wakisukumwa na kauli mbiu yao ya 'You'll never walk alone'. "Ni unyonge wetu ndio uliotufanya tuonewe, tunyonywe, tunyanyaswe na tupuuzwe. Kutokana na ufinyu wa nafasi hii, naomba nikomee hapa na kukutakia msomaji wangu wikiendi njema. HABARI za tangu wiki iliyopita mdau wangu wa Kijiwe cha Burudani, sina shaka wewe ni mzima wa afya njema wakati huu ambapo naamini unaendelea vema na pilikapilika zako za kutwa. Naye mratibu wa bonanza hilo, Rehema Mlongakweli, alisema mipango yao ya kumuenzi hayati Kawawa haitaishia hapo, bali itakuwa ni utaratibu utakaofanyika kila mwaka katika kata hiyo. Aidha naungana na wadau mbalimbali ikiwemo asasi ya Numaji kupinga ufisadi huo ambao umekuwa ukifanywa na baadhi ya watendaji walioko serikalini na hivyo wananchi kufikia hatua ya kuichukia serikali yao. Wananchi zaidi ya 700 mkoani hapa wamehamasika na kujiunga na CHF ambapo mmoja wa wananchi hao John Joshua Muro mkazi wa eneo la Ilomba anasema alihamasika kujiunga kutokana na kuona faida za watumishi wa serikali wanaotibiwa kupitia kadi za Bima ya Afya ya Taifa. Hao nao anawaagiza wapige mbizi sio? Unaweza kudhani tunaota. Wakala wake anamfanya akatae mkataba - tathmini mwenyewe (nini kitatokea)." Yoso huyu anaweza kuondoka bure kiangazi kijacho atakapomaliza mkataba wake Palace, lakini klabu yake hiyo inaweza kupata gawio la fidia kutokana na sheria za usajili wa nyota aliye chini ya miaka 24 aliyekuzwa na klabu anayoihama. Watanzania walipata uhuru wao wakiwa wote wanaimba sauti moja, hivi sasa kama nilivyosema mbali ya kuwepo kwa ombwe kubwa la kiuchumi kwa wanyonge na mabepari wa ndani, sauti za watu maskini haziwezi kusikilizwa mahali popote na kichocheo kikubwa ni hii hali ya kuwa na siasa za mafisadi ndani ya taifa masikini. Anasema walizitaka nchi wanachama kuharakisha mchakato wa kuoanisha uchumi mpana wa nchi za jumuiya kama kigezo muhimu cha kuanzisha umoja wa fedha. Mbona hiyo ni pesa ya hicho mnachoita vocha ya simu? Kwa kuwa tumeamua kuficha maradhi, tusubiri kifo kituumbue. Wachezaji wa timu hiyo waliondoka huku wakitakiwa kucheza kwa juhudi kubwa kupata ushindi katika mechi hiyo ya ugenini ili kujiweka kwenye nafasi nzuri kabla ya mechi ya marudiano itakayochezwa Januari 29 katika dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Huko jeshini hao madaktari walikuwa wanakaa bure? Unapoambiwa nafasi zimejaa darasa la kwanza, fanya vyovyote inavyowezekana ili kijana wako apate nafasi ili asome na si kubaki ukishika tama au kuweka mikono nyuma, haisaidii. Ninayazungumza haya baada ya kuwepo kwa watu zaidi ya 130, wakiwamo akina mama, wajawazito, watoto, walemavu na wazee ambao wamekuwa wakiishi nje kwa zaidi ya wiki moja sasa baada ya serikali kuwasusa. Tumewasikia viongozi wa serikali wakiwataka wauzaji wa sukari washushe bei kutoka sh 2,500 kwa kilo moja na waizue kwa sh 1,700. Hata mimi nafahamu kuwa kuna aliyoficha Mwakyembe maana alikiri mwenyewe. Tengeneza ratiba yako ya kuchanganua utaratibu wako wa kufanya kazi, majukumu na shughuli za kila siku. Kwa msingi huu, wanaojadili mwisho wa CCM hawajakosea. Waziri Mkuu Pinda akatoa tena kauli nyingine ya ajabu pale alipotetea posho za kukaa kitako bungeni akitoa hoja nyepesi kwamba wabunge wanatumia posho hizo kuwasaidia wananchi wanaowafuata bungeni! Kwanza ataiba nini? Tukiwa wakweli na wazalendo katika nafsi, wenye mapenzi mema na nchi yetu, bila kujali itikadi za dini, kabila, rangi, wala vyama vyetu vya siasa, hii hoja ya Ndugai ilipaswa kuungwa mkono. Huu utakuwa uchaguzi wa kambi zaidi ya moja zilizo ndani ya CCM kushindana ni kambi ipi ina nafasi ya kumtoa mgombea urais uchaguzi wa 2015. "Hivi Wabunge Bado Mnasubiri Kuhamasishwa Kuisaidia Twiga Stars!". Hakika hilo ndilo tunapaswa kujiuliza leo, je ni la kweli au ndiyo zilezile ambazo wadau wa michezo wamezibatiza za kisiasa. Nani anatusumbua hasa? Moja ya maeneo ambayo wakazi wake walikumbwa na mafuriko hayo ni Kigogo Luhanga, ambapo nyumba nyingi zilijaa maji, ikiwepo Shule ya Msingi na ya Awali ya Gonzaga, inayomilikiwa na mapadri Wakatoliki wa Shirika la Yesu. Sasa kwa nini hizo kodi wanataka ziwanufaishe wao tu? Tunaamini kuwa wanafunzi hawawezi kufanya udanganyifu bila baadhi ya walimu wakuu, walimu, wasimamizi wa mitihani na watendaji wengine kuhusika kusimamia zoezi la mitihani kuhusika. Alikosana na Kanisa Katoliki, baada ya kuhubiri theolojia ya ukombozi. Anabainisha kuwa kufuatia ushauri wa wataalamu Tanzania inaona ni vema suala lolote linalohusu shirikisho halina budi kupelekwa kwa wananchi ili lijadiliwe kwa kina. Hayajawahi kutokea hapa Dar es Salaam. Kufaulu peke yake hakutoshi kumfanya mwalimu bora! Tumewaruhusu wanasiasa watumie nyumba za ibada kujiimarisha? HAYATI Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, wakati fulani aliwahi kusema kuwa mtu yeyote aliyefilisika kisiasa, akitaka kujihalalisha, atatumia udini, ukabila au umkoa na mambo mengine kama hayo. Mbali ya hilo, tume hiyo ilipendekeza kuchukuliwa kwa hatua ambazo zingeiwezesha Benki Kuu kuwahakikishia wawekezaji kwamba ilikuwa tayari kuwabadilishia kiasi chochote cha fedha za kigeni ambacho walikuwa wakikihitaji kwa ajili ya kuendeshea shughuli zao wakati wakiwa hapa nchini. Fikiria Wahaya, kabila moja maarufu mkoani Kagera, lililokuwa linajivunia elimu kiasi cha kujulikana kiutani nchi nzima kama "nshomile" kwa maana ya nimeelimika, sasa hivi shule zilizo katika maeneo yao ndizo zinazofanya vibaya zaidi katika mitihani ya taifa! Pamoja na kusema kuwa serikali yetu imeliharibu taifa letu kwa kuingiza siasa katika elimu, nilisema mapema lakini hili halikueleweka. Licha ya tabia hizo chafu kuwa hazikuanza leo lakini hivi sasa zimeshika kasi na zinafanyika kwa uwazi bila kificho kwa kila mmoja wao kutumia udhaifu wa mwenzie, uwe wa kimapenzi au kifedha. Kimsingi hapana budi ijulikane kuwa, sheria hizo zilitungwa katika mfumo wa chama kimoja ili kulinda masilahi ya watu wachache ndani ya chama. Poleni sana CHADEMA kwani mmepoteza LULU na kwa Bunge pia. Kwa kuzingatia matatizo yaliyoainishwa hapo juu, LEAT inashauri mambo yafuatayo: Tunaamini utendaji huu wa viongozi kamwe hauwezi kulisaidia taifa letu ambalo mara nyingi limekuwa likitegemea wahisani na wafadhili kufanikisha bajeti yake pamoja na miradi mbalimbali ya maendeleo. Haiwezekani Watanzania mkakataa ukweli huu, hata kama mkikataa, mbona inaonyesha kuwa serikali ya Kikwete ndivyo imedhamiria? Ilipofika wakati wa kuwaita majina mstalini, watoto wote waliangua kicheko wakimshangaa mwalimu. "Vijana wanamaliza masomo lakini wanatumia muda mrefu kutafuta ajira bila mafanikio na hiyo yote inasababishwa na ajira nyingi zinazotolewa kwa baadhi ya kampuni na hata serikali ni kwa njia ya kufahamiana," anasema. Ni watu wachache sana wenye mioyo ya huruma ndio wanaodiriki kubaki na wazazi wao waliozeeka na kuwapa usaidizi! Tunaamini kuwa Dk. Mahanga, hapaswi kuishia hapo kwenye kupigwa butwaa na kulalamika, bali anatakiwa kuwasiliana na wizara nyingine husika kuhakikisha wale wote walioshiriki kuhalalisha upuuzi huo wanachukuliwa hatua haraka iwezekanavyo ili uwe mfano kwa watumishi wengine wenye tamaa na wanaojali maslahi binafsi. JANUARI 10 mwaka huu, Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Profesa Rwekaza Mukandala, alitangaza kuwafukuza chuo wanafunzi 13 akiwamo spika wa Serikali ya Wanafunzi (DARUSO), Peter Arnold. Wachapishaji wa vitabu tuliililia wizara hiyo kwa miaka mingi tukiitaka itambue mchango muhimu wa wachapishaji katika kuendeleza elimu katika nchi yetu, lakini ilishindikana. Hivyo, msijedhani nimeishiwa na uzalendo. Mwalimu tupa kalamu yako, acha kuandika, tunakuonea!" Baadaye alibadili mawazo akaniandikia tena, "Ama kweli Mungu ni mwema, nilipigwa na butwaa baada ya kutoona makala yako kwenye mtandao. Ajax walimuuza Mido Celta Vigo kwa mkopo. Katibu huyo anasema ni vema serikali ikawa na mikakati ya kuwajengea askari mazingira mazuri ya kuwa fiti wakati wote kwa kuwajengea gym katika vituo mbalimbali vya majeshi. Sisi Tanzania Daima tunahoji, hivi burudani ya muziki haiwezi kuandaliwa na kuwavutia watazamaji mpaka waimbaji na wanenguaji wavalie vivazi vya nusu uchi? Eti hatua yangu ya kuamua kuongeza senti tano na sasa nauli kuwa senti kumi kwa kila kichwa cha mtu anayeamini yeye ni mtu, kumewakera sana waheshimiwa na wananchi kiasi cha kupiga kelele utadhani wameshambuliwa na kundi la simba wenye watoto. Hapo ndipo tulipowashangaa waheshimiwa hawa kwani kwa kile kinachofanywa na Twiga, sidhani kama kinahitaji 'wakubwa' hao kuhamasishwa, kwani tayari mafanikio yao ni hamasa tosha. Ubabe si karama ya Kimungu, bali kishetani! Serikali ilihaha kwelikweli. Nitaendelea kuwalilia vijana waliokosa ajira ambao hawaijui kesho yao! Ni kweli wasanii wetu wa leo ni kioo tena katika jamii ama ni waharibifu wa kizazi kinachochipukia? Naliunga mkono tamko la Jeshi hilo dhidi ya maharamia wanaovamia katika nchi nyingi duniani. Viongozi waliowapa viburi mafisadi na nguvu za kutamba kunaonyesha udhaifu mkubwa uliofanywa na watu wenye akili timamu, wasiokuwa na ulemavu na wao ndio wanaoshuhudia watu wasiokuwa na ulemavu mijini wengine wanaishi kwa kuwazungusha mitaani walemavu ili wajipatie kipato. Hatuamini kuwa matumizi ya nguvu yanaweza kuwa suluhisho la mgomo huu lakini tunawalaumu madaktari kwa kushindwa kutokea kwenye mkutano wa jana uliokuwa na maana zaidi kwao na taifa. Siku watakapoamua kuikataa, wala isitafute mchawi. "Pia wasiwasi wangu ni kwamba huenda hata yeye wala Rais Jakaya Kikwete hawaijui vyema sheria hiyo ambayo tunaona kama imelenga kumkandamiza msanii wa kitanzania badala ya kumuinua. Sasa kinadharia hili halina tatizo hata kidogo. Wanasema watu walio katika hatari ya dawa hizo bandia ni watoto na wanawake waja wazito. Sidhani kama serikali ya Rais Jakaya Mrisho Kikwete imewekeza nguvu zake zote kwenye kuinasua Tanzania kutoka kwenye mkwamo huu wa kiuchumi ambao madhara yake yanaonekana zaidi kwenye maisha ya watu wa kipato cha chini na kati. Hii ni habari njema kabisa, kwa watu wakubwa kama hao kuamua hadharani kwamba wametahiriwa na wengine wako tayari kufanyiwa, ingawa wengine wanapinga suala hilo. Tuendeleze anasa lakini tukumbuke mbele kuna hukumu. "Na sisi kama jiji kupitia halmashauri zetu tatu za Ilala, Temeke na Kinondoni tunaendelea na upembuzi yakinifu kwa kushirikiana na ofisi ya mkuu wa mkoa ili serikali ya jiji na serikali kuu tuone namna gani tunaweza kuwasaidia hawa waathirika wa mafuriko," anasema. Wosia unapata nguvu kisheria pale tu aliyeandika akifariki dunia. Wengine wanawatetea madaktari na wengine wanawalaumu, wanawahukumu na kuwalaani. Pamoja na mabadiliko ya sheria na kanuni za kazi kama zilivyoainishwa kwenye sheria na kanuni kadha zilizotungwa kati ya mwaka 1995 na 2005 bado kuna ulegevu wa waajiri (hususan kwa mwajiri mkuu, ambaye ni serikali) katika kufikia utashi wa haki kwa wajibu wanaoufanya wafanyakazi wa kada mbalimbali hususan kwenye maslahi ya malipo ya kazi (mshahara wa mwezi), posho na stahili nyingine. Inapungua wakati ambao hata ndani ya baadhi ya vyama kuna mitafaruku inayotishia uimara wa nguvu ya upinzani. Ni miujiza ipi tuliitarajia kwa chama kilichotutawala kwa muda usiopungua miaka 50 pasi na maisha yetu kuboreka? Mwingine aliyezungumzia ujenzi wa gym hiyo ni Koplo Mussa Shaabani, aliyeipongeza serikali na kuwataka askari kuitumia kujenga afya na uwezo wa kucheza michezo mbalimbali. Mtoto anapoendelea kukua na kuingia shuleni, imani hiyo huhamia kwa mwalimu. Je, wasemaji hao wao wana usafi kiasi gani hadi kusimama kanisani kuwakandia wenzao? Kama serikali ina mipango ya kuboresha jiji la Dar kweli kwa nini tumeshindwa kujenga barabara nzuri za kawaida kwenye maeneo ya watu, kuwahakikishia umeme na maji safi huku viwanja na bustani za mapumziko zikiwepo karibu kila kwenye halmashauri!? Ndugu zangu, tunaweza kushangilia hotuba, tunaweza kushangilia picha (nina uhakika kuna watu walikuwa wanasisimka wakiangalia picha za hilo 'daraja'). Lakini ukweli tunapaswa kufunguliwa na kutaka kushangilia tunapoona maisha yetu yanaboreshwa zaidi na utu wetu unainuliwa zaidi. Ndugai alisema pengine kikiundwa chombo hicho ndiyo kingeweza kusema posho zipi ziondoke, zipi ziwekwe. Ni wakati muafaka sasa serikali ikatumia mwanzo huu mzuri wa kamati hiyo ya Bunge kufanya uchunguzi wa kina kwenye bodi ya mikopo na vyuo vikuu vyote vinavyopatiwa fedha na bodi hiyo ili kukagua na kujiridhisha kama kweli wanaonufaika na mikopo hiyo ni walengwa. Simo tena nasema simo kabisa. Katika kipindi cha miaka mitatu iliyopita, MUWSA imekuwa na mafanikio makubwa ikiwamo utunzaji mazingira maeneo ya vyanzo vyote vikuu vya Nsere na Shiri kulingana na sheria ya maji nchini na kupata cheti cha utunzaji bora wa mazingira kutoka Bonde la Mto Pangani. Baadhi ya wawekezaji hasa waliopo katika Wilaya ya Mufindi wamewarubuni wananchi na kujitwalia ardhi pasipo masharti yanayoeleweka. Haya posho yake tu sasa kama mbunge ni sh 330,000 kwa siku, kwa nini asiseme posho zao zitumike kwenye mikopo ya wanafunzi kama kweli ana uchungu nao? "Tumefikia muafaka na Zak, nimemuahidi suala lake litakwisha haraka iwezekanavyo," anasema Abbas. Nauangalia mwaka mpya wa 2012 kuwa unaweza kuwa mwaka wa kuziba matukio mabaya yaliyopita ya kifisadi au ukawa mwaka wa kuchochea hamasa na tamaa za watawala hawa wanaouhitaji urais wa mwaka 2015 kuanza kujipanga upya ili waweze kufikia matarajio yao. Madaktari kwa kutumia hiyo STF waandae mapendekezo ya kuboresha elimu na ujuzi wa madaktari ili hatimaye tuweze kupata madaktari wengi zaidi kwa muda mfupi zaidi. Pamoja na vuta nikuvute iliyopelekea uamuzi wa EWURA kuiruhusu TANESCO kuongeza bei ya umeme kwa watumiaji wa kati na wa juu (wanaotumia zaidi ya 50 units); bado bei hizi mpya kwa wazalishaji ni "maumivu" yanayoweza kuongeza bei za bidhaa za viwandani kwa asilimia kubwa. Wabunge hawakuwauliza TFF wanatoa posho kiasi gani kwa timu hiyo, bali wao walijipigapiga na kutoa chao na kuelekeza kabisa kitumike vipi, sasa maamuzi hayo ya kukata milioni 2 katika fedha ya msaada yametoka wapi kama si usanii. Ripoti hiyo imefafanua hali ya nchi 150 kuhusu mapato na matumizi, bajeti na bei ya bidhaa kuanzia mwaka 2006 hadi sasa. Hakuna ubishi kuwa kodi zinazotozwa na wenye nyumba maeneo mbalimbali waliyopanga askari hapa nchini na mshahara mdogo waupatao askari hao zimekuwa zikichangia kusuasua kwa maendeleo yao. Hakuna msiba usiokuwa na mwenzie! Kuteremsha mabonde na kupandisha milima safarini ni jambo la kawaida. Tuliposema kuwa "tumedharauliwa vya kutosha, tumepuuzwa vya kutosha na tumenyanyaswa vya kutosha" hatukumaanisha na wakoloni tu! Hata kwamba wanafaidika na mafunzo hakuna kitu pale sasa. Wananchi na wadau hawakushirikishwa katika kutoa maoni kuhusu suala linalowahusu kama ambavyo mamlaka zingine za kiserikali zinafanya wakati wa michakato ya kupandisha bei, mathalani mashirika ya umma ya umeme, mafuta na gesi hufanya michakato hiyo kupitia EWURA. Umeondoka ukiwa bado kileleni. Aidha, mfumuko wa bei pia umeleta athari kubwa katika bajeti ya serikali iliyoanza kutumika Julai 2011/2012, ambapo imeathirika kwa zaidi ya asilimia 20 hadi sasa. Pambano hili, linatazamwa kama marejeo ya mechi ya fainali ya michuano hii mwaka 2004 ambapo Tunisia iliichapa Morocco na kutwaa ubingwa, mechi ambayo ni ya mwisho baina yao katika AFCON. Wengi tunatambua kuwa hii ni karne ya sayansi na teknolojia, hivyo ni vema wafugaji wakafuga kisasa kwani itafikia hatua wale wanaotumia mradi wa dume bora ng'ombe wao watakuwa na soko zaidi kwenye minada tofauti na wale wa kienyeji. Ili kufikia azima hiyo, serikali ilitoa ridhaa ya kujadiliana na RITES ili kununua hisa hizo. Kwa neema hiyo tuliyonayo misaada tutaipata sana, si inazaa faida. Yaani Temba alimuomba Thabit arekodi albamu nzima yenye vibao vinne na akampa kwa awamu tofauti kiasi cha sh mil 1, ambako baada ya kukipokea na kufanya kazi nusu Thabit alianza kukiona ni kiduchu. Nje ya chama uongozi unaonyesha unawatumikia wananchi ilhali, ndani yake ni ufisadi mtupu! Watu wanalia na hakika hakuna anayeweza kuwafuta machozi Watanzania hawa kwa namna yoyote ile, Watanzania wataendelea kushuhudia hali ngumu ya maisha ikiwatafuna siku hadi siku. Ndugu zangu, ninapowatakia heri na fanaka za mwaka huu mpya nataka niseme tu kuwa Watanzania katika mwaka huu watakataa kudharauliwa, kusukumwa na kupuuzwa! Swala la kuisaidia Twiga Stars ni la kuhamasishana Watanzania wote kwani ni letu sote. Baada ya kumalizika kwa fainali za Copa Coca-Cola 2011, kombaini hiyo ilipaswa kusafiri kwenda London England, kushiriki mashindano ya Copa Coca-Cola International, tukio ambalo lilikwama kutokana na sababu mbalimbali na michuano hiyo kutofanyika. Naye, Luhanjo anatakiwa kuwajibika kwa kile Kamati ya Bunge ilichosema kuwa ni kumsafisha Jairo kwa kuficha ukweli wa Taarifa ya Ukaguzi Maalumu uliofanywa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Uttoh, mara baada ya kutolewa kwa tuhuma hizo bungeni. Mazingira yanalinda uhai wa binadamu, hivyo binadamu huyu ambaye ni mcha Mungu, ambaye anaamini kwamba maisha yake yanaongozwa na Mwenyezi Mungu, ni lazima ayatunze mazingira kwa misingi ya kiimani. "Tumejipanga kujenga vyoo 20 vyenye matundu 40 na mabafu 20 yenye vyumba 40 vya kuogea hivi vitatosheleza kwa familia 300 ambapo gharama yake kwa pamoja ni sh 6,400,000. Hivi karibuni wote tuliwasikia jinsi waheshimiwa wetu walivyolumbana kuhusu posho na kutetewa sana na Mheshimiwa sana ndani ya Bunge, Mheshimiwa Spika Anne Makinda kwamba suala la kujiongezea posho kutoka shilingi 70,000 kwa siku hadi shilingi laki 2 lilikuwa halipingiki kutokana na ugumu wa maisha kwa wabunge hususan wanapokuwa pale mjini Dodoma! Shivyawata imekuwa ikijihusisha pia kutetea na kutoa maoni mbalimbali ya jamii hiyo kwa serikali na wadau wengine. Wanakijiji hao wapo katika Kata ya Naisinyai yenye zaidi ya wakazi 9,000, ambapo asilimia 15 kati yao wamepata ajira katika kampuni moja kati ya nne zinazojihusisha na uchimbaji wa madini katika eneo hilo. Tunajua serikali inaweza kuamua kuwatumia kwa muda madaktari walio jeshini au kwenye taasisi nyingine za dola kama inavyofanya mara kwa mara inapotokea migomo ya madaktari lakini hili halitokuwa suluhisho la madai ya madaktari. Yawezekana kuna mkono wa mtu katika hili? Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP), umekuwa ukifuatilia masuala yanayoihusu jamii ikiwa ni sehemu ya kudai mabadiliko ya mfumo wa uchumi, sera sheria na bajeti ili kuhakikisha kuwa rasilimali za taifa zinatumika kwa manufaa ya wananchi wanawake na wanaume hususan wale waliotupwa pembezoni. La msingi ni kujiuliza nani alimdhulumu mwenzake? Sitaki nijiweke kwenye kundi la kutabiri, mimi sio mtabiri wa nyota za watu kama ambavyo wengine wamejaliwa kufanya kazi ya kuelezea nyota za viongozi wa nchi namna zinavyong'aa na jinsi mambo yao yatakavyoweza kuwanyookea vizuri mwaka huu. Tarehe hiyo Jaji Nchimbi akatoa maagizo mbele ya pande zote mbili kwamba kulingana na makubaliano yaliyofikishwa mahakamani hapo shauri hilo lilikuwa limepata muafaka. Kimbembe kilikuja nilipofaulu kwenda shule ya kati (middle school). Wengine pia wanayaona! Tukichukulia fedha za mradi wa wakati wa Nyerere za dola milioni 28.6 na kuzileta kwenye fedha za leo ni sawasawa na dola milioni 107.7 Hivyo ni wazi kuwa kiasi hicho cha fedha kinachopendekezwa leo hii si kibaya sana ukizingatia ukubwa na teknolojia ambayo itatumika. Yapo mambo ambayo naweza kusema kuwa yapo nje ya uwezo wa wananchi na hayo kimsingi lazima niwasemee wananchi kuwa walipaswa kulalamika kwa kukumbwa na matatizo ambayo serikali ndiyo inayopaswa kubeba lawama kubwa kuliko ilivyokuwa miaka ya nyuma na hakika katika awamu nyingine za viongozi ukiachia, Rais Kikwete. Wabunge wengi kutoka Chama cha Mapinduzi (CCM) na wale CUF, walimuunga mkono Spika wa Bunge, Anne Makinda, ambaye alisema ameongeza posho za wabunge kutokana na kupanda kwa gharama za maisha mjini Dodoma, lakini akishindwa kusema kama gharama hizo zimepanda kwa wabunge tu au ni kwa wananchi wote. Nao si wengine bali ni kama Lusekelo Samuel, Daniel Safari, Martha Mwaipaja, Deborah Mwaisabila, Rachael Chereji, Ami Mwakitalu pamoja na Jackson Banty wa Arusha. "Tumefika hapa kwa msaada mkubwa wa UNIDO maana pale tulipoanza utafiti wetu, hawa jamaa wakaingia kutuongezea nguvu na hatimaye leo hii tunazalisha Kilowatt 300 zinazotutosha kwa matumizi yetu ya kila siku na ziada kubakia," anasema Kissaka alipozungumzia ushirikiano wao na UNIDO katika kufanikisha kupatikana kwa umeme huo. Kwa maana hiyo Ewura ilichangia jumla ya sh 9,797,600," inasomeka sehemu ya ripoti hiyo. Anafichua kwamba kwa hapa nchini yeye ni mpenzi na mwanachama wa Simba Sports Club na kwa timu za nje anaipenda Arsenal ya England na Barcelona ya Hispania. Pia upungufu mwingine ambao ameuona katika zoezi hilo ni kukosekana kwa maabara kulikotokana na kukosekana kwa huduma ya umeme katika eneo hilo na hivyo kulazimika kuwaandikia watu kwenda kupima kwenye kituo cha afya cha Kipunguni. Hivi karibuni Chama cha Uzazi na Malezi Bora Tanzania (UMATI) kilitoa mafunzo kuhusu afya ya uzazi kwa waandishi wa habari ili kusaidia kuielimisha jamii kuhusu faida za suala hilo. Minyukano hii mikali ndani ya chama chako inayozidi kupamba moto ni makusudi yake Mungu. Kilimo kinachangia asilimia 30, viwanda asilimia 32 na huduma mbalimbali asilimia 38. Niulize ule ujumbe wa madaktari uliokwenda kuzungumza na Dk. Mponda kuhusu madai yao na akawasikiliza, walikuwa hawajui waziri huyo siyo saizi yao na kwamba hana uwezo wa kuwatatulia kero zao? Niwakumbushe wanafunzi wa UDSM kwamba sheria ni msumeno. Nalo ni kwamba hao wanaotaka waonekane ni matajiri hawajishughulishi na maeneo yenye dhiki ya kweli bali maeneo yenye dhiki ya kudhania. Hata hivyo, wosia hata kama utakuwa na vigezo vyote vinavyotakiwa lakini kama mtoaji wake alitoa tamko lake akiwa katika hali ya kuchanganyikiwa akili au kulazimishwa/kushurutishwa, hii ni mojawapo ya vigezo vya kukataa kuidhinisha wosia au mirathi kwa mtu yeyote na mahakama. Najua kuna watu hawajaelewa nakusudia kusema nini leo. Ninasikitika kwamba viongozi wenyewe wa timu hiyo hawaioni thamani ya kuwepo kwao ndani ya timu hiyo, badala yake wanaichukulia kama sehemu ya ama kupotezea muda ama kujifurahisha baada ya kazi za kutwa nzima. Kwa mantiki hiyo kasheshe inayotukuta wananchi kwenye hospitali zetu baada ya madaktari kugoma, wao wanazisoma kwenye vyombo vya habari ama kuambiwa na wasaidizi wao. Lakini si wanaona na kusikia kauli za viongozi wao? Kumbe si kweli. Lakini kingine kilichonivuta ni 'vuguvugu' la Obama na serikali yake kuhusiana na suala la ndoa za jinsia moja. Lakini, kinachosononesha na kuzidi kuchelewesha mapinduzi makubwa kabisa ya maendeleo ya soka la wanawake hapa nchini, ni kutopewa kipaumbele na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kama ilivyo kwa timu nyingine za taifa ikiwamo ya wanaume, Taifa Stars, ambapo shirikisho hilo haliishi kuatamia huko kila siku. Kwa upande mwingine, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, amemlaumu Jussa kuwa ameupotosha umma juu ya suala hili na kwamba Serikali ya Zanzibar ilikuwa inalielewa vizuri. Seme anashauri kuwa ili kukabilana na changamoto hiyo, wadau mbalimbali wa mchezo huo wasaidie kudhamini kozi za mafunzo kwa kuwa gharama za masomo hayo ni kubwa kiasi cha waamuzi na makocha wengi kushindwa kuzimudu. Kampuni hiyo inasisitiza kuwa inaridhishwa na ushirikiano mzuri iupatao toka kwa wadau mbalimbali wa ndani na nje ikiwamo serikali ya Tanzania. Ligi nzima haiwezi kudhaminiwa na kampuni ya aina moja pekee, maana wengine wameamua kudhamini timu ya taifa tu; sio kwamba nawapiga madongo, hapana. Ndugai, ambaye ameingia bungeni kwa heshima aliyopewa na wananchi wa Kongwa, amedhihirisha wazi kuwa hakwenda kufanya kazi ya kuwawakilisha Wana Kongwa pamoja na Watanzania wengine kwa ujumla katika chombo hicho chenye uwezo wa kuibana serikali kuwaletea wananchi maendeleo, bali kusaka posho nono 'sitting allowance'. "Serikali iachane na utaratibu huu ambao ni kama imejiwekea kwamba mtu hapati haki yake mpaka avunje sheria ama kwa migomo au maandamano eti ndipo asikilizwe; kwamba wanafunzi wakigoma, ndipo wanasikilizwa na madaktari wagome kwanza ndipo wasikilizwe," anasema na ndiyo maana nazidi kuuliza, kwa mtindo huo wa kusubiri migomo, maandamano au fujo ndipo Serikali inayojinasibu kuwa ni sikivu isikilize, nitaimba saa ngapi "Tanzania Tanzania nakupenda kwa moyo wote"? Katika wilaya ya Bunda, mkoani Mara, nako halmashauri zinadaiwa kuchakachua miradi ya maendeleo ambapo baadhi ya viongozi wanadaiwa kujinufaisha na fedha za walipa kodi, hivyo miradi husika kutotekelezwa kwa kiwango kinachotakiwa na kwa wakati. Rais wangu, mafanikio mengine yanaonyesha kuwa Shule ya Sekondari ya Kisaka iliyopo kata ya Kisaka wilayani Serengeti, ina wanafunzi 400 ambao wanafundishwa na walimu wawili tu. Kauli hiyo ya Makinda inakuja ikiwa ni siku moja tangu Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, atoe kauli nyingine tofauti kabisa kuhusu posho hizo akisema tayari Rais Kikwete ameidhinisha ongezeko la posho za vikao kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000. Akaongeza kuwa hata walioingiza suala hilo katika Ilani ya CCM si Waislamu. Kushindwa kwenye chama na kufeli kwenye medani ya kukielekeza chama kwenye misingi ya ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru ni matokeo ya aidha rais kuwa sehemu ya mfumo uliyoshindwa wa chama au kuzidiwa ujanja (wa kimafia, kijambazi na kitapeli) na baadhi ya wanachama kwenye "mtandao" aliyeutumia mwaka 2005 kufikia lengo la kushika mamlaka ya nchi baada ya kushinda kwa "kimbunga" kilichotokana na matumizi makubwa ya fedha na propaganda ya ahadi za kinafiki! Jamaa zangu hawa waliwaita watu wasiokuwa na kazi ambao mimi huwaita madomo kaya na kuanza kubwatuka kwamba mimi ni mtu hatari, roho mbaya tena nyeusi kama chungu cha Mjaluo na niliyelenga kuwaua kimya kimya vikongwe na watoto wadogo. Mimi simo lakini habari ndiyo hiyo. Nimegundua kwamba umetokana na ujinga tulionao Watanzania, wengi wetu bado tumelala usingizini. Siku hiyo ya kikao cha Bunge, Naibu Spika Job Ndugai, ndiye aliyekuwa akiongoza kikao hicho ambapo alisema kitendo cha mbunge huyo kuomba radhi ni cha ujasiri na ukomavu wa kisiasa na ni viongozi wachache ambao wanaweza kufanya hivyo. Tanzania inaruhusu mtu yeyote mwenye uwezo wa kusoma na kuandika kufanya kazi katika chombo cha habari nchini. Mnacheka? Kwa upande wao timu ya soka ya taifa ya wanawake ya Zambia 'She-polopolo', ilikuwa nyumbani kwenye dimba la Nkoloma jijini Lusaka, kucheza pambano lake dhidi ya Malawi na kutoa mkanyo wa mabao 7-0. Sudan ya Kusini ndio ina rasilimali nyingi za mafuta kama ilivyokuwa Biafra. Imekuwa ni kawaida kwa wengi wetu na si Tanzania tu, bali hata nchi nyingine kusherehekea kwa furaha kubwa sana pale ifikapo saa 6 kamili usiku wa Januari mosi ya mwaka wowote ule unapowadia. Na ni Jakaya Mrisho Kikwete aliyewapa matumaini ya "maisha bora" wananchi wa Tanzania! Katika suala la ugumu wa maisha, Dk. Slaa aliweka wazi jinsi Watanzania wanavyoshindwa hata kupata mlo wa siku, huku baadhi ya watu wakiishi kana kwamba wako peponi. Mifano ipo mingi sana, katika Mkoa wa Kigoma kuna kampuni imetwaa ardhi kubwa kwa ajili ya kilimo cha mazao ya miwese. Wizarani walikuwapo watu kama mawe! Pamoja na Tanzania kuwa na rasilimali hizo bado umasikini unazidi kushamiri kwa wananchi wake hali inayowafanya wakate tamaa ya maisha, hivyo kuhatarisha umoja, amani na utulivu vilivyojengeka kwa muda mrefu. Kwa kadiri ya kwamba viongozi wana haki hiyo hawawezi kuboresha sekta ya afya kwani mahospitali yetu yatakuwa ni mahali pa kupata rufaa tu za kwenda nje. Pia, kuna shule za Jumamosi na Jumapili kwa watoto, kuanzia miaka mitano na kuendelea hapo TFF kwenye uwanja wa Karume, ambao fedha hizo sh milioni 450 zinawahusu, lakini hawafaidiki nazo kwa namna yoyote. Hayo si mambo hata kidogo, kwa maana karaha kama hizi ndizo zinazosababisha madaktari wetu wengi kukimbilia nchi nyingine ambako taaluma hii ya udaktari inathaminiwa kwa uzani stahiki. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga, Ijumaa iliyopita waling'oka kwenye michuano ya Kombe la Mapinduzi linaloendelea visiwani Zanzibar. Leo maisha hayo bora kwa kila mtu tuliyodanganywa nayo hayapo badala yake tunapambana na maisha magumu kuliko wakati wowote ule, halafu watu wale wale walioshangilia, wakapokea wali, chumvi, khanga, kofia, fulana na sh. 5,000 wakapoza shida zao na kuchagua viongozi wasioweza kutekeleza kile walichoahidi. Sasa ukweli ni kwamba huko kuna mimba nyingi sana zinatolewa kienyeji na hili hatutaki kulizungumza, tumeligundua hili katika utafiti wetu tulioufanya hivi karibuni," anasema Mwankusye. Jamani viongozi mishipa ya aibu imekatika? Na hii inazidi kujidhihirisha wazi, maana tunajionea jinsi wafanyabiashara hawa wa mafuta wanavyoitesa Serikali. Kundi lililokazania kufitinisha na kuwachonganisha wana wa mama mmoja na kusahau shida halisi za wananchi. Mtendaji huyo alibainisha kuwa hivi sasa wanajipanga kuwasaka wale ambao wamekaidi agizo na kuchukuliwa hatua kwa mujibu wa sheria na kanuni. Mifano ni mingi, lakini nitatoa michache hapa ili kusisitiza hoja yangu. Hawa wanaweza kuwa wajomba, mashangazi, kaka au dada wa mtoa tamko la wosia. Pia wametaka watu wenye ulemavu nchini wateuliwe katika tume ya maoni ya Katiba mpya, Bunge la Katiba na uongozi wa ngazi za juu serikalini kama ukatibu mkuu na ukuu wa wilaya. Hakika iko haja kwa mamlaka husika kuingilia kati kudhibiti mfumko huu kabla ya kuathiri uchumi wetu. Kwa makusudi kabisa, serikali yetu imeamua kulikumbatia kundi dogo tu la wafanyabiashara, huku likiwapuuza wananchi walipa kodi ambao kwa asilimia kubwa ndio wanaoliingizia taifa kiasi kikubwa cha mapato yanayoendeshea yote yanayohusiana na fedha ikiwemo kuwalipa mishahara mizuri, marupurupu na hata fedha za matanuzi wanayoyafanya. Kwa kutumia nguvu zaidi kuwadhibiti, wadai haki wamefahamu kuwa kumbe mbinu na njia zao za kudai haki zinafanya kazi. Viongozi aina hii ni vitu. Nilipinga ongezeko kubwa la bei ya umeme kwa kisingizio hicho hicho, kwa kuwa mchakato ulikuwa shirikishi naamini kutokana na maoni ya wadau yako ambayo yatarekebishwa na Tanesco tofauti na mapendekezo yao ya awali. Je, mazingira yetu ya sasa yenye uchumi unaoshikiliwa na sekta binafsi hususan kampuni kubwa zinazotumia pesa nyingi kujitangaza na kutafuta uhalali kupitia vyombo vyetu vya habari, wakijitangaza kwa kununua muda wa hewani, nafasi katika magazeti na mitandao ya kijamii. Kufukuzwa mara moja kwa Waziri wa Afya, Katibu Mkuu Wizara ya Afya na Daktari Mkuu. Kada hii ni muhimu sana katika uhai na maisha ya binadamu, kada ya utabibu haipaswi kuchezewa kabisa kwa kuwa inagusa moja kwa moja maisha ya watu tofauti na kada nyingine zinazojihusisha na utoaji wa huduma lakini si nyeti kama ilivyo kada ya afya. Taarifa za masoko zinabainisha kuwa mwanamuziki huyo aliweza kuipandisha chati Safari Trippers mara alipojiunga nayo akitokea jijini Nairobi alikokuwa amekwenda kwa shughuli za muziki, ambapo bendi hiyo iliweza kuuza nakala 10,000 za santuri ambazo ziliingiza kiasi kingi cha fedha na kuinua hali ya kiuchumi kwa wanamuziki. Akionyesha kuchukizwa na maneno hayo, pengine kwa sababu za chuki au kwa nia ya kupotosha, Nkuzi alifikia hatua ya kuhoji, kama kweli Maalim Seif ni kiongozi wa watu, "ni kwa kwa nini hajawahi kuchaguliwa kuwa rais wa watu hao ambao mimi nilimhusisha nao? Kakere aliweza kuimba nyimbo nyingi zilizokuwa zikiimbwa na Bitchuka mara alipoondoka na kujikuta akipata umaarufu kwa mashabiki na wadau wa muziki huo kutokana kuridhishwa na uwezo wake ambapo zawadi ya kwanza kuwapa Juwata Jazz ilikuwa ni kutunga wimbo wa 'Sogea Karibu' uliozua sokomoko la mgomo baridi. Ni hadithi ile ya paka mweusi anamfukuza panya mweusi kwenye giza jeusi. Hoja ya msingi ya kuandikwa kwa Jamvi hili imechagizwa na hatua iliyochukuliwa hivi karibuni na aliyekuwa mwimbaji na rapa wa bendi ya hiyo Charles Gabriel 'Chalz Baba', kujiengua kundini kwa kile alichodai ni kufanyishwa kazi kwa muda mrefu bila ya kuwa na mkataba. Ukweli unabaki kwamba sisi ni nchi moja yenye makabila tofauti hivyo ni ndoto za alinacha kutaka Watanzania wote tuwe sare. Kama vile masihara ghafla nikavushwa hadi kwenye chumba kikubwa nikaketi na baada ya dakika mbili, nikamwona rais anajitokeza akitabasamu kama kawaida yake, nikasimama kwa adabu kumsalimia, lakini nikashangaa, kumbe ananifahamu. Ninayo imani kubwa pindi wasanii wa hapa nyumbani wakihitaji kuigiza katika vivutio vya nyumbani watapewa ushirikiano mkubwa kuliko wanavyofikiria kwa sababu mwaka jana Rais Jakaya Kikwete amewasisitizia sana wahusika wa TANAPA kutangaza utalii wetu kwa gharama yoyote. Katika mazingira ambayo nguvu ya kipekee na ya kihistoria ya jina la Maalim Seif iliyokijengea uhalali chama hicho kwanza Pemba na kisha Zanzibar nzima, yalitosha kabisa kuwaadabisha na kuendelea kuwaumiza mbele ya safari Hamad Rashid na wafuasi wake ambao ama wamesahau walikotoka au hawajui nini wanakitafuta Wazanzibari na wapenda mageuzi huko tuendako. Kwa kuwa wengi wa viongozi wa serikali wanatokana na CCM na watendaji wenye mafungamano ya ndani kwa ndani na wenye dhamana katika siasa zinazoongoza na kutawala uchumi wa Tanzania. Theolojia ya mazingira. Sitaki kuorodhesha majina ya mifano ya waimbaji wanaotumia Injili kupashana kwa kuwa sijakusudia kuwaumbua, lakini hadi kufikia hapa, mashabiki wa muziki huo watakuwa wameshanisoma vizuri. Anasema kuwa Tume ya Taifa ya kupambana na Ukimwi (TACAIDS) na mfuko wa Rapid Funding Envelop for HIV (RFE) waliunga mkono jitihada za shirika hilo kwa kutoa fedha na elimu ya ukimwi hali ambayo imesaidia kuwaongezea wananchi uelewa juu ya janga hilo na kuwafanya wawe na elimu ya kutosha kuhusu uimwi. Kaulimbiu ya sherehe hizi mwaka 2012 inasema "Adhabu mbadala katika kesi za jinai: Nina hofu kwamba kuna wazazi ambao wamesahau kabisa kwamba hata wao wana nafasi ya kuwafundisha watoto wao Uraia, Historia au Kiswahili katika mazingira ya nyumbani. Hapo ndipo wananchi wa vijiji viwili vya Neruma pamoja na Nakatuba walipopaza sauti zao kwamba miradi ya maendeleo iliyotekelezwa katika vijiji vyao kwa ufadhili wa Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) na mradi wa Uwekezaji katika Sekta ya Kilimo Wilaya (DASIP) iko chini ya kiwango, ikilinganishwa na fedha zilizotolewa kwa ajili ya miradi hiyo. Wasipodhibitiwa sasa watatupotezea amani ya nchi yetu. Tumeanzisha vyuo vikuu vingi. Anasema lengo ni gym hiyo kujiendesha kibishara ili iwe rahisi kupata fedha za kuitunza kama kufanyia ukarabati, usafi na ununuzi wa vifaa, hivyo watapanga viwango vya fedha vitakavyokuwa vikitozwa. Kwa kuwa Ajax walikuwa wamemuuza kwa mkopo walihitaji dau la pauni milioni 15. Leo viongozi hao hao baada ya kufanikisha malengo yao ya kuzima hoja kwa matukio, wanakuwa wa kwanza kukimbilia kutibiwa nje ya nchi. Tiba tunayohitaji si ya hospitalini wala ya kuaguliwa na waganga wa jadi kwa kutupigia ramli ama kututabiria kwa nguvu za majini, la hasha! Njaa ni njaa kwa wote, wawe wa CCM au vyama vya upinzani. Mara baada ya shauri hilo kusajiliwa mahakamani ulitokea uahirishwaji wa mara kwa mara wa shauri hilo wakati pande mbili hizo zikitafuta kumaliza mambo nje ya mahakama, ili kama zingekubaliana zirudi tena mahakamani kuyasajili makubaliano hayo. Kuongezeka kwa migomo sehemu mbalimbali ni moja ya kielelezo kuwa watu sasa wapo tayari kufanya mambo mengine zaidi ya kupiga kelele majukwaani. Haisaidii kufunika ukweli kwa kuzuia watu kutoa maoni yao. Kwa sababu hiyo basi, Dk. Lwaitama anatoa wito kwa wachambuzi wa mambo wakiwamo wanahabari, kuwa makini wakati wanapotumia kalamu au bongo zao katika kuirarua CCM hata kufikia hatua ya kutishia kuondoka kwake madarakani. Kila kukicha viongozi wa makundi pamoja na wasanii wetu hulialia kuwa makundi hayo hayana wadhamini wa kuyawezesha wakati wadhamini tunao ila tunawapuuza na kutowapa nafasi ya kutudhamini ipasavyo. Tunapambana na bei kubwa za vyakula pamoja na uhaba vile vile wa vyakula hivyo sokoni, lakini katika upande wa pili ipo mikoa inazalisha vyakula na vinaozea mashambani kwa kushindwa kulifikia soko. Zamani lilitumika neno 'kero'. Katika hilo, wengi wamekuwa wakitupa mzigo mkubwa wa lawama kwa serikali yao, kwa kushindwa kuwapa kipaumbele kinachostahili, ikizingatiwa kuwa wao ndiyo wanaowachipua mastaa wetu. Kila mtu ajizoeze kutoa shukrani kwa jambo linapotendeka. Mwislamu, Mkristo au mpagani; chama tawala au chama cha upinzani. Naapa ukistaajabu ya Musa shuruti uyaone yale ya Firauni. Hiyo ilikuwa ni sehemu ya yale niliyoyaandika baada ya kusherehekea kuuona Mwaka Mpya hapo Jumapili 3, 2010, maneno ambayo leo hii nimelazimika kuyarudia kutokana na jinsi ninavyoona bado yana nafasi katika kukumbushana miongoni mwetu. Hilo likawa hivyo, likaenda. Inawezekana wengine bado wana kumbukumbu fupi, ni hivi, mahakama iliwahi kutoa tafsiri sahihi kabisa ya neno "Takrima". Atokeze basi mtu wa kuutaka urais ujao kwa ahadi ya kuwarudishia watu wa Mungu Jukwaa lao - Azimio la Arusha na sisi katika umoja wetu tutamuunga mkono! Mzazi anapoweza kumfunua mtoto katika dunia inayomzunguka hapo ndipo anakuwa ameshirikiana na walimu katika makuzi ya mtoto. Baada ya majibu hayo, mwandishi wetu alimuuliza tena Dk. Emmanuel jinsi anavyojisikia kupata fursa ya kuwatibu watu wenye uwezo au nafasi nzuri kimaisha sanjari na wasiojiweza, naye alikuwa na haya ya kusema: Mpaka hapo tutaona kwamba taasisi ya Kiislamu iliyohusika kutoa vitisho kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, ili kumshinikiza atoe hati za viwanja Na. 1272 na 1273, Msasani Peninsula, Dar es Salaam, haihusiki wala kutajwa mahali popote katika mgogoro mzima wa viwanja hivyo. Aina hii ya viongozi ndiyo hulifanya taifa lishindwe kupiga hatua kwenye maendeleo na kila kukicha pato la wananchi linazidi kushuka na njaa inatamalaki kwenye jamii. Magufuli ambaye alikuwa kipenzi cha wananchi wengi, anapaswa kufahamu kuwa sasa haaminiki tena kwa wananchi tangu ashindwe kusimama upande wao kuwatetea baada ya sakata lililotokea bungeni, mwishoni mwa mwaka jana ambapo wananchi walipinga uamuzi wa nyongeza ya posho za wabunge kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000. Nikasema kwamba pamoja na kuwa sheria hailekezi kwa kina jambo hili, Waziri Magufuli na Wakala wa Serikali wa Ufundi na Umeme (TAMESA) walipaswa kuonyesha mfano hasa kwa kuwa walishaombwa kufanya hivyo kwa barua ya mwaka 2011 mwanzoni ambayo wizara yake haikutimiza wajibu hata wa walau kujibu. Lazima ifahamike hapa kwamba, "kwa kila ongezeko la gharama za uzalishaji kuna ongezeko la bei ambalo linabebeshwa mnunuzi na au mlaji wa mwisho ." Kama ongezeko hili la asilimia takriban 40 litaingizwa kwenye mchakato wa uzalishaji wa bidhaa kama ilivyotangazwa kuna kila sababu ya hali ya mvutano kwenye uchumi kuongezeka. Katibu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT) Kilimanjaro Nathaniel Mwandete, anasema yapo madai mengi yakiwemo ya uhamisho, masomo, likizo matibabu na masuala ya masomo ambayo walimu wanadai kwa muda mrefu. Mratibu wa TASAF wilayani Bunda, Baragi Mshingi, anasema yeye kama mratibu amekuwa akitoa fedha za miradi hiyo na kwamba jukumu la kufuatilia utekelezaji wa miradi iliyoko chini ya TASAF ni idara ya ujenzi. Hii ni pamoja na kutenga fedha za kuhakikisha kuwa hakuna mgonjwa anayelala chini kwenye wodi yoyote ile au hospitali yoyote ile. Kama wanachokipinga ni ongezeko la bei ya kivuko pale Magogoni kutoka Sh 100 hadi Sh 200, nawashangaa sana ! Nauli hii ya sh100 ilipangwa mwaka 1997, yapata miaka 15 iliyopita. Kandoro anasema inapotokea bidhaa zisizo na ubora unaotakiwa ni vipuri au magurudumu ya magari huwa ni chanzo cha ajali za barabarani ambazo husababisha maisha ya watu kupotea hivyo kupunguza rasilimali watu kwa nchi. Inatakiwa hata hapa kwetu tufikie katika hatua hiyo na si vifaa vyetu vipya vya kijeshi kuvionesha katika sherehe za Uhuru pekee bali zilihitajika kuwaonesha maadui zetu kwa kupitia filamu zetu ili wawe wanatambua Tanzania si ya kuchezea. Anasema kufanya kazi katika utume wa uhai ni wito na kueleza: Hao hao huogopa kushirikiana na wenzao misibani wakidhani kuwa kwa umaarufu wao na utajiri mkubwa walioupata kwa kuliibia taifa hili wao kamwe hawatakufa. Na katika kizungumkuti hiki cha siasa na nguvu yote inayotumika katika kuwapata viongozi wa kuchaguliwa kwa kura, bado kumbe nguvu yote hiyo inaweza kuyeyuka kama siagi juani ikiwa mwenyekiti wa chama kilichokusimamisha amekukasirikia. Jambo tunaloweza kuliangalia katika ushirikiano huu wa pande hizi mbili ni utaratibu wa mahusiano ya pande hizi mbili ambazo hazijawahi kuwekwa katika somo la pamoja na kuelekezwa nani anatakiwa kufanya lipi, na nani hatakiwi kufanya lipi. Katika makala yangu ya kwanza, nilisema bayana namna mashabiki wa hoja za Hamad Rashid watakavyopokea kwa mshangao na pengine upinzani kile nitakachokiandika kuhusu Maalim Seif na nafasi aliyonayo ndani ya CUF na katika siasa za Zanzibar kwa ujumla. Nasema hivyo nikiwa na maana kwamba ama viongozi wa serikali yetu ni wavivu wa kutunza kumbukumbu au wanafanya mambo hovyo hovyo watakavyo kwa vile wanajua nasi wananchi tumeridhika na ufisadi wao hatuwachukulii hatua. Nilishawahi kusema katika moja ya makala zangu kuwa mwaka 2015 sio mbali na dalili zinaonyesha kuwa hamu ya Watanzania ya kuhitaji mabadiliko sahihi ya uongozi wa nchi ni kubwa kuliko miaka mingine iliyopita na kinachowasukuma kwenda kasi ni hali ngumu ya uchumi wanaoendelea kuushuhudia. Ensol ni makandarasi na wauzaji wa vifaa vya umeme utokanao na mionzi ya jua ambao ofisi zao ziko Ubungo Dar es Salaam. Serikali inapaswa kuharakisha utekelezaji wa maazimio yaliyomo kwenye bajeti hiyo ili Reli ya Kati iendelee kuwa tegemeo la Mtanzania wa hali ya kawaida kutokana na unafuu wa gharama zake ukilinganisha na mabasi na ndege. Toka Waziri Magufuli atoe kauli zisizokuwa za kweli dhidi yangu badala ya kujibu hoja za msingi nilizotaka maelezo toka wizara yake na serikali kwa ujumla sikutoa tamko kwa kuwa nilikuwa katikati ya kazi mbalimbali jimboni Ubungo na majukumu mengine ya kitaifa. Nasema acha tukamuliwe tu, maana tumependa wenyewe. Klabu vimwaga kama Anzhi Makhachkhala na PSG zinamuangalia atafanya nini, ili kuweza kutupa ndoano zao, hasa baada ya mwenyewe kukiri kutaka kubaki huko kwa msimu ujao. Ilitia moyo pale Rais Jakaya Kikwete aliposema kwenye hotuba yake kuwa uangaliwe uwezekano wa kuwapatia wapangaji hawa nao viwanja baada ya kuwapatia wale ambao walikuwa na nyumba. Nilipoona katika baadhi ya vyombo vya habari vikiandika juu ya taarifa hiyo nilishtuka sana na kuhuzunishwa na tamaa za viongozi ambao sasa wamegeuka wachumia matumbo wanaopenda maafa yawapate wananchi ili wanufaike na misaada itakayotolewa kwa wahusika. Hivyo kama yeye atakuwa mmojawapo wa wanaochangia kumomonyoka kwa maadili basi sheria imeona ni busara kumpa adhabu kali. Wenye akili zao bado wanafikiri umeme wa maji unapatikana kwa kutumia mabwawa ya Mtera, kidatu, nyumba ya Mungu na kwingineko, viongozi wetu hawataki kutumia vyanzo mbadala vyenye gharama nafuu ya kuzalisha umeme. "Kwa kiwango kikubwa tumefanikiwa, japo kuna mahali pengine tunakuwa tunakwamishwa kutokana na taratibu zao," anasema Msuya. Kama Sitta angeuacha mjadala uishe kama mijadala mingine inavyoisha, ungeisha na wahusika kila mtu angepata stahili yake na nchi ingeachwa isonge mbele. Mwanza tunazo hifadhi nzuri sana za Saa Nane na ile ya Rubondo kule Geita ndani ya Ziwa Victoria. Hayo yote naweza kuyaita kuwa yalikuwa mambo ya kibaguzi na tamaa ya kujilimbikizia kunakofanywa na viongozi wasiokuwa na haiba ya aibu wala soni machoni mwao. Upatikanaji wa elimu bora unakwenda sambamba na mgawanyo sawa wa rasilimali zote kwa mwanamke, mwanaume na mtoto hasa walioko pembezoni. Viongozi wakuu wa serikali ni mfano tosha kuwa hawakwenda msibani kwa ajili ya kuhitaji umaarufu wa chama wanachotoka au kuwakebehi wapinzani isipokuwa dhamira ya kweli ilijionyesha kwa sura kubwa na ndiyo maana nimesema kuwa kifo cha Regia kimeacha fumbo kubwa. Sasa unapojumlisha fedha hizo za kivuko kwenda na kurudi kutoka kazini au katika pilikapilika nyingine za kutafuta maisha kwa kila siku ni kwamba utatumia wastani wa sh 7,200 kwa siku, sasa hebu angalia kwa pato la mfanyakazi wa kima cha chini je, ni kweli atamudu? Hivi inaingia akilini kweli kuwa nchi kama yetu yenye uhaba mkubwa wa madaktari na watumishi wengine wa taaluma nyingine, kuwafukuza kazi kwa ghafla watumishi hao kwa vile wamedai malipo yao kwa mgomo, hivi tunalenga kuwakomoa wao au wananchi? Hatuamini hata kidogo kama inawezekana kwa wabunge kuweza kujiongezea fedha za umma katika posho na marupurupu mengine pasipo rais wa nchi kujua na kutoa msimamo wake katika hilo. Kama mihimili ya dola inayowajibika moja kwa moja katika kumhudumia mwananchi iko katika malumbano makali ya uhasama kama tunavyoona na vyama vya siasa vimetumbukia katika mtego wa kulumbana, basi hapo mwananchi sio kipaumbele cha yeyote katika mtafaruku huo. Uboreshaji wa masilahi yao kwa kiasi kikubwa unategemea ushirikiano wao. "Walemavu ndiyo wenye nchi, vikitokea vita, mafuriko na maafa mengine hawawezi kujiokoa na wala hutawaona wakikimbia. Hata kama wananyanyaswa wataambiwa tusipoteze amani ya Tanzania ambayo naamini ipo kwa Watanzania wote si kwa baadhi ya watu. Kiongozi huyo alipongeza mipango mizuri ya Jeshi la Magereza katika kupigania maendeleo ya michezo, hivyo kufanya vizuri kwenye mashindano mbalimbali ya kitaifa na kimataifa. Mmoja wao ni mkurugenzi wa kundi la Tanzania One Theatre (TOT), Kapteni mstaafu, John Komba, aliyejaribu kubuni mtindo wa 'Achimenengule' wenye asili ya kabila la Wangoni, ambao ulikubalika kiasi. Huo ni utabiri wa Kionambali. Kwahiyo baada ya wananchi kuligundua hilo siwezi kuushangaa tena uamuzi wanaoweza kuuchukua dhidi ya hali tata inayoikabili nchi yao. Hata kwenye maandiko tunapewa simulizi ya mtu mwenye maguvu mengi sana aliyeitwa Samson, mtu huyu tunayeambiwa alikuwa na nguvu zinazozidi maelezo ya kawaida, alibembelezwa na sauti nyororo ya Delila, akasema siri ya nguvu zake na mwisho wa yote nguvu zikamtoka! Katika kuhakikisha azima hiyo inatimia, jukumu hilo limeelekezwa TBS, ambapo mfumo huo utaanza kutekelezwa ifikapo Februari mosi, mwaka huu. Lakini sidhani kama moyo wa Watanzania kujitolea umekwisha. Awali ya yote napenda kutoa salamu zangu za mwaka mpya kwa kila aliyejaaliwa kuuona mwaka na pole kwa yule ambaye hakujaaliwa kwani yote ni mipango yake Mwenyezi mungu kwa sababu, kama walivyopata kuimba vijana wa Bantu Group Band miaka ile ya mwishoni mwa tisini, kuwa kumaliza mwaka ni kazi kubwa, na ukifanikiwa kuuona huna budi kumshukuru Mungu. Hivi ni Mzanzibari gani anayekandamizwa Zanzibar kwa sababu ya dini yake au asili yake? Ingelikuwa bora kwake kama asingezaliwa! Katika muktadha huu wao ndio wenye maamuzi ya mwisho. "Tuwajibike na sisi ili tuweze kupiga hatua ndani ya mwaka huu tuache lawama za kusema serikali haitoi sapoti tujisapoti sisi kwanza kwa kushirikiana," anasema Nyambui. Anasema baadaye mwaka 1994 alifanya kazi katika kampuni ya Pricewater House Coopers kati ya mwaka 1995 hadi 2000 na kampuni ya simu Vodacom kati ya mwaka 2000 hadi 2005 alipoamua kugombea ubunge katika jimbo la Sengerema, mkoani Mwanza na kuchaguliwa kuwa mbunge nafasi anayoishikilia hadi sasa, ambayo imempa nafasi ya kuwa Waziri wa Nishati na Madini. 'Kote huko nilikuwa nacheza katika nafasi za kiungo na ulinzi lakini kwa sasa nimejikita zaidi kwenye nafasi ya ulinzi na kwa sasa mimi ni namba tano wa timu ya Bunge pia ndiye nahodha," anasema. Ndani ya Ukristo pia, kama liturgia ya madhehebu fulani mathalani Wakatoliki unakubaliana nayo, basi unakuwa Mkatoliki na kama unaikubali kwa uaminifu na heshima ile ya Kianglikana au Kisabato, basi unakuwa Mwanglikana au Msabato (SDA). Mishahara ya watu hawa haipungui sh milioni saba kwa mwezi, achana na marupurupu mengineyo lakini madaktari waliogoma mshahara wao hauzidi sh milioni 2.5, licha ya kufanya kazi kwenye mazingira hatarishi na magumu. Mshangao wa kuuliza: kisa nini? Posho ni nyingi bila kodi hivyo kupelekea serikali kukosa mapato. Endeleeni kutufungua macho. Nasisitiza uhai wa Mtanzania wa kawaida kwa kuwa kuna watu wa daraja ya juu ambao wao binafsi mgomo huu unaweza usiwaguse moja kwa moja. Kwa dunia ya leo hii somo hili halihitaji hata cheti cha wiki moja. Hapana, ajali mbona imekuwa kama kitendawili kilichokosa mfumbuzi? Dk. Slaa alidai kuwa vigogo wa CCM walifanya mazungumzo na mmoja wa wabunge wa CHADEMA na kumuahidi kumpatia kiasi cha sh milioni 323 ili ang?oke kwenye chama hicho na jimbo hilo liweze kurejea kwenye uchaguzi mdogo. Ingawa kesi ilikwenda mahakamani na kushinda, bado serikali imekata rufaa na kushinda," alisema Profesa Mpangala. Wakati Watanzania wengi wakiwa wanaishi maisha yasiyotofautiana sana kwa hali na vipato vyao duni sasa wanaingia katika mtihani mwingine wa kuwa na matumizi makubwa ya kuwaandalia gharama za masomo watoto wao wanaoingia kidato cha kwanza mwaka huu 2012. Tunampongeza Mulugo kwa kurejea kukumbusha amri hiyo ya serikali, ingawa tunataka majibu ya kina kutoka kwa watendaji wa wizara husika ni kwa nini masomo hayo yameendelea kufundishwa wakati serikali ilishayapiga marufuku? Wazee wa 'Best Loser' Libya, walionekana kuelekea kupata pointi muhimu katika ufunguzi wa michuano hii juzi mbele ya wenyeji Equatorial Guinea, lakini bao la dakika ya 87 la nyota wa zamani wa Real Madrid ya Hispania, Javier-ngel Balboa Osa, likabadili hali ya mambo. Lakini kwa kuwa suala hilo limekuwa likilalamikiwa na wazazi ni bora ofisa elimu wa wilaya hiyo kutafuta njia za ufumbuzi wa ushukaji wa maadili kwa mwalimu huyo. Nasema msinifanye niamini kwamba leo hii, kuna kada mwenzangu anayeweza kujidai kuwa ni muungwana na anayejali maisha ya watu malofa na mwenye uchungu wa kweli. Daraja la Kigamboni haliwahusu maskini wanaoishi Kigamboni linahusu matajiri wanaoishi Kigamboni! Aidha, ni muhimu akawa anajielekeza kujibu madai ya msingi ya wananchi badala ya kuibua masuala mengine kwa lengo la kuhamisha mjadala; hivyo nitarudia tena masuala ambayo nilitaka ayatolee maelezo na vielezo kwa maslahi ya umma. Tutafakari je ni makosa kuzaliwa Tanzania? Lilikuwa kosa kubwa la kimkakati. CCM watuthibitishie vinginevyo. SALAMU zangu za mwaka mpya mwaka jana nilidokeza kuwa mwaka 2011 ungekuwa ni mwaka ambapo 'hekima' ingewekwa majaribuni. "Waziri wa Habari na Utamaduni, Dk. Emmanuel Nchimbi, awepo katika mjadala huu ili aweze kusikiliza kilio chetu wasanii badala ya sisi kujadiliana wenyewe hapa. Anamtuhumu zaidi kuwa, Kafulila anafanya hivyo chini ya mwavuli wa watu kadhaa wenye dhamira ya kuua kabisa upinzani nchini na kuufanya uonekane hauna maana. Mtashangaa sana ila miye nadhani kama bei zinapaa kwa kiwango hiki lazima tufikirie upya namna ya kujitoa hapa tuliponasa. Tutakuwa tukiwalisha ujinga usiovumilika viongozi wetu iwapo tutaendeleza propaganda za kuwajadili watu tu badala ya kuangalia ni kitu gani hasa kimetokea hata kuathiri kuporomoka kwa miradi mipya ya uendelezaji wa sekta ya utalii kwa kiwango kinachokadiriwa kufikia asilimia 50 sasa. Ni ajali iliyoyafupisha maisha yako. Hatuwezi kuutokomeza umaskini bila kufanya kazi kwa bidii. Anasema kwa wastani wanafunzi 300 hufaulu kila mwaka tofauti na mwaka 1988 ilipokuwa ikifaulisha wanafunzi saba tu. Kadiri miaka inavyozidi kusonga mbele polepole ile kauli ya kuziita kazi kadhaa kuwa ni za wito kunapungua kwa kasi, hawa wanaotajwa kuwa wameingia kwenye kazi za wito hawataki kabisa kuambiwa maneno hayo, wanachohitaji hivi sasa ni kazi na malipo yanayolingana na hali halisi ya maisha. Hata kama ingekuwa imefanyika kwa siri, bado rais kama mkuu wa nchi na Amiri Jeshi Mkuu, alikuwa na uwezo wa kusikiliza malalamiko ya wananchi wake juu ya jambo hilo na kulifanyia kazi kwa kutafuta ukweli wake. Kwa kufanya haya serikali inajisogeza yenyewe mbali na wananchi wake. Tafadhali hifadhi jina langu." "Tukiacha kufanya biashara tutafanya nini kilichobaki ni kuongeza bei ili maisha yaende kwa maana serikali haifikiri kutupunguzia mzigo wa maisha," anasema Jumbe. Mara nyingi tabia mbaya ya masengenyo ipo kwa makundi ya kina mama, naomba mniwie radhi kina mama kwa kuwa huwa na tabia ya kuoneana wivu na kutopenda maendeleo ya wenzao. "Inawezekana mtu ukawa na malengo makubwa, lakini shughuli ile unayotaka kuifanya itachukua muda mrefu wa kukutoa pale ulipo. Anasema kupanda kwa gharama hizo, mwisho wa siku anayeumia ni mwananchi wa kawaida, kwani wazalishaji hawatakubali kupata hasara na hivyo kuongeza bei ya bidhaa mbalimbali. Kwenye soka kama kawa, ilishuhudiwa Tanzania ikizidi kuporomoka katika viwango vya soka duniani, achilia mbali kuchemsha katika mashindano mbalimbali ikiwamo CECAFA Chalenji Cup na ile ya kufuzu kwa mashindano mbalimbali. Kwa hilo ubarikiwe sana! Rais Kikwete ameshindwa kutangaza "hali mbaya ya uchumi" na hata haonyeshi dalili ya kukabilana na matatizo ya kiuchumi. Nitaipendaje Tanzania kwa moyo wote huku wengine wanakula na kusaza na wengine ndugu zangu hata uji wanabahatisha? Mimi ni mstaafu ninayelipwa sh 50,000 kwa mwezi wala Sitta simjui kwani kwetu ni Musoma. Naamini kuwa haya yaliyogunduliwa na kamati hii ni machache kati ya madudu mengi yanayofanywa na siri nyingi zimefichika nadhani muda sasa umefika kwa serikali kuacha kuwafumbia macho. Mbona umoja wa vijana wa CCM umejipenyeza kila sehemu kwenye vyuo vyote? Ni msafara ulioondoka nchini Desemba 17,mwaka jana, chini ya mkuu wa msafara, Msafiri Mgoyi, ambaye ni mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya TFF na Mwenyekiti wa Soka la Vijana nchini na wakarejea nchini Desemba 22, mwaka jana. Tunashuhudia kashfa za ufisadi zinazoielemea Serikali yetu. Ili kuhalalisha upotoshaji wake wa wazi na kwa malengo ya kujaribu kuwasahaulisha Wazanzibari historia iliyozaa maafa na miafaka mitatu kati ya mwaka 1995 na 2010, Nkuzi anahoji iwapo kweli Maalim Seif ni mtu wa watu, hao watu wake walikuwa wapi na walifanya nini kila alipoporwa ushindi? Nitatoa pongezi zangu za kwanza inshallah ujenzi wa daraja utakapoanza! Kwa upande mwingine, watawala wanapoona wananchi wameamka na kuungana kudai haki, huitoa haki hiyo kwa kuogopa madhara makubwa zaidi ya kelele hizo. "Nasikia pia eti Dk. Mwakyembe ana siri nzito. Anasema kutokana na jitihada alizozifanya na kupewa muongozo na wadau mbalimbali aliweza kutoa singo mbalimbali zilizomweka katika ramani nzuri katika soko la muziki wa kizazi kipya. Ilitarajiwa kuwa baada ya mshindi kupatikana na kuunda serikali, basi, serikali ya chama kilichoshinda itafanya kazi ya kuwaletea wananchi maendeleo kwa kutekeleza ilani yake ya uchaguzi. Kwa vile askari hupaswa kuwa mkakamavu wakati wote, kumbe ni muhimu akajengewa mazingira mazuri ya kuwezesha jambo si jingine bali kufanya mazoezi ya viungo kwenye gym. Lakini iko siku atatamani hata asikie ushauri wako wa mwisho, lakini wewe hutaweza kufumbua mboni ya jicho lako! Huku akigusia kesi ya mgombea binafsi ambayo ilinguruma kwa muda mrefu na hatimaye serikali kushinda, Sungusia anasema kwa mfumo uliopo sasa, wanasiasa wanawajibika kwa vyama siyo wananchi. Chombo hicho kipange posho zipi ziondoke, na zipi ziwekwe, ili na sisi Watanzania tuache kulalamika kwani tutakuwa tunajua nani analipwa nini? Mmoja kati ya mabosi wa Azam, Yussuf Bakhresa, ni wakala wa wachezaji anayetambuliwa na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) ambaye anaweza kuwafanya yoso wa klabu hiyo waende Ulaya moja kwa moja. Viongozi wa serikali wanatoa majibu rahisi kwa maswali magumu. Aidha, pamoja na wanaoishi vijijini kutegemea kuni kama kimbilio lao kutokana na mahitaji ya kupikia, hata hivyo kwa sasa ni vijiji vichache vyenye mapori kwa ajili ya kuni. Kiasi hicho ni kidogo sana ikilinganishwa na kile kilichozalishwa mwaka 1964. Kwakuwa sikutaka kupoteza umakini wa kumsikiliza Spika, nilimwambia tu, kuna ubaya gani? Kwahiyo katika hayo yote tabasamu la Kikwete katika janga la juma lililopita tuliweke upande upi na tulitafsiri kwa namna gani? Huyo ni bwanyenye sawa na mabwanyenye wale waliokataliwa na Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere katika Azimio la Arusha. Kama nilivyosema mwanzo, Tanzania ni nchi tajiri, utajiri wake ndio unaowatia tamaa hao wajanja na kuwafanya wabuni mbinu mbalimbali za kilaghai za kuwawezesha kujinufaisha na utajiri wetu. " Kwa vile viwanja havijapatikana vya kutosha tumejenga na kumkabidhi Rais Jakaya Kikwete mahema 203 ambamo ndani yake wanaweza kuishi watu 1,000 kwa maana ya familia 203; kazi inaendelea na mahema 97 yaliyosalia yatakamilika kwa wakati kama tulivyofanya. Hizo ni baadhi tu ya kero ninazotaka kuzisema lakini mambo yapo mengi mno ambayo kimsingi si rahisi kujiridhisha kuwa Watanzania wameshindwa kufikia malengo yao ya kiuchumi kwa sababu nchi yao ni miongoni mwa nchi masikini duniani, kwa asilimia kubwa naogopa kuungana na watu wenye mawazo na fikra kama hizo, Tanzania si nchi masikini. Hilo linachangiwa na ukosefu wa elimu ya sheria jambo hilo ni sawa na uhusianao wa kinyonyaji (ukupe) kati ya mwekezaji na mkulima wa kawaida upo katika mifano mbali mbali ambayo inaainishwa hapa chini. Namna walivyocheza jana, sivyo watakavyocheza leo," alisema Simbeye alipoongea na MTNFootball.com. Hili pia tumeliona likijirudia kwa namna ya pekee ambapo inahusisha dini na makabila kule Sudan ya Kusini. Na kwa wingi wao bungeni, wakiamua kubadilisha sheria yoyote watafanya hivyo, ilimradi inalinda masilahi yao. Tazama shule za msingi za serikali zilivyotelekezwa na nyingine kuachwa zijiendeshe kama walimu watakavyo. Huu ni uzalendo, siyo? Ikumbukwe kuwa, binafsi ni miongoni mwa wanazi wakubwa wa Sikinde, ambaye sijawahi kuihama tangu ilipoanzishwa rasmi miaka ile ya mwishoni mwa 70, kwa vibao kama 'Kasimu', 'Selina' na 'Maudhi ya Kila Siku'. Hata hivyo, kuna msemo kwamba 'uongo ukiachwa ukarudiwa rudiwa unaweza kuaminika kuwa ndio ukweli'; hivyo naomba kutoa taarifa kwa umma kujibu madai hayo kwa lengo la kuweka rekodi sahihi. Kinyume chake ni kwamba ukiwa na afya isiyo thabiti hutamudu kushiriki japo mambo machache ambayo mwenye afya njema anaweza. Jairo, yeye mbali ya kuwa Nishati na Madini lakini pia alitokea Ikulu ambapo alikuwa Katibu wa Rais Kikwete, hivyo ndiyo maana nashawishika kusema kwamba watu hawa wanajuana kwa undani zaidi. Uwazi na uwajibikaji katika masuala ya umma limekuwa tatizo kubwa na hapo ndipo watu wanapodhani kuwa ugomvi na chuki za kisiasa huanzia hapo pale hali inapokuwa mbaya kutokana na tabia za viongozi wa serikali na wabunge kujali zaidi masilahi yao na kushindwa kutambua kuwa wananchi wa kawaida ndio wanaoumia zaidi. Kwa nini mtunge sheria ambayo hata nyie wenyewe hamuwezi kuifuata? Tuanze mwaka huu na nguvu mpya ya kuhakikisha kuwa sheria hii kandamizi na nyingine za aina hiyo tunazipigia kelele mpaka zifutwe. Iwapo kweli tunataka kusonga mbele katika muziki wetu halisi wa dansi, tuliokuwa nao tangu enzi na enzi hatuna budi kujitahidi kufanikisha hayo niliyoyaainisha hapo juu, katika bendi zetu kongwe zilizosalia za Msondo na Sikinde kwani vinginevyo tutakuwa tukitafuta mchawi wakati wachawi ni sisi wenyewe. KARIBU mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua habari za wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri na yanayotarajiwa kutokea katika tasnia ya sanaa na burudani. Ukweli ni kuwa kauli kuhusu suala la kivuko tulizitoa tukiwa tunajiandaa kuingia kwenye kikao cha kamati ya maafa ya mkoa kujadili masuala ya mafuriko na kabla ya siku hiyo wabunge tumejumuika kwenye vikao vingine vya maafa katika mkoa wetu. Kilichobaki ni kupambana kufanya kazi kwa bidii na weledi na kuweka mipango inayotekelezeka tukiwa tumedhamiria kuona mabadiliko chanya. Si mlimuona Mzee wetu Nyerere hamnazo alipoanzisha ile kitu inaitwa Rural Medical Aid? Na hata ukiwasikiliza huwezi kuona kama hao vijana wana nafuu kuliko wazee. Serikali inafanya kana kwamba haitambui utashi wa watu (kwa kuwa madaktari ni watu wenye mahitaji maalumu na muhimu) na kuendesha siasa badala ya kutenda kwa mujibu wa kanuni za utendaji wenye kuzingatia tija na ufanisi kwenye menejimenti ya utumishi wa umma. Kuna haja ya kuwa na fikra pevu. Matokeo yake yalionyesha kuwa kutahiri kunapunguza maambukizo ya ukimwi, suala ambalo lilipelekea jamii ya Waganda kufanya kampeni za kutahiri watu nchini kote. Wananchi ambao ardhi yao huchukuliwa na wawekezaji; kupitia nguvu ya sheria za ardhi namba 4 na 5 za mwaka 1999 na ile ya utwaaji wa lazima kwa manufaa ya 'umma' mara nyingi hufurushwa kutoka katika maeneo yao ili kupisha wawekezaji. Tangu lini tajiri akaenda kumuibia maskini? Lakini napenda kuwa muwazi kwamba nakupa hiyo hongera kwa desturi ya kitanzania tu lakini kiuhalisia hakuna bado una safari ndefu ya kuleta maisha bora kwa Mtanzania kwani kwa sasa hali ni mabaya sana. Ninachojua mimi na kukiamini kwa dhati kwa sababu ya kuisoma na kuijua historia ya mapambano ya kisiasa Zanzibar, Maalim Seif alinyimwa urais mwaka 1985 si kwa sababu nyingine, bali kwa kuwa siasa za uongozi za zama hizo ziliwatazama Wapemba kwa jicho la mashaka na la kuwatenga. Huu siyo uongozi. Tukiandika haya tunaonekana kuwa tunasaidia uchochezi. Kama hali iko hivyo na wakubwa hawa waliopewa madaraka na wananchi hawaguswi moja kwa moja na mahangaiko makubwa hadi vifo vinavyowakumba wananchi wasiokuwa na hatia waliolazwa kwenye Hospitali ya Taifa Muhimbili, waliolazwa Dodoma Arusha, Mbeya na kwingineko hali hiyo hawaioni. Januari 2 visiwani Zanzibar yalianza kutimua vumbi mashindano ya soka ya kuadhimisha miaka 49 ya Mapinduzi ya Zanzibar, maarufu kama Mapinduzi Cup na kushirikisha timu za bara na visiwani. Unapokuwa na taifa ambalo lina watawala (au viongozi?) ambao wanaona kutimiza wajibu wao bila shinikizo ni tatizo au wanapuuza wajibu huo mpaka watu waingie mitaani ni dalili za wazi za kutokuwa na uongozi thabiti, ni kupungukiwa na uwezo wa kuongoza. Hivyo nikiwekeza Kenya nitakuwa na uhakika wa biashara yangu. Hapa lengo ni kumuwezesha mtoto kupata ufunuo wa kimaisha kupitia vikundi mbalimbali na kupata elimu kupitia chanzo sahihi cha elimu. Inawezekana huko tulikotoka mfumo wa kuchagua chama ulitusaidia lakini kwa sasa ni wazi kwamba tunahitaji mtu mwenye uwezo wa kuongoza na kusimamia misingi na maadili ya kiuongozi. Sasa wabunge pamoja na wabunge wa Dar es Salaam wanalipwa sh 330,000 kila siku kwa kufanya kazi yao wanayolipwa mshahara mzuri na marupurupu mengi kila mwezi. Sote tunakubali kuwa wakazi hawa wa Bunju na Kimara wana haki ya kulipa fedha hizo kwa sababu gharama za kuendesha daladala zimepanda sana na zinaendana na nauli inayotozwa. Dk. Masau amekuwa akilalamika kila wakati kwa kushindwa kusikilizwa wala kuthaminiwa. Si ajabu katika mitaa yetu kukumbana na mavazi ya Sean, G Unit, Elizabeth & James, Calvin na mengine mengi. Serikali isisubiri njia za mkato na za zimamoto au nguvu ya siasa. Sheria hizi zinamkandamiza sana mwandishi wa habari katika suala zima la kuandika na kutangaza habari kwa maslahi ya umma. Katika kampeni tumekuwa tukidai kuwa elimu iwe na maudhui yatakayomsaidia mwanafunzi kujikomboa na kujitambua ipasavyo ili kujua na kuelewa muktadha mzima wa taifa lake na mifumo inayomzunguka. Kadhalika alimshukuru mwenyekiti wa kamati ya maafa kwa ushirikiano wake huku akisisitiza kwamba TRCS itaendelea kuwepo Mabwepande ili kuhakikisha inamalizia ujenzi wa mahema 97 yaliyobaki. Kwamba kauli ya Luhanjo kwamba Jairo angeweza kwenda katika vyombo vingine vya sheria kushtaki au kudai haki zaidi ni dhahiri kwamba alikuwa akishawishi kuvunjwa kwa Ibara ya 100 ya Katiba ya nchi hivyo kuingilia haki na madaraka ya Bunge. Sisi tunaamini kuwa katika sakata hili madaktari wameshindwa kuonyesha dhamira ya dhati kutafuta suluhu ambayo haipatikani kwa kila upande kukaa eneo lake isipokuwa kwa mazungumzo. Hii ndiyo changamoto ninayoiona mimi hapa kwetu Tanzania juu ya waandishi wa habari kutazamwa jicho baya na serikali, na ndiyo maana siku hizi waandishi wa habari hapa Tanzania ukiigusa pabaya tu serikali unakamatwa na kufunguliwa kesi za jinai. Jambo la kukumbukwa akiiwakilisha Marseille ni kufunga goli la pekee kwa timu yake katika mechi ya Klabu Bingwa Ulaya dhidi ya Real Madrid. Mungu Ibariki michezo yetu, Mungu ibariki Tanzania. Siku hizi watu katika sehemu mbalimbali wamebaini kuwa maandamano na migomo ni njia nyingine mbadala ya kuifanya serikali isikie sauti zao. Ruvuma kuna kubwa ambalo limetokea na kwa haraka, haraka unaweza ukadhani kuwa ni utani lakini ni kweli limetokea. Vijana wetu wameshuhudia mambo kadhaa yasiyopendeza kama wizi wa fedha za EPA, mikataba tata (DOWANS) kutorosha twiga na kuwauza nchi za nje. Kwa upande mmoja, serikali ya Muungano ndio mlezi mkuu wa Muungano huu na CCM ndicho chama pekee ambacho kimeonyesha kuutaka Muungano kwa sura yake ya sasa ya serikali mbili, ambayo nayo imekuwa ni chanzo cha malalamiko kutoka Zanzibar. Hivyo, mambo yote yatakayokubaliwa lazima yazingatie kuwa wagonjwa wetu wanapatiwa unafuu wa gharama, huduma na ubora wa hali ya juu wa huduma hiyo. Anajiuliza kila kitendo chao kina athari gani kwa wananchi na hasa maskini? Aidha wawekezaji huwa wanaangalia hali ya usalama katika nchi husika ndio wanajitokeza kuwekeza maeneo mbalimbali ya nchi hiyo. Dhana na hoja iliyojengeka kuwa 'Mtaji wa maskini ni nguvu zake mwenyewe' kunajidhihirisha wazi kuwa ule usemi ulioasisiwa na kiongozi mmoja wa juu serikalini kuwa kila mtu abebe msalaba wake, kauli hiyo inapata mashiko kuwa Tanzania si nchi ya wajamaa tena. Jamvi la Kulonga likirudi katika hoja yake ya msingi linaona kuwa ni jambo jema kama wanamuziki hao wanapewa shahada ya uvumilivu na menejimenti ya Mlimani Park kwa kuwa uwepo wao kwa muda mrefu umetoa mchango mkubwa si kwa bendi kuendelea kuwepo bali pia kuzingatia maadili na mfumo uliokuwa ukitumika miaka hiyo ili kulinda vionjo vya asili ya muziki wa dansi wa Tanzania. Hakika tunatarajia kuona wabunge wetu wakionyesha umakini wa hali ya juu kwa kuweka mbele maslahi ya wananchi na hivyo kujadili hoja zitakazoletwa mbele yao kwa umakini badala ya kutanguliza ushabiki wa vyama vyao. Kwa mujibu wa Moshi, kwa kuwa mtambo huo unatumia maji ni rafiki wa vyanzo vya maji na mazingira. Tabia hii niliona imekaribia kuota mizizi na mara nyingi nilikuwa najiuliza maswali mengi likiwamo la je, wenye meno (Sumatra) wamelala? Endapo mtu atakiuka masharti hayo na kuwasha pasi kwenye nyumba yake, umeme utazima, na hivyo itajulikana ni nani aliyesababisha kuzima kwa umeme huo. Lakini kinyume chake, wajanja wachache wamehodhi chombo hicho na kukitumia kujineemesha wenyewe kwa kupokea rushwa na kupitisha majina ya wanafunzi wanaotoka katika familia zenye uwezo kuwa sehemu ya wale wanaostahili kupatiwa mikopo hiyo au kuweka majina hewa na kujilipa fedha hizo. Mwenyeji wa shughuli hiyo ni Jaji Mkuu, Mohamed Chande Othman. Una heri wewe Samson Mwigamba kwa kuionja dhiki ya faraja kwa ajili ya ustawi wa Waja wake! Wahaya wana msemo kwamba ukishaumwa na nyoka, hata mjusi unauogopa. Mbali ya faida anazopata Ngobere anakabiliana na changamoto ya ugonjwa wa ndigane ambao ukiwapata ndama wadogo unaua kwa haraka. Ufisadi wa ununuzi wa mitambo ya kufua umeme wa dharura (uliyozaa kashfa ya Richmond); Ufisadi wa Akaunti za Malipo ya Madeni ya Nje (EPA); Ufisadi wa Meremeta; Kwamba pengine bila hilo madhara yasingekuwa katika kiwango kilichofikiwa. Pia tunaamini jitihada wanazofanya za kukutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kutafuta suluhu zitafanikiwa kwa sababu hawana sababu ya kuendeleza malumbano ilhali wananchi wakiugulia hospitalini na wengine wakifariki dunia kwa sababu ya kukosa matibabu. Kwa maana hiyo hata mpinzani anayejitokeza kugombea urais anaonekana kama anajaribu ila hawezi kushinda. Wanachodai kinafika hata robo ya kile kilichotumika kuonyesha michezo ya watoto? Anasema chuo hicho kilifikiri ni jinsi gani wataweza kuwasaidia watu wanaoishi kwenye maeneo yenye vyanzo vya maji huku wakiwa hawana nishati ya umeme. Mwaka 2011, ni mwaka ambao pamoja na matatizo yake, hatupaswi kutakatishwa tamaa na yaliyotokea ambayo mengine yana kila dalili za kuendelea kujitokeza tena pengine kwa kiwango kikubwa zaidi. Licha ya tendo lenyewe la kumpiga mtu kutokubalika kisheria, sikumtegemea mtu ambaye anadhaniwa kuwa ni kioo cha jamii kutokana na nafasi yake, kufanya tendo kama hilo hususan kwa mwandishi wa habari ambao kwa namna moja ama nyingine ndiyo waliomfikisha Diamond katika hali ya kuwa na watu wa kuongozana nao leo hii hata mwenyewe anakiri hivyo katika wimbo wake mmoja. Kwa kuzingatia muktadha huu, ndiyo maana WEDGE, kwa kushirikiana na Chama cha Wajasiriamali Wanawake (WEA), taasisi za kiserikali na Shirika la WED limeandaa mkakati mahsusi wa kujenga uwezo wa kifedha kwa wanachama kwa kuangalia mahitaji ya kifedha yanayowakabili wajasiriamali wanawake ili kuvisaidia vikundi vya uzalishaji mali viweze kuondokana na tatizo hilo, kwa kutumia taasisi za fedha zilizoko. Lakini wakati kukiwa na utata huo, Ikulu nayo iliibuka na kauli yake juzi, ikisema kuwa Rais Kikwete hakuridhia posho hizo ziongezwe bali aliwataka wabunge kutumia hekima na busara katika kulitafakari suala hilo. Raundi hii ambayo ni ya lala salama iliyoanza juzi sambamba na fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika (CAN), inatarajiwa kuwa yenye ushindani mkubwa zaidi tofauti na raundi iliyopita ya mzunguko wa kwanza iliyofikia tamati Novemba 3 mwaka jana huku Simba wakiwa vinara. Waswahili husema, "Usipouanika utautwanga mbichi." Maana yake kusingekuwepo na mgogoro kati ya serikali na madaktari. Hata hivyo licha ya kuagiza uwanja wa ndege ujengwe, anasema Mwalimu alisisitiza kuwa hakuna nyumba itakayojengwa ndani ya hifadhi hiyo huku akisema kwa kejeli kuwa kama kuna mtu anadhani ni muhimu sana kujenga ndani ya hifadhi hiyo basi ajenge nyumba yake juu ya mti. Jamani walipeni madaktari wetu wa hospitali zetu za walalahoi ili na sisi kwa nafasi zetu tulizojizoelea tuweze kuendelea kutibiwa. Juzi FIFA ilitanga nia yake ya kuvitumia vyombo vinavyoendesha uchunguzi huru ukiwemo ule wa makosa ya jinai kama Polisi wa Kimataifa 'Interpol' katika nchi zote wanachama wa FIFA. Tunapohoji, kukosoa na kupendekeza njia mbadala ni muhimu katika kuongeza uwajibikaji na wakati huo huo tukiendelea na kazi za ujenzi wa taifa letu kiuchumi, kisiasa na kijamii. TANGU kutokea kwa mafuriko makubwa ya kihistoria katika maeneo mbalimbali ya Jiji la Dar es Salaam na kuacha maelfu ya watu hawana mahali pa kuishi baada ya nyumba zao kusombwa ama kuzamishwa na maji kuna mengi yamesemwa. Tarehe ilitimia, umeme bado matatizo na sasa umepandishwa bei halafu tunazidi kupewa ahadi. Ufisadi wa Jairo; Nchi ya matamko yasiyotekelezeka itaendelea kuwa ombaomba wa misaada kutoka kwa wafadhili ambao sasa wanataka tuhalalishe ushoga ili watupatie misaada. Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya CRDB, Martin Mmari, anasema changamoto za shule hiyo ni kubwa kiasi kwamba inahitaji kutatuliwa kwa haraka ili wanafunzi waendelee na masomo kama kawaida. Vijana wetu wanashuhudia vingozi wakijenga mahekalu na kuendesha magari ya kifahari, wanashuhudia watoto wa viongozi wakisomeshwa nje ya nchi na wakirudi, maana wengine hawarudi kabisa, wanapatiwa kazi nzuri serikalini, kwenye mashirika ya kimataifa, benki kuu na sehemu nyingine nyeti. Madaktari ni watu wanaofanya kazi kubwa na kwa kujitolea na kuyaweka maisha yao hatarini. Leo hii timu inaondoka kwenda Zanzibar kushiriki michuano ya Kombe la Mapinduzi, sijui wanachama na mashabiki wao wategemee nini ikiwa hata wachezaji wenyewe na makocha wao pia hawana uhakika wa kufanya vema. Anasema anazimudu kwa sababu hupanga ratiba yake vizuri bila kuingiliana na kazi yake . 'Pamoja na upenzi wangu huwa sichanganyi kazi na mambo binafsi kabisa, kwa mfano asubuhi nafanya mazoezi kidogo ya viungo kama vile kukimbia ili kuuweka mwili vizuri. Najua tumezoea mizengwe, kauzibe katika kutafuta fursa ya kuwafikia viongozi wetu wa juu hasa rais, lakini kwangu haikuwa hivyo hata mimi sikuamini nilivyoweza kukutana naye kirahisi. Kabla ya kuanzishwa kwa mamlaka hiyo katika miaka ya 1960 wananchi wa mji wa Moshi walikuwa wakipata maji kutoka chemchem za Nsere na Shiri kwa kutumia bomba moja kubwa lililofanyiwa matoleo ya usambazaji. Naipongeza serikali kwa kuanzisha sera ya Kilimo Kwanza ambayo katika baadhi ya maeneo imeleta manufaa makubwa kwani wanawake na wanaume wameweza kulima maeneo makubwa na kuvuna mazao yakutosha hali inayowasaidia kupambana na janga la njaa katika maeneo yao. Si kwa ubora wetu tumeendelea kuishi, si kwa wema wetu tumeendelea kuishi na wala si kwa umuhimu wetu tumeendelea kuishi. Tunapotazama yaliyopita tuweke misingi ya kujenga ya mbele. Hata hivyo asilimia 70 ya wananchi wake wanategemea kilimo. Kama nchi ina utajiri mkubwa wa rasilimali; kwa nini nchi ingalipo kwenye umasikini wa kutupwa? Shule nyingi za serikali hazina walimu, madawati, vitabu vya sayansi, maabara, mabweni kwa wanafunzi wanaokaa mbali, maji na hata walimu wa sayansi na nyumba za walimu. Anasema katika mkutano wa wabunge wa Dar es Salaam, ilitolewa misimamo ambayo baadhi ya watu hawakuielewa ikiwa ni pamoja na kuitaka serikali kusitisha zoezi zima hadi itakapotolewa maelezo na vielelezo vya msingi vya kufanya ongezeko kubwa la kiwango hicho. Hali hiyo imekuwa kero kubwa kwa wakazi wa Pwani ambao baadhi yao kwa vipindi tofauti wamelazimika kuvamia maeneo hayo ya mashamba pori na kugawana kinyume cha sheria lengo lao likiwa ni kuyalima na kupanda mazao yao kutokana na wamiliki kutoonekana kwa muda mrefu. Aliendelea kutumia mtaji huo wa kura 38,000 kujitambulisha kama mbunge wa Kilombero; na hata alipokuwa bungeni aliwatetea sana wananchi wa Kilombero, huku akizidi kuwekeza harakati za kujenga chama chake jimboni humo kila alipopata fursa. Ukweli ni kwamba kama ambavyo napinga ongezeko holela la nauli za vivuko nchini, nilipinga ongezeko la kiingilio katika Kituo Kikuu cha Mabasi Ubungo kwa maslahi ya wananchi wa jimbo letu na ya wasafiri wote nchini wanaotumia kituo hicho. Kauli na uamuzi huo wa kujiuzulu kwa Baussi vimeleta mijadala katika vijiwe vya wanamichezo kuhusu hatima ya soka yetu. Ipo haja kubwa sasa kwa waandishi na wamiliki wa vyombo vya habari Tanzania kujenga hoja za msingi za kushinikiza Katiba mpya ijayo iweke kinga na ulinzi kwa wanahabari. Nidhamu hiyo ya muziki ndiyo siri pekee iliyomuwezesha mpaka anafariki dunia mwaka 1995 akiwa na uwezo wake uleule wa kuimba na kutumia ala za muziki kama ilivyokuwa mwanzoni mwa miaka ya 1970 akinguruma na bendi ya Safari Trippers iliyokuwa inamilikiwa na David Mussa, akiwa na mwimbaji wa sauti ya kwanza, Ally Rajabu Mshangama, Petty Yongolo, Kassim Mponda, Said Mohamedi, Jumanne Uvuruge, Makata, Jojo Kamaunange, Christian Kazinduki, Abdalah Gama na wengineo. Songai ambaye hakumbuki siku wala tarehe ya ziara hiyo iliyojumuisha wageni kadhaa kutoka nje ya nchi anashukuru kuendesha gari alilopanda Rais kutokana na udhuru wa dereva wa Mwalimu kipindi hicho ambaye hamkumbuki jina aliyeumwa ghafla, muda mfupi kabla safari ya kushuka kreta kuanza. Tukikubali kuwa Tanzania ni nchi, basi tunapaswa kujua kuwa, nchi lazima iwe na ardhi, ardhi ipo na ina kila kitu ndani yake, milima mikubwa, mito na maziwa yenye samaki tele, mbuga za wanyama kila kona ya nchi, madini ya kila aina bila kusahau madini yaliyoipa heshima nchi hii madini ya Tanzanite. Hili linaweza kufanywa ama kwa kusalimu amri (surrender agreement) ambapo mshindi anatoa terms of surrender (ndivyo inaonekana serikali inafanya) au kwa pande mbili kuona kuwa vita havilipi na hivyo wanaamua kupatana. Kauli hiyo hiyo ilirudiwa bungeni na hivyo kuwa tamko rasmi la serikali. Kwanza, itakuwa inatumia fedha zetu tulizolipa kama kodi, kwa hiyo ni sisi wananchi ndio tutakaokuwa tunawasaidia wananchi wenzetu. Nani asiyefahamu kuwa wakuu wa mikoa wanapomaliza muda wao hulipwa mapema kabla ya kuondoka, nani asiyejua kuwa wakuu wa wilaya waliomaliza muda wao huku serikali ikijikongoja kutangaza majina ya viongozi wapya wapo ambao tayari wamelipwa mafao yao na sasa wanafanya kazi hiyo wakisubiri hisani ya uteuzi mwingine. "Tunakusudia kuwa na kiwanda cha aina hii katika kila shamba la mkonge na kila kiwanda kiwe na uwezo wa kuzalisha megawati moja ya umeme na kisha tuuze umeme huo kwenye gridi ya taifa," anasema Kissaka na kuongeza hali hiyo itaisaidia TANESCO kupunguza utegemezi wa mvua katika kuzalisha umeme. Ni ukweli kwamba ukurasa huu hautatosha kueleza mazuri ya Regia bali tufunge tu kwa kunukuu ujumbe mfupi wa Ndugu yangu Deo aliyenitumia baada ya kupata taarifa za kifo cha Mbunge Regia Mtema. Sipati maelezo ya kufafanua kwa nini hatua za makusudi na za kiutendaji hazikuchukuliwa juu ya uvunjifu wa sheria mama. "Nazindua gari hili nililoliomba kwa ajili ya uhamasishaji wa mfuko wa afya ya jamii na ninajua wananchi wengi watahamasika kujiunga na kupata matibabu kwa sh 10,000 lakini ni muhimu watendaji wa bima ya afya wakawa wanatembelea wagonjwa kujua kama wanapata huduma kikamilifu au la na hili msipuuze hata kidogo," anasema Dk. Mwanjelwa. Lakini kwa upande mwingine wosia ni ni mojawapo ya vitu vinavyosaidia kuilinda familia na jamii inapotokea mtu aliyeandika wosia huo amefariki dunia. Katika utafiti uliofanywa na LEAT Oktoba mwaka jana ulibaini kuwa wafanyakazi wamekuwa wakilipwa ujira mdogo ukilinganisha na aina ya kazi wanazofanya. Yeye pia alilia lakini aliniambia: Unapokuwa baba au mama wa familia, kiongozi katika ofisi, shule, mtaa, taifa na maeneo mbalimbali yanayotuzunguka penda kusikiliza shida za kila mtu bila kubagua jinsia, kabila, rangi au elimu. Ni uzalendo gani tunaowataka madaktari wetu wauonyeshe kama si malipo halali ya uzalendo wao?! Hapa nachelea kusema kwamba, uzalendo wa madaktari wetu ni mkubwa na umepitiliza; kinachohitajika ni kutambua haki yao kwa malipo ya haki ya kazi yao. "Kwa kweli ikishindikana tutaandamana ili kuonesha hisia zetu za kupinga sheria hiyo kandamizi, na kama rais hataingilia kati, basi tutawaita hapa Mbunge wa Hai, ambaye pia ni Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, Freeman Mbowe na Katibu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, tuwaeleze yanayotusibu ili watufikishie ujumbe huu. Na katika kufunga mwaka tumepata janga jingine la mafuriko hasa katika Jiji la Dar es Salaam. Aidha, ni matumaini yangu kwamba kuna uwezekano mkubwa wa sifa yetu ya awali ya kuwa miongoni mwa nchi hodari za kilimo cha mkonge duniani ikarejea. "Mwaka 2011 ni bora kabisa umemalizika maana hali ya kimichezo ilikuwa mbaya mno. Naye, Mkurugenzi wa FEMINA, Dk. Minou Fuglesang anasema watunga sera wanakiri vijana wa kike wanaweza kuwa ni kichocheo kikubwa cha maendeleo ya kiuchumi ikiwa watawezeshwa. Yanga kuwaacha nyota wake inaweza kuwa ni kutokana na sababu za kiufundi zaidi ambazo kocha amejaribu kuushauri uongozi, lakini faida ya hatua hiyo ni ndogo kulinganisha na faida. Mafundisho yote haya yanalenga kutufundisha kwamba, kabla ya kuwahukumu na kuwalaumu wengine, ni bora mtu akajichunguza yeye kwanza. Ni matumaini yetu, ujumbe umefikia na wahusika wataifanyia kazi. Uchafu ndio uliokuwa ukitangulia kumkaribisha mgeni aliyekuwa akiingia kwenye mji huo na kuyaonyesha mabadiliko yaliyokuwa yanaukabili utamaduni wa Wahaya. Makubaliano kati ya serikali na Shirika la Fedha la Kimataifa (IFC) lililoikopesha fedha TRL kuhusu namna ya kulipa mkopo huo nayo yamefikiwa. Baada ya kumshukuru Mungu, nawakaribisha katika safu hii inayokuwepo kila Alhamisi. Na wala hawakuwa wanachagua watoto wenye vipaji. Watoto wetu wanasomea mavumbini kwa sababu mfuko uliotakiwa kununua madawati na vitabu ndio huohuo unaotoa fedha za kumlipa kila mbunge sh 200,000 kama posho kwa siku. Anasema kutowajibika ipasavyo kwa viongozi wa Wizara ya Ujenzi kupitia Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) kunasababisha maamuzi ya Waziri Magufuli kuwa ya kukurupuka katika suala zima la kupandisha nauli katika kivuko cha kigamboni. "Zawadi tunazozitoa zimekuwa ni changamoto kubwa kwa wanafunzi kufanya vizuri kitendo cha waliofanya vibaya kushuhudia wenzao wanaondoka na sabuni, madaftari pamoja na kupata chai asubuhi huwafanya wengine nao kujitahidi katika majaribio yanayofuata hivyo ushindani ni mkubwa," anasema Mabeyo. Inaweza ikatokea siku moja tukaona msururu wa askari polisi waliobeba mabango wanakwenda kwa Waziri wa Mambo ya Ndani au Ikulu. Ni lazima sisi kufanya kazi ya ziada ya kuwekeza kwenye elimu, bila kufanya hivyo tutabaki watu wa mwisho katika dunia hii ya sayansi na teknolojia. Akawarushia mpira kina mzee Kingunge Ngombale-Mwiru; na akasisitiza kwamba suala hilo liliasisiwa na Mwenyekiti wa TLP, Augustine Mrema, enzi zile alipogombea urais mwaka 2000 ? hoja ambayo iliendelezwa bungeni na aliyekuwa Mbunge wa Moshi Vijijini, Thomas Ngawaiya. Lazima wamiliki wa vyombo vya habari waondokane na ukiritimba wa namna hii. Inatia aibu kusikia baadhi ya wafanyabiashara wa sukari wakiwatumia askari kwenye utoroshaji wa bidhaa hiyo ambayo hivi sasa inaonekana ni anasa isiyoweza kutumiwa na watu wa kipato cha chini. Mfumko huu wa bei ni asilimia 150. Nashangaa wanaopinga ongezeko la bei kwa nini wanafanya hivyo wakati wamekuwa wakilalamika kila siku kumtaka Magufuli na wenzake kuimarisha huduma katika vivuko hivyo. Kwa kifupi ofisini ni sehemu ya kazi na si vinginevyo. Ni wazi kuwa mazingira yamebadilika na hivyo upembuzi yakinifu mpya ulihitajika. Ni kwa mantiki hiyo mtu au kikundi chochote kiwe cha kikabila, kidini, kijamii au kisiasa kinachoonesha sura ya kutaka kubomoa badala ya kuijenga amani ya nchi, si siri kinakuwa ni jambo ambalo katu halipaswi kuvumiliwa liwe limefanywa na tajiri, maskini; Katika kipindi cha mwaka 2011, moja ya mambo ambayo hayatasahaulika ni sakata la mgawo wa umeme. Mbona mwajisahau mapema hivi enyi mabwana? Kabla ya mechi hiyo, Twiga ilikuwa imewaondosha mashindanoni kiaibu Eritrea, kwa kichapo cha jumla cha mabao 11-4 katika mechi mbili za Dar es Salaam na Asmara na kufuzu fainali nchini Afrika Kusini. Mbele ya wananchi nani anaonekana hajui? Tunapoivuruga misingi ya elimu maana yake ni tunaliangamiza taifa, halitokuwa na wataalamu ambao ndiyo wenye jukumu kubwa la kupanga mipango ya maendeleo. "Mfano walikisia kwamba mwaka huu hautakuwa na mvua kabisa, lakini tulipowasiliana na Mamlaka ya Hali ya Hewa (TMA) walituambia hilo halina ukweli, hivyo tukaona hatuwezi kuishi kwa hisia tu," anasema. Leo hii Wanigeria wanapoingia kuswali au kusali wanawaza itakuwaje kama jamaa wa Boko Haram watafanya mambo yao. Imeanza kuonekana ni kawaida sasa kusikia kila kukicha wanafunzi na hasa wale wa UDSM wakigoma bila kufuata taratibu na hakuna hata mzazi mmoja au wanaharakati wanaojitokeza kukemea vitendo hivyo vya uvunjifu wa amani na utovu wa nidhamu. Hiyo inatokana na ukweli kwamba hakuna tena ushindani wa kimaendeleo kati ya jamii hizo mbili ambapo hali halisi kwa sasa inaonyesha kwamba Wachaga wamewaacha mbali Wahaya kimaendeleo. Tunachukua nafasi hii kuipongeza Basata kwa kuzinduka usingizini na kuwa makini katika kufuatilia haki za wasanii kwa mapromota ama wadau wanaopewa vibali vya kuendesha matamasha na matukio mbalimbali ya sanaa. Kwa nini gharama za kivuko cha Magogoni zidhaniwe kuwa bado zimesimama tangu mwaka 1997? Kwa mtandao nilionao wa mawasiliano, hususan kwa watu wanaojitambulisha kama wapinzani katika mikoa ya Kanda ya Ziwa, nikaweza kuwapata watu mbalimbali wa kukiongelea hiki kinachoonekana kama wimbi la makada wa upinzani kuhamia chama tawala. Na sioni pia uwezekano wa wewe kuibadilisha Kigoma kuwa kama Dubai kama ulivyoahidi mwaka jana. Baba yake ni mfugaji, lakini hawezi kuota hata siku moja kuwa na ng'ombe zaidi ya mia mbili, ambavyo kwenye bonde la Rukwa, kuna wafugaji wana ng'ombe zaidi ya elfu tatu. Mkutano huu wa pande hizi mbili ni muhimu zaidi kwa kuwa huduma mbalimbali kwenye hospitali hapa nchini zimezorota kutokana na mgomo unaoendelea hivi sasa kwa takriban wiki moja sasa. Wakumbuke mashabiki waliofika uwanjani siku hiyo kwa ajili yako nenda ukawaambie uliwakosea na hautorudia tena makosa hayo na kwa kuwa ni waungwana watakusamehe pia. Japo ni kama kichekesho kuona mtu anakesha kutafuta uongozi wakati yule aliyepewa madaraka hayo ndiyo kwanza anaendelea kutimiza wajibu wake. Mwaka unaanza, tujipange katika kila idara, iwe ni elimu au afya. Si walishasema kila mmoja anakula alatareni kwake? Serikali inatakiwa kuliangalia suala hilo kwa kina kuliko kufanya kwa lengo la kuwakomoa madaktari hao. Wazee wengi wametelekezwa kwenye msongo wa kukosa watu wa kuwahudumia kwa kuwa hata wale watoto waliyewategemea "wameingia mitini" kwa kukwepa wajibu wa kulea wazee wao. Tunahitaji mitazamo mipya ili kupiga hatua kubwa zaidi kimaendeleo," anasema. Ebu, Rais Jakaya Kikwete utue mzigo wa umaskini kwa Watanzania wasiostahili kuubeba msalaba huo. Mwenyekiti wa kamati ya wazazi na walimu wa shule hiyo, Ndesumbuka Merinyo, anasema mwaka juzi ilitoa darasa la saba kwa mara ya kwanza ambapo watoto wote 13 walifaulu na kuchaguliwa kujiunga na sekondari za serikali. Sisi wa Tanzania Daima tukiwa kama wadau wa sanaa, tunasema kwamba kutopelekwa kwa vielelezo vilivyoagizwa na bodi kwa ajili ya ukaguzi ni jambo la fedheha kwa wasanii hao wenye majina nchini na inaonyesha jinsi walivyo na upeo finyu katika suala zima la ukaguzi na uhakiki wa kazi zao. Ingawa kufungwa au kushindwa ni sehemu ya mchezo wowote ule, lakini pia hupaswa kuchukuliwa kama funzo kwa timu husika. Kila la heri, tukutane wiki ijayo. MWAKA 2011 umemalizika huku baadhi ya vyama vya michezo hapa nchini vikikubali kuboronga katika mashindano mbalimbali nchini na nje ya nchi na kubainisha malengo ya kufufuka na kufanya vizuri zaidi kwa mwaka huu mpya wa 2012. Nimalizie kwa kuwapa nyuzi. Baadhi ya wasanii waliochangia ni pamoja na wafuato: Upangaji wa matokeo ni jambo linalolaaniwa na kupigwa vita duniani kote, lakini leo hii Kamati ya Mapinduzi Cup inakibariki, ni doa katika medani ya soka Tanzania. Nigeria inayo mabarabara ya juu kwa juu (flyovers) na kwa hakika ina barabara nyingi tu za kisasa kulinganisha na Tanzania. Na dalili zimeanza kuonekana. Katika matatizo yote haya mwananchi wa kawaida ndiye anayebaki kama ndege wa angani maana hajui kesho yake iko vipi. Hiyo ni kauli ya Mwalimu Mkuu Kahabi Mabeyo wa Shule ya Msingi Nzasa, iliyoko Mbagala Dar es Salaam, aliyoitoa mwishoni mwa mwaka jana mbele ya kikao cha wazazi wakati wa mkutano wa kujadili maendeleo ya shule yao na mkakati wa kufanya vizuri kwa mwaka huu. Kwa ajili hiyo, mtu aliyetoa tamko hilo, anatakiwa kutoa tamko ambalo ni la mwisho katika matamko yote aliyowahi kuyatoa wakati wa maisha yake juu ya mali na fedha zake zinapaswa kufanywa pindi atakapofariki dunia. Hata hilo daraja la "Mkapa" si wazo la Mkapa! Hapana, inasikitisha. Naweza kusema maneno ya mzee wetu yameanza kutimia kwa wanasiasa wanaohangaika kusaka urais mwaka 2015 kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM). Hakika tunahitaji somo la uzalendo, la sivyo tutaifilisi nchi. MWISHONI mwa mwaka jana na mwanzoni mwa mwaka huu, nimekutana na makundi mbalimbali ya watu waliokuwa wanajadili "mwisho wa CCM." Kibaya zaidi, viongozi hao wenye uchu na mali walianza kuzengea zengea na kufanya mbinu za kujitwalia viwanja vilivyopo eneo la Mabwepande katika Kata ya Bunju, ambavyo vilitolewa kwa watu waliokumbwa na mafuriko hayo ili wahame eneo la Jangwani. Mwabisha hata hili? Hata hivyo, jioni ya siku hiyo, mwandishi aliwasiliana naye kwa njia ya ujumbe mfupi (sms) kupitia simu yake ya kiganjani juu ya ujio wake kwa Dk. Emmanuel na ufafanuzi wa tiba yake. Mie naona hapa bado kuna mjadala, kama uandishi wa habari ni taaluma ama sanaa? Na wengine wanakuwa na ujasiri zaidi kiasi cha kutaja chama husika, kwamba CHADEMA ndio kinara wa migomo ya vyuo vikuu. Anasema mahali pa kwanza kufanyia kazi ni Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambako alifanya kazi kuanzia Julai mwaka 1994 hadi Desemba 1994 wakati huo akiwa katika mafunzo kazini. Mfugaji huo pia anaendelea kuweka wazi manufaa aliyoyapata kuwa ni pamoja na kupata cheti cha mfugaji bora kwa Wilaya ya Bagamoyo mwaka 2003, ambapo alizawadiwa dume bora la ng'ombe wa maziwa. Ndugu Rais, tumeona vifaru, mizinga, makombora na vifaa vingine vya kijeshi vinavyotumia teknolojia ya kisasa kabisa. Kwa ujumla, mfumo wa ununuzi-uzalishaji-usambaji umekwama na unasababisha mkwamo wa kiuchumi kwenye mizania ya uchumi unaotegemea sekta moja kiongozi, yaani kilimo! Hatua iliyofikiwa na Sumatra ni muhimu na madhubuti katika kukomesha vitendo hivyo vibaya vinavyofanywa na madereva wengi nchini. Akipenda kumlipa sh 1,000 au 1,500 kwa habari moja poa, maana hakuna sheria ya kumbana. Akizungumza katika uzinduzi wa bodi mpya ya kampuni hiyo inayoongozwa na Dk. Idris Rashid, Dk. Dau anasema ana hakika kuwa uwekezaji walioamua wa zao la mkonge utaliletea mafanikio makubwa shirika lake na Watanzania kwa ujumla, kwani wengi watapata ajira. Wabunge hao wanapaswa kutambua kuwa baadhi ya wananchi wamemuelewa Magufuli huku wakiwashangaa wao kutokana na msimamo wao ambao hauna tija katika maisha ya wananchi hao. Hatua hiyo imetokana na kukithiri kwa vitendo viovu vinavyofanywa na waendesha magari hasa ya abiria 'Daladala' katika jiji la Dar es Salaam hali inayohatarisha usalama. Kwamba madaktari waliogoma wasiporudi kazini hadi tarehe iliyotajwa watakuwa wamejifukuzisha kazi! Maneno hayo ya Baba wa Taifa naweza kusema yawezekana ni laana waliyopewa Watanzania ambao hawakuweza kuyasikia maneno ya Nyerere na kuanza kuagiza vitu vya anasa, wote tulitakiwa tulinde kwanza raslimali zetu kwa faida ya wote ndipo tuanze anasa. "Mbali na kampuni kubeba jukumu la awali la asilimia 15 ya ajira, lakini nitawasiliana na uongozi wake ili asilimia 40 ya ajira kwa mwaka huu wapatiwe vijana wa kata hii ili kupunguza wimbi la vijana wazururaji. Rais wangu haikubaliki mama zetu waendelee kujifungulia machakani kwa sababu fedha ambayo ingetumika kuwaboreshea maisha yao inatumika kuwaboreshea maisha wabunge ambayo tayari ni bora! "ebitagira mahyo tibyera", ndiyo maana hata mimi nataka nimshukuru Kamanda Masawe kwa lugha yake, "Eka Masawe saa". Kama kungekuwepo usimamizi madhubuti wa kanuni za usafirishaji majini, leo hii ajali iliyotokea Zanzibar isingekuwepo. Tuelewe kwamba wananchi siyo wajinga kiasi hicho. Mwanamke huyo alisema, aliamua kubadilika kwa kumjali mumewe na kuwa karibu naye, bila kujali vile alivyokuwa akimtenda na kwamba kila mumewe huyo aliporudi nyumbani na kuanza kukosoa kama alivyozoea, kwa kuwa mwanamke alikubali kubadilika, alijitahidi kumhudumia kwa upendo, kumpatia chakula, juisi na kumpa maneno matamu, bila kujali jinsi alivyokuwa akifoka kwa hasira. AFP ni muungano wa asasi 10 za kiraia nchini zinazofanya kazi ya utetezi wa huduma za uzazi wa mpango kwa lengo la kuongezewa fedha na serikali, kuziwezesha asasi hizo kuongoza kwenye kudai mabadiliko na kuchochea huduma za uzazi wa mpango. Tunasubiri izame nyingine watu wafe ndipo viongozi watume rambirambi za masikitiko? Siku hizi ukienda polepole unatumia saa mbili. Unapumzika baada ya mapambano mazito. Tungali tunaamini kuwa kazi ya Mungu haina makosa, ametushushia mafuriko makubwa. Watawala wanashindwa kufanya maamuzi magumu kwa sababu ya kuongoa kuwaudhi wanaopiga kura. Tunawaomba madaktari warejee kazini huku taratibu za madai yao zikiendelea kulingana na makubaliano watakayoyafanya na serikali ambayo imeshaweka wazi kuwa haijafunga milango ya mazungumzo. Anauliza, "Katika hali hii najaribu kutafakari utakapoachia madaraka hapo 2015 ni nini utakumbukwa nacho?" anaendelea: Maamuzi mengi ya serikali yetu yamekuwa yakitolewa kama ya watoto wadogo, haionekani kuwa mipango imefanywa na wahusika ya kutatua jambo fulani. Alifanikiwa kushaini na Juwata Jazz mara baada ya kuondoka kwa Bitchuka ambaye alitwaliwa na mahasimu wa bendi hiyo DDC Mlimani Park Orchestra 'Sikinde Ngoma ya Ukae' chini ya Abel Baltazar 'Bwana Mipango' ambaye kwa kushirikiana Muhidin Maalim Gurumo walikwenda kuiasisi bendi hiyo. Kama haya yote yanatokea kwa sababu, Baba wa Taifa alizuia anasa, alizuia mizimu iliyolalia madini yetu isisumbuliwe na alizuia mafuta yaliyopo ardhini yasichimbwe basi tuna haja ya kunyamaza kimya kwa kuwa hakuna mtu anayeweza kuzuia kilio cha Watanzania hawa hadi hapo Nyerere atakapofufuka. Baba wahenga walisema, ukweli unauma! Miongoni mwa wadau hao ni shirika lisilokuwa la kiserikali la 'Unity In Diversity' (UDF) la jijini Dar es Salaam. Kwa ujumla, hali ya uchumi wa wananchi wa kawaida wanaotegemea maisha ya kudunduliza yamekuwa ya shida kwa vile shilingi imeota mbawa (na inaruka kwa kasi ya ajabu). Ieleweke wanafunzi wa elimu ya juu hawawezi kufananishwa na wanafunzi wa sekondari ambao mara nyingi ni watu wa kutekeleza maagizo. Ameeen. KARIBUNI tena wadau wa Uwanja wa Kuchonga, bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida. Bei za bidhaa za mashambani (nafaka, matunda na mboga) zimekuwa zikiuzwa kwa bei ya "kuruka" na au ya "juu" kutokana na mbinyo wa bei na uhaba wa mafuta ya petroli yanayotumika kwenye vyombo vya usafirishaji. Mkurugenzi huyo anataja mafanikio mengine kuwa ni kuongeza kilometa za mraba 41.224 za mtandao wa majisafi na kilometa za mraba 5.787 za mtandao wa majitaka. Ni heri pale watoto walipokuwa wakifundishwa na Academy za mitaani; kwa sababu pale TFF wanafundishwa na walimu ambao hawalipwi ambao hawana morali ya kufanya kazi. Kutokana na Rahisi kutokuwa juu ya katiba, hata haja ya kuwa na FFU hakuna. Hapa kwetu, sheria imeipa mamlaka Mahakama Kuu ya Tanzania kuweza kusikiliza na kutolea maamuzi kosa lolote la jinai linaloletwa mbele yake na Jamhuri, dhidi ya mtu yeyote (yaani mwanamume au mwanamke) anayetuhumiwa kwa kosa la kufanya ngono na mtu aliyekuwa na mahusiano naye ya damu. Nasikia mbunge wa Temeke alijikuta akianzisha ubaguzi wa maeneo tena. Msimamo huo ulitangazwa jana na Jumuia ya Madaktari Nchini ambapo iliweka wazi kuwa mgomo huo hautakoma mpaka serikali itakapotimiza madai yao. Wanaamua kugoma pindi bei ya mafuta inaposhushwa chini kwa mujibu taratibu zilizopo. Shule hiyo iko karibu na ile ya Sekondari ya Loyola na Kanisa Katoliki Parokia ya Luhanga, wilaya ya Kinondoni. Iliporomoka pole pole! Kupanga 'programu' nzuri kwenye maonesho yao, kungewasaidia, kwani wana vibao vingi vitamu vya zamani, ambavyo vinaporindimishwa huamsha hisia za wengi kwa kuwakumbusha mbali zaidi. Na kwa elimu ya sekondari na vyuo vya kati kwa kiasi fulani kuna unafuu kwamba inawezekana kiwango cha ufaulu ni cha kuridhisha lakini unakosekana "wito" wa ualimu, moyo wa kujituma na haiba ya ualimu. Kama wabunge wetu wameamua kuwatetea wananchi wetu ili waondokane na hali mbaya ya ugumu wa maisha wasiwe wanatafuta ni wapi pa kuzungumzia, wanapaswa kuzungumza kila inapotokea dosari ili kuiamsha serikali kutoka usingizini, ili suluhu ipatikane. Nawauliza enyi watu mniambie kama kuna utamaduni wa kweli ambao tunaweza kusema huu ni utamaduni wa taifa. Mfano kabila la Wahaya ni moja ya makabila yenye utamaduni wa usafi hapa nchini. Madaktari wamegoma, rais wetu yupo Davos nchini Uswisi akishiriki kwenye mkutano wa kiuchumi, waziri mkuu hajakutana na madaktari hao anasema milango iko wazi kwao. Nyote si mnafahamu kamari? Tuhuma hizo ni pamoja na baadhi ya wasimamizi wa zoezi la ugawaji wa misaada kwa waathirika kujaribu kuiba misaada na kuorodhesha majina ya jamaa zao ili wapatiwe misaada na viwanja japo si wahusika wa janga hilo. Tupo katika mchakato wa kuandika Katiba mpya. Haiwezekani; kwa wakati mmoja wananchi wote kufanana katika hali ya maisha ya kiuchumi. Na sasa ni mahakama ndiyo yenye nafasi ya kuuonyesha umma kati ya Kafulila kundi lake na Mbatia na wenzake, nani ametenda haki kwa mwenzake. Wanasiasa wanapoingiliana sana na watendaji wa taasisi hizi maamuzi ya baadhi ya taasisi hizi yanakuwa ni ya kisiasa zaidi. "Pia wasiwasi wangu mwingine unakuja kwamba hata kama tutaingia gharama hizo, je, msambazaji leo atakuwa tayari kununua kazi yangu kuanzia sh milioni 25 au zaidi kama si kwamba tunataka wawekezaji hawa kuachana na biashara hii, hivyo kurudisha nyuma juhudi za wasanii wa Tanzania." Si vibaya pia wakiwa wanajua kwamba wana usafiri wa kuaminika na wana pesa ya akiba kwa tatizo lolote linaloweza kujitokeza kama mwizi wa usiku! Najua kwa sababu ya mfumo huo mbovu wachumia tumbo hao watakuwa wamepata maeneo mazuri zaidi kuliko waathirika wa mafuriko ambao hapo kabla ilipendekezwa wajengewe nyumba za bei nafuu. Hatari ni kuwa mambo mengine yanahitaji utaalamu kuyaamua, lakini sisi tunayapitisha katika kioo cha siasa kupima tunaamua namna gani na maamuzi tunayoyafanya yanakwenda na upepo wa kisiasa unavyovuma. Serikali imeamua kuchagua njia ya kutatua matatizo yetu kupitia migomo mbalimbali, haioni sababu ya kujiwekea utaratibu wa kutafuta suluhu kabla ya migomo. "Wakati serikali inapoamua kuwaongezea wabunge posho basi ni vema na mwalimu anayelipwa mshahara mdogo akafikiriwa pamoja na madai anayodai," anasema Mwandete. Uongozi wa kisiasa umekuwa mstari wa mbele katika kufanikisha udalali na hatimaye kuuzwa kwa rasilimali pasipo kuwa na aibu ya uwajibikaji. Yeye anataka Bukoba na Kagera kwa ujumla paendelee kutoa wasomi wa kweli kweli kama ilivyo mkoani Kilimanjaro, kusudi wengine watakapokuwa wanasema wale ni kina "nshomile" wawe ni nshomile kweli na siyo kebehi. Njia rahisi na ya mkato isiyomaliza tatizo. Wakala hao wakaongeza kwamba kati ya hizo shilingi bilioni 43.5, Tanzania inaambulia shilingi bilioni 1.18 tu kama mrabaha (loyalty). Lazima tukumbuke kwamba, mwandishi wa habari hawezi kwenda kulalamikia masilahi duni kwenye Baraza la Habari nchini, chama cha waandishi wa habari wa taaluma yake, maana vyama hivi havina nguvu kisheria kuwalazimisha wamiliki watazame upya masilahi ya waandishi na watangazaji wao. Ziko wapi ahadi zake kuwa kama kura zake zingeibiwa Zanzibar kusingekalika? Nakumbuka Waziri Nahodha aliitoa ahadi hiyo pia alipokuwa akizindua majengo 30 ya ghorofa kwa ajili ya askari polisi yaliyojengwa ndani ya kambi ya Polisi ya Kurasini jijini Dar es Salaam na Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF). Ripoti inasema hivi sasa uchumi wa jumla umekua katika kipindi cha kupanda kwa bei tokea miaka ya 70 mfumko wa bei ulipotokea duniani. Tusiandikie mate wakati wino upo! NIMESIKITISHWA na kauli iliyotolewa na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, juzi ya kuwataka wananchi wa Kigamboni jijini Dar es Salaam na wote watakaotumia kivuko cha Kigamboni, walipie nauli mpya ya sh 200, kwenye Pantoni kwa watu wazima na sh 50 kwa watoto na wasioweza wapige mbizi 'waogelee' kutoka upande mmoja wa bahari kwenda upande wa pili. Ni lazima ifike mahali wasanii waelewe kuwa, maisha si umaarufu tu. Na ukweli mwingine ni kwamba pamoja na ukorofi wa mwanadamu, Mungu, hachoki kumvumilia. Tukitazama sakata hili la mgomo wa madaktari, kama tuko makini kidogo tutagundua kuwa hili ni jambo ambalo tulipaswa kulitarajia hasa kwa kuzingatia utendaji wa serikali yetu hii. Tunasema hivyo kutokana na tabia hiyo kuwa sugu kwa serikali kushindwa kushughulikia madai ya watumishi wake hadi pale wanapotangaza mgomo ndipo inakurupuka na kuchukua uamuzi wa kuwakomoa. Kitankula anasema jengo hilo lina uwezo wa kuchukua watu 25 kwa wakati mmoja na kuna vyumba vya kubadilishia nguo na huduma nyingine muhimu wakati wa mazoezi. Lawama hizo naziona kama ziko nje ya mpangilio wa ukweli, maana wanaotoa lawama hizo wanasahau kwamba janga likitokea linakuwa halina kiwango chochote kinachoweza kuyadhibiti madhara yake. Wakati ligi hii ikianza kushika kasi, nashawishika kuwataka waamuzi (marefa), kutambua kuwa mafanikio na maendeleo ya soka letu ambalo liko taabani, kwa kiwango kikubwa yako mikononi mwao. Serikali ya viongozi wanafiki haikamati mafisadi badala yake mafisadi haohao huwaendea wananchi na kuwaonyesha wengine kuwa ndio mafisadi. Hata mahakamani watuhumiwa wana haki ya kumkataa hakimu au jaji anayesikiliza kesi yao, iweje Pinda alazimishe madaktari wasikilizwe na viongozi wasiowataka? Tunazoea vitu vingi lakini kifo mwanadamu ameshindwa kukizoea. Mambo yalikuja baada ubora wa ligi husika kutengemaa na sio sahihi kulilaumu Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kuwa linaharibu soka, kwani klabu zote maarufu na kubwa za Ulaya zimeweza kuhimili baada ya kuwa na vituo vya redio au runinga binafsi. Huenda one day nitakuja kuwekeza huku baada ya kaya kukombolewa. Fikiria leo unakwenda Msikiti wa Kwa Mtoro halafu hurudi salama kwani watu wanaotaka mgongano wa kidini kati ya Wakristu na Waislamu wanafanya hivyo. Hivyo ni wajibu wa kila mwenye uhai, kila aliyebahatika kuumaliza mwaka 2011 na kuingia mwaka wa 2012 kuulinda uhai wake, uhai wa wengine na uhai wa viumbe vingine vyote vinavyomzunguka. Nigeria ni taifa lililofanikiwa kiuchumi (takwimu kutoka CIA -makadirio ya 2010). Hoja yake haikuwa na mantiki inayolingana na wadhifa alio nao. Chombo husika kingejua kinacholeta tatizo katika mishahara, posho na marupurupu ya madaktari ni nini? Matokeo yake ndiyo haya, mkoa uliokuwa kinara sasa unaburuza mkia! Ni katika hali hii, msanii anaitwa kuwa ni kioo cha jamii, kwa kile anachokifanya na kuwa akilenga kuifunza na kuionya jamii, achilia mbali kuburudisha. Mwanzo wakati walipokuwa wanaanza kutengeneza filamu hizo zilionekana kupendwa sana na kuuzwa kwa bei za shilingi 5,000 na maeneo mengine zikiuzwa kwa sh 10,000. Mwezi Agosti mwaka 2008, wakati wa kongamano la kutathmini hali ya siasa na uchumi lililofanyika Diamond Jubilee, Profesa Ibrahim Haruna Lipumba, alinukuliwa akisema, "Jakaya Mrisho Kikwete hawezi kuongoza uchumi na anafanya usanii." Regia alikuwa akikipenda chama chake kupita maelezo yoyote nitakayoyaeleza hapa. Mbunge aliyetumwa bungeni kulinda maslahi ya kibiashara au mengine yeyote yale na kundi fulani huyo haijalishi ni wa chama gani, hata kama chama chake kina sera zilizoandaliwa na malaika, atakuwa mtumishi wa mabwana zake tu, waliomtuma na kumwezesha kuingia katika utukufu wa siasa za Tanzania. Hata wakati mwingine "mipango" ya ufisadi kufanywa na wenye dhamana ya uongozi na menejimenti ya serikali, yaani wizarani na Ikulu (kwa Katibu Mkuu Kiongozi). Nilipokuwa naenda makao makuu ya chama lazima nilionana naye na kubadilishana naye mawazo. Tukio hilo ambalo ni la kushangaza ni baadhi ya wazazi wa mkoa huo kuwashawishi watoto wao kufanya vibaya mtihani kwa makusudi ili wasifaulu. Sitaki kuamini pia kwamba, Nkuzi na wachambuzi wengine wenye makusudi ya kupindisha historia kwa sababu wanazozijua wao, hawajui kwamba, ushawishi aliokuwa nao Maalim Seif dhidi ya rais wake ndiyo uliosababisha ajikute akifukuzwa katika uongozi mwaka 1988. Kwa hiyo basi ni jukumu la serikali na vyombo vyake kufuatilia sakata hili ambalo limeibuliwa na asasi hii, ili ukweli uweze kupatikana na pia wale watakaobainika kuchakachua fedha za miradi hii waweze kuchukuliwa hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kurejesha fedha za walala hoi. Wakati umeingia madarakani mwaka 2005 mfumuko wa bei ulikuwa asilimia 5, leo tunapoongea uko kwenye asilimia 19 ambazo kimsingi mimi nasema ni asilimia za wataalam wa uchumi. Kilimo cha mazao haya kwa miaka ya hivi karibuni ni matokeo ya uwekezaji. Uchumi wake kwa kiasi kikubwa unategemea mafuta na bidhaa nyingine. Pengine kanuni zipo, basi walau kuzisimamia. Watu wako wasingeisononesha mioyo yao kwa kusoma matatizo yao nikuelezayo, badala yake wangefarijika kuona baba unatenda kwa ajili ya ustawi wao. "Nina watoto watatu wanasoma sekondari, nafanya kazi na ninapata mshahara wa kima cha chini, nahitaji kwenda kazini na kuihudumia familia yangu na kuhakikisha kuwa watoto wanakwenda shule. Kama zilivyo teknolojia nyingine za kompyuta na elektroniki ambazo zinabadilika kadri siku zinavyosonga mbele, ndivyo ilivyo pia kwa teknolojia hii ya simu za mikononi ambayo nayo imekuwa ikibadilika kwa kasi ya ajabu kila kukicha. Kati ya mengine, kuna matarajio ya kuweka rasmi viwango vya utoaji wa gesi ya Carbon. Rais wangu hila chafu huwa hazidumu milele! Rais wangu hivi kweli ilikuwa ni busara kutumia mabilioni ya shilingi kufanya sherehe ya siku moja wakati hali ya elimu katika nchi yetu iko katika hali ya kuhuzunisha hivi! Waangalie, tatizo liko wapi, fedha zinapotea wapi, nini kibadilishwe na vipi na mwananchi atanufaika vipi katika mabadiliko hayo. Akifanikisha kuipa Mali ubingwa, anaweza asifikirie kucheza mwakani na anaweza kustaafu kulinda heshima. Ndugu rais utawala wetu umeijaza simanzi na manung'uniko mioyo ya Watanzania na kuwajaza laumu juu yetu kungali mapema kabisa. Ujumbe wenyewe ni mzito, kwamba anayehukumu atahukumiwa! Baada ya kuyaangalia hayo nataka nikiangalie kitu kingine. Lakini kuna tofauti moja inapokuja Tanzania. Hali hii ya viongozi kutoshirikiana na wananchi katika kazi mbalimbali imekuwa ikisababisha migogoro ya mara kwa mara kutokana na wananchi kujichukulia sheria za kujenga ama mabanda ya biashara, kufanya biashara au kufanya jambo lolote kwenye maeneo ambayo hayajaruhusiwa. Ukitazama mfumo huu unaweza kuturejesha miaka ya tisini ambapo tulikuwa na timu ambazo idadi yake ilikuwa inakaribia au kufikia idadi hii na tuliweza kuona hata ubora wa ligi kwa wakati ule na uliweza kutengeneza wachezaji wazuri; zao lake lilionekana baada ya Simba kufika fainali ya Kombe la CAF. Dk. Kimei anasema benki imejitahidi kutatua baadhi ya kero kwenye shule za msingi na sekondari kwa lengo la kuimarisha sekta hiyo. Yule unayemwita Mzee Mkapa, alipoona anaondoka bila cha maana cha kukumbukwa nacho, aliamua kujenga Uwanja mpya wa Taifa wa kisasa. Ile siku ya fedhea hakuchekelea pale uwanja wa uhuru? Kutoka kundi C timu za Nchanga Rangers na Makandana FC ziliingia nane bora na kutoka kundi D timu zilizofuzu zilikuwa ni Juhudi FC na Katumba Star. Hapo nikaona wengi wanatazama chini, kila mmoja anatoa visingizio, ooh mara sikujiandikisha, nilijiandikisha mkoa mwingine sikubadili taarifa zangu na uongo mwingine mwingi. Nasema ifike mahali tuache kuchezea shilingi kwenye tundu la choo cha shimo. "Kirusi hiki cha ukimwi nakiita gaidi, kwani kiko hapa kuwamaliza watu wetu," anasema. Ambacho hakikutokea chaguzi zilizopita kinaweza kutokea chaguzi zijazo na ambacho kilitokea chaguzi zilizopita kinaweza kisitokee chaguzi zijazo. Wapo wengi ambao wamefanikiwa ndani ya Muungano huu ambao kama wangetakiwa kubakia Zanzibar wasingekuwa na nafasi ambazo wanazo leo hii. Tujiulize ni kipi kilichowafanya viongozi wa Yanga wasiwalipe wachezaji wao mishahara ya muda wote huo wakati walishapokea fedha kutoka kwa wadhamini wao Kampuni ya Bia Tanzania (TBL)?. Kocha Papic alisema wazi kuwa wachezaji wake wanaishi katika hali ngumu, kwa kuwa hawajalipwa mishahara yao kiasi kwamba hata yeye inafikia wakati anapatwa na ubinadamu anashindwa kuwapa mazoezi mazito akijua hawapati lishe ya kutosha kuhimili mazoezi magumu. Na ni wajibu na haki kwa wananchi kuchukua hatua za makusudi katika kukomesha hali hiyo! Hadi hapo sina la kuongeza zaidi. Nilielezea kuwa mwaka 2011 ungetuonesha sana ni jinsi gani viongozi wetu wanahitaji hekima na ni kwa nini kukosekana kwa hekima kungetuletea matatizo zaidi na kuwagawa wananchi na viongozi wao zaidi na zaidi. Ninachosema ni kuwa mwaka huu ni mwaka wa Watanzania. Si kweli kutokana na ukweli kwamba wabunge hawa wamekuwa kimya katika kutetea matatizo mbalimbali yanayowakabili wananchi. Jamvi hili linakujulisha wimbo huo uliimbwa kiustadi na Hassan Rehani Bitchuka akishirikiana na Belesa Kakere sambamba na Juma Akida ambapo solo lilipigwa na swahiba wa Kakere, hayati Kassim Mponda, huku gitaa la besi likingurumishwa na Mabruki Khalfan 'Hondohondo' na lile la Rhythm likitekenywa na Abdalah Gama na kujikuta ukiwakuna mashabiki wengi wakati huo hadi sasa kutokana na mpangilio wa sauti ya kupanda na kushuka wa Bitchuka. Zilipitishwa bungeni lakini sasa tukidai tunatishiwa. Watoto wakafanya mazoezi ya mzahamzaha kwa muda kama dakika kumi halafu wakaanza kupewa vinywaji na chakula. Usisahau unakwenda kwenye supermarket ya wafanyakazi wa wito ambako unakuta bei za sabuni, vyakula na hata marashi yanauzwa kwa bei ya wito. Uwezo wa kuchukua watazamaji wakiwa wamekaa ni 30,000 lakini serikali ya Rwanda ina mpango wa kuupanua uweze kuchukua watazamaji wapatao 50,000 ikiwa ni maandalizi kuelekea uandaaji wa michuano ya CHAN 2016. "Kama alivyoeleza mheshimiwa, sina la ziada bali kumshukuru Mungu kwa kuwaleta watu wa tabaka, daraja na hali zote katika kliniki yangu kupata tiba. Lakini kwa nyakati kadhaa, TFF imekuwa ikijitetea kuwa licha ya kuwa na mgao wa dola 300,000 kila mwaka kutoka Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) ambalo limeelekezwa kabisa kwenye soka la wanawake na vijana, bado imekuwa ikijitahidi kuwaaminisha Watanzania kuwa hawana kitu kabisa, hivyo wajitokeze kwa hali na mali kuisaidia timu hiyo. Mie kwenye hoja ya nyongeza simo. Katika jamii inayotuzunguka mara zote mijadala ya siasa ambayo hutofautiana, mijadala ya timu za mipira na dini mbalimbali huchangia ugomvi na mara nyingine mifarakano. Ni nini kiliwasukuma wabunge wa CCM na CUF hadi kujidhalilisha hivi kifikra mbele ya wapiga kura wao? Ila anataka kuogopwa si kwa sababu anaweza kushawishi bali kwa sababu ana uwezo wa madaraka kufanya anayofanya. Amekuwa akiwalipisha baadhi ya wazazi sh 35,000, 40,000 na wengine hadi 50,000, pindi wazazi hao wanapohoji kwamba kwa nini gharama hizo zinakwenda kinyume na makubaliano waliyokubaliana, mwalimu huyo amekuwa akitoa lugha chafu kwa wazazi hao. Anabainisha hesabu hizo ni kabla ya gharama za kivuko kuongezeka huku akisema gharama anazoziongelea ni za chini hususan katika kiwango cha bei ya magari kwa kile anachosema kabla ya nauli kuongezeka kuna magari yalikuwa yakivushwa kwa sh 5,000. Kwa vile mara ya mwisho kwa Zamalek kutwaa ubingwa wa Ligi Kuu ni mwaka 2004, hesabu za Abbas, ni kutwaa ubingwa wa 12. Anasema mtambo ulipokamilika wataalamu wakawa tayari wamejenga bwawa la kukusanyia maji na mfereji unaotelemka kwenda mahali ulipowekwa mtambo huo. Agizo la tatu Mwalimu Nyerere alilitoa wakati alipopanda juu kutoka kreta ni kuagiza magofu yaliyokuwa majengo ya gereza yatumike kutunzia ng'ombe wa maziwa kwa ajili la shamba darasa kwa wenyeji waliokuwa wakihimizwa kuboresha aina yao ya ufugaji ili kuongeza tija katika ufugaji wao. Nimeguswa na kusema hivyo kutokana na kuwa filamu nyingi za hapa bongo ni za mahusiano ya mapenzi tu kiasi ambacho kinachosha hivi sasa, kwani visa vipo vingi katika jamii na vya kutosha, hivyo ni matarajio yangu kwamba ipo siku ataibuka msanii ambaye atacheza filamu za kuonesha faida na hasara za tohara kwa wanaume na wanawake. Kwa kweli maandalizi ya uhakika yanahitajika kuelekea pambano hilo la kwanza litakalopigwa Dar es Salaam kabla ya kurudiana wiki mbili baadaye mjini Cairo. Nikamwambia mzee wangu alikuwa mwalimu na alifariki dunia mwaka 1985. CRDB pia imekabidhi sh milioni 10 kwa Sekondari ya Wasichana na Marian iliyoko Wilaya ya Bagamoyo. Vivyo hivyo alivyofanyiwa Chifu Lobengula na Mzungu, Cecil Rhodes, huko Rhodesia. Bei za umeme zinapanda wakati bado idadi ya watumiaji wa umeme nchini ikiwa ni chini ya asilimia 14 na idadi kubwa ya wakazi wa vijijini ambao ndio wanaotegemewa kuubeba uchumi wetu hasa kwa kushiriki kwenye kilimo hawapati nishati hiyo. Kama hili la kupanda bei limewakera andikeni michanganuo kwa hao wafadhili wenu wanaowachangieni hela za kampeni kisirisiri ili muweze kununua kivuko binafsi ili wananchi waweze kupanda bure kama mtaweza! SITAKI kuamini kwamba kuna mtu anayejua kuwa yeye ni kiongozi wa chama changu kama nilivyo mimi ambaye leo anaweza kudhihirisha kuwa sasa ana uchungu mkubwa na watu masikini ambao waishi ama wasiishi hakumpunguzii wala kumwongezea kitu. Swali hili nililizingatia kwa imani kabisa kwamba hata kama alikuwa hamjui basi angeweza kumuona kupitia matangazo ya vyombo vya habari. Hakuna ubishi kwamba chuo hicho hivi sasa ndani ya nchi za Afrika Mashariki kimeanza kuwa na sifa mbaya ya wanafunzi wake kuanzisha migomo kila kukicha badala ya kuingia madarasani kusoma. Kiongozi huyo wa kiroho amesisitiza kuwa, madaktari kama binadamu na watendaji wengine wanastahili kutendewa haki na kupata mastahili yao bila mizengwe. Hiyo ni kwa sababu, kutokana na kukosa ushawishi na msukumo wa nguvu katika fani ya muziki wa dansi hapa nchini kwa wakati huu, vijana wengi wa sasa, wenye vipaji vya muziki, wamekuwa wakikimbilia kwa kasi katika mitindo mingine, hususan taarab na bongo fleva. Wakati baadhi ya timu zikicheza kwa juhudi kutaka kutwaa ubingwa wa ligi hiyo unaoshikiliwa na Yanga, nyingine zitakuwa zikipambana kuepuka kushuka daraja. Kibaya zaidi ni kwamba CCM licha ya kushindwa kutekeleza ahadi hizo za mwaka 2005 zikaongezwa ahadi nyingine maradufu mwaka 2010 ambazo zinaonekana kuwa kubwa zaidi kuliko zile za awali zilishindwa kutekelezeka hazijashughulikiwa hata moja! Je, ni viongozi wangapi wamekumbuka kupanda miti? Kwa mantiki hiyo,Nampongeza kwa dhati Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Kikwete aliyekuwa mstari wa mbele kuwaongoza Watanzania katika msiba wa mbunge Regia kitendo ambacho kimetoa tafsiri sahihi kuwa Kikwete ni Rais wa Tanzania na si rais wa chama,chama alichopitia ni daraja la kumfikisha katika nafasi hiyo. Kwa nini hoja ya Ndugai haikupewa tafsiri ili tuangalie na posho za hao wateule? Kwamba fedha iliyoingizwa kwenye akaunti ya GST kwa ajili ya shughuli za uwasilishaji bajeti ni sh 418,081,500 ambazo matumizi yake yalikuwa ni posho za siku tano kwa ajili ya kujikimu kwa watumishi 69, sh 32,425,000, vikao kwa watumishi 243, sh 127,820,000, licha ya Jairo kuelekeza kuwa maofisa 61 ndio walipaswa kwenda Dodoma. Hivi sasa bidhaa mbalimbali zimepanda bei lakini vipato vya wananchi hasa wafanyakazi wa serikali vimekuwa vikiongezeka kwa kiwango kidogo, jambo linalowafanya wafanyakazi hao kuishi maisha ya dhidi na hivyo kushusha tija kwenye ofisi za umma. Juzi tulisikia uongozi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) umewafukuza kazi madaktari 229 walioko katika mafunzo kwa njia ya vitendo kutokana na mgomo wa siku nne wakishinikiza kulipwa posho zao za mwezi mmoja. Mara nyingi huangalia kisa na mtiririko wake mzima, kwa sababu ndicho tunachokifuata katika muvi tunazopenda kuziangalia, hayo mambo mengine ya kitaalamu hayatuhusu. Si siri inauma na inaudhi sana! Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kusema kitu kimoja wakati wa harakati za ukombozi wa Afrika kuwa binadamu hapendwi kusukumwa sukumwa! Waswahili wanasema mwenzio akinyolewa wewe tia maji. Juni 3, 2011, Regia alinipigia simu kwamba anataka kuongozana nami hadi Kilombero kuwashukuru wananchi kwa ushirikiano waliompatia wakati wa kampeni. Rais wangu, kama serikali yako ina fedha nyingi kiasi hiki, kwa nini wasipelekewe wananchi wenyewe moja kwa moja kupitia miradi yao ya maendeleo? Kama tunavyosema usiibe, usizini sasa imeongezwa na usiharibu mazingira! Ongezeko la posho hizo liendane na ongezeko la posho walizopewa wabunge. Sisi wa Tanzania Daima, tunapenda kuiomba serikali na hasa utashi wa Rais Kikwete kuyapokea maoni hayo kwa umakini na busara kubwa. Wangesema "Siye Wazanzibari tunaonewa kwa sababu siye ni Waislamu!" Hutawasikia wakisema hivyo? Katika mashindano hayo ya taifa ya mpira wa Kikapu, mikoa mingi ilifanya udanganyifu kwa kuchukua wachezaji ambao si wahusika wa mikoa hiyo, hivyo kusababisha kupatikana mabingwa wasio halali, tatizo ambalo tumelipigia kelele na kulilaani, kwani halileti taswira halisi ya maendeleo ya mchezo husika nchi nzima. Kelele za hali ngumu ya maisha hayazitoki kwa CHADEMA peke yake, bali zinasikika kila kona ya nchi. Urais wa Tanzania siyo uchawi kiasi kwamba kutangaza tu au kuonyesha tu nia unakuwa adui wa kundi fulani la watu, tutoke kwenye huo ujima. Wengi wanafurahia kumaliza mwaka 2011 bila kujua kuwa huko mbele tuendako hakuna nafuu nzuri kimaisha kama tulivyofanikiwa kuimaliza miaka iliyopita na hilo ndilo tatizo kubwa linalopaswa kufanyiwa kazi na kila mtu. Kumbuka huwezi kumbadilisha mtu kwa njia ya mabishano, kinachotakiwa ni kueleweshana kwa ustaarabu kwani mnapobishana wote mnakuwa wajinga. Kwa mujibu wa Mbelwa chama kitahakikisha kinasimamia kampuni zote za ulinzi kufikia viwango vya kimataifa katika utoaji wa huduma ya ulinzi pamoja na mafunzo. Kama vilivyo vipaza sauti vingine tulivyozoea kuviona katika hadhara mbalimbali za watu kama vile misikitini, makanisani, mikutanoni na kwingineko lengo lake kubwa huwa ni kuwawezesha walengwa wa ujumbe waweze kuusikia vizuri. Mahojiano hayo yalifanyika Fast Food -Hadees, maeneo ya Posta Mpya, kwa takriban saa moja. Lakini baadhi yao ndiyo wamekuwa chanzo cha ugumu wa maisha walionao wananchi hivi sasa. Imefika mahali kila Mtanzania anataka akianza kazi leo, kesho awe na nyumba na magari. Kilichonipelekea kuandika hivi ni mabingwa wa soka hapa nchini Yanga ambao wanaonekana kwamba walienda kwa nia moja tu ya kushinda katika michuano ya Mapinduzi Cup iliyoanza kutimua vumbi Januari 2, mwaka huu, mjini Zanzibar na kukomea katika hatua ya makundi na kuanza kulalamika na kuyasahau matokeo matatu ya mchezo huu. Mgomo baridi wa wanamuziki hao waliokuwa wakipuliza midomo hiyo ya bata ama wakiwa wote kwa sasa ni marehemu uliongozwa na Ramadhan Mnenge, Abdi Husein Mketema na Joseph Lusungu (tarumbeta) ambaye licha ya kupuliza chombo hicho pia alikuwa mwimbaji mzuri ambapo waliuogomea uongozi chini ya Saidi Mabera na wenzake na kulazimika kumuomba mwanamuziki Waziri Ally 'Kizinja' ambaye kwa sasa yupo na bendi ya The Kilimanjaro 'Wananjenje', kunogesha wimbo huo kwa kupiga kinanda ili kuokoa jahazi. Kwao, kwa kuzingatia mfumo wa sasa ulivyo, udhaifu wa serikali iliyopo unatokana na udhaifu wa CCM. Lakini kwa wanaotaka kukiita kitu kwa jina lake halisi wanaelewa fika kuwa chokochoko hizi zina uhusiano ya kutoridhishwa kwa Zanzibari katika masuala ya Muungano. Kauli yake inaungwa mkono na Mbunge wa Ubungo John Mnyika katika waraka wake kwa waandishi wa habari kwamba: Kwa hiyo mtu wa kuusaidia mkoa huo ni lazima kwanza atafute namna ya kuwashawishi wakazi wa mkoa huo wajaribu kubadili tabia na mitazamo yao, hasa tabia ya "kantamuhira" neno lenye maana ya sitaki niungue kwa ajili yake, neno linaloleta maana ya kuwa na roho ya korosho. Ni lazima tuukubali ukweli kwamba sisi ndio wenye dhamana ya kuendeleza nchi hii, na tutafanya hivyo si kwa kutimiza wajibu wetu wa kawaida wa kufanya kazi tu, tunatakiwa pia tujimilikishe mfumo wa kuamua viongozi wanaotufaa na wasiofaa na hawa tuwatendee kwa kadiri ya kila mtu anavyostahili, kiongozi mbovu tuachane naye na yule mzuri apate heshima yake. Wanawekeza kwenye mikopo, utafiti, vifaa vingine vya elimu na vitabu. Hata hivyo kauli yake ilipingwa vikali na wasomi na wanaharakati wakihoji ni kwa nini alinganishe posho za wabunge na majaji pamoja na wanataaluma wengine serikalini. Ghana ikiwa na kikosi kilichosheheni nyota wenye majina makubwa wanaosakata kabumbu barani Ulaya, itakuwa ikijaribu kufikia na kuivunja rekodi ya fainali zilizopita nchini Angola, ilikotinga fainali na kuambulia kichapo kutoka kwa Mapharao wa Misri ambao mwaka huu wameshindwa kufuzu AFCON. Kwa sheria ya sasa ya Usalama wa Taifa, mwandishi wa habari haruhusiwi kutangaza habari yoyote inayotokana na taarifa nyeti ya serikali iliyo na mhuri wa neno 'SIRI'. Leo nitazungumzia vazi la Abaya ambalo nafikiri wengi hawalijui na hata kuna wengine hawajawahi kulisikia katika masikio yao. Niwaulize tena, kati ya hao wanaopiga kelele za kunilaani nanyi mnawaunga mkono, hivi mnajua wanatumia kiasi gani kwa siku kwa ajili ya kubugia gongo, kimpumu, pingu na wanzuki? Umeme wa Tanzania unapatikana kwa kutumia nguvu za maji, makaa ya mawe na mafuta. Miye simo kabisa. Katika kueneleza kwa nini anataka kuwania nafasi hiyo, Hamadi Rashid ametoa maelezo ambayo yanaonekana kwa namna fulani kumfanya Katibu Mkuu wa sasa, Seif Sharif Hamad, au Maalim Seif kama anavyojulikana miongoni mwa Watanzania wengi, aonekana kana kwamba amepwaya kwenye nafasi yake kama Katibu Mkuu wa chama. Hivi sasa bidhaa ya sukari imekuwa ni adimu, tatizo hili linachangiwa kwa kiasi fulani na zao hili kutumiwa kama bidhaa ya nishati mbadala. Baada ya ushindi huo, Twiga Stars inarejea rasmi jijini Dar es Salaam leo kuendelea na kambi ya mazoezi kujiandaa na mechi ya marudiano itakayochezwa Januari 29 kwenye Uwanja wa Taifa. Kwa ujumla, hali ya ustawi wa maisha ya wananchi wa Tanzania kwa asilimia zaidi ya 70 ni mbaya na hairidhishi. Kocha Papic akaona isiwe taabu, akateua baadhi ya nyota kwenda Zanzibar na wengine kuendelea kujifua Dar es Salaam. Pia endapo watahakikiwa, itakuwa ni sehemu yao kubwa ya kujifunza makosa na kuweza kukwepa kujirudiarudia katika filamu nyingi hapa nchini, jambo linalochangia kukosa mvuto unaomfanya mlaji kushindwa kurudia mara ya pili kuziangalia kama ilivyo kwa nchi za wenzetu waliopiga hatua katika tasnia ya uigizaji na filamu. Hakuisahau michezo kwani aliwawezesha vijana kuinua vipaji vyao kwa kushiriki kwenye michezo mbalimbali badala ya kukaa vijiweni. Najiuliza sana kuwa wabunge hawa wana huruma na wananchi kweli? Kama itabainika kuwa hilo ni kweli basi ni haki yake Tibaijuka kuombwa radhi. Lakini kwa sasa CCM ni chama tawala na hatuna hakika nini hatma ya Tanzania katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Lakini wakati unakuja ambapo utatukumbuka wale uliotudharau kama utaendelea kutudharau na ushauri wetu. Neno kudhibiti lina maana kubwa hivyo kilio cha wananchi hakiwezi kudhibitiwa na EWURA hata kama kila mmoja ataendelea kutoa machozi, machozi yenu hayawezi kufananishwa na maji. Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kusema: Kumbukumbu zetu zinaonyesha kuwa kwamba kifungu cha barabara za pembezoni kwa Dar es Salaam kimetengewa bilioni tano peke yake, kiwango ambacho hakitoshi hata kukamilisha ujenzi wa barabara moja! Lakini ikumbukwe kwamba wawekezaji hao hawana chochote wanachokibeba kutoka kwao. Muongo mmoja uliopita tulitegemea sana redio, magazeti na televisheni kama njia kuu za kupasha habari, leo wigo umetanuka mitandao ya kijamii imechukua kasi. Ni mara ngapi umeona maeneo walikoandika "usikojoe hapa" lakini ukipita unasikia harufu ambayo ni ushahidi wa watu kukojoa hapo? Nyambui ambaye February 13 mwaka huu atakuwa anatimiza miaka 59, ama kwa kujua adha wanazopata vijana wengi walio kwenye mchezo wa riadha au kwa kutaka kuona vijana wengi wanafuata nyayo zake amekuwa akikubali kudhalilika ili mradi riadha Tanzania isimame upya. Wanasema kwa kiasi kikubwa nguvu za CHADEMA kuiangusha CCM katika majimbo hayo mawili zilitokana na nguvu za CCM yenyewe. Mwalimu huyo amekuwa akijiamini wakati akifanya hivyo na kudai kuwa hakuna wa kumzuia asifanye hivyo kwani anachokifanya ni sawa kabisa. Miongoni mwa waliosema ni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Kikwete, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), ambacho kinaongoza nchi hii tangu kuanzishwa kwake mwaka 1977 kiliporithi hatamu za Chama cha TANU kwa Bara na ASP kwa Zanzibar vilivyoamua kuungana. Januari mosi madaktari wakarudi kazini baada ya makubaliano ya kusitisha mgomo siku moja kabla yake. Mungu amjalie Muammar Gaddafi aliyetangulia mbele ya haki na Hosni Mubarak aliye kwenye foleni ya kwenda huko. Tunaona jinsi watoto wa walalahoi wanavyoisotea mikopo ya elimu ya juu, lakini wanaishia kutimuliwa vyuoni, wabunge wanakaa kimya katika hili, kiasi kwamba baadhi yao wanajikuta wakiishia kutimuliwa. Wabunge wetu ni watu wa maana sana ndiyo maana kila anayetaka posho na mishahara yao ipunguzwe anakuwa adui kwao. Si Mecky Sadiki pekee bali wapo viongozi wengi wa serikali hii, wanafanya mambo ambayo wananchi wanabaki kuwashangaa na kujiuliza maswali mengi kuwa walipataje uongozi, nani ana wasimamia na kuwawajibisha ama ndiyo hivyo serikali imerogwa? Kwanza nilianza kulalamika baada ya kukaa katika kituo cha mabasi ya Mtwara kwenda Dar es Salaam kwa takriban dakika 40 kabla ya kuanza safari lakini baadaye nilibaini kuwa kuna askari wanaingia katika kila basi na kukagua. Anasema UDF imekuwa ikiwapatia misaada mara kwa mara na kwamba msaada huo umekuja kwa wakati muafaka. Anasafiri kutoka jiji Moscow kuja Afrika kuungana na nyota wenzake wa Ivory Coast, akiwa na tuzo ya Mwanasoka Bora wa Mwaka wa Urusi, nchi anayoabudiwa mno kutokana na mafanikio yake dimbani akiwa na kikosi hicho cha jeshi la ulinzi. Waliahidi watoto wa masikini kusoma mpaka mwisho wa uwezo wao wahakikishe hilo linawezekana. Kitu muhimu kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ni kuiandaa vizuri timu hiyo iweze kuwa shindani tofauti na kiwango ilichoonesha katika mechi ya marudiano ya mtoano dhidi ya Chad. Zaidi ya waathirika 4000 walilazimika kuacha makazi yao kutokana na kukumbwa na mafuriko huku baadhi yao wakipoteza mali zilizosombwa na maji na nyumba kubomoka. "WANAWAKE wana haki ya kuishi kwa uhuru bila ukatili, hii imeainishwa kwenye misingi ya kimataifa ya haki za binadamu na sheria za kimataifa." Kenya nako mgomo wa madaktari wa mwishoni mwa mwaja jana ulimalizika kwa kufikia makubaliano na serikali ambayo ilikubali kuongeza fedha katika kuboresha miundombinu ya afya, kulipa madeni ya nyuma ya madaktari na kutenga fedha zaidi katika mafunzo n.k. Mgomo wao uliodumu kwa siku 10 nao ulimalizwa kwa makubaliano. Kilimo chetu hakiwezi kuendelea kwa wajanja kuingiza matrekta yasiyo na kiwango, pembejeo kutolea kwa hila, ardhi kugawiwa na kuhodhiwa na vigogo pasi kuitumia. Aidha wameenda mbali zaidi na kuhimiza mipango endelevu kutoka kwa TFF, wadau na wadhamini wa soka, ili kufuata nyayo za mataifa kadhaa yaliyopiga hatua katika mchezo huu unaokusanya mashabiki wengi zaidi duniani kote. MOJA kati ya habari zilizopo kwenye gazeti hili leo ni uamuzi wa serikali wa kuwaruhusu kurudia mitihani watahiniwa 9,629 wa darasa la saba ambao walifutiwa matokeo ya mitihani ya kumalizia elimu ya msingi uliofanyika mwaka jana. Serikali inayokosa mvuto kwa vijana, ambao kwa takwimu zisizo rasmi ndio asilimia 40 ya Watanzania wa leo, inawekeza katika kizazi kipi kitakachokifanya chama tawala kiendelee kushika madaraka kwa muda mrefu ujao? Ni matumaini yangu ni kuwa popote pale ulipo msomaji wa safu hii kutokana na uwezo wake Mwenyezi Mungu utakuwa mwenye siha njema huku ukiperuzi gazeti lako pendwa na lenye kuleta chachu la Tanzania Daima Sauti ya Watu. Sasa Watanzania wanatamani wafike mahali wapate faraja. Kutokana na uelewa mdogo wa masuala ya uzazi wa mpango, Shariff anasema wanahabari wamekuwa wakilichukulia suala hilo kama haliwahusu na kwa kutoelewa mwingiliano wa fani hiyo na maendeleo ya jamii, wameshindwa kuoanisha matatizo ya kijamii, uchumi na uzazi wa mpango. Mgomo wa madaktari ni dosari kubwa iliyojitokeza katika taifa letu, badala ya kukaa chini kama taifa na kujadiliana, mgomo huu umekuwa gumzo, kero, aibu na kwa upande mwingine ushindi wa aina fulani! Iwapo serikali ingewachukua wapangaji hawa na kuwapeleka Mabwepande na kisha kuwaomba wananchi wawasaidie kwa mambo mengine, watu wengi wangejitokeza kusaidia na kuyafanya maisha ya Watanzania hawa yasidhalilike kiasi hiki. Wasimfanye "Ocampo" naye akaja kwetu, lakini hilo si tatizo sana, wasisababishe tukawa na wakimbizi, wawe wa ndani au wa nje. Wapo wanamuziki wa injili wanaotunga vibao vyenye ujumbe tunaouhitaji mashabiki wa miondoko hiyo, ambao kwa vile wao ni wema kwetu nitawataja baadhi yao ili kuwapa changamoto wengine. Anasema sababu nyingine zinazotolewa kwa mwanamke ili asiweze kurithi ni pamoja na mtoto wa kike kuolewa na hivyo kupata mali kwa mume wake na mwanamke akirithi mali atasababisha mali ya ukoo iende kwa watu baki jambo analosema si kweli na ni imani potofu. Ana wito kwa viongozi wa dini kuanza kuyaangalia mazingira yetu kwa jicho la kiimani. Atambue kuwa wengine kati ya hao, ndiyo wanaoongoza kumnung'unikia na kumchimba nje ya vikao. NILIPOKUWA Mtwara nilishangazwa na utaratibu wanaoutumia Askari wa Kikosi cha Usalama Barabarani (Trafiki) katika mkoa huo. Hapa viongozi wa dini mnatupeleka pabaya kwa kutumia nyumba zetu za ibada kuwafurahisha wanasiasa marafiki na ndugu zetu ama kwa kuahidiwa mambo fulani au kwa kupewa fedha. Tabia ya Rais Kikwete inafanana na ya Waziri wake mwenye dhamana ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, ambaye aliilaumu serikali yake hadharani kuhusu uamuzi wa kuilipa Dowans. Utafiti wa hivi karibuni uliofanyika nchini humo unaonyesha kuwa watu ambao wametahiriwa wana nafasi kubwa ya asilimia 60 kupona kuambukizwa ukimwi. Kwa vyovyote vile iwavyo, alichokiandika Nkuzi kwa sababu tu ya hasira au chuki zake dhidi ya Maalim Seif au sababu nyingine yoyote aliyonayo ni dhihaka kwa Wazanzibari, jumuiya ya kimataifa na matusi kwa demokrasia ya kweli. Wanaisasa wetu watavuna walichokipanda. Kwa mtazamo wangu, jambo hili halina budi kuchukuliwa kwa uzito mkubwa hasa kwa serikali na jeshi letu la JWTZ kuwa makini wakati wote na maharamia hawa ili kumaliza kabisa vitendo hivi vinavyotishia uchumi wetu. Mbali na misahafu, mafundisho mengine ya hekima yanasema: Posho anayolipwa mtu kwakufanya kazi yake anayolipwa mshahara ni wizi. Hospitali za umma lazima zionekane zina ubora wa kuweza kushindana na zile za binafsi. Anasema moja ya vituo wanavyotolea mafunzo hayo ni UMATI kilichoko Temeke jijini Dar es Salaam ambapo huwawezesha vijana hao kwa shughuli hizo ili kuwakwamua kimaisha. Kauli hii inapotolewa na mtu aliyepewa dhamana na wananchi kisha kuaminiwa na Chama chake cha CCM, kubeba jukumu la kusimamia Bunge kumsaidia Spika Anne Makinda, inanifanya niseme neno moja tu kwamba sasa hatuhitaji kuwa na wabunge. Kutokana na viwango tofauti wanavyoonyesha wakiwa na klabu zao nje ya nchi zao hasa barani Ulaya, mijadala mbalimbali imeanza kila kona ya Afrika, juu ya nani na nani watafanya nini kaika fainali hizo za 28. Jaji akaongeza kwamba namna muafaka ulivyokuwa mdaiwa wa kwanza angetoa viwanja mbadala ambavyo ni Na. 1272 na 1273 katika eneo la Msasani Peninsula ambavyo vingegeuzwa katika matumizi ya makazi/biashara na kisha kuamishiwa katika umiliki wa Oysterbay Properties LTD. Kama Tanzania ingalikuwa makini na utumizi sahihi wa weledi wa mikakati ya uchumi endelevu; basi, kusingekuwa na hali ya mfadhaiko wa kiuchumi unaotishia hali ya maisha ya wananchi wengi wasiokuwa na jinsi ya kujinasua kutoka kwenye mbinyo wa umasikini wa kutupwa. Katika mechi ya Jumamosi, Yanga inayojiandaa kuivaa Zamalek ya Misri katika mechi mbili za Ligi ya Mabingwa Afrika, ilitoka kifua mbele kwa ushindi wa mabao 2-1 dhidi ya Sofapaka, huku kocha wake Kostadin Papic akilalamikia kiwango duni cha nyota wake. Hiyo itawasaidia katika mashindano yajayo," anasema mkuu huyo wa msafara katika mahojiano. Kama hiyo haitoshi, wizara hiyo hiyo chini ya Waziri wake, William Ngeleja, Naibu wake Adam Malima na Katibu Mkuu, imesimamia ufisadi wa sh. bilioni 110, uliyofanywa na kampuni ya kuzalisha gesi ya Pan African Energy Tanzania Ltd (PAT). "Watu hawa walifia ndani ya kontena walimokuwa wakisafiria na walitupwa na wakala wao. Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu ya kila siku ya ujenzi wa taifa, ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu, warejee katika hali yao ya kawaida. Naipongeza hatua ya Sumatra lakini najiuliza walikuwa wapi siku zote kutowakamata? Wengine, katika kufidia pengo la maisha magumu, wamebuni miradi ya elimu ya lazima (maarufu kama tuition) na hata kufanya biashara za kijasiriamali kama kuuza ubuyu, visheti, ice cream, karanga na peremende na kuwalazimisha wanafunzi wanunue kwa kibali cha aidha kusahihishiwa daftari zao au kupewa upendeleo maalum! Hatuwezi kuwalinganisha wabunge na madaktari kwa kuwa wao ndio wenye kuwasaidia wananchi kifedha katika misiba, harusi, ujenzi wa shule na huduma nyinginezo ndiyo maana mishahara yao haitoshi. Mimi inaniumiza kwa sababu hadi sasa sijaona nguvu zozote zilizotumiwa na serikali kudhibiti utoroshaji wa bidhaa hiyo muhimu, na sukari imeendelea kupanda siku hadi siku. Tusizifanye chaguzi zetu kuwa chanzo cha kumwaga damu au kuharibu mali za watu tunaotaka kuwaongoza, mwaka huu uwe mwaka wa kudhamiria kwa kila mmoja wetu kwamba uchaguzi isiwe tena chanzo cha kumwaga damu au kuharibu mali za Watanzania. Hii inahitaji kuunganisha nguvu ya wengine na mamlaka zingine katika kuisimamia serikali suala ambalo haliwezi kutimia kwa kazi za ndani ya jimbo pekee. Angalau refarii wa ngumi mchezaji akimchezea vibaya mwenzake humkanya na kumwonya, huyu wa kwetu siyo. Kama kweli wangekuwa wanaitakia nchi hii mema, basi watuthibitishie jambo moja tu, kwamba uchaguzi wao mkuu wa chama mwaka huu hautakuwa mnada wa kura?. Kilichonikera hapa ni hiyo kauli ya kuhamasishana wabunge wanawake, ambayo binafsi nimeanza kuisikia miaka nenda rudi sasa, ambayo ni ya kibaguzi dhidi ya wanaume na kujifagilia tu. Kama Tenga alitaka kuondoka na heshima pale TFF basi ilikuwa ni kuendeleza shule ya Jumamosi/Jumapili Karume, Bolton na Twiga Stars; kitu ambacho kimemshinda. Waliotangulia mbele ya haki Mwenyezi Mungu awarehemu awapumzishe mahala pema peponi. Ni mwisho wa wewe kuteseka katika dunia hii. Tujitafutie elimu ili tujikomboe, serikali haitusaidii bali inatuangamiza hasa kwa kufanya mabadiliko yasiyo na tija kila mara kwenye sekta ya elimu. Kama kweli hicho ni kiasi halisi, halafu hao matajiri wamuachie maskini shilingi bilioni moja tu wao waondoke na shilingi bilioni 43 halafu waseme wamekuja kumsaidia maskini? Ili iweje? Kuwa rafiki kwao na kama umezungukwa na watu wasio wazuri kwako, wabadili wawe watu wazuri kwa kuonyesha wema wako kwao, haijalishi jinsi watakavyokuchukulia. Tanzania kama Nigeria? KWA wale ambao wamekuwa wakinisoma kwa muda mrefu sasa wataona kuwa nimekuwa nikifananisha sana mwelekeo wa Tanzania na mwelekeo wa Nigeria. "Nitumie fursa hii kuwapongeza kwa kazi nzuri ya kuhamasisha vijana kuhusu mienendo bora ya maisha, elimu ya jinsia, ukimwi na elimu ya uraia. CCM wakidhani wametambua umuhimu wa mchezo huo walipanda helikopta wakayakagua mafuriko badala ya kukagua maafa yaliyosababishwa na mafuriko hayo. Hivi Watanzania wangapi wanajua rais wao na viongozi wengine wakuu wanalipwa kiasi gani? Chukulia mfano wa tiba ya muujiza. Lakini kwa Makinda na Kashilila kuzungumzia hili ilikuwa ni namna tu ya kumlinda rais, na kuelekeza hasira za Watanzania kule kusikotakiwa. Unajua, mashabiki wengi wa muvi za kibongo ni wanawake pamoja na vijana wenye rika la kati, ambao wengi wetu ni wale tusio na utaalamu katika masuala kama ya upigaji picha. Kuwasukumia wengine mzigo wako tena kwa kuwakandamiza, hakukumpendeza Mwenyezi Mungu. Wajerumani walikasirishwa na uamuzi huo wa Nyerere na wakaamua kukatisha baadhi ya misaada yao na kuacha msaada wa karibu dola milioni tatu hivi. Bila shaka masilahi ya wafanyakazi wote wa huduma ya afya ni lazima yaangaliwe kwa upana wake. Ukitaka kuelewa vizuri kitu ninachokizungumza hapa chora picha ya msichana ambaye hajaolewa na hana kazi ya kumlipa mshahara mkubwa bali maisha yake yote anayatumia katika kukitumikia chama. Yanga wanatakiwa kuacha mzaha katika kipindi hiki cha maandalizi, wajiandae kiushindani badala ya kupiga ngonjera. Thomas, huko hatuwezi kwenda kwa maana 'hatustahili' na wala hatufikirii kabisa, sasa hata Muhimbili tushindwe kutibiwa kwa sababu tu hao wenye dhamana ya kuwalipa madaktari wetu hawaoni umuhimu wa kuwalipa? Mgomo huu wa madaktari una athari kubwa zaidi kwa wananchi wa kawaida kuliko watendaji na wakubwa serikalini ambao mara wanapopata matatizo ya kiafya hukimbizwa nje ya nchi kwa matibabu. Hapana, inatosha sasa. Ni vema umma ukachukua tahadhari kwamba imani ya wananchi juu yake ameanza kuitumia vibaya kulinda uzembe, ubabe na ufisadi. Sijajua busara ya kufanikisha hili imetoka wapi. Nia kubwa ya safu hii ni kurekebisha wale wanaojihusisha kwa namna moja au nyingine katika kujipatia ajira ambayo bado haijatambuliwa kuwa rasmi na serikali yetu pamoja na ukweli kwamba imechangia kwa kiasi kikubwa kutoa ajira nyingi kwa vijana wengi nchini. Upendo wangu kwa nchi yangu unazidi kunifanya nijutie maana kila siku naiona mbaya kuliko jana. Baadhi ya viongozi wanatoa kauli ambazo zinatishia uwepo wetu kama taifa moja. Hoja ya msingi inaweza kumalizwa kwa maneno rahisi kabisa eti hata Mwalimu aliwahi kusema hiki au kile! Mwaka 2011, tulishuhudia wanafunzi wa vyuo vikuu walivyong'ang'ania kuingia kwenye viwanja vya Bunge ili washiriki kwenye mjadala wa mchakato wa uanzishwaji wa katiba mpya, somo gani watawala walilipata? Hii ndiyo CCM ya leo, inapandikiza upuuzi katika jamii kwa lengo la kuhatarisha amani ya nchi kwa aajili ya kuyataka madaraka tu, kwa ushauri wangu wa mwisho kwa CCM ni kwamba matatizo hayawezi kutatuliwa kwa kukimbiwa au mbinu chafu. Kila aliyeyasikia alishtuka na kupigwa na butwaa ikiwa ni pamoja na kujiuliza sababu ya kushuka kwa kiwango cha ufaulu kwa miaka zaidi ya mitatu mfululizo. Umetolewa mfano wa jimbo la Iringa Mjini katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995. Hapana shaka, mikakati mizuri kama hii lazima iungwe mkono kwa dhati. Kuna sehemu nyingine utendaji umezorota kwa kiasi kikubwa kwa sababu ya mazoea ya uongo wa viongozi na kutowajibika ipasavyo. Hata kama ni laana lakini hiyo ndiyo mipango ya Mungu. Katika maongezi yangu na watu mbalimbali juu ya wimbi hilo. Kwani Sumaye kuutaka urais ni dhambi? Anasema kwa ufupi anaamini kuwa soka liko kwenye damu yake kwa kuwa enzi za utoto alikuwa radhi akose chakula lakini aruhusiwe kwenda kucheza na hakuacha kwa muda wote wa kusoma kwake tangu shule ya msingi hadi vyuo. 'Napenda soka kuliko burudani yoyote; naweza kusema soka liko kwenye damu yangu na baada ya soka burudani nyingine ninayoipendelea ni muziki na bendi inayonivutia ni Twanga Pepeta, Msondo Ngoma pamoja na muziki wa bongo fleva. Yaani nasikia hata uvivu kukumbusha ajali mbalimbali zilizogharimu maisha ya wapendwa wetu tena kwa uzembe wa watendaji wachache kushindwa kuwajibika. Bei ya chakula imechelewa kidogo kuanza kupanda, kutoka mwaka 2006 hadi sasa bei ya chakula bado haijapanda zaidi ya bei ilipokuwa miaka ya 1970. Wapo wanamuziki wengi waliotoa mchango kwenye mafanikio ya muziki huo nchini lakini wanatofautiana na uwezo aliokuwa nao Jabali la Muziki, mzaliwa wa Mtaa wa Somali, Kariakoo jijini Dar es Salaam ambaye licha ya kujaliwa kuimba kwa sauti ya kuvutia na kuonesha uhalisia wa kile anachokitaka kuifikishia jamii pia aliweza kuonesha uwezo wa kupiga gitaa la solo kwa ustadi, hatua iliyomjengea jina na heshima kubwa katika jamii. Watoane macho au hata roho shauri zao! Sidhani kama hii ni haki na ni busara kwenye nchi inayotamani kujenga jamii ya watu waliyo sawa na huru! Mbio za kwanza zilikuwa ni Muungano Nusu Marathon, ambazo zilifanyika Aprili 26 mwaka jana na kushirikisha wanariadha kutoka Tanzania Bara, Zanzibar na Kenya, wakiwamo Mary Naali, Restituta Joseph, Banuelia Brighton, Dickson Marwa, Faustine Mussa na wengineo, zilizoanzia viwanja vya Karimjee na kupita barabara mbalimbali za jijini la Dar es Salaam. Je imewachukulia hatua waalimu wangapi? Alipotoa kauli hiyo anajua ni wagonjwa wangapi wanavuka kivuko hicho? Katika kutimiza haya, mzazi anapaswa kuwa na mchango mkubwa kuhakikisha mwanaye anakwenda shule na kutenda yote yamuwezeshayo kuendana na maadili ya uanafunzi. Madaraka na mali za ulimwengu huu vitapita lakini chuki na uhasama ndani mwetu vitakavyopandikizwa kutokana na tamaa za mwili za kutaka kushiba kusikotosheka kutatuumbua. Hiyo ni afadhali zaidi kuliko kusimama mbabe mmoja akatoa amri kali. Si ajabu tukaambiwa na tatizo hili nalo likaundiwa tume na ripoti yake nayo kuundiwa kamati ndogo ya kuichambua na kutoa mapendekezo. Leo naomba niseme kwamba mambo yote yale nilikuwa nikiyajadili na Regia kwanza. Ndugu zangu, ipo haja ya kuipigania Tanzania na hatuwezi kuipigania Tanzania kwa kuoneana aibu. Leo hii NSSF inakaribishwa tena kwenye daraja la Kigamboni na iko tayari kubeba gharama ya karibu asilimia 60 ya ujenzi na baadaye uendeshaji wa daraja hilo kurudisha fedha zake. Peter Manyika ambaye ni mlinda mlango tegemeo wa kikosi hicho, amesifu mno kliniki hiyo na kuitaja kuwa imewajengea uwezo mkubwa dimbani, kutokana na changamoto walizokumbana nazo. Na mchungaji huyu ni kiongozi wa ibada tu na wala si kiongozi wa kanisa linaongozwa na waumini! Kumeibuka makundi ya dini ya kiislamu ambayo yanahadaiwa na wanasiasa, mengine yakisukumwa na chuki za majeraha ya uchaguzi mkuu ambayo yanaendeleza ajenda hizi na kuacha kujadili masuala ya msingi hasa mustakabali wa taifa hili na rasilimali zinazoibiwa. Kwanza, sheria hii imetafsiri kosa hili kuwa ni kitendo cha mtu kuwa na mahusiano ya kingono na mtu anayefahamu kuwa ni baba, mama, babu, bibi, dada, au kaka yake. Miye simo. Mafanikio aliyoyaonesha katika shule hiyo, kutoka shule changa hadi kufikia kuwa shule ya kuchuana na shule kongwe za jijini Dar es Salaam na katika taifa kwa ujumla, ni mafanikio yasiyo ya kubeza. "Utafiti huo umeonyesha kuwa kutahiri kunamkinga mtu na maambukizi ya ukimwi kwa kiasi kikubwa na hivyo wataalamu hao wakapendekeza kampeni ifanyike kwa wale wote ambao hawajatahiriwa wafanye hivyo mara moja," anasema. Mwaka huu Rais Jakaya Kikwete atakuwa mgeni rasmi, sherehe ambazo kitaifa zitafanyika hapa Dar es Salaam. Chacha Wangwe akaenda; akafa. Tusiwaache wanasiasa uchwara waliolewa ugimbi wa madaraka kufanya Tanzania shamba lao la kibarua! Eti Tanzania ambayo wazazi wanashindwa kuwapeleka watoto wao shule ni maskini na hawawezi kunufaika na rasilimali za nchi yao hadi wazazi wengine wanapoamua kugeuka majambazi na kwenda kuvamia mgodi mkubwa kama huo na kuwaonyesha Watanzania jinsi maelfu ya kilo za dhahabu zinavyosafirishwa kwenda nje. Miaka zaidi ya minne baada ya agizo la rais waziri hajawahi kutoa sababu za kukwama, ina maana amempuuza au anajua kinachoendelea juu ya IPTL, au rais anatoa maagizo ya kuwahadaa wananchi ilhali akijua kinaga ubaga kilichomo ndani ya mkataba husika? Ripoti hiyo inasema kuwa Luhanjo katika uamuzi wake ambao aliutoa mbele ya vyombo vya habari Agosti 23, 2001 hakuzingatia taarifa nzima ya CAG na badala yake alizingatia sehemu tu ya taarifa hiyo akilenga kumsaidia Jairo kwa sababu anazozijua yeye mwenyewe. Bodi ya NSSF ilichagua kampuni moja ya China kuweza kujenga daraja hilo lenye thamani zaidi ya sh bilioni 214 ambapo NSSF itatoa asilimia 60 ya mradi mzima huku serikali ikichangia asilimia 40. Utathubutu vipi kuwaambia waache kutoka kwa kuwa kazi yao ni ya wito lakini hatujawapatia masoko ambako bidhaa zapatikana kwa bei ya wito? Hata hivyo kwa nini wasaidiwe na wanasaidiwa na nani kwa msingi upi? Mara nyingi katika maeneo ya kazi, watu wamekuwa wakipatwa na msongo kwa kuwa wamekuwa wakifanya kazi nyingi na kwa muda mrefu, lakini matokeo yake wanapata malipo kidogo yasiyokidhi mahitaji waliyonayo. Kati ya mambo muhimu sana ninayoyakumbuka kwake ni ujasiri wake mkubwa. Ningekuwa mimi ningesema tusahau ndoto za kuchukua ubingwa wa Afrika kwa ngazi ya klabu na hata timu ya taifa, kisha tushiriki tu bila kujali kufungwa, wakati tukitafuta njia mbadala ya kurekebisha miundo mbinu ya soka letu na sio kukaa kutaka kutengeneza sifa ambazo hazina maana. Na hata Ocampo alipowaburuza mahakamani wanasiasa hao wa Kenya, wengi wao walionekana kujiamini na wakiona kwamba hawatapatikana na kesi ya kujibu. Ni katika mwaka huu 2012 wananchi wa Tanzania wanaposhuhudia chama cha wanasheria wa Tanganyika (TLS) wakilazimika kwenda mahakamani kulishtaki Bunge kwa kutunga sheria mbovu uliyoisaini tarehe 29, Novemba mwaka jana. Kwa hakika wabunge wetu hawatutendei haki wananchi kwa ujumla wao, kukaa kwao kimya bila kujishughulisha kuujua ukweli wa sababu zinazotufanya Watanzania tuendelee kunufaika au kukosa fedha za kigeni kwenye akiba yetu ya taifa. Upo uongozi katika ngazi za kifamilia, kiukoo, kiofisi, kitaifa na mwingineo. Kostadin Papic, alilalamikia kiwango dhaifu miongoni mwa idara za kikosi chake na kusema licha ya ushindi dhidi ya Sofapaka, kilichooneshwa na wachezaji, hasa wa idara ya ushambuliaji, hakimpi matumaini ya kufanya vema na akaahidi kufanyia kazi kwa wakati. "Kwa kweli ni masikitiko makubwa, kwa mujibu wa taarifa tulizonazo, naungana na wana Dar es Salaam wenzangu kuwapa pole wale wote waliopatwa na maafa haya yaliyosababishwa na mafuriko na natoa wito kwa Waafrika wenzetu waweze kutusaidia katika kipindi hiki kigumu ambacho tunahitaji msaada wa hali na mali. Kiasi cha vijiji 8 vilifukuzwa ili kupisha uwekezaji anayepata faida kutokana na shughuli za uwindaji katika vitalu ambavyo hutolewa kwa bei ya kutupwa. Ukiambatana na watu utampata baba yako, mama, mjomba, shangazi na ndugu wote. Azam ilikwenda kwa kasi nzuri kuanzia Daraja la Nne na hadi mwaka 2008 ilifanikiwa kucheza Ligi Kuu ikipandishwa na Kocha King, aliyekuwa akisaidiwa na Habib Kondo. Lakini bado naamini kwamba kiwango cha madhara kilichojionyesha kimekuzwa na ukosefu wa uwajibikaji wa serikali, mazoea ya serikali ya kusubiri kuwajibika wakati madhara yameishatokea. Kampeni zilizotumia mbinu halali na zisizo halali. Sijui mshauri wa serikali ni nani katika mambo ya uchumi, ila kwa hali ya mfumuko wa bei iliyopo sasa nchini kwa gharama za vitu kutoshikika hasa vyakula, je, serikali inapopandisha bei ya umeme unaotegemea kwenye uzalishaji inataka kuwafanya nini wananchi wake? Ukitaka kujua wanafauluje mpaka kuingia sekondari, lazima kwanza wewe mwenyewe uwe ni muumini wa nguvu za giza. Kiongozi gani atasema kwamba halijui hilo? Waziri Magufuli angeweza kabisa kujenga hoja bila kuzusha vioja visivyo vya lazima, kisingizio cha kauli ya watendaji wa wizara yake kwamba alifanya hivyo baada ya kuzomewa na wananchi hakiwezi kuhalalisha misingi muhimu ya uongozi wa busara na unyenyekevu badala ya ubabe na uropokaji. Aliyekumbana na adha hiyo kwa sasa ni yoso wa miaka 20 Thomas Oluseun Adeyemi anayecheza kwa mkopo katika klabu ya Oldham ambayo Ijumaa usiku ilitembelea Anfield katika pambano la raundi ya tatu ya Kombe la FA kuumana na wenyeji walioshinda mabao 5-0 na kusonga raundi inayofuata. Akaniuliza kuwa kama yeye mwenye kazi na analipwa mshahara mambo anayaona magumu kiasi hicho, je, yule asiye na kazi wala kipato cha maana anaishije? Watawala na vyombo vyao huamini kuwa wanaweza kufanya lolote kwa yeyote bila kujali lolote (with absolute impunity). Je ni sahihi kumpuuza leo kama alivyofanya Hamad Rashid? Tutafakari! "Mwaka jana hali kimichezo ilikuwa si nzuri licha ya wachezaji na viongozi kujituma na hakuna mafanikio ambayo tumeyapata kimichezo, hivyo basi juhudi za makusudi zinahitajika na tumuombe Mungu atatusaidia na tutafanya vema mwaka huu," anasema Mihayo. Akilia kwa machozi ya mamba anasema, "Hata kwenye nchi yetu wananchi wanalia juu ya shida walizonazo, huku uovu na udhalimu ukiendelea, hakuna pa kukimbilia. Ardhi, kama rasilimali ya pekee waliyorithishwa wananchi na Mwenyezi Mungu, imeporwa na inaendelea kuporwa na wawekezaji wenye uchu na uroho wa kuzalisha ziada kwa gharama ya wananchi wasiyekuwa na uwezo kiuchumi. Juhudi za wataalamu hao hazijaweza kuleta tiba ya ugonjwa huo ambalo ni janga la kitaifa hapa Tanzania kwani tayari watu wengi wamekufa au kuathirika kwa namna moja au nyingine na ugonjwa huo. Naomba sana waimbaji wengine wote wa Injili wafuate nyayo za wenzao wengine wanaotiririka kimaadili na waachane na mipasho ambayo kiukweli hatuihitaji kwenye muziki huu wa Mungu. Watu wengi wamekosa makazi pamoja na mali mbalimbali kuharibika kabisa na nyingine kusombwa na maji. Anasema kutokana na hali hiyo, ndiyo maana asilimia 97 ya biashara zilizoanzishwa hufa baada ya miaka mitatu, huku mwenye nyumba akiendelea kula kodi yake, mfanyabiashara huyo anawaza kubadili biashara mbalimbali ili zimwingizie faida. IPTL wana kesi Mahakama Kuu dhidi ya serikali. Mitambo ya IPTL iliyoingizwa nchini katika mazingira ya kutatanisha wakati wa Serikali ya Awamu ya Tatu, inaendelea kulindwa na kuacha walitafune taifa hili. Limekuwa jambo la kawaida kuwasikia wasanii wa hapa nchini wakizungumzia maadui wao katika sanaa kwa masuala ya fedha kuacha kutaja mambo kama urasimu wa kazi katika vituo vya redio na televisheni, wizi wa kazi zao na jingine ambalo limekuwa likiwasumbua pia ni kuwepo kwa kundi la watu wanaojiita mapromota. Na kimsingi suala hili la nauli za kivuko liangaliwe upya. Moyoni mwao wanasema kwani baba yako mwenyewe haoni? Nchi hii ni yetu sote hatuna sababu ya kugombea fito, serikali na madaktari tunawaombeni mketi meza moja kuzungumzia matatizo kwenye sekta ya afya ili kuokoa maisha ya Watanzania. Katika hali ya kawaida, baada ya Yanga kutolewa kwenye michuano hiyo, yatazungumzwa mengi, lakini Yanga haijawa fiti kiuchezaji kama ilivyo Azam FC. Kabla ya tukio la wanamuziki hao kuondoka kuliwahi kutokea mtikisiko mwingine mwaka 2000 pale bendi hiyo ilipokimbiwa na kiongozi wake wakati huo Aldoph Mbinga aliyekuwa akipiga gitaa la solo, mwimbaji Rogert Hega na mpiga gitaa la besi Joseph Watuguru ambao walijiunga na Mchinga Sound 'Wana Kipepeo' huku bendi hiyo ikihaha kusaka wanamuziki watakaoziba nafasi zao jioni yake ambako walikuwa wanatakiwa kupiga Mango Garden lakini kilio cha wanamuziki kikiwa ni masilahi duni. Hali hiyo iko hivyo hivyo kwenye bidhaa kama mafuta, mchele, unga, sukari, sabuni, maharage, mahindi na chumvi ambapo piga ua ni lazima mtu azitumie katika mahitaji yake ya kila siku. Rais wangu, mamba hukaa majini. Hili ni vazi lenye thamani sana, kwani bei yake ni tofauti na baibui la kawaida, lakini pia uzuri wa vazi hili ni la heshima na lisilopitwa na wakati; huendelea kuvaliwa wakati wowote ingawa huvaliwa zaidi katika kipindi cha mwezi wa Ramadhan. Naelewa sana hilo lakini najua kwamba hiyo unayoitengeneza kwa sasa si katiba mpya bali itakuwa katiba ya zamani za kale katika jina jipya. Nchi yenye mbuga za wanyama, madini ya almasi, dhahabu, tanzanite, ardhi nzuri ya kilimo na ufugaji inawezekanaje iwe ya kwanza barani Afrika na ya tatu duniani kwa kupokea misaada baada ya nchi zenye vita miaka kenda rudi? Kwa mfano kituo cha runinga cha Skysport kiliingia makubaliano kwa zaidi ya miaka mitano kwa mkataba wenye thamani ya sh bilioni 1.024, ndiyo maana kutokana na mkataba wa aina hii makampuni ya Skysport, ESPN na BBC yakaamua kushiriakiana katika mikataba ya urushaji mechi. Mambo yatalala doro, watabaki kwenye shida ileile ilimradi wasionekane wamemnufaisha aliyetoa wazo la kuimaliza shida inayoleta usumbufu. Nikaeleza zaidi hatua zinazopaswa kuchukuliwa na serikali kupunguza foleni Jimbo la Ubungo na Dar es salaam kwa ujumla. Akitaja makundi hayo anasema ni ya wanajamii 473, viongozi wa vijiji 146 na wawakilishi wa AZAKI pamoja na mawakala wa pembejeo ambao nao walipatiwa elimu hiyo kwa kuwa ndio kiungo kikubwa kati ya serikali na wakulima ili kuhakikisha pembejeo zinafika kwa wakati na wakulima wanafanikiwa kuongeza uzalishaji. Na katika kumwandaa mtawala ajaye kupitia CCM shuruti wapambane kunyakua madaraka ndani ya chama. Wajinga watamwita mheshimiwa na ni wajinga kweli kwa sababu mheshimiwa hawezi kuwa mtu uliyemtuma kazi. Hata hivyo Dk. Fuglesang anasema pamoja na juhudi mbalimbali ambazo zimekuwa zikifanywa na wadau katika kumkomboa mtoto wa kike, wasichana wameendelea kukumbana na changamoto kubwa shuleni na hata nje ya shule. Aliendelea kuimwagia sifa na alipomaliza, aliikabidhi bendera na kuishia zake huku akiwaacha wachezaji wanapiga miayo. Walipotoka walemavu ndiko kwenye misitu minene yenye wanyama wa kila aina na ndiko wawekezaji wanakogawiwa vitalu vya uwindaji na ndiko kwenye mbuga na hifadhi za taifa (TANAPA), lakini kwa uchochezi wa umaskini unaofanywa na viongozi kwa kuachia raslimali zetu zikiporwa na mafisadi, kundi la walemavu linakimbilia mjini. Kwani wao hawaelewi kuwa huyu anahudhuria vikao vya juu serikalini kama baraza la mawaziri! Kama kweli umedhamiria kupata furaha ya kutosha maishani, tumia kanuni hiyo ya maisha na kuifanyia kazi. Mimi nikaanza kumwaga hoja zangu nikisema, "mheshimiwa nchi haiendi, watu wamekata tamaa na viongozi." Najua walengwa watachukia kusoma makala hii lakini sina jinsi, ukweli ni kwamba watawala wetu wametuchoka, wamekidhi haja zao kwa jasho la kodi na rasilimali zetu kwa hiyo baada ya hapo wanaweza kusema lolote mbele yetu pasipokujali kama wanatukwaza. Mara baada ya kutokea mafuriko haya Desemba 20 na 21, 2011, Rais Kikwete alitoa salamu za pole kwa waathirika hasa kutokana na ukweli kuwa mafuriko hayo sio tu yalisababisha uharibifu na hasara ya mali lakini pia yalisababisha vifo vya Watanzania zaidi ya 40. Na cha kushtua zaidi ni kuwa baadhi ya matapeli na watendaji wasomi kutoka Nigeria ambao huko kwao walijulikana ni matapeli wameshaingia Tanzania na wanagombania kushika nafasi mbalimbali za mashirika ya kimataifa. Nasikia ukija kwenye reli nako ni utata mtupu. Viongozi mafisadi hawafikirii maendeleo ya nchi, hujikita katika kujilimbikizia mali nyingi wao na familia zao. Rasilimali za Tanzania zilinadiwa, ziliuzwa, na faida ya mauzo ya udalali ilikwenda moja kwa moja kwa madalali (viongozi wa CCM) walioshiriki katika mnada wa kuiuza Tanzania. Na huenda wanaiona sasa Serikali yao hii imeamua 'kuwamaliza' kwa kupandisha bei za bidhaa mbalimbali. Katika hili, si wachezaji tu bali hata makocha na viongozi wa soka kwa ujumla kwani maendeleo ya kweli hayaji kwa maneno tu bali vitendo vitakavyoleta mabadiliko ya kweli kuanzia ngazi ya klabu hadi taifa. LICHA timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, kuondoka hapa nchini ikiwa inalia ukata, matunda yake yameonekana kutokana na kujituma kwa wachezaji wa timu hiyo ambao wana nia ya kuipigania nchi yao na kuipiku timu ya Taifa Stars inayopewa kila aina ya sapoti na kuishia kuwatia hasira mashabiki wa soka hapa nchini mara kwa mara. "Wananchi wanakwenda kujiandikisha, wanapiga kampeni, kisha wanapiga kura, halafu leo juhudi zote hizo zinakwamishwa na kikundi cha watu wachache tu ndani ya chama." Mimi naona Tenga ametuangusha tuliokuwa tukimpigia debe ni heri aondoke zake tu tumjaribu mtu mwingine, maana hajafanya yale tuliyokuwa tukiyategemea. BUNGE la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania leo linaanza mkutano wake wa sita mjini Dodoma, kwa wabunge kujadili masuala mbalimbali kama vile miswada, hoja binafsi, taarifa za serikali kuhusu utekelezaji wa maazimio ya Bunge sambamba na kuuliza maswali. Baadhi yetu usiku wa kuamkia leo, tulishangilia huko na kule kwa namna tofauti tofauti kwa kufanikiwa kuufikia mwaka 2012, lakini tuna kila sababu ya kufanya tathmini ya kile tulichokifanya mwaka 2011. Kama inavyowezekana kuleta 'mastaa' wakubwa wa muziki kutoka Ulaya na Amerika, ni dhahiri hakuna lisilowekana katika medani ya ngumi hapa nchini, kwa mabondia magwiji duniani kuja kucheza hapa nchini. "Kwa kuwa vijana wamesahaulika na mahitaji yao kupuuzwa, haitakuwa ajabu kuwaona vijana wakijihusisha na tabia hatarishi zinazowapelekea mimba zisizotarajiwa, maambukizi ya virusi vya ukimwi, magonjwa ya ngono pamoja na kuacha shule," anasema mwalimu. Kuinua hali ya maisha ya Watanzania ndilo jambo la msingi la serikali tangu Uhuru mpaka sasa. Suala la uwepo wa viwanda vingi katika maeneo yote ya Tanzania, itasaidia kupunguza wimbi kubwa la vijana wasiokuwa na ajira. Hoja waliyo nayo ni ya kiuchumi! Nyerere aliwaambia na huo msaada wa dola milioni tatu chukueni! Mara alipokuwa katika mahojiano na mwandishi wa makala hii aliyetaka kujua sababu za kujitoa kwa nguvu zote kupinga ongezeko la gharama za nauli katika kivuko cha Kigamboni kilichopo jijini Dar es Salaam. Huwezi kumlinganisha Seif kwa mfano, na Mwinyi hata kwa chembe kwani Mwinyi hajawahi kuuza chama chake na kuingia mikataba ya siri kwa kutaka maslahi binafsi yaani kupewa uongozi kama ilivyotokea kwa Seif. Je, wanangoja nini? Wiki hii nimenunua kilo moja kwa sh 2400 eneo la Moshi mjini, najiuliza ikifika vijijini inauzwa kiasi gani? Tafakari! Viongozi hao wawili si wengine bali ni Baba wa Taifa 'Mwalimu' Julius Kambarage Nyerere na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar ambaye pia ni Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), 'Maalim' Seif Sharif Hamad. Mimi na wewe, kwa vile tunaishi, tumshukuru Mwenyezi Mungu na kujitahidi kulijibu swali muhimu ambalo nimekuwa nikilirudia mara kwa mara: Kama hiyo haitoshi, Hamad Rashid na mashabiki zake waliingia katika vita hiyo wakisahau kwamba ajenda ya mabadiliko ya kisiasa Zanzibar yaliyoilainisha CCM haiwezi kufanikiwa pasipo kuunganishwa na jina la Maalim Seif. Wazazi wake, wanafamilia, marafiki zake na wote waliomtegemea walihuzunika, wakamlilia kwa machozi mengi. Ukiachilia hayo ya CUF, juzi juzi hapa tumeshuhudia Augustine Mrema wa Tanzania Labour Party (TLP) akimfukuza Katibu Mkuu wake, Hamad Tao. Meneja Mkuu wa Kiwanda cha Umeme-Mkonge, Gilead Kissaka, anasema hadi sasa wanazalisha kilowati 300 za umeme katika kiwanda chao. Marehemu aliazimia Wilaya ya Kilombero iwe na heshima ya kimaendeleo kwa wananchi wake hasa kwa kuwa ina bwawa la kuzalisha Umeme la Kidatu ambalo licha ya kuchangia ongezeko la ajira lakini limewafanya wakazi wa eneo hilo kuwa na umeme wa uhakika. Kiwango hicho kikubwa cha ufaulu kinachangiwa kwa kiasi kikubwa na walimu wa shule hiyo walioamua kujitolea kufundisha kuanzia saa 12.30 asubuhi kwa wanafunzi wa darasa la saba na kisha huendelea na ratiba ya kawaida ya kuanza vipindi kwa madarasa mengine. Hapana. Ni ajabu kwamba viongozi hawa wanasahau kuwa Villa Squad inayoburuza mkia hadi sasa mzunguko wa pili wa Ligi Kuu unapokaribia kuanza, inahitaji nguvu ya ziada kuweza kujinasua na janga la kushuka daraja. Lakini pengine jambo jingine kubwa na changamoto kwa viongozi wetu ni namna ya kuendesha chaguzi zetu. Wakati per capita GDP ni 2,500 USD. Baada ya kuanza kwa uchunguzi huo, jeshi la polisi huko Merseyside likathibitisha kumkamata kijana mmoja kwa madai ya kuchochea ubaguzi huo, lakini wote polisi na klabu bado iko katika uchunguzi zaidi juu ya tukio hilo - lililowafanya mashabiki wajiulize maswali yasiyo na majibu. MOJA ya matukio ya kimichezo yaliyojiri mwishoni mwa mwaka jana miongoni mwa timu za Tanzania ni kliniki ya wiki moja ya mafunzo nchini Afrika Kusini kwa Kombaini 'Dream Team' ya Copa-Coca Cola 2011 iliyoratibiwa na kampuni ya Coca-Cola inayodhamini michuano hiyo ya kila mwaka. Fatuma ambaye amefanya mtihani wake wa kidato cha nne mwishoni mwa mwaka jana Makongo, anadai kuwa matarajio yake dimbani hayaishii tu kucheza soka Tanzania. Dk. Mwanjelwa alikabidhi gari la uhamasishaji kwa Mwenyekiti wa Bodi ya CHF jijini Mbeya Andalalisye Mwaihabi aina ya Land Cruser lenye namba za usajili SU 38619. Kasi ya uwekezaji katika ardhi nchini Tanzania inachochewa na mambo mengi lakini hasa ni kutokana na kilimo cha mazao ya biashara hasa mazao yanayotumika kuzalishia mafuta ya kuendeshea mitambo pamoja na mazao ya misitu ambayo inastawi zaidi katika maeneo ya nyanda za juu kusini. Viongozi wanajali matatizo ya wananchi? LEO ndiyo siku nyingine ambapo baadhi ya Watanzania wanaotumia nishati ya umeme wanaingia kwenye kikaango cha kukaangwa na bei mpya ya nishati hiyo iliyotangazwa siku tatu zilizopita. Hapo kulikuwa na mawili ambayo alitakiwa kuchagua mojawapo, kati ya kukubali kuifanya kazi ile bila kinyongo ikiwa amepokea kitita, ama kukataa kabla hajafanya chochote na kutaka aongezewe fungu. Uwajibikaji baada ya madhara! Janga jingine kubwa lililofuata ni kuzama kwa meli ya mv Spice Islanders ambapo hadi sasa hatuwezi hata kufahamu idadi halisi ya watu waliozama kutokana na ujinga tu wa watendaji wetu. Kitendo cha hawa kudai haki zao wanazostahili kuzipata kihalali na upande wa pili ambao ni serikali unaposimama na kutumia ubabe badala ya kuweka utaratibu mzuri wa kulipana posho hakutaweza kabisa kumaliza tatizo hili kwa kuwa haliwagusi sana viongozi wanaotegemea zaidi kwenda kutibiwa nje ya nchi pale wanapougua. Je, Nigeria ufisadi umedhibitiwa? Kitendo hiki kinapunguza idadi ya wazalishaji wa mazao ya chakula. Kwa ujumla, watoto wa wananchi walalahoi na wale malofa (wenzangu na mimi) wameachwa wajisomee na au wasomeshwe kwenye mazingira dhaifu na yasiyo rafiki ilhali watoto wa vigogo na wenye nacho wakisomeshwa kwenye shule za daraja la pili na la kwanza (zinaitwa English Medium Schools). Ni wazi kwamba kukamilika kwa ujenzi huo kutaleta ahueni wa wananchi wanaotumia usafiri huo wa kivuko kwani umekuwa na changamoto nyingi hasa nyakati za usiku hususan pale panapohitajika huduma ya kumuwahisha mgonjwa katika hospitali kubwa. Hayaingii kabisa machoni mwake. Tunasema hivyo kwa kuwa mgomo huu wa madaktari umesababishwa na serikali kuchelewesha malipo ya mwezi Desemba mwaka jana ambayo yalilipwa Januari 5, mwaka huu, kwa madaktari 195 walio katika mazoezi (interns) katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Jueni kuwa vilio vya wenye haki havijawahi kupotea bure. Kila mwenye madaraka ayaone hayo kama kitu cha mpito tu, awe makini kuangalia kesho atakapokuwa hana madaraka wala nguvu. Tunaamini umefika wakati muafaka kwa viongozi wetu kubuni miradi yenye manufaa kwa jamii badala ya kuyatumia matatizo ya wananchi kujinufaisha. LEO ni siku ya kuanza kuhisi maumivu mengine kwa Watanzania wanaotumia nishati ya umeme, ambapo bei mpya iliyotangazwa siku mbili zilizopita na Mamlaka ya Udhibiti ya Huduma za Nishati na Maji (EWURA) itaanza kutumika. Ndugai na wenzake ni lazima wajue kuwa kitabu wanachotaka kukiandika hakifai ndiyo maana viongozi wa dini, kisiasa na wengineo wamepinga vikali nyongeza hizo, si kwa kuwa wanawachukia wabunge bali kwa sababu zinalenga kutengeneza pengo kubwa baina ya walionacho na wasionacho. Wawekezaji wanapora na kuvuna utajiri wa Tanzania huku viongozi wa CCM wakifaidika na natija ya udalali, siyo? Walikuwapo watawala waliojilimbikizia mali nyingi wao na familia zao, wakawa matajiri kuliko nchi zao, je, leo wako wapi? "Familia hii ina mapenzi makubwa kwa majirani," alisema mmoja wao aliyetajwa kwa jina moja la Annabelle. Pia inakufanya ujipangie muda wako. Msaada huo una thamani ya sh milioni 1.3 na kwamba unalenga kupunguza changamoto zinazoikabili shule hiyo. Hakuna cha ANGUKA mpya wala ANGUKA zaidi zilizoweza kufua dafu; amefeli mara saba kwa mpigo! Ushiriki unakuwa mdogo, kazi zote anaachiwa Roho Mtakatifu, anayevuma na kuleta "Nguvu" kwa wateule wachache. Kwa mujibu wa Mwezembe, utafiti unaonesha kuwa mipango mingi ya maendeleo na ukuzaji wa uchumi ambayo wananchi wanashiriki kuipanga haitekelezwi na halmashauri husika. Na bado haikutoi kimaisha? Maandiko ya huyu ndugu yakanielekeza kwenye uwepo wa Mungu nami nikaogopa. Itakapothibitika mahakamani kuwa kweli sheria hii ni mbovu, tutakuwa tayari kuwajibika ili kulinda heshima ya nyadhifa tulizonazo? Poleni sana wapambanaji." (0755779726). Hatuwezi kutumia mfumo wetu wa zamani wa kuandaa madaktari kwani itatuchukua muda mrefu sana kuweza kuziba pengo. Wananchi walipaswa kukasirishwa na uamuzi wa rais wa kupandisha posho za wabunge kinyemela, maana ndiye anayeruhusu kupanda, na Ikulu ilipaswa kusemea hili maana ndiye msemaji halali kwa jambo hili. Nchini Uganda mwaka 1995, Bunge lilitambua uandishi wa habari kama taaluma kwa kutunga sheria ya vyombo na waandishi wa habari na kuweka sifa na vigezo vya kitaaluma kwa mtu yeyote anayetaka kuwa mwandishi wa habari. Pia Mkisi amewataka Watanzania wenye mapenzi na michezo kujitokeza na kwa wingi na kuwadhamini kwa kuwa hata mashindano ya kuadhimisha miaka 50 ya Uhuru walijitahidi wakafanya bila sapoti kutoka sehemu yoyote ile. Suala kama la kampuni ya Symbion ya kuzalisha umeme wa dharura iliyopewa mkataba mwezi Augusti mwaka 2011, miradi mingine ya umeme wa dharura iliyosainishwa mikataba Watanzania wangepaswa kuelezwa kinachoendelea. Katika mazingira haya kwa nini wananchi wasiichukie serikali yao? Kwa mtu yeyote anaweza kuona picha ambayo si tu inaashiria tatizo kubwa miongoni mwa wasanii, bali pia ubinafsi miongoni mwao. Nawaomba viongozi wa serikali na wa jeshi hilo kutekeleza ahadi na kauli zao ili askari wetu waishi maisha mazuri ambayo yatawafanya waongeze bidii kwenye kazi zao na kuepuka kuomba, kulazimisha au kupokea rushwa. WAHENGA wana msemo kuwa: 'Ulimi ulikiponza kichwa'. Tusikubali kuwa sehemu ya tusi hili lakini tulikatae kwa vitendo. Kamwe usivuruge utaratibu uliojiwekea kwa kazi isiyokuwepo. Mawaziri wanaweza kubadilika kila wakati lakini ni vigumu kuubadili mfumo wa watendaji katika wizara wanaochangia kuwepo kwa migomo hiyo, wanajua kwa nini madaktari wanacheleweshewa malipo hao na wanajua fika athari zinazoweza kujitokeza endapo wataalamu hawa watagoma, hayo yote yanapotokea wanaoumia ni wananchi. Hata kama pambano hilo lilifutika bondia huyo alipaswa kufahamishwa rasmi iwe kwa maandishi au kuitwa yeye na msimamizi wake au kocha wake na kufahamishwa juu ya kilichojitokeza na nini hatima yake lakini sio kukaa kimya kama ilivyofanyika. Wakati wananchi wa kawaida wakilazimishwa kulipa umeme kwa ongezeko la sh 78 na 64 kwa uniti, watumiaji umeme mkubwa hasa wenye viwanda na migodi, wameongezewa fedha kidogo ya sh 34 tu ili walipe sh 118 badala ya sh 84 ya awali kwa uniti. Kwanza tukubaliane mapema kuwa nchi yetu si masikini kama wajinga wachache wanavyojaribu kutuaminisha. Pindi wanapotengeneza silaha au ndege mpya mahali ambako wanaanza kutangaza vizuri kwa maadui zao wanaona ni kwenye filamu za kivita ambako huwapatia ushirikiano mkubwa. Tunasema ni kazi kubwa kutokana na tofauti ya uwezo kisoka iliyopo baina ya timu hizi mbili za Yanga na Zamalek. "Ingawa ndani CCM na hata akiwa CUF hajapata kutawazwa kuwa Rais wa Zanzibar kwa sababu za kufitiniwa kisiasa, Maalim Seif ameendelea kuwa mwanasiasa mwenye mvuto mkubwa na wa kipekee kisiasa na kiuongozi ndani na nje ya visiwa hivyo ." Kama alifitiniwa bila shaka na CCM, imekuwaje akajirejesha huko huko na baada ya kuzawadiwa cheo? Pia hudhani kwamba anayeandika wosia ni mtu anayejichulia au kujitabiria kifo cha karibu. Hii ni biashara ya walimu wetu kujiongezea kipato kutokana na malipo wanayopewa kutokidhi mahitaji yao, lakini kimsingi hakuna uwajibikaji wowote unaolenga kuinua ubora wa elimu yetu. "Ni kijana mwenye akili sana," aliongeza. Ingawa sekta hiyo inakabiliwa na changamoto mbalimbali, bado taifa linafanya jitihada ili kuwezesha elimu inakuwa na tija. Katika Jamvi la Kulonga ningependa kuwazungumzia kwa kifupi wanamuziki Joseph Bernard ama Yusuf Bernard na Habib Abasy Jeff wa bendi ya Mlimani Park Orchestra 'Sikinde Ngoma ya Ukae, 'Ngoma Kubwa' ambao tangu wajiunge nayo mwaka 1978 hawajawahi kuihama licha ya misukosuko kadhaa iliyopitia bendi hiyo katika medani ya muziki wa dansi wa Tanzania. Ingawa katika fikra za wadadisi wa masuala ya siasa, wakiwamo wanasiasa wa ndani na nje ya CUF, wanazuoni na wanahabari, Hamad Rashid alionekana akifanya jambo sahihi lililomfanya aonekane kuwa shujaa wa kisiasa ndani ya moyo wa chama hicho, kile alichokifanya kilibeba taswira moja kubwa; usaliti. Si kwamba mkoa huo mpaka unadorora kiasi hicho haukuwa nao wakuu wa mkoa, maana kwa kipindi cha karibu miaka 30 na zaidi mkoa huo umekuwa nao wakuu wa mkoa kadhaa wakichapa kazi ila kwa namna tofauti na namna anavyofanya Masawe kwa wakati huu. Kwa kauli yake, Rais Kikwete naye akarudia agizo hilo hilo la waziri mkuu lililoshindikana kutekelezeka, akiwataka viongozi wa mkoa kuhakikisha wanawatafutia maeneo waathirika waliokuwa wapangaji katika nyumba za maeneo yaliyokumbwa na mafuriko. Ni watu wangapi wamekumbuka kupanda miti katika maeneo yao? Tuliwaasa kuzingatia kanuni na sheria za taaluma yao, ili kuhakikisha washindi wanapatikana kihalali ndani ya uwanja na si vinginevyo. Hapa ndipo mahakama ilipotumia busara zake, ikapiga marufuku takrima kwenye kampeni. Je, kazi ya mbunge ni kugawa fedha kwa wapiga kura wake? Mwaka jana benki hiyo ilitoa mabasi matatu yenye thamani ya sh milioni 500, ambayo yamezinduliwa ili yatumike katika usafiri wa wanafunzi wa sekondari jijini Dar es Salaam. Tumeshuhudia nguvu kubwa ikitumika kuzima maandamano na migomo. Wana Iringa Mjini wanasema mwaka huo walitumia nguvu na uimara wa Dk. Kitine na chama chake kumpatia ushindi Mwalimu Kibasa aliyeonekana dhaifu, kwa mtindo wa kula CCM kulala NCCR. CHADEMA imepoteza kijana mchapakazi, jembe ambalo liliwafaa kulimia sehemu na wakati wowote bila kutetereka. Hii ni kwa sababu wao wametumia lugha ya kuudhi zaidi kuliko hata Dk. Magufuli. Mungu anajua anavyopanga mambo yake. Kimsingi kuna mazonge mengi kwenye mchakato wa kuipata nishati hii ambayo katika nchi zilizoendelea imechangia kukuza uchumi wa mtu mmoja mmoja na taifa husika. Wakati wa uchaguzi hasa zinazokuja, amani ya taifa hili huenda ikawa mikononi mwao kwa kiwango kikubwa kuliko ilivyokuwa huko nyuma. Baadaye watu wakijenga majumba hapa jirani basi umeme wetu tutauingiza pia kwa wale watakaohitaji," anafafanua Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Nyangao, Hawa Makwita. Sasa wako tayari kugoma ili kuweza kuishinikiza serikali kuwalipa posho zao na nyongeza ya mishahara inayoendana na hali halisi ya maisha, hawakubali kuwa eti madaktari wafanye kazi ya wito huku wanasiasa wakifanya kazi ya kujipangia posho zilizonona na kuwataka wataalamu waliopo wawe na wito, ndio maadili ya kazi zao. Spika sasa atuambie ushindi wa Regia ulipoteaje? Kwa nini kiongozi huyu anaendeleza ile tabia ya kutoa matamko bila kufuatilia? Kwa wale wanaosomasoma maandiko matakatifu ya Biblia, bila shaka watakumbuka Yesu alivyoingia kule Yerusalemu na kupindua meza za wafanyabiashara kwenye masinagogi akikataa nyumba ya Mungu kugeuzwa pango la wanyang'anyi na watoza ushuru badala ya sala. Wengi wamebaki hawana kitu wala makazi. Lakini hawatuambii posho ya vitafunwa kwenye mawizara ni kiasi gani. Nauita huu uzushi wa mchana kwa sababu, kwa kipindi cha takriban mwaka mmoja alichoitumikia Zanzibar kama Rais na kabla ya hapo akiwa waziri katika serikali ya muungano kwa nafasi mbalimbali, wingi wa mambo aliyofanya yanaweza kuunganishwa na yule yule anayemponda, Maalim Seif. Aidha, kutokana na hilo naipongeza serikali kwa kuikaba koo RITES kwa kuhamisha hisa zote kwenda serikalini kutokana na kampuni hiyo kuwa na utendaji usioridhisha kama alivyofafanua Waziri Nundu katika hotuba hiyo ya makadirio ya mapato na matumizi. Kelele hizo zinapigwa usiku na mchana kuwa hata miradi ya maendeleo inayoendelea kwenye halmashauri zetu, miradi hiyo hailengi kuwanufaisha walemavu na hiyo ndiyo sababu kubwa ya kuwa na kundi kubwa la walemavu wanaokosa fursa na hatimaye kuwafanya wakimbilie kwenye miji mikuu. Nikupende kwa moyo wangu wote wakati madaktari uliowasomesha kwa kodi za wagonjwa hao wakiwamo watoto wanaolipa kodi ya VAT hata wanaponunua penseli, ndio wanaachwa wanateseka wakishuhudia bila kujali wito wao na hata kuheshimu tunu ya uhai? Hii ni vita yetu sote, kila Mtanzania mzalendo asishangilie mgawanyiko wa udini uliojitokeza, kuwa kuna haja ya kupambana na dhehebu moja ili lidhoofike au likose nguvu ya kuongoza au kupata uwakilishi serikalini. Kwa hiyo, katika kufanya kazi za kibunge kuhusu TBA ninachofuatilia kwa sasa ni nyumba za watumishi wa umma na masuala ya malazi ya wanafunzi nayafuatilia kwa vyombo na mamlaka nyingine. Anasema kutokana na kushauriwa vema na Mdete, alijituma na kuangalia njia ya kufanya vema ili ndoto yake ya kuwa mwanamuziki wa kimataifa itimie. Kwa vile tayari tunajua serikali inaweza kuongeza posho katikati ya bajeti kwa wabunge tunajua basi inawezekana kufanya hivyo kwa madaktari. Wakati mwingine tunashindwa kufanya maamuzi ya kutuletea manufaa kwa sababu tu tumeweka mbele siasa. "Leo tunaambiwa kinachokusanywa ni sh milioni nane na kukiwa na usimamizi mzuri zinaweza kupatikana hadi sh milioni 13 sasa kwa nini huo usimamizi mzuri usiwepo siku zote mpaka uwe ni usimamizi maalumu?" anahoji Dk. Ndugulile. Kwa mtazamo wa kawaida kabisa, malengo ya Ndikilo yapo katika mtazamo chanya katika kukuza uchumi na maendeleo ya wakazi wa Mwanza. Kwavile, baba Chawatu hakuwa na pesa wala mbinu nyingine mbadala, aliamua kutafuta njia mbadala ambako anaonekana akienda kwa mganga wa kienyeji na kutafuta uchawi ili kuwashikisha adabu wale wote waliokuwa na lengo la kukatisha maendeleo ya bintiye kimasomo. Ingekuwa vema Magufuli angelifanyia kazi hilo na baada ya kujiridhisha kwamba fedha zinazopatikana ni ndogo ndipo aongeze hiyo nauli tofauti na alivyofanya sasa na ndiyo maana hata wabunge kutoka Mkoa wa Dar es Salaam, wameamua kupaza sauti katika kilio cha wananchi wa Kigamboni. Na msukumo huo ni historia niliyoiongelea kidogo hapo juu. Nikiwa mwandishi wa siku nyingi wa habari za mahakamani, hususan jijini Dar es Salaam, nimeshuhudia mahakama za mji huu, karibu zote zenye hadhi ya wilaya, Hakimu Mkazi Kisutu, Mahakama Kuu na Rufaa, waandishi wa habari huweka kambi siku zote za juma kwa ajili ya kuripoti kesi mbalimbali. Tunakulilia kwa kuondoa bila kusema buriani kwa kuwa ajali haikukupatia fursa ya kufanya hivyo. "Viwanda vya ndani vinashindwa kukua kutokana na bidhaa zake kukosa soko la uhakika nchini, hali hiyo husababisha hata wawekezaji kuogopa kuja kuwekeza nchini kwenye sekta ya viwanda kwa sababu ya kutokuwepo na uhakika wa soko," anafafanua Kandoro. Si vibaya waandaaji wengine wa filamu wakajijengea utamaduni wa kuiga yale yote yanayoonekana kuwa ni mazuri kutoka kwenye kazi za wenzao, ikiwamo hii ya 'Fimbo', kwa maendeleo ya tasnia hiyo. EWURA na Serikali isitudanganye kwamba kupandisha bei ya umeme ndiyo maendeleo. Hii ni changamoto ya pekee kwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Mbali na kunishangaza ilinifurahisha na kuanza kujiuliza hivi bado kuna watu wana moyo huo? Wakishafanya hivyo, atakayeandama au kugoma, ataishangaza si serikali tu, bali ulimwengu mzima. MISAHAFU inatufundisha kutowahukumu wengine. Sasa ni wakati wa wachezaji wa Yanga kupigana kufa na kupona ili kulinda heshima yao uwanjani na kocha wao Mserbia huyo, aliyerejea klabuni hapo mara ya pili. La msingi na la muhimu ni viongozi wetu kuacha siasa na kuvitambua kikweli vituo na klabu hizo, kuvitembelea mara kwa mara na kuhoji matatizo yanayowakabili pamoja na kuyafanyia kazi ipasavyo, kwa nguvu na hali na mali. Parish aliliambia gazeti la Standard Sport: Alisema kwa kipindi cha uongozi wake ni lazima wana Kilombero wawe na mabadiliko ya kweli kwani hakuna sababu yoyote ya kuwafanya wananchi kuwa maskini wakati kuna vyanzo vingi vya kuwaingizia mapato iwapo mikakati, mipango mizuri itaandaliwa na kutekelezwa. Hatukuendelea zaidi. Kwa kauli ya Ndugai, tafsiri yake ni kwamba serikali haina uzalendo, mahakama hazina uzalendo na Bunge nalo limeona lisiwe na uzalendo, hali hii ndiyo inayozaa mioyo ya rushwa na ufisadi. Kinachonishangaza mimi pamoja na kufanya kazi sehemu hizo zote nne tofauti, lakini hakuna ofisi hata moja kati ya hizo ambayo sijawahi kupambana na "jinamizi" linaloitwa majungu. Umetangulia sisi tunafuata. Sasa kwenye hili la umeme na kivuko cha Kigamboni mbona serikali haijakemea nyongeza hiyo? "Ni kazi ambayo mmeifanya kwa moyo kwa zaidi ya miaka kumi sasa ambapo taarifa mnazozitoa kwa vijana wetu zimeleta mabadiliko makubwa nchini mwetu na kuwawezesha vijana kufanya maamuzi sahihi ambapo umaarufu wa kazi zenu sasa umeweza kufikia mamilioni ya vijana nchi nzima ambao wanafuatilia kazi zenu kwa karibu," anasema Mwalimu. Nilitaka kujua ni kitu gani CCM imekifanya kikawaridhisha kwa muda mfupi kiasi cha kuuona upinzani haufai kuendelea kuwepo. Kisa? Asipofanya hivyo, tutakutana bungeni na nitafuatilia mabadiliko ya kisheria, kikanuni, kimfumo na kiutendaji katika Wizara yake kwa karibu zaidi kwa ajili ya maendeleo ya miundombinu ya wananchi wa Jimbo la Ubungo na taifa kwa ujumla. Abaya linaweza kuwa kama mtandio kwa kujitanda kichwani na kufunika mwili mzima, na pia yaweza kuwa ya kitambaa chepesi, ama kizito wastani bali haipendezi ikishonwa kwa kitambaa kizito zaidi. Au wako watu wanaopenda kukosoa wenzao lakini wao hawapendi kukosolewa, pia wengine hupenda kutania wenzao lakini wao hawapendi kutaniwa. HABARI msomaji wa Tanzania Daima, hususan kona hii ya sheria. Kwa mantiki hiyo, CHADEMA na wana mageuzi wengine hawapaswi kujisikia kuwa wamebaki nyikani peke yao, bali Mungu huyo mwenye upendo aliyemleta Regia duniani na kumuongoza hata kuwa Waziri Kivuli wa Kazi na Ajira huku akiwa mbunge ndani ya CHADEMA, kisha akamuita kwa njia ya ajali maana ni lazima mbegu ife ili mazao yapatikane, huyo huyo atawaongoza Watanzania na hata kumuibua mwingine "atakayevaa" viatu vya Regia. Shule ile ilipokuwa ikifungwa, walinijia huku wakilia na kusema, wameharibiwa maisha yao. Hata hivyo, licha ya hitaji la kuwapo mgombea binafsi na sheria inayoruhusu wanasiasa kuhama vyama na ubunge wao pale wanapokorofisha sehemu moja, wanasiasa nao wanapaswa kuwa na nidhamu katika vyama vyao na hivyo, waepuke kujijengea kiburi na ukorofi wa kitoto katika jamii, kwa kuwa tu, wanajua watahama na udiwani au ubunge wao kwenda chama kingine, au watakuwa wanasiasa wa kujitegemea. Kwa nini waingie kwenye utumizi wa vitisho vya kufukuzana kazi na au matumizi ya nguvu za kipolisi ilhali kuna njia ya kistaarabu zaidi ya mazungumzo? Baada ya Kitunda itafuata kata ya Tabata. Nkuzi anajaribu kumpuuza Maalim Seif akisahau kwamba, miezi kadhaa kabla ya kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 1995, Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere alikutana naye kwa faragha katika kikao ambacho kiliibua maneno mengi ndani ya CCM. Je, sababu ambayo ilisababisha serikali kufuta mitihani hiyo ilikuwa ni nini? Kama mtoto wa Kitanzania wa kidato cha tatu anashindwa kujua kiongozi maarufu kama Zito Kabwe au Samuel Sitta, hapo tunakuwa na walakini kidogo katika malezi, ufahamu na hata historia yake. Naiangalia miaka 50 tuliyoimaliza ya Uhuru na sasa tunaanza safari mpya ya kuelekea mbele kukiwa na tabaka kubwa ambalo kimsingi ndilo linalotishia mizania ya kiuchumi kati ya walionacho na wale wasiokuwa nacho, ombwe kubwa kati ya matajiri na maskini hiyo ndiyo safari tutakayokutana nayo mbeleni. Dhana za udini hivi sasa zinajitokeza zaidi kutokana na watu wasio na busara kutumia siasa chafu pamoja na kuhubiri dini kutafuta uongozi bila kujali athari za mbegu za chuki wanazozipandikiza. Serikali yetu haina machozi! Kujisogeza kwa wanamuziki ninakokuzungumzia hapa ni kuridhia kuwa maswahiba na klabu zote bila kujitenga na kufungamana na mojawapo, maanake kuna baadhi ya klabu zinachukiana zenyewe kwa zenyewe. Sam alianza kuimba mwaka 2005 akiwa kidato cha tatu, katika Shule ya Sekondari Mikocheni iliyopo katika Wilaya ya Pangani, Mkoani Tanga, ambapo alikuwa anaimba katika matamasha mbalimbali shuleni hapo na baadaye alipojiona ana uwezo ndipo alipoanza kujishughulisha na muziki rasmi. Nilisema kwamba kwa mujibu wa ibara ya 8 ya katiba ya taifa letu wananchi ndio msingi wa mamlaka, ibara ya 18 inataka wananchi wapewe taarifa wakati wote kuhusu matukio mbalimbali kwa maisha na shughuli zao na ibara ya 21 inatoa haki ya kushiriki katika shughuli za utawala wa nchi ama moja kwa moja au kupitia wawakilishi. Fikiria kiongozi mwenye wadhifa mkubwa kama wa Pinda, mwenye kufahamu hali mbaya ya maisha inayowakabili wananchi sasa, bila kujali anathubutu kuwaambia wahariri kuwa posho za wabunge zinapaswa kuongezeka. Hii hutokana zaidi na maeneo ya mtu aliyokulia, mazingira ya familia iliyomzunguka, shule aliyosoma na malezi kutoka kwa wazazi au walezi wake. Hii ni kusema kwamba, katu wapinzani wasiruhusu kifo kama hicho kirudishe nyuma jitihada zao za kisiasa, bali wachukulie kuwa ni changamoto na kubwa zaidi, waepuke ugonjwa wa kupoteza muda kumtafuta mchawi kwa sababu, kufanya hivyo, ni kupiga ngumi ukuta maana kazi ya Mungu haina makosa. Utafiti uliofanywa kwenye vyombo sita vya habari nchini umebaini kuwa hakuna hata kimoja chenye mwongozo wa uzazi wa mpango wakati idadi kubwa ya wanahabari kwenye vyombo hivyo ni vijana waliopo kwenye umri wa uzazi. Mafuriko yalikuja yakaenda, lakini maafa yaliyosababishwa na mafuriko hayo yangalipo mpaka leo na yataendelea kuwapo. Kwani ni siri kwamba kwenye maeneo mengi bado ushawishi unafanywa kwa nia zilizokatazwa kisheria tena zile zilizotungwa na Bunge na pia mahakama ishatamka mambo mengine kwamba ni haramu? Ukombozi halisi unaanza na wewe, kwa hiyo ukikata shauri leo hutaki kiongozi asiyefaa au anayetafuta madaraka kwa kununua wapiga kura unaweza kabisa kukataa na ukaisaidia nchi yako. Si vizuri wakawatia ujinga wananchi wakatae kuchangia hata kile kidogo ili kiweze kusaidia kuboresha huduma hizo, isitoshe hakuna kitu cha serikali bali serikali ni wananchi wote wanaopaswa kuchangia maendeleo ya nchi. Mchawi wa serikali si waandishi wa habari, viongozi wa dini au wanasiasa wa kambi ya upinzani kama inavyotaka kuonekana, bali ni wao wenyewe tuliowapa dhamana ya kuliongoza taifa hili. Nikauliza, "wewe je, kwako hawa umewatumiaje kuhakikisha gurudumu la maendeleo la Tanzania linasonga mbele au ndiyo huwataki kwa sababu ya tofauti za itikadi za kisiasa ." Rais akanitazama kwa makini. Tunasema hivyo kwa kuwa mgomo huu wa madaktari umesababishwa na serikali kuchelewesha malipo ya mwezi Desemba mwaka jana ambayo yalilipwa Januari 5, mwaka huu, kwa madaktari 195 walio katika mazoezi (interns) katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Au amesahau hata kwenye huo ubunge wake lipo kundi la 'wakuja' lililompa kura na sasa anapata kula? Si kitu, katika ulimwengu huu wa sasa, hakuna linaloshindikana ingawa suala la ubia (partnership) lina umuhimu wa kipekee. Awali iliripotiwa vifo vya Wasomali kumi wengine kwa siku tofauti katika maeneo ya Mikese, Melela na eneo la Ihovi huko Mikumi. TANZANIA inakadiriwa kuwa na watu milioni 46, kati ya hao zaidi ya asilimia 35 ni vijana. Kwa wakati huu Tanzania inazalisha tani 20,000 tu, ambazo ni sawa na asilimia mbili katika mashamba yenye ukubwa wa hekta 180,000. Hapa maswali ni mengi kuliko majibu. Hivi kama mwalimu huyo amewafundisha kwa muda wa kawaida ulioidhinishwa na serikali halafu hawakumwelewa, wanawezaje kumwelewa kwenye muda mfupi huo wa ziada? Naamini, makubaliano ya kusitisha mgomo huu lazima yazingatie angalau kanuni zifuatazo: Kwa sababu haki ya kutoa maoni ni haki ya msingi anayozaliwa nayo mtu haiwezi kutegemea huruma au hisani ya mtawala awaye yote, hii inategemea hisani tu ya yule aliyempa mtu uwezo wa kufikiri na kutoa maoni, ambaye ni Mungu pekee, binadamu sisi kwa sisi hatuna uwezo wa kumlazimisha mtu afikiri asivyotaka yeye. Ni lazima ukae na kutafakari kila unapofika msimu wa mwisho wa mwaka na mwanzo wa mwaka kama Januari hii tuliyomo, wakati mwaka huu ulipoanza umefanya nini katika yale uliyoyapanga na umebakisha nini, ili ujue jinsi ya kumalizia. Je, huko tunakoelekea yupo anayeweza kuinusuru? HIVI karibuni nilikuwa nasoma moja ya magazeti ya Marekani kwenye mtandao. Anasema faida nyingine inayopatikana mbali na umeme, bwawa linalotengenewa kwa ajili ya maji hayo yanayotiririka linaweza kutumika kufugia samaki. Mwenzenu nimeamua kuhamia Kenya kutokana na sababu za maana sana hasa kushindwa kuishi kwa kubangaiza au kudokoa toka kwa umma. Hizi ndizo siasa ambazo wengi tusiokuwa waumini wake tunaziita "si hasa". Viwango vya kununua muda wa kuongea vinalingana, tajiri na masikini wanalipa sawa. Tumeshuhudia ajali nyingi zilizotokea hapa nchini zilisababishwa na uzembe wa madereva, wasimamizi wa sheria na abiria waliotumia vyombo husika. Mwenzangu na mimi ni lazima hapo katikati ya mwezi uweze kukopa kwa washikaji au uombe "salary advance" kwa mwajiri wako ili ujinusuru kwa aibu ya kuikosesha familia yako msosi, eti na wewe unajigamba bila aibu yoyote mbele za watu wengine kuwa mwaka jana ulikuwa ni wa mafanikio sana kwako kwa kujirusha na kukata kinywaji kwa kwenda mbele kana kwamba unazo za kutosha na kusaza! Wa Kigamboni wana tofauti gani na wa Bunju au Kimara? IMEINGIZWA siasa na sasa ni vigumu kulielewa suala la ongezeko la bei za vivuko nchini likoje. Lakini tangu tarehe 1, Julai 2002 wakati Mahakama ya Kimataifa ya Jinai ilipoanzishwa, sasa hivi si lazima tena nguvu na misuli itumike dhidi ya viongozi na watu wanaotenda jinai dhidi ya utu. Kutokana na juhudi hizo, hadi mwishoni mwa mwaka 2000, uzalishaji uliongezeka na kufikia tani 20,489 kutoka tani 17,340 mwaka 1997. Katika kujipanga na kuweka mikakati mipya viongozi wa baadhi ya vyama na mashirikisho ya michezo hapa nchini wamewatakia heri ya mwaka mpya wapenzi wa michezo na kuwataka kutoa sapoti kwa namna yoyote ile ili kupiga hatua katika kusukuma mbele gurudumu la maendeleo la michezo. Mchezo pekee ambao unaweza kuzungumzika kimataifa kwa uzuri, basi ulikuwa ni netiboli, ambako pongezi pekee ziende kwa Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), chini ya uenyekiti wa Anna Bayi na kile cha Zanzibar (CHANETA), chini ya mtendaji wa Kaimu Katibu Mkuu, Rahima Bakari, ambako mipango yao ikiwamo ya kujifua na kushiriki mashindano mbalimbali ya kimataifa, mapinduzi yameonekana, ambako taifa Queens ndiyo pekee iliyoipa Tanzania medali ya fedha All Africa Games. Wakizungumzia mahali ambako dawa hizo bandia zimekuwa zikitokea wanasema ni China. Utamuona mtu mzima na akili zake timamu anaamua kufunga safari ama kutoka ofisini kwake au katika shughuli zake nyingine na kwenda ofisini kwa mtu mwingine bila ya taarifa wala miadi yoyote ile na akifika hapo usidhani ana jambo lolote la maana linalohusiana na kazi, la hasha, pamoja na kukuona wazi wazi ukiwa 'bize' yeye ataanza stori zake zilezile kama vile mmekutana baa kwa ajili ya kupata kilaji! Mchwa wa migogoro ndani ya NCCR-Mageuzi, naamini imenenepeshwa na uchu wa kutaka vyeo kwa manufaa binafsi, tena yaliyofichika "nyuma ya pazia". Najua serikali inajiita ni sikivu, sasa inakuwaje isikamilishe ahadi yake kwa askari? Kuna ligi nyingi ambazo ni maarufu mno duniani, na zikifanikiwa kutuvutia wengi wetu na kuzitazama kila mwisho wa wiki (hususan barani Ulaya) ambazo zina tofauti ndogo katika uendeshaji na zetu. Kadiri itakavyokuwa, vyama vya michezo mbalimbali duniani vitakuwa kwenye maandalizi ya mwisho kwa wachezaji wake kuelekea michuano hiyo yenye heshima na hadhi yake ambayo hufanyika kila baada ya miaka minne. Mikate anasema, "Hapa panahitajika ulegezwaji wa masharti ya mikopo kwa wajasiriamali wadogo hasa wale walioonyesha bidii katika kuihudumia jamii ya Watanzania, mfano, tumefanya hivyo kwa miaka 10 sasa, ni vyema taasisi za fedha zikiwamo benki zikatoa ushirikiano zaidi ." Kuhusu mafanikio, mkurugenzi huyo anasema kampuni inajivuna kutimiza umri huo katika kuhudumia Watanzania bila kutetereka hii ikiwa ni kampuni ya kizalendo kwa asilimia 100 ikitoa ajira mbalimbali kwa vijana wa Kitanzania. Kama ilivyo kawaida kama wewe ni mwanamitindo na ni mbunifu wa mitindo mbalimbali ya kutoka ndani na nje ya nchi ni vyema basi tukawasiliana kupitia simu namba 0788 150 928, ili kuweza kuitangaza na kuielezea mitindo yako kupitia safu hii. Aliandika, "Mzee Mayega siku zote nimekuwa msomaji mkubwa wa makala zako. Inakuwaje kiongozi huyo anaachwa kuendelea kuitwa kiongozi wakati anaenda kinyume na kiapo alichoapa? Mwenye dau kubwa ana nafasi kubwa ya kuchukua chake. Wakati Tanzania ni karibu asilimia 40 hivi! (namba hizi zinaweza kuwa zikikinzana na tafiti nyingine). Mchezaji Bora wa Mwaka wa Crystal Palace 2009, Chipukizi Bora wa Mwaka 2010 wa Crystal Palace, Mchezaji Bora wa Mwaka 2011 Crystal Palace na Mchezaji Bora wa Mwezi Oktoba 2011 wa ligi ya Championship. NIMEKUWA nikiguswa sana na kilio kinachotolewa na katibu mkuu wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), Suleiman Nyambui, ambaye haishi kuwapigia magoti wadau wa michezo na wafanyabiashara kuwaomba udhamini kwenye mchezo huo. Tunasema hivyo, kutokana na mlolongo wa mifano mingi ya matukio makubwa yaliyoshindikana kupatiwa suluhisho bungeni baada ya wabunge hao kutanguliza itikadi na ushabiki wa vyama vyao badala ya kuzingatia maslahi na mahitaji ya wananchi. Anahitimisha mjadala wetu kwa kunihoji: Kwa majina hayo machache yanayong'aa katika filamu kwangu yatosha kusema kwamba bila mzee Kipara Tanzania ingechelewa sana kupata waigizaji wa filamu kama ilivyo sasa. Anasema kabla ya kujiunga na biashara ya mtandao, amekuwa akifanya biashara mbalimbali kwa ajili ya kuongeza kipato chake bila mafanikio. Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Kabwe Zitto, alisema waliwaita watendaji wa chuo hicho jana kujieleza na kujibu tuhuma mbalimbali zinazowakabili, ikiwamo matumizi mabaya yasiyofuata sheria. Hili sitaki kuliandika sana kwa sababu watu wanaofuatilia wanaweza kuona mtindo mmoja ukijitokeza miaka ya karibuni. Waziri mkuu alisema, " Marehemu Regia alionyesha uwezo mkubwa na alikuwa ni mwenye kuthubutu katika kile alichokiamini. Hapa ndipo wanaingia wanawema akina Mwigamba kutetea nchi isitikisike kwa kuwa nchi ni yetu wote. Baba sitakuwa na machozi ya mamba kwako. Hadi leo hatujamsikia yuko upande gani kwenye kashfa za EPA, Meremeta, Kagoda, Mwananchi Gold, Richmond na Dowans! Viongozi wamegeuka wezi wa rasilimali za taifa wanawapoteza wananchi ili waache kuwajadili wabaki wakilumbana kwa masuala ya kiimani na kulalamikia dini nyingine. Haikatazwi dhehebu kumwalika kiongozi wa dini katika shughuli fulani, lakini inashangaza kuona mgeni huyo hata pale anapojisahau na kuanza kujipigia debe, viongozi hao wanapatwa na ganzi ya kumzuia badala yake wanamwomba akifanikiwa kuwa rais awasaidie kupata mambo fulani. Kutokana na ugumu wa usafiri kwa wakati huo (jioni) baadhi ya abiria hujikung'uta mifukoni na kujikuta wakipanda magari hayo ili kuwawezesha kufika katika maeneo waendayo bila kufurukuta. Je hawa wanaweza kuleta demokrasia kitaifa wakati wameshindwa kuitekeleza chamani mwao? Nasema kifanye mambo hayo yote kwa kuwa chenyewe ndicho kinachotawala, kama sera zake hatoi fursa ya kufanikisha mambo hayo ni vema kikaifanyia marekebisho na hatimaye kipendwe na wananchi lakini si kutumia nguvu au ushawishi wa fedha ili kiungwe mkono. Wanataka wafanye kazi wakijua kwamba nyumbani watoto wanakwenda shule, wana chakula cha kutosha na wana nyumba ya kulala. Nasikia hata kwenda kuwasikiliza tu imekuwa ni ishu. Anasema daraja hilo litasaidia kuboreshwa kwa miundombinu ya barabara na kuongezeka kwa baadhi ya huduma za jamii zinazoshindwa kuwekwa kutokana na mazingira ya usafiri. Kwa sasa ina vitengo zaidi ya 20 vya wasaidizi wa kisheria katika mikoa ya Pwani (Kibaha), Iringa, Kigoma, Lindi, Mtwara, Singida, Dodoma, Kagera, Kilimanjaro, Morogoro, Tanga, Manyara (Kiteto na Katesh), Arusha, Mwanza, Tabora, Songea, Shinyanga, Mara na Mbeya. VITENDO vya utoaji mimba katika jamii vimekuwa vikiota mizizi pamoja na serikali na wadau mbalimbali kuvikemea mara kwa mara. Papic anakwenda mbali zaidi na kusema timu haikuwa tayari kwa michuano hiyo aliyojulishwa siku tatu kabla ya ufunguzi. Au wanataka wote wakimbie wodi wakadumishe fikra? Huenda wengi wetu wakaanza kukata tamaa mapema na Serikali yetu hii na wengine kuamua kujitoa mhanga kupoteza maisha yao kutokana na ugumu wa maisha unaosababishwa kwa asilimia kubwa na mfumuko wa bei. Kama ni mdai wa michezo, utakubaliana nami kuwa, mwaka 2011 tumetoka kapa, hatuna vya kujivunia licha ya kushiriki katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. Waziri Pinda alieleza kwamba kama angekuwa na mamlaka ya kumfukuza kazi Jairo asingekuwa ofisini muda ule! Tunawezaje kumkejeli Chifu Mangungo wa Msovero, kwa kutia sahihi mkataba wa kilaghai miaka ya 1880 na kuwapa wakoloni mkataba wa miaka 99 kumiliki ardhi ya nchi yake, chini ya mpelelezi, Dk. Karl Peters. Amesisitiza kuwa njia pekee ya kuepuka hali hiyo ni kwa mapromota kufuata taratibu zilizopo. Hapo sijagusia akiba ya fedha za kigeni ilivyopukutika, sijazungumzia jinsi mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu ilivyochakachuliwa, sijazungumzia jinsi uzembe ulivyopoteza maisha ya Watanzania wenzetu kupitia mabomu ya Mbagala na Gongo la Mboto, sijazungumzia ombwe la uongozi uliosababishwa kushindwa kuchukua maamuzi, sijagusa ufisadi wa Richmond, Dowans, Stimulus package na mengineyo mengi. Kwa wanaokumbuka watahusisha kuwa ni utawala huo huo wa Nyerere uliofikiria na kufanyia upembuzi yakinifu wa ujenzi wa Bwawa la kuzalisha umeme la Stielger's Gorge ambalo lingeweza kuzalisha umeme wa zaidi ya MW 2000 na kuliondoa taifa katika tatizo la umeme. Madhara mengine ni ukosefu wa nafasi za ajira kwa wananchi kwa kuwa bidhaa hizo zinaua viwanda vya ndani ambavyo hukosa soko la uhakika kutokana na kuwepo kwa bidhaa bandia zinazouzwa kwa bei rahisi. Kama rais ni kichwa cha taifa basi kifo cha Regia kililitikisa taifa zima. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, sh milioni 80 zinahitajika ili shule hiyo iweze kufidia hasara iliyotokana na mafuriko na kurejea katika hali yake ya kawaida. Nchi ile ile. Wajawazito hupaswa kwenda Kongowe kujifungua jambo ambalo ni hatari kwa kuwa kinamama wengi hujifungulia njiani kutokana na umbali huo. Serikali yenyewe inajenga mazingira ya kuchochea migomo zaidi kwa kuwa watu wanaamini kwa kufanya hivyo serikali inakuwa chini ya shinikizo la wananchi na hivyo itawasikiliza ipende au isipende. Kuhusu mabadiliko ya katiba, TLS inasema haina imani nayo kama kweli yataleta tiba ya tatizo hilo, lakini kwamba ni miongoni mwa mambo watakayoyapigia kelele katika harakati zao. Na wanapogoma kwa nini waambiwe wamekosa uzalendo? Lakini, kuna tofauti gani kati ya mikataba ya sasa kati yetu na wawekezaji tunaoambiwa na serikali na ule wa Chifu Mangungo na Karl Peters? Ukweli wa jambo hilo umedhihirishwa na uteuzi wa Kanali Fabian Masawe, Mchaga, kuwa Mkuu wa Mkoa wa Kagera. Hivi kwa hali hiyo, nitaimba saa ngapi "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote"? Baada ya serikali kupandisha bei ya umeme hivi karibuni kwa zaidi ya asilimia 40, ni matarajio ya wengi kwamba bidhaa nyingi zitapanda bei, hivyo kumwongezea uduni wa maisha mwananchi. Nyerere alilijenga Taifa hili kwa moyo mmoja. Wapinzani hao wa Maalim Sef walisahau kwamba kile ambacho Hamad Rashid alikiita 'CCM B' akinaswa na mtego wa hoja za washindani wao, CHADEMA kwa wana CUF wenzake na hususan viongozi wa chama hicho walio ndani ya serikali ya umoja wa kitaifa Zanzibar ni mtaji wa ushindi mkubwa siku zijazo. WLAC ni shirika lisilo la kiserikali lililoanza kazi zake mwaka 1989 likiwa chini ya shirika la Uchumi la Wanawake Tanzania (SUWATA). Au tutaendelea kuwahubiria watu wetu huku tukiwa kama watu walio watupu? Tubadilike jamani, si tu kwa sababu simu yako ina kipaza sauti, basi wewe saa zote unataka kitumike. Tumewakasirisha wenzetu kwa kuwatusi bila sababu? Ugavi wa mazao ya nafaka, kama mahindi na maharage, hutegemea sana uchukuzi wa barabara kwa vyombo vya usafiri vinavyotumia mafuta ya petroli na bidhaa zake. Unapojenga tabia ya kuwa msikilizaji wa shida na matatizo ya watu utakubalika katika jamii na hata kwa taifa. Mwenyezi Mungu ni mwepesi wakusamehe kwa anayetubu. "Nimeishawaambia, sidhani kama tayari ana nguvu na bado naamini atakuwa imara zaidi kama atabaki mikononi mwangu kama kocha ili kuwa bora zaidi, kama alivyoonesha mwaka huu. Ameyasema wakati wa kampeni ambayo imelenga kutokomeza maambukizo ya ukimwi, kwani nchi hiyo ina idadi kubwa ya watu ambao wameathirika kwa gonjwa hilo. Mfano ulio hai ni kuondolewa kwa wananchi wa jamii ya wafugaji walioishi maeneo ya Loliondo ambapo alipewa mwekezaji. Katika mazingira haya na ukweli huo, leo ina uhusiano mkubwa sana na jana, lakini leo hii hii inaweza pia kuibadili sana kesho yetu. Ndicho tunachohitaji kwa sasa wakati kitaalam usafiri huo utakuwa wa gharama kubwa zaidi na vyombo hivyo vya majini itabidi visafiri kwenye kina kirefu cha maji. Wamejitokeza watu mbalimbali kuandika juu ya mgomo huu. Tunaamini kuwa shule zetu zikiwa na walimu wa kutosha, vitabu, maabara, madarasa, maktaba na mahitaji mengineyo ya msingi, mwanafunzi ni lazima atajifunza na kuelewa vizuri na hivyo kufanya vyema katika mitihani yake. Imekuwa hulka ya viongozi kuukwepa ukweli na kuzua yasiyokuwapo ili mradi watimize kile wanachokihitaji. Mwalimu huyo anasema madawati yanayohitajika kwa ajili ya kukidhi idadi ya wanafunzi ni 1264 na kwa sasa wanayo madawati 601, nyumba za walimu zinazohitajika ni 58 na iliyopo ni moja, vyumba vya madarasa vinavyohitajika ni 72 vilivyopo ni 23 na matundu ya vyoo yanayohitajika ni 171 na yaliyopo ni 24. Na baada ya Dk. Mponda kutoa ufafanuzi huo, hatujakisikia chama hicho cha madaktari kikipinga maelezo ya waziri huyo kwa kutoa ushahidi mbadala, matokeo yake tunakisikia chama hicho kikisema kuwa hadhi yao kwa sasa si ya kuongea na waziri huyo, hadhi yao hivi sasa ni ya kuzungumza na Waziri Mkuu. Tusiwalaumu madaktari na wala tusiwatetee. Naibu Spika wa Bunge la Tanzania, Job Ndugai, anawasihi madaktari kuendelea na kazi ya kuokoa maisha ya Watanzania huku wakitumia njia nyingine mbadala kuwasilisha malalamiko yao serikalini kwani kinyume chake, wananchi wasio na hatia ndio wanaumia na kupoteza maisha hususan wasio na uwezo wa kutibiwa katika hospitali binafsi na za nje ya nchi. Si ajabu matatizo yanayowakabili wananchi yamekuwa yakiongezeka siku hadi siku kwa sababu yanayotatuliwa ni machache sana na kwa kasi ndogo. Ila sasa Mzee wa Kujitoa naamini tuko dunia moja lakini ulimwengu tofauti. Wanapaswa kuhoji na kupata majibu kisha kuyafanyia kazi, kwamba ni kwa nini wananchi waendelee kuishi katika adha hii ya maisha duni wakati tunachimba alamasi kule Mwadui, tanzanite pale Mirerani, dhahabu za Bulyahunlu na kwingineko, tangu nchi yetu ipate Uhuru mwaka 1961, achilia mbali maliasili nyinginezo kama mbuga zetu na wanyama wake? "SI lazima mwananchi achague mtu aliyependekezwa na chama. Noma kuibia Wakenya. Hao ni kama wale waliokuwa karibu na rais wa zamani wa Ivory Coast, Laura Gbagbo. Katika mila na desturi za Afrika na jamii iliyostaarabika ni lazima mtoto awe na heshima kwa mkubwa wake, lakini kwa kile kitendo kilichofanywa na baadhi ya wanafunzi wale kumzoea Rais wa nchi siku hiyo ni dhahiri kwa watu tunaotazama mbali, kitendo kile kilituthibitishia kuwa wale wanafunzi waliofanya kitendo cha kihuni. Joseph kusali na katikati ya misa mlipuko unatokea na nusu yenu hamtoki! Inawezekana hali hii inasababishwa na sekta hii kuchukuliwa kama ya ridhaa na burudani kwa muda mrefu lakini lazima ieleweke kuwa, kwa sasa zama zimebadilika sana na sanaa si tu inachukuliwa kama biashara bali pia kazi kama zilivyo kazi nyingine. Anabainisha kuwa aliendelea kujihusisha na mchezo wa soka alipokuwa chuo hadi anapata kazi rasmi mwaka 1995 alikuwa akipenda soka hadi leo. Hii migomo inayoendelea sasa ni dalili za wazi kwamba nchi hii sasa inakosa mwelekeo kutokana na ama kutokuwa na uongozi thabiti unaotambua wajibu wake kwa umma, au ina viongozi wanaotambua wanatakiwa wafanye nini lakini wanaamua kwa makusudi kabisa kuwapuuza wananchi kwa sababu ambazo zinajulikana vizuri na wahusika wenyewe. Kwa idadi ambayo imekuwa ikisemwa nadhani zinaweza kufikia nyumba zisizopungua 6,000 na kwa wastani wa nyumba ndogo za angalau za vyumba viwili na sebule wajenzi kutoka vikosi vya jeshi wangetumia si zaidi ya wiki tatu kuzikamilisha. Ushindi wa Azam, haukuwa wa kubahatisha, kwani dalili zilianza kuonekana tangu kuanza kwa michuano hiyo iliyoshirikisha timu nane za Simba waliokuwa mabingwa watetezi, Yanga, maafande wa Mafunzo, KMKM, Kikwajuni, Miembeni United, Jamhuri ya Pemba na mabingwa wapya, Azam FC. Wanasema utaratibu huo wa ugawaji misaada hiyo kwa waathirika umejikita zaidi katika kufuata itikadi za kisiasa bila kujali shida zinazowakabili waathirika hao. Tukirudi kwenye kisa cha Geita, wananchi wanasema isingekuwa jaribio hilo la kutaka kuiteka dhahabu wasingeweza kukielewa kiasi kinachovunwa na hao wanaojiita wawekezaji kutoka katika mgodi huo mmoja wa Geita. Evaristy Masuha KATIKA elimu ya saikolojia hasa inayohusu malezi ya mtoto vikundi au watu mbalimbali vinahitajika. Kwa kufanya hivyo kunaweza kuinua tena hisia zako, kukuongezea nguvu, kukufanya uwe na matarajio ya baadaye na kutuliza akili na mwili wako. Ingawa wengi huwa hatupendi kukosolewa tukidhani kwamba ni wivu, chuki kumbe sivyo bali hili linafanyika ili kuhakikisha kunazalishwa filamu bora ambazo Inshaallah zinaweza kufikilia na pengine kuzidi ubora wa zile za Bollywood na Nollywood. Na hapo ndipo linaponijia swali la kwamba katika sakata la Rutabanzibwa vyombo vya habari vimefanya usaliti? Sitaki kabisa ukumbuke tukio la Januari 5, pele jijini Arusha wakati Jeshi la Polisi lilipowaua wafuasi wa CHADEMA risasi wakiwa kwenye maandamano ambayo waliyaruhusu wao na kuyapinga bila kufuta utaratibu. Anasema wengi wamekuwa na fikra kwamba madini ya tanzanite yanatoka nje ya nchi, jambo ambalo si kweli. Dunia imekuwa kama kijiji, madaktari wetu tunaowahenyesha hapa na kuwadhalilisha kwa kuwalipa mishahara ya kununulia maandazi huko nje wanaonekana kama lulu, wanalipwa mishahara minono, sasa kuwafukuza si kuwatengenezea njia ya kwenda huko halafu sisi tunabaki tunasota? Aliwaambia sisi ni binadamu na hatuwezi kufanywa kama mbwa! Tupime hoja zinazotolewa badala ya kuangalia aliyezitoa ni nani. NILIPOKUWA nikiona viongozi wakihangaika kuwatafutia sehemu za kujisitiri na mahitaji muhimu waathirika wa mafuriko yalitokea Desemba 20 na 21 jijini Dar es Salaam nilijua ni waungwana, kumbe walikuwa wamebeba dhamira chafu mioyoni mwao. Hakuna fikra za nani anayeweza kuitoa Tanzania hapa tulipo aipeleke mbele. Vinginevyo, tutaendelea kubaki na jina letu lililotuzoea la 'kichwa cha mwendawazimu', huku tukimtafuta mchawi anayetuloga na kuturudisha nyuma kila uchao, wakati wachawi ni sisi wenyewe. AHLAN wasahlan mpenzi msomaji wangu wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kujadili na kuchambua habari za muziki, wanamuziki na matukio mbalimbali yanayoihusu tasnia ya sanaa na burudani. Regia amekwenda; amekufa. Mbali na hilo, Hemed anashauri shirika hilo ligawanywe ili washindane kutoa huduma na kampuni nyingine. Pia kwa pande wa serikali itafaidi mapato yatakayoingia kutokana na watalii hao kuja kutembelea hapa nchini. Hakuna ushirikishwaji stahili wa wananchi katika ajenda hii ya kuandika katiba mpya. Lakini yote kwa yote bado tunafanya mzaha kwenye elimu yetu. INASHANGAZA kila kukicha kusikia malalamiko mbalimbali kutoka kwa wananchi juu ya serikali yao. Mmoja wa wananchi aliyejitambulisha kwa jina la Suleiman Malanga anasema ni vema huduma hizo zingemaliza kila kitu hapohapo badala ya kuandikiwa kwenda hospitali kubwa ukizingatia kwamba wengine vipato vyao ni vidogo hata nauli ya kwenda hospitali hawana. Waziri wa Katiba na Sheria Celina Kombani anasema iko haja ya kufanya utetezi na ushawishi wa kurekebisha sheria na sera zote ambazo haziendani na mikataba mbalimbali ya kimataifa ya haki za wanawake na za binadamu. Aidha jamii hiyo imekuwa ikikumbwa na matukio ya ukatili ambayo husitisha maisha yao au kupoteza baadhi ya viungo vyao vya mwili. Tupingane bila kupigana! BAADA ya nauli ya kivuko kupanda kutoka sh 100 hadi sh 200, waliibuka wabunge sita wa Mkoa wa Dar es Salaam na kudai kuwa nauli hiyo mpya itaongeza ukali wa maisha kwa wananchi. Kuwahamasisha wananchi kuchangia nguvu zao katika kujiletea maendeleo na hivyo kujipatia huduma kama maji, elimu, afya na nyingine kutokana na nguvu zao na kodi yao huku uratibu na usimamizi ukifanywa na mbunge wao! Vile vile inawezekana ukawa na kazi nyingi za kufanya lakini kutokana na uchache wa vitendea kazi, hali hiyo inakupa hofu ama wasiwasi wa kutokuimaliza kazi hiyo kwa wakati, na hofu ya kukaribiwa na bosi wako. Hapo juu nimesema kuwa, hakuna kiongozi yeyote aliyepiga kelele kuhusu kupanda kwa gharama kubwa za maisha, kwa sababu sukari ilivyoanza kuuzwa kwa bei kubwa, watu walipiga kelele na Waziri Mkuu Mizengo Pinda mara kwa mara alisikika akisema bidhaa hiyo haistahili kuuzwa zaidi ya sh 1,700 kwa kilo. Kwa ujumla tunamuomba Mwenyezi Mungu azirehemu pema peponi roho za wote walifariki dunia na kuwapa nguvu wafiwa wote pamoja na wale waliojeruhiwa katika dhahma hilo. Walimu hao wanasota sana. Nyalandu aliweka wazi kuwa haoni sababu ya wafanyabiashara wa sukari kupandisha bei wakati serikali imewaondolea kodi waagizaji kutoka nje ya nchi. "Hata jenereta tunayoitumia kuendeshea mtambo huo tumeisuka wenyewe, kulingana na uwezo wa karakana yetu. EWURA kimekuwa chombo cha kuwafanya wananchi wakichukie na waichukie serikali iliyoamua kuwa na mamlaka isiyoonyesha kuleta nafuu kwa watumiaji wa nishati za umeme, mafuta na maji na badala yake. Tatu, sarafu ya Tanzania imeporomoka sana na wakati huohuo uwezo wa wananchi wa kawaida kumudu maisha yao ya kila siku umeporomoka pia! Kama wanachokipinga ni lugha ya Magufuli, kwa nini na wao wanatumia lugha ya kuudhi kuliko yake? Hata kama sababu za kutaka kujitoa hazitaonekana kuwa za msingi sana kwa upande wa pili, lakini hiyo haiondoi haki yao ya kutaka kujitoa kwenye Muungano pale wanapoamini kuwa Muungano huo hauwanufaishi tena. Kuonyesha ukomavu wa kisiasa kwa kutumia maafa hayo kama mtaji wa kisiasa Chadema walivaa mabuti wakatembea kwa miguu, wakakagua maafa yaliyosababishwa na mafuriko hayo. Zamani tukiziita nguo hizi "Kafa Ulaya". Mkutano huu ni wa aina yake, kwani wabunge wanakutana katika kipindi kigumu ambacho taifa limekumbwa na matukio kadhaa mazito yakiwemo ya vifo vya wabunge wawili, kupanda kwa gharama za umeme na mfumko wa bei, kuongezeka kwa posho na sasa mgomo wa madaktari. Siku hizi si mnapenda tu madigrii mkidhani sifa? Jifunze kusikiliza shida na matatizo ya watu. Tunashindwa nini kuanzisha maeneo ya kufuga samaki ili kujinasua na umasikini? Ujanja pekee ni kuutumia umaarufu huo katika kuzalisha fedha na kuwa na miradi mingi zaidi vinginevyo mizizi ya lawama haitaisha. Kama unakataa ebu kumbuka migomo na matukio mengine ya wanafunzi wa vyuo vikuu, hivi nani amekuwa mwepesi wa kukubali kuketi nao chini akawasikiliza madai yao? Yeye sasa hivi apokee kikombe chake, bado Sitta" Haya siyo maneno yangu lakini baba, maneno aliyoyatamka Edward Lowassa katika kikao cha NEC yalisikiwa na kuwagusa watu wengi sana. Ndikilo ambaye ameteuliwa hivi karibuni na Rais Jakaya Kikwete kuwa Mkuu mpya wa Mkoa wa Mwanza, anasisitiza pia vivutio vingine vitangazwe kama vile mapango maarufu yaliyopo Ukerewe yaliyotumika katika Vita ya Kwanza na ya Pili ya Dunia. Mfano mzuri ni hapa kwetu Tanzania. Nasikia madaktari zaidi wanazidi kukimbia wodi. Wakiwa na mabango hayo waliandamana hadi kwenye Ofisi ya Mwenyekiti wa Kitongoji Yahya Ndauka lakini hawakumkuta huku wakiwa wamebeba ujumbe waliokuwa wamemwandalia kwa ajili ya kuusoma mbele yake. Mama huyu ni shabiki mkubwa wa ndoa za aina hiyo na alikuwa akielezea jitihada anazozifanya kuhakikisha uongozi wa juu wa Marekani unatambua haki ya watu wa jinsia moja kufunga ndoa bila vikwazo. Ni wazi walikuwa na madai ya muda mrefu na mengi kama walivyosema uwanjani hapo mbele ya Dk. Kawambwa, madai ambayo athari zake hazikuwa za moja kwa moja kama ile ya kufukuzwa shule wenzao 20. Wengi waliojenga mabondeni ni wale wenzangu na mimi, ambao fedha ya kula inapatikana kwa mjadala itakuwa kujenga? Kupiga mbizi hakuna cha mtu wa bara, pwani wala mzawa. Akizungumza kwa niaba ya wenzake John Buluma anasema tatizo la ufinyu wa ajira nchini ni moja ya chachu inayokwamisha shughuli za maendeleo kutokana na vijana kujikuta wakirandaranda ndani ya jamii bila ajira ya kueleweka. Kufuatia kupinga huko Tarehe 11 Mei 2011 Kamati ya Fedha na Uongozi ya Jiji la Dar es salaam ilipitisha azimio la kupendekeza kwamba utekelezaji wa sheria ndogo iliyoongeza kiingilio usitishwe. "Napenda ujue kuwa niko nanyi katika msiba huu. Hizo ndizo siasa; nani asiyejua mchezo wa siasa ulivyo? Wengine ni: Je, hiyo sababu imeondolewa? Baba si na wewe useme walau neno! Aidha, mbali na hayo, kwa sasa hali ya Watanzania imebadilika katika nyanja mbalimbali ikiwamo ya elimu ambapo kumekuwa na migomo ya mara kwa mara ya wanafunzi wa elimu ya juu. Muono huu unatokana na ukweli kwamba huu ni mwaka wa uchaguzi ndani ya chama hiki kikongwe, kilichochoka na kinachotuchosha. Nantanda alikuwa amewataja: Pia ushauri wangu, napendekeza ufike wakati baadhi ya watendaji wapunguziwe madaraka. MSOMAJI wangu kwa mara nyingine tena nakukaribisha katika safu hii inayokujia kila wiki siku kama ya leo, kwa ajili ya kukuelimisha. Uamuzi huo wa kupandisha gharama za kutumia nishati hiyo kumeamsha kilio kikubwa kwa wananchi ambao kabla hawajatua mzigo wa kupambana na upandaji holela wa bei za mafuta ya dizeli, petroli na mafuta ya taa hiki sasa ni kiyama kingine. Wosia unaweza kuwa wa maneno ya mdomo na vilevile wosia unaweza kuwa wosia ulioandikwa kwa maandishi. Kama tunatambua kwamba watu wote ni sawa; basi usawa huo lazima ukubaliane na jinsi ya kuendesha maisha ya "kawaida" kwa kuhakikisha kwamba wafanyakazi wanapata angalau mahitaji muhimu na ya lazima. Ni kweli chuo hicho kinakabiliwa na changamoto kadhaa kama uchache wa mabweni, miundombinu ya majitaka na madarasa lakini changamoto hizo zisiwe kigezo cha wanafunzi hao kudai haki yao kwa njia ya uvunjifu wa sheria kutatuliwa kwa changamoto hizo. Wanafunzi wa vyuo vikuu, kwa muktadha huu wa chuo Kikuu cha Dodoma , walipogoma serikali ikaenda na kuwaahidi itashughulika pesa za mikopo na ikafanya hivyo, lakini hili ilikuwa ni baada ya misuko suko ya vigogo wa serikali waliyoipata wakati wa tafarani ya mgomo huo. Ili kukabilana na hali hiyo ni vizuri kujua mbinu na kanuni za kuishi na watu vizuri. Wakati nikishiriki kutoa machozi yasiyoonekana kwa wengi, nipende tu kusema kwamba, tamko lililotolewa awali na Katibu Mwenezi wa chama hicho, John Mnyika kuwa, viongozi wakuu wa chama hicho wakiongozwa na Mwenyekiti wao Freeman Mbowe, Katibu Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, wajumbe wa Kamati Kuu, wakurugenzi wa chama hicho makao makuu na wabunge, wameshtushwa na kifo hicho na kuungana na familia ya marehemu katika kipindi hiki kigumu cha majonzi, linafariji. Viongozi wa serikali na kijamii waliopewa dhamana ya kuongoza katika ngazi yoyote watambue dhamana na heshima waliyonayo katika jamii na kujipanga kuleta mabadiliko chanya. Pamoja na mila na desturi zetu za Kiafrika kukataza mambo haya ya aibu, sheria maalumu ya makosa ya kujamiiana, ambayo imeifanyia marekebisho sheria ya Kanuni za Adhabu, imeweka katazo kali na kulifanya kuwa kosa la jinai, kwa ndugu wa damu kuwa na mahusiano ya kingono. Tunatambua kuwa ujenzi wa daraja la Kigamboni ni faraja nyingine kwa wananchi wa Dar es Salaam baada ya kusainiwa kwa mkataba wa utekelezaji wa mradi wa mabasi yaendayo kasi (DART) kutoka Kimara na pia ujenzi wa barabara ya kutoka Mwenge mpaka Tegeta. "Nawashauri vijana wenzangu wasikate tamaa, wala wasichague kazi ya kufanya hata kama wamesoma kiasi gani kwani hakuna fedha utakayoipata ukiwa umebweteka barazani ukicheza karata, kamali, " anasema Buluma. Hali hii imewapa wawekezaji nguvu ya kisheria wakiwa nyuma ya viongozi wa kisiasa katika uvunaji wa rasilimali bila kuzingatia uwiano wa watu na mazingira yanayovurugwa kwa uvunaji holela unaozingatia faida zaidi kuliko athari za kimazingira. Vilevile wosia lazima uoneshe nia ya mtamkaji kuhusu kutoa mali zake (pamoja na fedha) kwa watu au mtu fulani na vilevile ndugu msomaji unatakiwa ujue kwamba wosia utakuwa na nguvu kisheria pale tu ambapo mwandishi/mtoa wosia huo atakapokuwa amefariki dunia. Katika kuwakasirisha ili kujadili kwa kuzingatia misingi ya ukweli, niliuliza tena, kuwa kati yetu ni wangapi walipiga kura. Sharti la kujiunga na kanisa hilo ni kuwa mwanakijiji! Wahusika hawataki kulikubali hilo lakini hiyo haibadilishi ukweli wa suala hilo. Watanzania mtambue kuwa CHADEMA ni chama kibaya sana maana ndicho kimesababisha minong'ono, eti Dk. Harrison Mwakyembe amewekewa SUMU! Na katika nyingi ya ajali hizi utasikia mara nyingi uwepo wa lori au basi kubwa! Thomas Oluseun Adeyemi ni kiungo aliyezaliwa Oktoba 24, 1991 jijini Norwich England kutoka kwa baba Mnigeria aitwaye Elijah, aliyetua jijini humo akitokea Nigeria, na mke wake Muingereza Toni, wazazi ambao walikuwa wakiendesha kampuni kadhaa za afya huko Anglia Mashariki. Kote kule alifanya kazi ya kukitangaza na kukitetea chama utadhani ni Mkurugenzi wa Uenezi wa chama. Kumsihi mtu ni kumwomba. Je, hata serikali haina huruma ya kawaida angalau itusamehe tu? Sasa kama kweli ndivyo hivyo, hoja ya mkuu wa Mkoa wa Mwanza ya kuongezwa maradufu kwa viwanda hapa nchini na mkoa huo kwa ujumla, ina mantiki sana na itasaidia kupunguza idadi kubwa ya vijana wanaomaliza masomo na kubaki majumbani kwa kukosa ajira katika taasisi na kampuni binafsi za zile za serikali. Wanasema inashangaza na kuduwaza kumuona rais, tegemeo na matumaini ya wananchi, anayatolea tabasamu machungu yanayowapata wananchi wake. Lengo lao kuu ni kuwawezesha wajasiriamali hao kufanya biashara na kukuza mitaji yao kwa kiwango kinachokwenda sambamba na kupanda kwa gharama za maisha. "Ninawashukuru walimu wenzangu wameamua kujitolea muda wao wa ziada wanaacha vitanda vyao asubuhi na kufika hapa kwa ajili ya kuanza kuwafundisha hawa wa darasa la saba vipindi maalumu vinavyoendelea hadi saa moja asubuhi kisha ndiyo hufuata ratiba za kawaida," anasema Mabeyo. Pamoja na hayo, bado idadi kubwa ya wananchi wa maeneo hayo wanaishi katika hali ya umaskini wa kutupwa. Akizungumzia mafanikio hayo, Kocha Hall anawapongeza vijana wake kwa kutimiza wajibu wao, huku akijinasibu timu yake kuendelea kutwaa ubingwa wa michuano mingine itakayoshiriki, ikiwemo ya ndani na nje ya nchi. Kwa bahati mbaya ahadi za wawekezaji zisipotimizwa huibuka migogoro ya ardhi katika maeneo ya vijiji hivyo na wakati mwingine huambatana na migomo, majeruhi au vifo pindi pande zinazokinzana zikishindwa kusuluhisha matatizo yao kwa njia za kidiplomasia. Hii inazingatia kanuni ya (a). Baada tu ya kutoka mafuriko yale nilipata kuandika katika kona hii ya Muarobaini kwamba "Mafuriko ni Janga la kujitakia", nikafafanua kuwa serikali haiwezi kukwepa lawama kwa athari zilizotokea. Wafanyabiashara wanajipandishia bei ya mafuta kwa kisingizio cha kushuka kwa thamani ya shilingi yetu, serikali inakaa kimya na kuangalia, bila kusaka ufumbuzi wa kuanguka kwa thamani ya shilingi, huku ikijua katika ongezeko la kitu, mzigo huo humrudia mwananchi wa hali ya chini kabisa. Wakati naandika nikiweka wazi kuwa sasa umefika wakati ambao kila mtu anatakiwa abebe msalaba wake kwa maana ya kila mtu lazima awe tayari kukabilana na matatizo anayokutana nayo sikujua kuwa wiki hii ndio ilikuwa wiki nyingine ya kuushindilia msumari wa moto kwenye kidonda kibichi. Pia ina uwezo wa kusafisha kemikali kwenye utumbo mpana, uchafu unatoka kupitia haja kubwa, ngozi na mfumo wowote unaotoa uchafu. Kadhalika taarifa hiyo ya Kamati Teule ya Bunge inabainisha kuwa, Luhanjo alikosea kutoa taarifa ya uchunguzi wake wa awali kwenye vyombo vya habari pasipokuwasiliana na Waziri Mkuu ambaye ndiye kiongozi wa shughuli za Serikali Bungeni na kwamba kwa kufanya hivyo alimfedhehesha kiongozi huyo. Enzi za ukoloni wazawa waliporwa ardhi yao yenye rutuba na kufanyishwa kazi kwa ujira mdogo au pasipo malipo. "Hii inasaidia kupambana hata na uharibifu wa mazingira" Aliitaja changamoto nyingine kuwa ni uwepo wa bidhaa zisizokidhi viwango vinavyotakiwa na bidhaa bandia sokoni. Madaktari hawa wako katika hatua za kumalizia maelekezo yatakayowajengea uwezo wa kuweza kuamua maamuzi magumu katika kutoa tiba kwa wagonjwa watakaokutana nao. Kwa kuwazuia kuangalia vipindi kama hivi, ndipo ukweli unapodhihirika kwamba, mzazi hajatimiza wajibu wake wa kuwafundisha watoto uraia. Ni dhahiri sasa umefika wakati ambao mbali ya kusheherekea kuuona mwaka mpya, lakini inatupasa vile vile tujijengee utamaduni wa kuwa na muda kidogo japo wa kutafakari yale tuliyofanikiwa au kushindwa kuyatimiza katika kipindi kizima cha mwaka uliopita. Katika hili, kweli kulikuwa na mshangao kutoka kwa watu wengi wakijiuliza mbona misaada inaelekezwa maeneo hayo yaliyotajwa? Vilevile ni haki yake kumpa urithi mtu yeyote atakayekuwa amemchagua katika wosia wake. Rais wangu, taifa lilikuwa limeshuhudia kifo cha mbunge wa CCM wa Bunge hilo hilo la Jamhuri kilichotokea pia kwa ajali ya gari siku za nyuma. Kwa kupanda miti tunalinda uhai wa mazingira yetu. Ukiangalia kwa mfano upande wa Zanzibar, changamoto zilizopo Bara ndiyo zile zile zilizopo Zanzibar. Hivyo nikiugua sitaambiwa kwenda kwenye mahospitali yasiyo na dawa wakati wao wakihudumiwa kifalme huko Apollo India. Bila kuvumiliana, hatuwezi kuendelea kuishi. Hiyo ni kwa sababu kadi ni mali ya chama ambacho mtu anakuwa ameamua kuachana nacho. Na siku zote watalii wanaopata fursa ya kutembelea eneo hili maarufu hujionea maajabu sana na kukonga nyoyo zao kwa kiwango kikubwa. Ingawa siungi mkono uamuzi wa kugoma kwa madaktari, lakini kwa nini serikali yetu isababishe mazingira hayo ya migomo? "Wabunge Bado Msubiri Kuhamasishwa Kuisaidia Twiga Stars!" Katika mada hiyo, tulielezea jinsi kauli za viongozi, hasa mawaziri na wabunge juu ya timu ya taifa ya soka ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' zisivyo za nia thabiti, bali 'siasa' zaidi. Anafikiri - kwa makosa - watu hawajui sheria. Tuna mifano mingi ya Watanzania ambao hawajagoma, lakini hawafanyi kazi ipasavyo. Kule nyuma walitutawala, walitununua kama samaki na kutupeleka utumwani - mapenzi ya kutusaidia yametoka wapi? Yaonyesha vitu vilivyomo ndani ya serikali ya awamu ya nne vinapewa kipaumbele katika kusikilizwa na viongozi wa juu kuliko watu. Tunaiomba serikali isijaribu kutumia nguvu kutatua mgomo huu kwa kuwa njia hiyo itakuwa na athari kubwa kwa madaktari na wananchi. Kuna binadamu ukiwaona unaweza ukadhani watu lakini roho zao zilivyo mbaya mama yangu anawaita vitu. La, akidhani anaweza kumhadaa hata Muumba wake, basi atambue kuwa laana ya Mwenyezi Mungu huwashukia wale tu waletao mateso kwa waja wake! Anasema pamoja na kuwa hakuna muda maalumu wa kuanzisha umoja wa fedha uliopangwa katika mkataba wa uanzishwaji wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, wakuu wa nchi katika mikutano yao mbalimbali ya kilele wametoa maelekezo kuhusu kuharakisha mchakato wa kuanzisha umoja wa fedha. Kuna vitu vitatu vikubwa ambavyo nadhani kama tutatambua umuhimu wake dhana ya kujiweka kwenye kundi la umasikini litakuwa halituhusu na kwa uhakika wa kauli tunapaswa kuamini kuwa kama tunakubali kuitwa masikini basi tukubali kuwa kweli Watanzania wamelogwa. Pamoja na ukatili wetu na roho mabaya kwa nini Mungu anaendelea kutulinda? Je, tafsiri kubwa katika hili ni nini? Hata pale utashi wa wananchi unapokuwa mkubwa, kama ilivyo sasa, hali za watu ni dhoofu kiuchumi na hawawezi kumudu maisha yao kiuchumi. Meneja Leseni wa Sumatra, Leo Ngowi, amesema kutokana na kugundulika kutenda makosa hayo wameyatoza magari hayo sh 250,000 kama faini iliyotokana na kukatisha ruti, kutoza nauli kubwa na kutoa tiketi zisizokamilisha taratibu zinazohitajika na kwamba kiwango hicho kitatozwa kwa kila kosa. Hata hivyo, wengi wa wakosoaji wanasahahu kwamba fani ya tiba na utabibu ni ngumu na inahitaji moyo wa kujituma na kujitolea (katika kutafuta na kuupata weledi, yaani maarifa, ujuzi na maadili). Kuna kila sababu ya kuamini kuwa mbunge huyo hakufa na fikra zake pekee yake isipokuwa kifo chake kimebeba ujumbe na fumbo kubwa kwa viongozi na watawala nikiamini kuwa ili binadamu uweze kuishi maisha mema na yenye upendo lazima mtazamo wa mawazo ya chuki na uhasama yawe adui wa haki na misingi ya kupendana. Tunachofanya sasa hivi kwa kweli ni aibu kwa taifa ambalo limetimiza miaka 50 ya uhuru, umri huu si haba tunatakiwa tufanye mambo muhimu ya kitaifa yafanane na umri wetu. Tuendelee kujiona masikini huku wao wakitufanyia mazingaombwe ya hapa na pale kuzidi kutuzubaisha kwa vinavyoonekana kama misaada kwetu kumbe vikiwa ni vyambo kwa ajili ya kuuvulia utajiri wetu. Wakati tukihoji kama posho za kukaa kitako bungeni ziongezwe au la, kumbe posho za madaktari wanafunzi hazijalipwa na ndizo zinatumika kuwalipa wabunge nyongeza ya posho zao hadi wanatishia kutoahirisha vifo vyetu tunapokwenda hospitalini? Hagamu anasema baadhi ya mashirika yanapata vibali vya kufundisha masomo ya ngono katika shule za msingi na sekondari, wakati mwingine bila walimu kushirikishwa kuelewa mada. Kibanda aliogopa kulisema hili. Naamini kuwa Zanzibar haitachoka wala kuacha kudai haki zake ndani ya Muungano. Mmoja ya kauli tulizosikia wakisema baadhi ya wanaharakati waliomjibu Ndugai alisema "Hivi mwanasiasa unawezaje kujilinganisha na fani ya mtu ambayo ameisotea kwa muda wa miaka mingi akivumilia shida na taabu? Mungu anatuweka hai ili kulinda uhai na mazingira yetu. Anaielezea bidhaa ya 'Aloe Vera Gel' kuwa inatibu uti wa mgongo na imeweza kuwasaidia wengi wenye matatizo hayo. Ni kwa kushirikiana nao katika mambo yaliyo mema na kuwajali. Ubunifu wa michoro ya daraja ilikuwa imekamilika mwaka 1977 miezi michache kabla ya nchi kwenda vitani na kabla ya ukame uliofuatia mapema miaka ya 1980. Hali hiyo inaashiria kwamba taarifa za uzazi wa mpango hazipati nafasi pana inayostahili ikizingatiwa wanahabari ni watu wa muhimu katika si tu kutoa taarifa na habari, bali kuchochea maendeleo kwenye taifa lolote lile. Baadhi ya walioshiriki katika filamu hiyo, ukiondoa Kilopo, ni pamoja na Mayage Abdallah, Salum Mpondi, Mariam Kidage, Kulwa Kikumba pamoja na mzee Pembe. Kiwango cha ufaulu kwa wanafunzi wenye ulemavu kimeongezeka kwa asilimia 14.4. Ebo , kwa nini wasikose uzalendo ilhali uongozi wa kisiasa umeacha wajibu wake wa kuhudumia kada hiyo nyeti kwa maendeleo ya taifa? Matarajio hayo sasa yameota mbawa, haieleweki fedha hizo zilizotamkwa na kupitishwa bungeni zimekwamia wapi? Nguvu ni kitu cha mpito. Hebu angalia nukuu hii: Nashauri serikali ya awamu ya nne kuangalia suala hilo la umeme, na masuala mengine ya kawaida na kutoa suluhu ya kudumu, siyo kuongeza maumivu kwa Mtanzania. Huu ni mzaha wa hatari. Nimalizie kwa kueleza kiini cha matumaini niliyo nayo kwa Kamanda Masawe. Jinsi Mungu, anavyotuvumilia ndivyo tunapaswa kuvumiliana sisi kwa sisi. Asikudanganye mtu huwezi kupata Baraka za Mwenyezi Mungu. Inawezekana kabisa kwamba ushawishi wa Theolojia ya Boff, umeanza kufanya kazi. Rais aliagiza waathirika kutafutiwa maeneo mengine ya kuishi katika maeneo salama, agizo ambalo naamini alilitoa baada ya kujionea hali tete ilivyokuwa ikiwakabili wananchi wake katika siku mbili zile za mafuriko. Kilichotokea ni kuwa ni miaka hii kumi iliyopita tumeshuhudia ufisadi wa hali ya juu katika taasisi mbalimbali za serikali huku miradi ambayo ilikadiriwa kidogo ikila mabilioni ya fedha na watumishi wa umma wakiendelea kunufaika kwa migongo ya maskini wa taifa letu. Hii ni hatari. Leo klabu kama Simba au Yanga zinashindwa kuwa na vitu hivyo muhimu kutokana na kutegemea kila kitu zifanyiwe na TFF au zinaowaita wafadhili. Nikakuambia mbona umenenepa sana wakati tunajadili nyongeza ya posho za ubunge? Hata hivyo vibatari tutavimudu vipi ikiwa bei ya mafuta nayo haishikiki? Na kwa mwenendo huo vyombo vya habari vimepata ushirikiano mkubwa kutoka kwa watumishi wa umma walio waadilifu. Viongozi hao wameamua kurudisha kadi zao za uanachama wa CHADEMA kwa makada wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) na papo hapo wakatangaza kuwa wamejiunga na CCM, nimeamua kufanya utafiti binafsi ili kujiridhisha kama kinachoendelea ni cha kweli au kama ni usanii wa aina fulani. Kwa kumbukumbu ya haraka ni kwamba mwaka 1900 kulitokea kimbunga kikubwa Amerika ya Kaskazini na kusababisha maafa makubwa ambayo hayajasahaulika mpaka leo. Mtu ambaye amezungukwa na vyombo vyote vya dola vilivyopewa nyenzo zote kumwezesha kujua masuala yote yanayotishia usalama wa taifa angewezaje kutojua dude hili linaloitwa Dowans, ambalo limezungumzwa miaka kadhaa sasa? Hata hivyo, wameachwa nyuma na wamesahaulika! Zamani maandamano, migomo na mapambano na polisi ilikuwa ndoto tu na jambo la ajabu hakuna mtu aliyetarajia wala kufikiria kuandamana. Uongozi wa nchi haupaswi kuwa wa Kiswahili swahili kama hivi. Lazima atumikiwe na bwege anaweza akamtumikia hata mfanyakazi wake. Kama wengi wetu tunavyofahamu, muziki wa Injili ni muziki ambao upo kwa minajili ya kueneza kwa njia rahisi mahubiri ya kidini na kiroho kupitia sanaa. Pamoja na yote hayo kikubwa ambacho nataka kuzungumzia ni mwendelezo wa migogoro hiyo katika upande wa madaktari wanafunzi unaoendelea hivi sasa. Baadhi ya watendaji wamekuwa wakifaidika na mfumo huu ambao ni wa kinyonyaji kwa mwananchi. Kelele za makaa ya Kiwira, umeme wa upepo na mambo mengine mengi yamekuwa hadithi za kufikirika tangu tuanze kusikia mipango ya kuzitumia kuzalisha umeme. Kwa maana nyingine, kile kinachoonekana kuwa mgomo. Wabunge wa Dar es Salaam mnaoingilia kati jambo hili, napenda kutoa ushauri wa bure kwenu kwamba tekelezeni ile dhana ya uwajibikaji wa pamoja na achaneni na porojo za kisiasa. Kuanzia mama na baba lishe, wauza maji na juisi za matunda na za viwandani wasaga nafaka waokaji mikate (bakery and confectionary); wachoma maandazi na vitumbua. wakaanga samaki na wazalishaji wadogo, umeme ndio kichocheo cha harakati zao zote! Wanasahau kuwa siku ni zilezile, miaka ni hesabu tu. Madudu aliyotenda Seif kwa kuwafukuza wakosoaji amefuta mpaka baina yake na viongozi waliokwishaonyesha wazi wasivyo madarakani kwa ajili ya chama bali wao kuendelea kuongoza kama James Mbatia, Augustine Mrema na John Cheyo kutaja kwa uchache. Walikuwapo Masultan waliofanya kila aina ya ufirauni wao waliuita starehe, nao wamekwishapita. Pia, nimeandika barua rasmi mbili zenye mapendekezo mahususi kwa TANROADS na Waziri wa Ujenzi barabara za kushughulikiwa kupunguza foleni (Aprili na Mei 2011); lakini Waziri Magufuli hajawahi kujibu barua hata moja huku miezi zaidi ya sita ikiwa imepita. Ili kuondokana na hali hiyo ni vema, kulala usingizi wa kutosha kwani hali ya kukosa usingizi, inaweza kukusababishia ukapatwa na maradhi mengine. Ninakukaribisha katika safu hii inayokujia kila Alhamisi kwenye gazeti hili. Kutahiri ni njia ya kitaalamu inayofanywa kwa wanaume kuondoa sehemu ya mbele ya ngozi ya uume ambayo kuweko kwake husababisha uchafu kugandiana na hivyo kuzalisha wadudu. Sina cha kukuambia zaidi ya kusema tunakuaga kwa uchungu. Walimtisha akaogopa japo kwa shujaa kuogopa ni aibu lakini msamehe na Mungu atakubariki maana alishapokea machozi yako unayolia kwa ajili yetu. Serikali ikubaliane na madaktari kuwa ndani ya miezi mitatu hospitali zote za umma na za binafsi zitatakiwa kuwa na vifaa vya msingi vya kutolea huduma ya afya. Na kitendo hicho hakina tofauti na jambazi ambaye anamwelekezea bunduki kichwani mwananchi akimtaka ampatie fedha ama sivyo anamuua au hakina tofauti na daktari ambaye anamtibu mgonjwa halafu anamwambia hawezi kumpatia dawa hadi ampatie hongo. Ni watu wangapi wamekumbuka kupanda miti katika maeneo yao? Eti kama una njaa huwezi kutegemea chakula kipatikane kwenye shamba ambalo ndio kwanza linaanza kulimwa, eti ni lazima utafute mahali ambako chakula kiko tayari, ukishakula unarudi zako shambani kwako na kuendelea na kilimo. Pamoja na watu hao kuishi eneo hatarishi bado walipelekewa umeme, maji na wengine wana nyaraka halali za kuishi eneo hilo, leo hii tunaanza kutumia fedha na nguvu nyingi kuwahamisha watu hao, tunajifunza kwa viboko. Mfumo wa kifisadi uliingia kulea elimu, Katika kile kilichoshangaza wengi ni uamuzi haramu wa serikali uliopitishwa kufuta mitihani ya kidato cha pili. Katiba yetu ibara ya 8 (a) inasema kuwa wananchi ndiyo msingi wa mamlaka yote, na serikali itapata madaraka na mamlaka yake yote kutoka kwa wananchi kwa mujibu wa katiba hii . (b) lengo kuu la serikali litakuwa ni ustawi wa wananchi (c) serikali itawajibika kwa wananchi. Mkuu huyo wa mkoa anaweka bayana malengo yake katika mkoa huu kuwa ni kupigania maendeleo ikiwa ni pamoja na kufanya kazi kwa ushirikiano wa karibu na watendaji wa mkoa bila kuendekeza kanuni potofu za kukaa ofisini kusubiri taarifa za kwenye makaratasi. Leo hii tunaambiwa gharama ya ujenzi wa daraja hii inakadiriwa kuwa kati ya dola milioni 130-200. Ni nyota waliozua hofu miongoni mwa mashabiki wa timu hiyo ijulikanayo kwa Kiingereza kama 'The Carthage Eagles' na aliyekuwa amewekwa kwenye fursa pana ya kuweza kupona kwa wakati kuwahi mechi hii ni Khalil, mkali aliyechangia mafanikio ya Esperance iliyotwaa taji la Ligi ya Mabingwa Afrika 2011. Bila shaka anashangazwa na kusikitishwa na tofauti inayojionyesha kwa sasa kati ya jamii hizo mbili, jamii zilizokuwa zimekabana kimaendeleo miaka ya nyuma. Kila la heri tukutane wiki ijayo. TIMU ya Zamalek ya Misri, mabingwa mara tano wa Afrika, wamepangwa kukutana na Yanga katika hatua ya awali ya michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Kipaji cha Fatuma kikadhihirika katika Ligi ya Soka ya Wanawake Mkoa wa Dar es Salaam msimu wa 2009/10, iliyofanyika kwa miezi mitatu ya Aprili, Mei na Juni na timu yake kushika nafasi ya pili huku kombe likinyakuliwa na timu ya Mndela Queens. Nasema hapa Magufuli asiwe na kiburi, aombe radhi kwa lugha iliyokosa utu aliyotumia; tena aombe ukurasa wa mbele kama alivyoongea mbele ya kadamnasi. Majibu hayo yalinitosha kupata nguvu za kutoa elimu ya urai bure kwenye kijiwe chetu kisicho rasmi, nikawaeleza wenzangu kuwa huo ni mfano wa Watanzania wenzetu wengi ambao hawashiriki kuchagua viongozi lakini wanakuwa wa kwanza kuwalalamikia na kuwalaumu wale waliyochaguliwa pasipo kutambua kura zao zingeweza kuwaibua wale wanaodhani ni bora. Labda kwanza tuweke sawa kauli hii ya kuwaita madaktari hawa wanafunzi kiukweli kutokana na madaktari bingwa wanasema wale si wanafunzi. Serikali inachukua ukumbi wake na madaktari wanakodi ukumbi wao kila mmoja hataki kumfuata mwenzake, hapa utaona nafasi ya mwananchi anayehitaji huduma na anayekufa kwa kukosa huduma hiyo kwa serikali yake iliyo na dhamana ya kulinda haki yake ya kuishi inavutana na watumishi wake, wenye wajibu wa kumhudumia mgonjwa huyu, ni wapi wakutane ili wajadili au hata kumaliza tatizo hili ili madaktari warejee kazini. Tumeshuhudia sote ni jinsi gani viongozi wetu wenye elimu na utajiri wa kila namna wakikosa hekima ya nini cha kusema au cha kufanya. Kila kukicha wananchi hawaishi kuilalamikia serikali yao kwa kushindwa kuboresha maisha kama ilivyoahidi kwenye ilani ya uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2005-2010, 2010-2015 laini jibu wanalopewa ni kuwa wawe wavumilivu mambo mazuri hayanyeshi kama mvua. Anasema anaamini hilo likifanyika TANESCO itabadilika kiutendaji pamoja na kuongeza uzalishaji. Kwa Yanga ni zaidi ya funzo kutokana na kukabiliwa na kazi ya kuing'oa Zamalek ya Misri katika hatua ya awali ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Nani asiyejua kuwa maisha yamepanda kila eneo? Maelezo hayo ya wananchi yameniwezesha kukielewa vizuri kinachoendelea katika Kanda ya Ziwa ambacho kikiangaliwa kwa haraka haraka kinaweza kikajionyesha kama vile wananchi wameamua kuususa upinzani kwa maangamizi yao. Je, kiongozi wa aina hii ni wa nini katika serikali kama si kujibebesha mizigo tusiyoweza kuifikisha huko tuendako? Wadau na wapenda michezo hususan soka, wanamkumbuka Rais wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, kwa Uwanja wa Taifa, nasi wana masumbwi tutakukumbuka JK kwa kumbi. Kibaya zaidi, hao wanaobahatisha mlo ndio hata wakiuza vitumbua au biashara ya mamantilie, wanapata mshikemshike wa hali ya juu kufukuzwa, kukamatwa na kulazimishwa kulipa ushuru kila siku wakati wenye miradi mikubwa kama wenye nyumba za kupangisha hawalipii hata senti ya biashara hiyo ya kupangisha; unaniambia niipende, niipende kwa zuri lipi? Wazo la ujenzi wa daraja hili haukutokana na serikali ya awamu ya nne kama Magufuli anavyotaka watu waamini! Nikaeleza kwamba mjadala huu ni muhimu kwa taifa kwa ajili ya kubadili sheria na taratibu husika pamoja na kuweka mfumo mzuri zaidi wa utendaji na uwajibikaji bila kuwa na mivutano kwenye masuala ambayo kama yangekuwepo mawasiliano na mashauriano yasingefikia hatua ya kuwa malumbano. Itakuwa vigumu sana kuzuia na kudhibiti hali ya mambo wakati huo. Kuna mwanafalsafa aliyeishi zaidi ya miaka elfu mbili iliyopita aliwahi kusema kwamba sheria ni kwa ajili ya watu lakini si watu kwa ajili ya sheria. Je, ni kweli walimu wamesaidia watahiniwa hayo wote 9,629 kupata majibu yenye makosa? Baada ya uzalishaji kuendelea kushuka, hatimaye serikali iliamua kuchukua hatua tofauti za kuimaliza zao hili tena. Bunge lilipitisha muswada wa Sheria ya kuandaa mchakato wa katiba mpya bila ridhaa ya wananchi na rais kuisaini. "Kuna makundi mengi katika jamii yetu ambayo yamesahaulika hasa makundi ya wazee, watoto yatima na wanawake wajasiriamali ambao wanahitaji mikopo lakini hawana dhamana inayoweza kuwapatia mikopo hiyo," anafafanua Msuya. Wiki iliyopita, ambayo ilikuwa ni makala yetu ya mwisho kufunga mwaka 2011, tulizungumzia mchezo wa mpira wa Kikapu maarufu kama, 'Basketball', ambako yalifanyika mashindano ya taifa jijini Dar es Salaam, lakini yakikumbwa na udanganyifu mkubwa uliofanywa na baadhi ya mikoa kwa baraka za Shirikisho la Mpira wa Kikapu Tanzania, (BFT). Uhai ukishapotea haurudi tena! Hakuna ubishi kwamba joto la kisiasa Tanzania linakwenda juu kwa kadiri muda unavyokwenda. Iwe hivyo kwa Papic kuanzia mechi ya kesho dhidi ya Tusker, huku wachezaji nao wakionesha kubadilika na kuthibitisha uhalali wa wao kuichezea klabu hiyo. Kwa sababu huruma zao sizioni katika hili kutokana na ukweli kwamba wabunge hao wameshindwa kuzungumzia posho zilivyopandishwa kwa madai ya kupanda kwa gharama za maisha. Kazi yangu ni kuronga na kuwafumbua macho. Watu wanakufa, wanapata majeraha, vilema, kujifungulia sehemu zisizostahili kwa sababu ya mgomo huo ambao sasa serikali inalazimika kutumia nguvu kukabilana nao. Mbona huu ndiyo utajiri wetu kwamba tuna tamaduni tofauti ndani ya nchi moja? Aina ya pili ni ya wale ambao wamezoeleka kuwa ni ?machangudoa wa siasa'. Kama msemo wa Kiswahili wa lisemwalo lipo na kama halipo litakuwa njiani linakuja, usemavyo, basi tuamini kwamba CHADEMA ina nguvu na ushawishi mkubwa hivyo? Kwa utaratibu wa utendaji wa serikali hilo lilikuwa ni agizo la kufanyiwa kazi na kisha waziri mkuu kupewa jibu la ama inawezekana kwa wapangaji hao kusaidiwa kama alivyosema au hapana. Na ni ukweli kuwa, ukitaka kujua hili la umeme ni jinsi gani limewaumiza Watanzania, jana vyombo vya habari viliandika habari mbalimbali kuhusu watu waliotoa maoni yao kwa suala hilo. Labda watu wameamua tuache kufikiria mambo magumu ili tusiwe vichaa bure. Licha ya kuwapongeza Precision, pia shukrani za dhati zilifikie Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kwa kuwapa kambi kwa muda wote hadi kwenda Namibia, huku nikiomba kutoishia hapo, badala yake iendeleze kutoa sapoti ili kuwashawishi na wadau wengine. Na hivi ndivyo itakavyokuwa kwa awamu ya nne. Lakini wafahamu kuwa kuvunjika huko kwa Muungano kunaweza kuwa ndio suluhisho la kujenga Muungano mwingine utakaokuwa imara kwa sababu utajengwa chini ya maridhiano ya pande mbili zikikubaliana kuungana. Kama CCM wasingekuwa chama tawala, pengine wala nisingehangaika kuandika haya. Kuna nini hapa? Matokeo ya matatizo haya ni watoto kumaliza darasa la saba bila kufahamu kusoma na kuandika. Naamini wanachama wote waliojiunga watakuwa mabalozi wazuri kwa wenzao endapo watapata huduma nzuri au mbaya kupitia matibabu hayo kupitia kadi maarufu ya TIKA. Huku walimu wakisota kusubiri haki zao ambazo hazitoshi na hazina muafaka wa kupatikana kwa wakati; serikali kwa upande wake imekuwa ikiwataka walimu waonyeshe uzalendo! Inashangaza kuona wanafunzi hao hawawaheshimu wakubwa na viongozi wao, hali inasababisha kujiuliza kama majumbani kwao wanawaheshimu wazazi wao. Katika mechi ya fainali, Azam FC walionesha kandanda safi, huku wakicheza kwa kujiamini, ambapo dakika za mwanzo, Jamhuri walionekana kulinda lango lao na kuelekeza mashambulizi langoni mwa wapinzani wao, kabla ya kuandika bao la kwanza dakika ya 17, likifungwa na Ally Othman Mmanga, baada ya mabeki wa Azam na kipa wao, Mwadini Ali, kufanya uzembe na kushindwa kuokoa mpira langoni mwao. Tanzania tunayoitaka inawezekana lakini ni lazima tuwe tayari kujifunza kutoka kwa wengine. Wapangaji nao wana vilio vyao vya kimya kimya ama vya kusikika, kwa kuwa, wenye nyumba nao wamepandisha kodi zao bila kuzingatia hali halisi ya kipato cha mhusika, mwenye nyumba ana haki ya kupandisha kodi kwenye nyumba yake lakini ni busara akaangalia pia na kipato cha mpangaji wake. Ndikilo anasema: Nina uhakika usambazaji wa umeme vijijini ungeongeza shughuli za kiuchumi maeneo husika kwani wananchi watapata fursa ya kuwa na viwanda vidogo au biashara zenye kutegemea umeme zitakazowasaidia kuinua vipato vyao. Vinginevyo wanamuziki wa bongo mtaendelea kufanya kazi kwa kubahatisha huku wengi wakililia kunyonywa malipo na wizi wa kazi zao bila ya kupata mafanikio yoyote; kusema kweli kufanya kazi ambayo mtu hujapata mwangaza wake hata kidogo haipendezi wala haifurahishi na haina raha hata kidogo na kamwe huwezi kujivunia na kwa stahili hii kama ilivyo sasa hata mpiga kinanda anatakiwa asome, ili aweze kupata mwangaza wa kile anacho kipapasa lakini inasikitisha hadi hivi sasa bado muziki wa Kitanzania ni zigizaga hivyo ni sawa na kichwa cha mwendawazimu. Ikitokea mahali penye mkutano wa chama chochote unaoonyesha kuvuta hisia za wananchi wa sehemu husika, watu hao 'machangudoa wa siasa' wanajitokeza mbele na kudai wanarudisha kadi za chama fulani, iwe za CCM kama mkutano ni wa CHADEMA, au wanarudisha kadi za CHADEMA kama mkutano ni wa CCM. Kwa mantiki hiyo, nawasihi wadau na wanaharakati kuwa na mtazamo chanya juu ya uwepo wa tiba za asili zenye manufaa kwa jamii ambazo pengine zikipewa kipaumbele na wahusika kuwezeshwa zaidi, kuna uwezekano tukapata hata wagonjwa toka nje ya nchi wakaja kutibiwa kiasili hapa nchini, tena kwa kutumia dawa zetu zinazotokana na miti, ardhi, wanyama na wadudu wa hapahapa. HIVI karibuni shirika lisilo la kiserikali la FEMINA lilifanya mkutano wa mwaka wa vijana, mkutano ambao ulifanyika kwa siku tatu katika Hoteli ya Belinda iliyoko jijini Dar es Salaam. Hivyo basi sote kwa pamoja tumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuuanza mwaka mpya wa 2012. Si kuwakataa hivi hivi lakini kuwakataa na kuwafanya wajue wamekataliwa! Hata kabla Rais Kikwete hajasema wapangaji wa waliokuwa mabondeni wapatiwe msaada hivi viongozi husika walikuwa wakitumia mtiririko upi wa mantiki katika kufikiri? Kama tunaona kinachofanywa na serikali ni kizuri, kwa nini tulalamikie ugumu wa maisha na ubadhirifu wa mali za serikali unaofanywa na viongozi tuliowapa dhamana ya kutuongoza? Lakini yote yamekufa mara tu alipoondoka. Hata hivyo, pamoja na kuwa sikuwa mbunge wakati kiingilio kinawekwa mara baada ya kuwa mbunge niliendelea na harakati nilizozianza kabla ya kuwa mbunge za kupinga ufisadi wa mapato katika kituo hicho. Miaka mitano ilipita na kupituka hadi sasa ni 2012 hakuna hata ufisadi mkubwa ulioshughulikiwa kikamilifu kwa kuonyesha mfano. "Nimepokea taarifa ya kifo cha Mhe. Regia Mtema kwa mshituko na masikitiko makubwa sana. Tumekubali yaishe. Ingawa Kamati Tendaji hiyo itajadili mambo kadhaa, lakini masikio ya wengi yanasubiri kujua hatima ya Mbunge wa Wawi, Hamadi Rashid Mohammed, ambaye amejitokeza hadharani kutangaza nia yake ya kutaka kugombea nafasi ya Katibu Mkuu wa chama hicho katika uchaguzi wa chama ujao. Nimetoa angalizo hili kwa kutambua fika kwamba, baadhi ya watumishi wa idara ya ardhi katika maeneo tofauti wamejigeuza kuwa Miungu watu. Taasisi moja aliyoijadili ni ile ya Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Kila mwenye uchungu na anayechukizwa na tabia hii hana budi kufanya kila mbinu kuwabaini wahusika na kuwapeleka kunakohusika ili sheria ichukue mkondo wake na ikiwezekana wapate adhabu kali na kuwa mfano kwa wengine wenye mienendo kama hiyo maana huo ni wizi. Magufuli hatambui hilo anataka tuamini kuwa tatizo ni wananchi! Tukio hilo limeamsha hofu kwa Watanzania wenzetu wenye ulemavu wa ngozi hususan katika wilaya hiyo yenye takriban albino 93 ambao hofu ilipungua baada ya vitendo hivyo kwisha mwaka 2009. Inakuwaje leo wizara hiyo inadharau agizo la rais kwa kuwahamisha madaktari hao bila kuwakamilishia malipo yao ambao walidai japo wapewe fedha kidogo. Mfano hai wa viongozi hao wa mahakama kutoa ushirikiano wa aina hiyo kwa waandishi wa habari za Mahakama ni mwaka juzi, siku ile jopo la majaji saba wa Mahakama ya Rufaa lililokuwa likiongozwa na Jaji Mkuu mstaafu Agustino Ramadhani, katika kesi ya mauaji iliyokuwa ikimkabili aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa wa Dar es Salaam (ACP) Abdallah Zombe na wenzake. Kama mwaka huu pia utatarajiwa kuendelezwa kwa kucheza filamu zenye muelekeo wa aina hiyo itasababisha kupunguza mashabiki wanaozitazama filamu zao hivyo kusababisha kupungua pia kwa ajira hiyo. Alikuwa tishio la kweli dhidi ya mgombea mpinzani wake wa Chama cha Mapinduzi, Abdul Mteketa, ambaye alishinda kwa taabu sana. Jaribu kuangalia jinsi serikali yetu hii inavyoshughulikia matatizo ya waliogoma na jinsi ambavyo itashughulikia tatizo kwa watu ambao hawajagoma. Hivyo hakuna wanyanyasaji na wauaji watumiao virungu wanapoamrishwa na wauaji wenzao kuua wale wanaowaonyesha kweli ili iwaweke huru. Mabao yao ya kipindi cha pili katika mechi iliyomaliza dakika 45 kwa sare, yakatosha kuwapa ushindi huo muhimu wa kikosi hicho kilichokuwa chini ya kocha Charles Boniface Mkwasa na msaidizi wake Nasra Mohammed. Wamekwishapita! Na katika hili la umeme, sijui kama wakubwa wetu wameangalia athari za kupandisha nishati hii kwa uchumi wa mtu mmoja mmoja na baadaye taifa katika ujumla wake. Yote tunayosikia huko Nigeria yenye kuhusiana na machafuko utaona yanaunganisha dini na makabila vile vile. Kwani kila maandalizi ya timu kwa wasemaji wa timu siwasikii wakizungumzia jinsi klabu zao zinavyotafuta akili ya kuziendesha kibiashara. Aina ya kwanza ni ya watu wanaopandikizwa katika upinzani kimkakati ili baadaye wajifanye wanahama katika upinzani kwenda chama tawala kwa lengo la kuwavunja moyo wale waliodhamiria kuwa wapinzani kwa maana halisi. Mivutano isiyokuwa na manufaa kati ya serikali kwa upande mmoja na wafanyakazi kwa mwingine haina tija kwa wananchi. Njaa ni njaa kwa wote, wawe wa CCM au vyama vya upinzani. Umemchafua mzee Sitta na Mwakyembe kwa kipindi kirefu sana. Walioipitisha wangekuwa ni watu wakati wa kuifanyia marekebisho sheria yao wangeinamisha vichwa vyao chini kwa kujiona watupu baada ya kuvuliwa nguo. Malalamiko kama hayo yamewahi kutokea katika milipuko ya mabomu Mbagala na Gongo la Mboto kuwa wasimamizi wamekuwa wakishindwa kutenda haki kwa madai ya kujinufaisha wenyewe. Wanajisahau kuwa kasoro ziko kwao wenyewe kwa kupoteza muda mwingi wakipika majungu badala ya kufanya kazi kama wenzao! Uzibaji masikio huu unaofanywa na watawala ndio uliowaambukiza ama unaowavimbisha vichwa watendaji walio wengi nchini kiasi cha kutotekeleza kabisa au kutimiza wajibu wao badala yake wanaishi kwa mazoea jambo linalozidisha ugumu wa maisha kwa wananchi. "Kwa namna ya kipekee nawashukuru wenzetu wa Msalaba Mwekundu kwa namna walivyofanikisha makazi haya; ni vema sasa kuyatunza kama walivyosema mahema haya yana uwezo wa kukaa kwa miaka miwili. Kwa kuwa Mengi ameamua na anaonyesha dhahiri moyo wa kuwatambua na kuwapigania walemavu sambamba na kuwapa mitaji midogo ili waweze kujitegemea hiyo ni aina ya hulka na upeo wa mtu ambaye kujitoa kwake ndiko kunakopaswa kuwa dira na kuifanya serikali ione jinsi taifa hili linavyokabiliwa na kundi kubwa la walemavu wanaokosa huduma muhimu za kijamii. Mengi hapendi mafisadi anawapenda zaidi watu wanyonge na ndio maana kila mwaka anafanya hafla maalumu ya kukaa na wale wenye shida na hasa wale wanaohitaji msaada kutoka kwa ndugu wanaowategemea lakini kutokana na hali ya ulemavu wao wengi wametengwa. Gunia la mchele linauzwa kuanzia sh 150,000 huku kilo moja ikiuzwa kati ya sh 1900 hadi 2,300. Pili, serikali iseme wazi na kwa ukweli, ni sababu gani zimeifanya ishindwe kumsaidia kwa hali na mali Mtanzania mwenzetu, Dk. Masau ambaye taasisi yake ya moyo imekuwa ikifanya vizuri tangu ianzishwe hapa nchini? Hapa hakuwa na maana kwamba washitakiwe na kama wakipatikana na hatia wanyongwe. Japokuwa hoja za Kibanda si nyingi kiasi cha kushughulisha akili sana, amefanikiwa kumpamba "mtu" wake kiasi cha kusahau ukweli. Ni mtu gani anaweza kusimama na kuelezea mapenzi ya MISAADA kutoka nchi za nje? Mama Pelosi hakusema kuhusu hilo kwa sababu inaelekea hatua alizozichukua zimeleta mafanikio. Ni dhahiri kwamba amekuja na mikakati mipya kwa ajili ya maendeleo na uchumi endelevu wa wana Mwanza. Katiba mpya itatusaidiaje ikiwa tumeshindwa kuitumia hii iliyopo kudai haki zetu na kusimamia rasilimali zetu zisiuzwe na kugawiwa kiholela kwa mabepari wachache? Mola mtukufu! Tujue kwamba siku hazigandi. Je, mazingira haya yakifanikiwa ikiwa ni pamoja na kuwa na chombo maalumu cha kusimamia masilahi ya waandishi wa habari, yatadumaza uchokonozi wa vyombo vya habari katika kuishinikiza serikali iwajibike zaidi kuliko ilivyo sasa? Katika hali ya sasa, TBA haina uwezo wa kuanza kujenga maeneo ya malazi ya wanafunzi wakati haijaweza hata kuziba pengo la nyumba za serikali zilizouzwa kinyemela kwa uratibu wa Waziri Magufuli. Sijui yuko upande gani kwenye kashfa ya ununuzi wa ndege ya Airbus 320 ambao wengine tuliipigia kelele miaka minne iliyopita. Kauli hii ilitolewa na msanii wa muziki wa kizazi kipya, Salim Mohamed Salim anayefahamika kama 'Sam wa Ukweli' ambaye ni miongoni mwa wasanii walioutikisa mwaka 2011 kutokana na kufanya vizuri katika muziki wa Bongo fleva. Kauli aliyotumia ni kelelezo cha kupoteza mguso huo na hali halisi inayowakabili Watanzania walio wengi miongoni mwao ni wakazi wa Kigamboni. Heri ya mwaka mpya. KUFUNGA na kufungua mwaka ni sikukuu zinazojirudia kila mwaka. Mtu asiyepiga magoti na kutoa sadaka kwenye madhabahu ya ufisadi habarikiwi! Wakati nafundishwa kuabudu kanisani, mmoja wa wachungaji wetu alituambia kuwa kazi ya kuhubiri wanayoifanya ni ya wito, wao wametumwa na Mungu ili kuwatumikia binadamu, kuwaokoa kiroho na kimwili na kwamba wameamua kuwa wachungaji kutokana na wito uliowashukia vinginevyo kazi ya kuhubiri bila wito wasingeiweza kabisa. Anasema dukuduku lililo ainishwa ni pamoja na kupotea kwa mamlaka, tofauti katika katiba za serikali za nchi wanachama, hasa katika masuala ya demokrasia na utawala bora, nafasi ya wananchi ya kuamua hatima ya mtangamano na kutokuulewa vizuri na kutofahamu faida za mtangamano. MFUMUKO wa bei unazidi kutishia maisha ya Mtanzania wa kipato cha chini na kuongeza umaskini katika jamii. Tungo nyingi za wakongwe za tangu wakati huo walivyokuwa wakiasisi makundi yao hadi sasa, zilizoko katika miondoko na midundo tofautitofauti, zinaonekana kuwa ni zenye kukonga vilivyo nafsi za wapenda burudani wengi wakiwamo mashabiki pamoja na wapenzi wao. Wakati wa ukoloni zao la mkonge lilijiongezea umaarufu nchini ambao uliendelea hadi miaka ya 1970. Ni ukweli usiopingika kuwa serikali haiwezi kuyapatia ufumbuzi mara moja madai ya madaktari lakini inaweza kuyatatua kwa awamu kulingana na uwezo wake. Ukiangalia kwa mfano wabunge wetu, wapo ambao kweli unawaona ni watetezi halisi wa wananchi, lakini wapo ambao wao ni watetezi wa nafsi zao na wapambe wao au wale waliowatuma kwenda bungeni kulinda maslahi yao. Kanisa, limekuwa njia pekee ya kukutanisha watu wenye mawazo mbali mbali na kujadiliana kuhusu maendeleo ya kijiji chao. Tukirudi katika upande wa jamii, filamu hii inatuhamasisha kwamba tusikubali kushindwa kirahisi, hususan katika suala hili la elimu kwa watoto wetu. Wengi wa wazee waliyekosa hifadhi ya jamii, mijini na vijijini, wamebaki wakiishi kwenye hali duni na hata kufa na kuuawa kwa imani za kishirikina. Viatu vya kisiasa na kiongozi anavyovaa au alivyopata kuvivaa mwanasiasa huyo kwa namna yoyote ile vinawapwaya makumi ya viongozi wa kisiasa waliopata kutokea katika visiwa vya Zanzibar, achilia mbali wale wa Tanzania Bara. Watu wenye ulemavu ni sawa na binadamu wengine waliobahatika kuwa katika hali ya ukamilifu kwa maana kwamba ili waweze kuishi kwa furaha na matumaini makubwa wanahitaji kupata huduma zote muhimu za kijamii na ziada ya hapo wanahitaji kuwa na uangalizi maalumu ili waweze kumudu kujitegemea na kufanya kazi zilizo ndani ya uwezo wao. Bunge lina nafasi gani katika haya? Kwa wale wasiojua kuwa tatizo la umasikini wa Tanzania tunaoupigia kelele kuwa ni mfumo mbaya wa uongozi katika kusimamia raslimali za nchi, kuendesha idara na mashirika ya umma toka huko nyuma kumechangia sana kuipotezea nchi hii mapato na kushindwa kutambua mahali umasikini wetu ulikotokea. Angalau siasa ya Ujamaa na kujitegemea ilitusaidia kugawana kilichopo. Ndio msingi wa kusema kwamba kwa kuwa suala hili limelalamikiwa na wananchi na wabunge ni vizuri agizo likasitishwa na taratibu shirikishi zikatumika kwa kushauriana na SUMATRA. TANESCO, kama shirika la umma, ukiachilia mbali hujuma za makusudi zinazifanywa na serikali na taasisi zake kwa kutolilipa shirika hilo ankara zake zenye madai ya mamilioni ya shilingi; kuna sababu nyingine nje ya wigo wa kiutendaji. Hata kama wabunge wanalala bungeni wakati wa vikao vikiendelea hilo si tatizo kwa kuwa wanakuwa na matatizo ya kiafya yanayotokana na madaktari kuwapa dawa zinazowasababishia usingizi. Mashambulizi hayo ya Azam yalisababisha beki wa Jamhuri, Mrisho Ahmed, kujifunga katika harakati za kuokoa mpira wa kona, uliopigwa na Mrisho Ngassa, kabla ya kuongeza la tatu kupitia kwa Mrisho Ngassa akiitendea haki pasi ya Kipre Tcheche, rai wa Ivory Coast. Nigeria na Tanzania zote zina makabila mengi. Adeyemi alipata elimu ya msingi katika shule ya Norwich na alipomaliza akateuliwa bila masharti kujiunga na Chuo Kikuu cha Cambridge - uteuzi alioukacha na kuamua kuwekeza katika soka, akiyaacha matokeo yake ya daraja A katika masomo ya Baiolojia, Kemia na Hisabati. Tunafanya hivyo kutokana na Kibanda kumaliza kazi ya kupamba na kuficha haya tutakayodurusu bila kupendelea wala kuonea. Msiwalilie hao mnaowategemea kuwa watawavusha kutoka kwenye hali ngumu kwenda kwenye maisha bora bali jililieni wenyewe kwa kuwa Waswahili wanaamini "Kikulacho ki nguoni mwako." Wananchi wengi wanaweza kuitumia ardhi yao vizuri kama elimu ya matumizi ya rasilimali hiyo itatolewa kwa kiwango kikubwa kuliko ilivyo sasa, wananchi watapambana na umaskini kwa kutumia ardhi ikiwamo kupata mikopo kwenye taasisi za fedha ambayo itawasaidia kwenye kilimo. Ndicho walichoonyesha Papic na Milovan. Naapa yawezekana tumelogwa na mlozi wetu keshafariki. Nguvu zake, urais wake na mamlaka yake yalikuwa vitu vya mpito tu! Moyo wangu ni mweupe. Kwa kuzingatia matatizo yanayowapata wananchi wanaomiliki ardhi kimila, LEAT imekuwa mstari wa mbele katika kutetea haki za wananchi wanyonge kumiliki ardhi kwa kutumia njia mbalimbali kama vile: kutoa mafunzo juu ya elimu ya sheria za ardhi, kutoa msaada wa kisheria kwa waliokumbwa na uporaji wa ardhi na kuendesha kampeni mbali mbali juu ya utetezi wa haki hiyo. Hakuna hoja nyingine yoyote. Wassena anaongeza kuwa kati ya wanafunzi hao waliofaulu kwa mwaka huu 185 ni wasioona, 125 viziwi, na 83 ni wenye ulemavu na viungo. GDP ya Nigeria inachangiwa katika uchumi kwa shughuli kubwa za maeneo matatu. Wawe vijana au wazee lakini wapo. Nilipata kuzungumza na Kocha wa zamani wa Stars, Marcio Maximo, aliniambia kwamba, alikuwa akiitegemea sana shule ile na wale vijana aliyokuwa akiwaongeza Taifa Stars, alikuwa akiwachukua katika shule ile. Mwalimu Joseph Minja anasema licha ya serikali kushindwa kuwapatia haki zao za msingi lakini majibu ambayo wamekuwa wakipewa pindi wanapodai haki zao kwenye uongozi wa halmashauri hiyo, wanakatishwa tamaa. "Michezo ni furaha, uhai, ajira na hujenga urafiki baina ya wanamichezo na jamii kwa ujumla. Ratiba waliyopangiwa ilikuwa ikionyesha kuwa wangecheza mechi kadhaa za kirafiki na timu za madaraja tofauti nchini Afrika Kusini. Msichana huyu ambaye pia ni mlemavu akiwa na pato dogo kiasi hicho anasisitiza kwamba atagombea ubunge na kushinda. Nasema nafikiria tu, sio uhalisia wa mambo, msiniingize matatizoni bure! Naamini kuwa, hiyo ndiyo sababu inayofanya hata akatokea kukubalika kwa ghafla na kuwa gumzo kubwa kwa mashabiki pamoja na wapenzi wengi hapa nchini. Hivi karibuni Bima ya Afya ya Taifa (NHIF) kanda ya nyanda za juu kusini imewahamasisha wananchi mkoani Mbeya kujiunga na CHF ili kuziwezesha familia zao kutibiwa kwa gharama ya sh 10,000 kwa mwaka mzima kama nilivyoeleza hapo juu. Pengine waliokasirika ni kwa kuwa wanaona tukijua mishahara yao tutaandamana zaidi. Mvua isiponyesha ya kutosha. Rais Kikwete akaamua kunipachika swali kwa kuniuliza, "mbona hili linakugusa sana mzee Kamukara naye ni polisi?" Hapa napo kuna mambo 'kibao' ambako pengine popote huwezi kuyaona ama kuyakuta. Jamii ya walemavu imekuwa ikitengwa kwenye mambo mengi ya jamii yakiwemo ya kazi, michezo na hata kwenye masuala ya maamuzi. Pia kutengeneza chakula unachokipenda kutakufanya ujisikie vizuri. Nne, jamii ya Tanzania imeanguka! Mgomo wao ulidumu kwa siku 11 na madaktari zaidi ya 10,000 walishiriki. Hall anaongeza kuwa ubingwa huo ni matunda ya usajili wa kikosi bora katika dirisha dogo, ambalo ndani yake iliwanyakua viungo wawili, Kipre Balou kutoka Ivory Coast na Abdi Kassim 'Babi' aliyekuwa akicheza soka la kulipwa klabu ya Dong Tam Long An ya Vietnam na mshambuliaji Gaudance Mwaikimba aliyekuwa Moro United. Licha ya Shehata kutwaliwa wakati wa Galal, Abbas amemwacha akisema ni kocha mwenye uwezo na uzoefu mkubwa. Kamati hiyo pia iliona nyaraka na kwa maelezo ya watendaji kati ya Julai 18 hadi Agosti 26 mwaka huu, wakati wa mkutano wa nne wa Bunge, waziri William Ngeleja na naibu wake Adam Malima, walilipwa sh 4,000,000 kila mmoja kama posho ya takrima. Wakati tukiendelea kusubiri majibu mazuri ya mapambano yanayowafanywa na wakuu wa Mkoa wa Pwani ambao wanalenga kutokomeza uwepo wa mashamba pori katika mkoa huo, hatimaye tunaletewa mkuu wa mkoa ambaye ni mpiganaji wa kila idara. Niliwahi kumnukuu Mwalimu Nyerere katika safu hii akisema kwamba haijalishi taifa lina katiba nzuri namna gani kama watu wake hawana utamaduni wenye maadili yanayowawezesha kukataa kitu au jambo ambalo limefanywa na kiongozi wao ikitokea wamechagua kiongozi asiyefaa, basi taifa hilo na watu wake watatawaliwa kiimla tu. Katibu Mkuu wa Chaneta, Rose Mkisi amepata wachezaji wa netiboli kujituma zaidi katika mazoezi japokuwa mwaka uliopita wamejitahidi hadi kupata medali ya fedha katika mashindano ya All African Games yaliyofanyika Maputo, Msumbiji Septemba 3 hadi 18, 2011. Mgoyi alisema: Kwamba wananchi lazima tuwe na waamuzi wa hatma yetu, ni jambo ambalo hatuwezi kuliepuka, sina shaka tumeona madhara ya kuwaachia watu wachache mamlaka ya kuamua kila kitu kwa niaba yetu bila kujali maamuzi hayo yana maslahi gani kwetu sisi kama wananchi na taifa letu kwa ujumla. Kwa kuendekeza suala la posho zaidi kwanza kiuchumi ni hasara kwa serikali, lakini pia ni kutengeneza uchumi wa wafanyakazi kuwa wa kuchumia tumbo. Vivazi vya wanenguaji wa kike katika bendi zetu, vinavyoacha matumbo, vifua, mapaja na nguo za ndani wazi, vinawakwaza wengi, hasa watoto na watu wazima. Madaktari hao na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Lucy Nkya, siku chache zilizopita walishindwa kuonana na kuzungumza tofauti zao baada ya kutokea mawasiliano hafifu baina ya pande hizo mbili. Wasanii wamekuwa zaidi wakitegemea mapato yao katika maonesho na kwa kiasi kidogo mauzo ya kazi zao. Anasema, "...bidhaa bandia zinawaondolea watu imani juu ya ufanisi wa teknolojia hii na hivyo kuondoa matumaini ya watu kunufaika na umeme wa solar. Mbaya zaidi tumefika mahala viongozi wetu wakuu wa serikali wanadanganywa wazi wazi na kuidhinisha mambo ya hovyo lakini baadaye inavyobainika bado wanakuwa na kigugumizi cha kuwachukulia hatua za kinidhamu, huku kama si kurogwa ni nini? Ofisi za umma sasa zimegeuzwa miradi ya watumishi binafsi, rasilimali za taifa zimegeuzwa rasilimali za watawala na familia, ndugu na jamaa zao. Hivyo ni vizuri kujijengea tabia ya kuwa mvumilivu na mtu wa kusamehe pale unapoumizwa na rafiki, jirani, mwalimu hata bosi wako. Huruma ya Mungu, ndiyo inatufanya tuendee kuishi. Je huchoki? Zitto anasema hali ni mbaya zaidi kwa wananchi kwani mfumko wa bei za vyakula umekua kwa kasi. Munuo alianza kwa kusema maneno hayo, katika mkutano mkubwa wa ujasiriamali kwa watu waliofanikiwa uliofanyika hivi karibuni jijini Dar es Salaam. Je, si kwamba wanatusaidia ili waweze kutunyonya vizuri? Baadhi yetu tulipuuza hoja nyepesi ya rais. Hili ni tatizo linalogusa uhai wa Mtanzania wa kawaida. Vitendo ambavyo vimekuwa vikiitia doa serikali na kuchukuliwa kuwa haiwezi kumaliza matatizo ya wananchi pamoja na watumishi hadi wagome na kuandamana ndiyo iwasikilize kitendo ambacho ni cha aibu kwa nchi inayojinadi kuwa inafuata utawala bora wa sheria. MRADI wa madume bora ya ng'ombe umeweza kubadilisha maisha ya wafugaji wengi wa Kata ya Msoga katika Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo mkoani Pwani. Ni mgogoro mkubwa ambao hata hivyo mwisho wa siku wagonjwa ndio wanaoteseka kwa kukosa huduma, hivyo wengine kupoteza maisha, licha ya serikali kujitetea kuwa madaktari hao wa vitendo waliohamishwa hawajafukuzwa ila wamekiuka taratibu za mikataba kati yao na hospitali hiyo. Kutokana na mazingira hayo, kilio cha kutotendewa haki na kutopewa kipaumbele Twiga Stars, kimekuwa kikikua kila kukicha na kutishia mustakabali mzima wa maendeleo ya soka la wanawake Tanzania, kwani ni wazi, wapiganaji hao wa Twiga, wamekuwa wakibainisha kuwa kwa jinsi wanavyotendewa, wanavunjwa morari na kupoteza uzalendo. Hawa ni sehemu ya wapangaji wengi ambao waliathirika na mafuriko. Leo hawako tena! Ushahidi wa haya yote ninayoyasema unathibitishwa na matukio makubwa ya ufisadi yaliyotokea ndani ya kipindi cha miaka 50 tuliyoimaliza ambayo bila shaka inaonyesha ni kwa kiasi gani watendaji wa serikali kwa nyakati tofauti walizopewa madaraka wameweza kutumia mwanya huo kujinufaisha kuliko kutimiza wajibu wao kwa uaminifu, haki na usawa. Licha ya kuagwa na kuondoka 'kinjaa-njaa', Twiga iliweka kando matatizo yao hayo na kuwachapa wenyeji, hivyo kuweka mazingira ya kutinga hatua ijayo, ikipania kufuzu fainali hizo zitakazofanyika Equatorial Guinea, jijini Malabo Novemba mwaka huu. Nikaamua kumfanya role model katika kufanya uamuzi wa kugombea ubunge. "Sisi tuko tayari kujitaja na kukubali kwamba ndiyo kazi hii tumeifanya sisi na sio kukukimbia na kwa maana hiyo tunasema, tunawajibika kwa wadau Unajua sisi tukikuambia tunakuuzia kitu au huduma hii na kwa ubora huu, lazima tukuuzie kitu hicho na kwa ubora huo huo; sisi hatuna biashara ya ujanjaujanja na usanii" alisisitiza Mikate. Belesa alijiunga na Juwata Jazz Band akitokea Vijana Jazz 'Wana Sagha Rhumba' akiwa sambamba na mpiga gitaa la Solo Kassim Mponda 'Delasance' ambapo kabla ya wanamuziki hao kutua katika bendi hiyo walikuwa Dar International iliyokuwa ikiongozwa na 'Jabali la Muziki' hayati Marijan Rajabu lakini pia safari yake ya kimuziki pia ilishampitisha bendi ya Safari Trippers na Dar International mwaka 1977 kabla ya bendi hiyo kusambaratika, akiwa na wanamuziki kama Abel Balthazar, Joseph Mulenga, Abdallah Gama, Cosmas Thobias Chidumule, Ali Rajabu Mshangama. Nadhani sasa ni wakati muafaka kwa CHADEMA kimsababishe Rais Jakaya Kikwete agome kuingia IKULU, ili nchi iingie kwenye uchaguzi kabla ya mwaka 2015, kwa kuwa huko kote kutakuwa mbali sana. Yeye hakuwa na habari ya madhehebu na wala hakuwa na ile kasumba ya kuwatenga watu katika makundi ya walei na wapakwa mafuta, hakuwa na habari na cheo cha askofu. Kama waliridhia masharti ya sheria zetu za nchi, wanapata wapi jeuri ya kuendesha migomo pale bei ya mafuta inaposhushwa na Serikali? Makani alisema taarifa zilizokuwepo kwenye ofisi ya Bunge zilionesha kuwa viwango vya posho vilikuwa sh 250,000 kwa viongozi wa Bunge, wabunge (vikao) sh 80,000, wabunge (usafiri) sh 30,000, wakuu wa idara/kazi maalumu sh 80,000, maofisa sh 50,000 na watoa huduma wengine sh 20,000. Baada ya kusikiliza mazungumzo hayo kwa muda, nikaamua kuwa sehemu ya wazungumzaji, nikaomba kutoa maoni yangu na hapo moja kwa moja nikamuuliza mtoa hoja kama alipiga kura katika uchaguzi mkuu uliyopita. Teknolojia hii ni ya kwanza kufanyika duniani. "Tukiwa na umeme wa 'biogas' kwenye maeneo mengi ya nchi, basi matatizo ya ukosefu wa umeme tutakuwa tumeshayapatia tiba," anafafanua Akim. Maisha ya kibepari; mwenye nguvu za kiuchumi ndiye anayefaidi ubora wa kuishi. Sita, ninapomtazama Rais Kikwete kama Mwenyekiti wa CCM, naona kama amekwama! Tunahitaji suluhu na wagonjwa warudi kazini. Umwamba na ubabe wa kiutawala hauna nafasi kwenye suala muhimu kama hili, maelewano na utulivu wa akili ndiyo kitu muhimu sana kama ni lazima tuwe na katiba yenye manufaa kwa taifa na watu wake. Tunaamini kuwa migomo ni haki ya kila mfanyakazi lakini ni busara zaidi mgomo huu ukasitishwa sambamba na serikali kuyapatia ufumbuzi wa kudumu madai haya ya madaktari. Mwakyembe hana tatizo kubwa anaugua tu mafua na hata ripoti yake ni CHADEMA hao hao ndio wameizua, maana wanajua kuwa ikiwekwa hadharani italeta tena mambo yake yenye harufu ya ki - Richmond. Anaweka wazi kazi ya msingi ya Wizara ya Ujenzi ni kujenga madaraja, barabara na miundombinu mingine na kwamba ongezeko la kuangalia soko linaweza kushawishi ucheleweshaji wa wa ujenzi wa madaraja. Msanii huyo ambaye ni shabiki mkubwa wa timu ya Manchester United anasema kwa sasa yupo katika maandalizi ya albamu mpya ambayo inatarajiwa kuwa na nyimbo 10. MWANZONI mwa wiki hii Shirikisho la Filamu nchini (TAFF) kupitia mjumbe wake, Mike Sangu, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Waigizaji Taifa, aliongoza mkutano wa wasanii katika tasnia hiyo kwa ajili ya kujadili sheria mpya ya Bodi ya Filamu inayotarajiwa kuanza kutumika rasmi mwezi huu. Suala la msingi katika makosa haya ni kwamba hayawezi kufunguliwa katika mahakama yoyote ile Tanzania mpaka kibali cha Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DPP). Hivi hamjui kama serikali yetu inahitaji fedha nyingi za kutosha kwa ajili ya kuwafanya waheshimiwa kupata uwezo wa kuendesha shughuli za nchi bila wasiwasi? Kama vile maradhi ya shinikizo la damu, moyo kudunda kwa nguvu, kupooza na hata wakati mwingine kuugua kansa ambayo huzalishwa na hali ya msongo wa mawazo. Hata hivyo, kwa muelekeo tunaokwenda nao bado inaonesha kuwa serikali na idara zake haiko tayari kuimaliza migogoro hiyo kutokana na watendaji wake kushindwa kabisa kuwajibika katika madai husika. Azam imeonekana kufanya vema katika michuano hiyo baada ya kucheza michezo mitatu na mmoja pekee wakiambulia sare ya bao 1-1 dhidi ya Mafunzo, wakawafunga Yanga mabao 3-0 pamoja na timu ya Kikwajuni mabao 2-0. Timu zilizofanikiwa kutinga katika hatua hiyo zilikuwa ni Muungano FC na Isanga FC zilizofuzu kutoka kundi A, wakati timu zilizoingia hatua hiyo kutoka kundi B zilikuwa ni Masukulu FC na Nyuki FC. Hivi hawa mafisadi mbona hawa huwagusi kuna nini. Alisema katika kudhihirisha hayo, ndiyo maana walikuwako katika viwanja hivyo vya Kiluvya, ambako watu wenye itikadi, makabila na dini mbalimbali walikusanyika kwa lengo la kumkumbuka hayati Kawawa kwa kucheza michezo mbalimbali bila kubaguana. Bidhaa hizo ukiangalia zinapanda bei zaidi ya mara tatu kwa mwaka huku wananchi wakipiga kelele juu ya ongezeko hilo ambapo wabunge wamekuwa kimya bila kuzungumzia chochote. Kimsingi kwa mujibu wa masharti ya kazi za Bunge, anayepandisha posho za wabunge ni Rais. Ni vigumu sana kuzungumzia michezo ya kuigiza bila ya kutaja jina la mzee Kipara aliyeanza kutamba kwenye maigizo ya Radio Tanzania Dar es Salaam (RTD). Kwa mujibu wa taarifa ya benki hiyo imekuwa ikionesha wamepanga kuhakikisha wanasaidia kupunguza hadi kufuta idadi ya vifo inayotisha. Ni ajabu na kweli kwamba watawala wetu wanasahau kwamba kutokea kwa tabaka kubwa kati ya maskini na matajiri kutasababisha na kupandikiza chuki baina ya wananchi itakayoanza taratibu na baadaye kuchochea mauaji kama ambavyo tumepata kushuhudia katika nchi za wenzetu. Tangu kuanzishwa kwake, Sikinde na Msondo zimekuwa burudani maridhawa na shule tosha kwa wapenzi pamoja na mashabiki mbalimbali wa miondoko hiyo, hasa kwa kumudu kwake kuachia vibao vyenye ujumbe mzito unaoigusa na kuipenya moja kwa moja jamii. Mbali na hayo ule ulikuwa ni wakati wa wakoloni (Waingereza), ambao walikuwa wanasimamia zaidi nidhamu ya ukaaji wa watu katika makazi yao. Aidha mafanikio ya hatua moja ndiyo yawe kipimo cha kuelekea katika hatua nyingine. Na nilipowabana baadhi yao, hiki ndicho walichoniambia ' huku mmoja akisema, 'tuliogopa kuuawa!' Kwangu mimi, huo ndio ulikuwa mwisho wa ushujaa wa Sitta katika suala hili. Na ukitaka kuona hili vizuri hasa Nigeria ni kuwa asilimia 70 ya wananchi wake wanaishi chini ya mstari wa umaskini uliokubuhu! Nilipokutana na Ben, mjadala ulikuwa unapamba moto kuhusu Serikali ya Kikwete, kwamba inawapendelea Waislamu. Taasisi hii ilianzishwa kwa sheria namba 3 ya mwaka 1975 na ilianza kufanya kazi Aprili mwaka 1976, pamoja na kufanya kazi hiyo nzito na nyeti lakini kwa upande mwingine ni moja ya maeneo ambayo yanaiingizia serikali mapato kutokana na kukusanya fedha wakati wa kukagua vyombo na vitu vingine vinavyopitia mikononi mwao. Rohoni wanaumia na wengine wanapata matatizo ya kisaikolojia, hawawezi kutulia na kujifunza; Katika msimamo wa Ligi Kuu, Azam wako nafasi ya tatu baada ya kukusanya pointi 23, huku Simba wakiwa vinara kwa pointi 28 wakifuatiwa na Yanga pointi 27. Tulikuwa na watu bora wenye wema wa kupindukia na muhimu sana kwa maendeleo ya taifa letu, lakini hatunao tena! Hadithi zao za kuvuana gamba zishachuja na ikaonekana hakuna mwenye ubavu wa kumtimua yeyote ndani ya chama. Watanzania wanaanza kufumbua macho na kuyaona yanayotendeka katika nchi yao na kuuona walakini ulioyazunguka. Wamefanikiwa kupandikiza chuki, uhasama na uadui mkubwa wa udini, ukanda, ukabila ili tu waendelee kutawala. Binafsi, nawaunga mkono wale wote wanaoilaumu serikali kwa kuacha kutupia macho klabu na vituo vinavyoibua soka la vijana na kusubiri kuwadaka wachezaji na kujifanya wanawajali wakati wakishakuwa wakubwa. Pumzika mpendwa wetu, wewe umemaliza kazi yako. Serikali ifanyie mabadiliko ya sheria inayowapa viongozi haki ya kwenda kutibiwa nje ya nchi kwa gharama za wananchi. Hizi wizara ni mali za wananchi na hao mawaziri wamepewa dhamana tu ya kuongoza na CCN haikukosea iliposema cheo ni dhamana. Nitashangaa kwa sababu sio tabia yangu na wenzangu kuwajali watu wasiojijali wenyewe na mambo yao. Hii ni kutokana na ukweli kwamba mtoa wosia anaweza kubadilisha mawazo yake wakati wowote ule. Katika hali ya kawaida kwa mujibu wa Katiba ya nchi, mbunge anapokuwa si mwanachama wa chama chochote hasahasa kilichompitisha na kumfikisha katika ubunge ama kwa kuvuliwa uanachama au sababu yoyote, mbunge huyo tayari anakuwa amepoteza sifa ya kuwa mbunge. Hivi mbona hawa watu wanapoomba kura wanakuwa na nyoyo laini na lugha tamu? "Hata kama wananchi watalazimika kula majani hajali, lazima ndege ya Rais itanunuliwa tu". Hata wakati wa uchanga wa chuo hicho, timu ya taifa, Taifa Stars, ilikuwa haitaki kukutanishwa na vijana wale. Tunaamini kuwa nchi haiwezi kuendelea kama watendaji wanasubiri matatizo ndipo watimize wajibu wao, huu ni udhaifu kwa serikali. Baada ya kuonesha mafanikio hayo, sasa kiwanda hicho ambacho kipo chini ya Kampuni ya Katani Ltd kimeamua kusambaza teknolojia hiyo kwenye mashamba yao mengine ya mkonge katika mkoani Tanga. Hivi hamuwatamani hata wacheza mpira ambao timu zimekuwa zikigharamia kwa kuwaleta makocha ili waweze kufundisha mbinu hizi na zile? Hata hivyo hii isiwakatishe tamaa watu wa Mungu. Kwa nini mtu aendelee kujitolea wakati yeye anafanya kazi nyingi hadi kukesha na kutembelea daladala, wakati wale wasiofanya kazi yoyote wanatembelea magari ya kifahari (mashangingi)? Wanasomesha watoto wao nje ya nchi na kuishi maisha ya kifahari? CCM imegeuka dalali wa uuzaji wa nchi! Na kwa vile ni kweli yametamkwa hayo na Magufuli, tena hadharani, basi, nionavyo, John Magufuli ana mawili ya kufanya; ama afute kauli yake hiyo sambamba na kuwaomba radhi Watanzania hadharani, au apime mwenyewe kama bado anastahili kuongoza Wizara akiwa na dhamana ya kuwatumikia Watanzania na huku akitegemea ataendelea kuheshimiwa na Watanzania ambao kimsingi wamekerwa sana na kauli hiyo yenye dharau na kebehi kwa Watanzania. Inapotokea hivyo, usisite kuonesha shukrani zako ili uweze kumfurahisha aliyekupongeza hata kama jambo hilo ni dogo ni vyema ukashukuru. Na ukweli mwingine ni kwamba pamoja na ukorofi wa mwanadamu, Mungu, hachoki kumvumilia. Hapa nilitolea mifano ya magereza na polisi, nikamwambia hivi nyumba za makazi yao umeziona? Hii ni kutokana na majukumu mazito yaliyokuwa yakinikabili lakini ambayo kwa sasa yameniwezesha niwe huru kabisa kufikiri, na kuwaletea tena mijadala mizuri kwa manufaa ya nchi yetu. Kwa upande wa elimu ya sekondari anasema aliipata katika shule ya seminari ndogo ya Likonde inayomilikiwa na Kanisa Katoliki Jimbo la Mbinga. Wahenga walisema vizuri havidumu. Hatua iliyochukuliwa na serikali ya nchi hiyo si nyingine bali ni ile inayopigiwa kelele nyingi na mashirika ya kimataifa ya kibiashara na kifedha ya kurejesha tena kwa ruzuku katika mafuta ambayo pamoja na athari zake nyingi inasaidia kupungua kwa bei ya mafuta kama ilivyokuwa awali. Vilevile huko nyuma mwaka 1919 kimbunga kingine kiliua zaidi ya watu 600 katika maeneo ya Florida na Texas. Hivi wananchi wenzangu mnataka kuambiwa kwa lugha gani ndipo muamini kuwa viongozi wetu wameshindwa? Pamoja na mambo mengine anasema asilimia 98 ya wanawake walioko kwenye ndoa wana taarifa za uzazi wa mpango, lakini huduma za njia za uzazi wa mpango hazitoshelezi. Mbunge wa Jimbo la Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, ambaye ni Naibu Kiongozi wa Kambi ya Upinzani bungeni na Waziri Kivuli wa Fedha na Uchumi, anasema bajeti ya serikali iliyopitishwa na Bunge Juni 2011, imepunguza uwezo wa kununua bidhaa na huduma kwa takriban asilimia sita. Hivyo tukashauri kuwa baada ya 2011 kuchemsha katika michezo, 2012 uchukuliwe kwa changamoto kubwa, ili yale ya mwaka jana yasijirudie tena. Tuliuanza mwaka mpya 2011 kwa kuua watu wetu wenyewe Januari 5, kwa sababu za kijinga kabisa na kwa namna ileile waliyokuwa wanafanya makaburu dhidi ya wapigania uhuru Waafrika weusi. Kiongonzi wa kupigiwa mfano, kwa mfano, hawezi kufanya mambo hovyo hovyo hadi kufikia hata kudharau amri ya mahakama na mawazo tofauti na yake. Sizungumzii kuwapatia wapangaji hawa viwanja kama wanavyopatiwa wale waliokuwa na nyumba kwa sababu hilo ni jambo la anasa kwa sasa kwa wengi wa waathirika hawa. "Sheria za kimila zimekuwa kandamizi hasa katika suala hili la mwanamke kurithi huku sababu mbalimbali zikitolewa kwamba mwanamke atatunzwa na watoto wake wa kiume ambao ndio wanaorithi mali. Kama wana upendo, kwa nini wasitoe nafasi ya masomo, vijana wetu wakaenda kusoma na kurudi kuendeleza taifa letu? Nani angependa awe kiongozi mstaafu halafu anapelekwa mahakamani tena akiwa mgonjwa? " Tulipeleka ndoo, maji safi na salama ya kunywa, dawa za kusafisha maji na kuwapa elimu ya usafi wote waliokuwa kwenye kambi zilizotengwa maalumu kwa ajili yao. Nikaeleza kwamba Serikali imeweka mfumo kama huu kwa usafiri wa nchi kavu na majini kupitia SUMATRA kwa upande wa watoe huduma wengine, hivyo ilipaswa na yenyewe kuonyesha mfano. Twiga iliondoka Jumatano ya wiki iliyopita kwenda nchini Namibia kwa ajili ya pambano na timu ya taifa ya wanawake wenzao wa nchi hiyo, kuwania tiketi ya kucheza fainali za Afrika (AWC), mechi iliyochezwa Februari 14 mjini Windhoek na kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 yaliyotiwa kimiani na Asha Rashidi 'Mwalala' na Mwanahamisi Omari Shuruwa 'Gaucho'. Anautaka uongozi wa shule hiyo kuendeleza historia iliyoachwa ya kuwa chanzo cha kutoa wanafunzi ambao baadaye watakuwa viongozi bora wa baadaye. Kwa hili nimekosa na ninajua kabisa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania inatoa ruksa kwa kila mtu kuishi sehemu yoyote hivyo naomba radhi sana Watanzania wote ambao wananiangalia na kunisikiliza naomba ushirikiano na mimi natambua kuwa Watanzania wote tu wamoja katika kufanya kazi za kimaendeleo? alisema Regia. Sijui haki hii watu hawa wameipata wapi. Tunaamini serikali ikisimamia hilo kama inavyosimamia kwenye taaluma zingine, bila shaka tunaweza kuunguza ajali zinazotokana na uzembe barabarani. Nenda salama upumzike. Tangulia Regia ukapumzike, huenda ulikuwa msumbufu kwa watu hawa'. "Nakumbuka mwaka 1994 nilikwenda Uswisi na nilikaa majuma mawili katika mji mdogo wa Fribourg nikiwa hapo nilitumia muda mwingi kusoma masomo ya theolojia katika maktaba ya mji huo na nilipanua kwa kiwango kikubwa uelewa wangu juu ya mafundisho ya kanisa kuhusu jamii, mintarafu, uhai ndoa na familia. Hadi mapumziko, kina dada hao maarufu kwa jina la She-polopolo, walikuwa mbele kwa mabao 4-0, kabla ya kumalizia kazi kipindi cha Mashujaa wa Zambia katika mechi hiyo walikuwa ni Anne Kabaiji, Misozi Zulu na Mwila Bowa na kuwaduwaza nyota wa Malawi wanaonolewa na Temwa Msuku. Maazimio yale hadi leo yalifungwa fungwa na suala lenyewe likaisha kimya kimya pasipo wahusika kuchukuliwa hatua. Kwa upande mwingine inakuwa kinga kwa wanawake wanapotumia vyoo vya jumuiya wasipate magonjwa ya kuambukiza yanayosababishwa na bakteria. Katika Jamvi la Kulonga leo ningependa kujadili upepo mbaya wa kukimbiwa na wanamuziki unaoendelea kuvuma ndani ya Kampuni ya ASET ambayo ni wamiliki wa bendi ya The African Stars inayotumia mtindo wa 'Twanga Pepeta'. Kihistoria si kwamba tatizo la kulalamikia udini limeanza leo hapa nchini; hapana! Anasema kwa kuwa leo hii watu wengi hasa wale wa nchi za Magharibi wameweka kando masuala ya kidini na maadili katika utendaji wa serikali, suala la kueneza utume wa uhai linapata vipingamizi vingi na vikubwa vya kiutendaji. Baada ya hapo tuliendelea kuwa na mawasiliano ya karibu na Regia. Umeme huu wa Nyangao utakapokuwa umeanza kuzalishwa, utatumika katika maeneo machache tu si kama ilivyo Hale. Vitendo hivi vinaweza kukomeshwa tu ikiwa kwanza tutajenga tabia ya uaminifu na upendo wa kuwaonea huruma waathirika kuwa wanahitaji msaada wetu na si udanganyifu wa kuwaangamiza. Katikati ya kauli hizi mbili zinazotafautiana na kutojua ukweli ni upi ni hoja binafsi iliyowasilishwa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar na Mwakilishi wa Mji Mkongwe, Ismali Jussa Ladhu. Baadaye Regia alihamishiwa kwenye Kurugenzi ya Oganaizesheni na Mafunzo. Hapa ndipo nasema kuwa kumbe afadhali matukio haya yamekuja 2011 yakatufunulia udhaifu wa aina ya viongozi tulionao. Tunachoamini, ingawa raundi ya kwanza iliisha huku ikionyesha kuwa Simba inaongoza kwa pointi 28 na Villa Squad inashika mkia kwa pointi zake saba, hakuna ajuaye nini kitatokea mwisho wa mbio hizi. Hata wale wanaofanikiwa kujiandikisha wengi wao nao hawajitokezi hawapigi kura, sasa wagombea wetu watashindaje? Kituo hicho hadi sasa makusanyo yake ni utata mtupu, lakini hakuna wanaokipigia kelele kwa lengo la kuokoa upotevu wa mapato hayo ambayo ni muhimu kwa maendeleo ya jamii. MPENZI msomaji, namshukuru Mungu kwa kuniwezesha kuuona mwaka mpya wa 2012. Ilibidi aagize huyo mtaalamu aitwe na baada ya kumhoji na kumtaka amwonyeshe kibali cha kufanya kazi nchini, aligundua ni kweli ana kibali cha kuishi nchini cha miezi mitatu kilichotolewa na uhamiaji mkoa wa Arusha na ambacho kimekuwa kikiongezewa muda kila baada ya miezi mitatu kwa miaka zaidi ya mitano sasa. Je, ikiwa polisi hawana nyumba, fedha na magari wataweza vipi kuepuka vishawishi kutoka kwa watuhumiwa wenye vitu hivyo? Namaanisha Mungu wangu. Nakumbuka mawasiliano yetu siku si nyingi zilizopita. Anasema Mfadhili huyo alitoa zawadi kikombe, seti moja ya jezi na fedha taslimu sh 100,000 kwa bingwa, mshindi wa pili alijinyakulia seti moja ya jezi na fedha sh 50, 000, huku mshindi wa tatu akiondoka na sh 25,000 na seti moja ya jezi. Kushindwa kwao kujua hayo na mengine mengi ndiko kunakosababisha wasione umuhimu wa kushikamana zaidi wakati huu wanapoanza ngwe ya lala salama ya Ligi Kuu. Nchi ambayo imekuwa ikishutumiwa kuchelewesha kusaini baadhi ya makubaliano inaaminika kuwa ni Tanzania. Wewe tengeneza Katiba mpya. Alipotakiwa kuzungumzia changamoto ambazo kampuni imekumbana nazo katika kipindi cha miaka kumi ya uhai wake, mkurugenzi wa Ensol alisema ni pamoja na teknolojia hii kutojulikana vizuri kwa watu licha ya faida zake kuwa nyingi. Kuna nafasi adhimu ambayo viongozi wetu wanataka kutukosesha bila sababu za msingi. Wananchi wamegawanyika katika makundi mawili katika kutoa kilio cha kupanda kwa gharama za maisha, wapo wanaougulia kimya kimya lakini wengine wameamua kutoa vilio vyao kwa sauti ya kupaza. Ajali hizi ambazo zimetuondolea mashujaa wetu. Hivi kweli wasanii wetu wa muziki wanataka kutuaminisha kuwa bila kujiacha uchi hawawezi kuimba tukawaelewa? Mlimani Park 'Sikinde Ngoma ya Ukae' na Msondo Ngoma Music Band 'Mambo Hadharani', ndizo bendi kongwe kuliko nyingine zote zinazorindimisha muziki wa dansi hapa nchini; ambapo Msondo ilianzishwa mwaka 1964 na Sikinde 1978. Anasisitiza kwamba huu sasa ndio msingi wa mahubiri yanayoendana na wakati. Aidha, katika taarifa zilizoripotiwa hivi karibuni ni kwamba Simba, wameamua kuweka kambi nchini Malawi kujiandaa na mzunguko wa pili wa ligi pamoja na michuano ya Kombe la Shirikisho. Kama hivyo ndivyo, kazi lazima ipimwe kwa ugumu wake na taaluma inayohitajika kwake; na malipo yake juu ya kazi husika lazima yawe ya haki sawiya. Pamoja na ukatili wetu na roho mabaya kwa nini Mungu anaendelea kutulinda? Hata baada ya kumaliza kazi za siku, alipenda tukae pamoja naye kwa ajili ya kupata chakula na vinywaji, huku mazungumzo yake zaidi yakiwa ni siasa. Kila la kheri tukutane wiki ijayo. USIKU wa Alhamisi ya Januari 12, 2012, utabaki kuwa wa kihistoria kwa timu ya Azam Fc ya jijini Dar es Salaam, iliyozaliwa Juni 24, 2007, baada ya kufanikiwa kutwaa taji kubwa la kwanza tangu kuingia kwake katika Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara, ambako ilinyakua Kombe la Mapinduzi visiwani Zanzibar. Sasa kama hivyo ndivyo ni kwa nini madaktari mnaofanya kazi sehemu mbili na mwisho wa mwezi mnapata mishahara miwili mfikie hatua hiyo ya kutisha? Alikumbusha kuwa Zanzibar ilishaamua kuwa mafuta yatolewe katika orodha ya mambo ya Muungano, kama yalivyo madini ya almasi na dhahabu ambayo yanapatikana Bara. Akizungumzia tuhuma hizo Mwenyekiti wa Kijiji Mohamed Mede anakanusha na kusema kuwa hawakuwa na taarifa zozote zilizowasilishwa kwao na wananchi hao ya kutaka eneo la pori kwa ajili ya kufanya maendeleo. Tofauti na hapo, watu wengi wanakuwa na hasira wanapofika ofisini kwa kuwa wengi wao, wanakuwa hawajanywa chai au hawana fedha ya kunywea chai hiyo. Ali Hassan Mwinyi Rais mstaafu wa awamu ya pili na Benjamin William Mkapa Rais mstaafu wa awamu ya tatu hawakupata fursa ya kuwaweka watu waliowataka wawarithi, urais wao ulipokoma. "Ukweli una tabia moja nzuri sana hauchagui rafiki wala adui." Mwaka 1935 watu zaidi ya400 walikufa katika kimbunga kilichotokea vilevile katika maeneo ya Florida. Ndiyo maana ninasema, kifo cha mbunge huyu wa CHADEMA, kiwe changamoto ya kumpata mwingine wa aina yake na hivyo, kuongeza jitihada za ukombozi wa Mtanzania. Hakika, nimependezwa sana na filamu hii, hasa kutokana na namna mwandishi alivyojitahidi kuwashawishi wazazi juu ya umuhimu wao na wanavyopaswa kupigana kufa na kupona ili kuhakikisha watoto na hasa mabinti zetu wanapata elimu ipasavyo. Utamuona Kayuni, pale tu anapowapiga picha watoto hao akiwa na Wazungu ili kuwaonesha kwamba, wana shule ya watoto, kumbe watoto hao wanaisaidia TFF ili kupata hizo milioni 450 ambazo watoto hao hawafaidiki nazo kabisa. Zipo chokochoko za chini kwa chini ambazo zinawahusisha watu wa kawaida tu hivi sasa. Alikuwa bado rais mwenye majeshi yenye silaha nyingi, kali na zinazoweza kunyofoa uhai wa kiumbe yeyote ambaye wangeamua kumwangamiza. Pia wananchi hao wanasema pamoja na halmashauri hiyo kusema kuwa miradi hiyo imekamilika, lakini pia hawakuikabidhi kwa jamii, kama walivyowashirikisha wananchi wakati wa kutaka kuitekeleza. Alifanya kampeni zake katika hali ya chini kabisa kifedha akiwa anaishiwa anatuma ujumbe mfupi wa simu kwa marafiki zake tunamchangia shilingi laki moja, laki mbili, na kadhalika. Kama hiyo haitoshi Sam wa Ukweli ni balozi mzuri ambaye ameweza kuitangaza vema Tanzania nje ya mipaka kwa kufanya maonesho ambayo yamekuwa yakivuta watu wa mataifa mbalimbali. Kanataka kuwaelekeza watu makini kabisa kuliko wao namna ya kutengeneza katiba yao wenyewe bila kuwaambia mamlaka hiyo wanaipata kutoka wapi. Haiingii akilini hata kidogo kuona wanafunzi wakifundishwa somo fulani asubuhi, potelea mbali wameelewa au hawakuelewa, halafu somo hilo wanakwenda kulisoma jioni kwa malipo tena kwa mwalimu yuleyule. Inashangaza kuwa kwa miaka sasa Zanzibar imekuwa ikipaza sauti kuwa hairidhiki na jinsi Muungano unavyoendeshwa. Kutokana na kukwepa kwao kuhakikiwa, ni wazi kwamba wanaonyesha jinsi wasivyojiamini wao na kazi zao licha ya kwamba ziko sokoni; watambue kwamba watazamaji wao wanazihakiki kwa kuzikosoa kila wanapoziangalia. Gerets, anazikubali mno mechi mbili dhidi ya Gabon na Niger kuwa zitabeba ladha tofauti. Sasa naelewa mafunzo, hekima na busara za usemi ule. Hall, anawataka wachezaji wake wasibweteke na ushindi huo, kwani bado wana safari ndefu katika mechi zao za Ligi Kuu, lakini anaamini hawatamuangusha. Kuna baadhi ya kampuni zinalima mazao ya misitu mfano; Haya, mimi nawatakia kila la heri wananchi wenzangu kwa kuufikia mwaka mpya wa 2012 lakini tambueni ugumu wa maisha uko pale pale, ahadi ya maisha bora ilikomea awamu ya kwanza kwa wahusika kunyoosha mikono kuwa wameshindwa, ajira milioni kadhaa tulizoahidiwa tumeziona, vijana wanaokota chuma, vyuma chakavu, ukahaba na uchuuzi. Malalamiko hayo yalimgusa mkuu huyo wa mkoa hadi kushindwa kuwapa walimu hao majibu na kuwaahidi kuyawasilisha ngazi za juu. Narudia kuwashukuru wasomaji wangu kwa kunitumia meseji nyingi za kunipongeza kwa kazi nzuri ninayoifanya, ya kuwaletea hoja hizi na zile ikiwa ni katika kuwekana sawa katika wigo wa burudani zetu. Wahusika wanaweza wasizione sababu hizo kuwa za msingi lakini hilo nalo halizuii Zanzibar kujiondoa katika Muungano. "Tanzania kiwango cha elimu cha mama kina athari ya moja kwa moja katika mafanikio ya watoto wake shuleni kwa hiyo kuwekeza kwa mtoto wa kike kuna faida kubwa sana kijamii na kiuchumi," anasema mkurugenzi huyo. Katika kubatilisha hukumu ya Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi dhidi ya Rutabanzibwa na wenzake. Wataalamu wa Marekani hatimaye wamesisitiza kuwa kutahiri ni njia yenye kuzuia kwa kiasi kikubwa maambukizo ya magonjwa ya zinaa. Vinginevyo tuambiwe kuwa viongozi kupishana kauli tafsiri yake nini? KESHO Mahakama ya Tanzania, itasherehekea Siku ya Sheria (Law Day). Akiwa na miaka 18, alijiunga na STC Jazz, iliyokuwa chini ya Raphael Sabuni, kabla ya hapo bendi hii ilikuwa inajulikana kama The Jets na iliundwa na wanamuziki kama Belino Ramadhani, Hamoud Bakari, Zuberi Makata (kaka yake na Mbwana Makata aliyewahi kuwa kipa wa mabingwa wa soka Tanzania Bara Yanga), Shaban Guligali na Fidelis Maganga. Gharama za wananchi wa kawaida zipo juu kuliko kampuni kubwa. Tumeumaliza mwaka 2011 kwa vifo vilivyosababishwa na mafuriko. Hivi juzi wakazi zaidi ya 80 kutoka kata za Makuburi na Goba walikusanyika katika Ofisi za Mkurugenzi wa Manispaa ya Kinondoni wakitaka waelezwe siku maalumu ambayo watatatuliwa kero zao za muda mrefu. Akamtaka Kafulila alipe wema kwa kukijenga, badala ya kukibomoa. Wa kwetu hapa ukiwasikiliza wala huwezi ukatambua wana maono yetu na misimamo ipi na wana dhamira ya kujenga Tanzania ya aina gani, huwezi ukajua ni masuala gani watayasimamia zaidi kati ya mengi yanayoifanya Tanzania iwe Tanzania , hata wapiga kura wengine watakuambia wanampenda awe rais fulani kwa sababu wanampenda tu basi. Miye simo ila nilishasema malizianeni na hawa wakarabati wa uhai wetu vinginevyo mauti yanakuja kwa kasi. Wao (viongozi) wa siasa wanadhani hakuna atakayewawajibisha, kuna kila sababu ya wao kujikumbusha kwamba wayafanyayo katika "biashara" ya udalali wa kuuza rasilimali za Tanzania kwa faida ya umasikini wengi wanayatambua na kuna siku "nguvu ya umma" itatumika kuwaadabisha kwa jinsi ya ujambazi wa kiserikali uliyofanywa. "Mwanza tunazo fursa nyingi sana za kimaendeleo na kukuza uchumi wa wananchi wetu. Nisingependa kukubali hoja hii ambayo kwa upande mkubwa inaungwa mkono na serikali. "Lakini licha ya kuwa na nyumba yangu ya kuishi mshahara wangu unakwisha kabla ya tarehe 15 ya mwezi unaofuata, tena kwa kujibana. Ingawa mimi si mtabiri, lakini kwa usanii wa aina hii wakati huu timu inapopaswa kupatiwa kila kitu kwa kuwa inakabiliwa na michuano mizito, sina shaka kwamba Yanga kuing'oa Zamalek ni katika ile miujiza ya soka, lakini si kwa maandalizi bora. TANESCO, walitaka Watanzania wakamuliwe zaidi hadi asilimia 155. Tafakari! NIANZE makala hii kwa usemi wa lugha maarufu mkoani Kagera, Kihaya, usemao kwamba "ebitagira mahyo tibyera". Uchunguzi wa mwandishi wa makala hii alioufanya kwa takriban miezi mitatu kwa kwenda kliniki hiyo kujaribu kupata maoni ya wagonjwa wanaotibiwa, umebaini kuwa asilimia 99 ya wanaopata matibabu ya Dk. Emmanuel hupona kabisa au kupata nafuu. Pia mbinu za kufundishia ziwe rafiki na zitakazomfanya mwanafunzi anufaike na elimu anayoipata. Leo, mchakamchaka huo unaendelea kwenye uwanja wa Stade d'Angondj, jijini Libreville, nchini Gabon, ambako wenyeji wenza hao watakuwa wakijaribu kuanza vema michuano mbele ya Niger, huku Waarabu wa Morocco na Tunisia wakitarajiwa pia kutunishiana misuli uwanjani hapo. Ajali pia huweza kutokea. Anasema kuwa jamii kutowahimiza watoto kushiriki kwenye michezo, imekuwa moja ya sababu ya kuendelea kudidimiza vipaji vya watoto ambao wangeweza kuwa wachezaji wazuri kwa kipindi cha baadaye. Serikali inaweza kulazimisha madaktari kurudi kazini? STF hiyo iundwe na madaktari na wataalamu wa afya, wa fedha, na wanasheria ili hatimaye ije na mapendekezo ambayo yataanza kuingizwa kwenye bajeti ya mwaka huu ili kufanyia mabadiliko makubwa mfumo wetu wa huduma za afya (major healthcare reform). Kimsingi jiwe hili limebeba taswira na historia nzuri na ya kipekee katika nchi ya Tanzania, inayoandamwa na umasikini wa kutupwa. Uongozi wa nchi umekuwa ukiiangalia jamii kwa jicho la "dharau" kana kwamba wao (viongozi) wanaishi "mbinguni." Akikabidhi zawadi kwa washindi, Mwenyekiti wa michezo wilaya ya Rungwe, Moses Mwidete aliwataka wachezaji wote kujituma kufanya mazoezi na kucheza kwa moyo mmoja na kamwe wasitangulize mbele malipo. Mbali na hilo Dk. Slaa alikwenda mbali zaidi kwa kufichua kwamba CCM iliwanunua makada wa CHADEMA hivi karibuni kutoka Wilaya ya Sengerema kwa bei rahisi ya sh 400,000 ambapo aliongeza kuwa, mchezo huo haramu wa kuwanunua makada wa CHADEMA hivi sasa CCM wanaelekeza mashambulizi ya kuwanunua viongozi na wanachama wa CHADEMA katika wilaya za Bunda, Misungwi na Magu. Ndugu zangu, tusikubali kuwa kama Nigeria. Tusubiri tutawajua hapo baadaye iwapo watawala hawatachukua hatua sasa, kukifanyia kazi kilio hiki kikubwa cha wananchi wao. Zitto anasema serikali imeonesha udhaifu mkubwa katika kusimamia uchumi katika nusu ya kwanza ya bajeti ya mwaka 2011/2012 ambayo pia ni bajeti ya kwanza ya kipindi cha pili cha serikali ya Awamu wa Nne. Sielewi ni kwa nini Watanzania wengi wanaendelea kujitwisha dhana ya kwamba Chama cha Mapinduzi (CCM) kinaiba kura wakati wa uchaguzi na hivyo kujihalalishia ushindi haramu. Katika mkutano wa hali ya hewa uliofanyika mwishoni mwa mwaka juzi jijini Cancun, Mexico, ajenda kuu ilikuwa ni kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa na namna ya kupatikana muafaka wa mkataba wa kimazingira. Hata hivyo inasemekana, alipobanwa na uongozi wa chama hicho mbunge huyo ambaye alikuwa atangaze kujiunga na CCM alikiri kufanya vikao na vigogo wa chama hicho lakini walishindwa kufikia muafaka wa makubaliano kama ilivyotarajiwa. Uhuni umeharibu fikra njema nyingi sana. Jifunze kuvumilia na kusamehe pale unapokosewa na watu wengine na toa msaada unaohitajika kwao kila wanapohitaji kutoka kwako. Ugonjwa huu ambao huambukizwa kwa njia ya mbu umekuwa ukilisumbua Shirika la Afya Duniani (WHO), ambalo limekuwa na kazi kubwa ya kila mwaka kuripoti idadi ya waathirika wa ugonjwa huo. Ni habari njema kwa klabu za Manchester United, Newcastle, Fulham na Aston Villa zilizoonyesha kumhitaji na kukiri kwa Palace kunaashiria ufunguzi mpya wa zabuni za kumnasa beki huyu wa timu ya taifa ya England kwa vijana wa U-21, anayetarajia kuuzwa hata kabla ya mechi ya pili ya nusu fainali ya Kombe la Carling dhidi ya Cardiff. Mwisho kwa viongozi wa klabu hizo kongwe na za kupigiwa mfano nchini, kukaa na makocha wao kujua mahitaji yao na kuhakikisha wanawaunga mkono katika kuhakikisha nidhamu inatengemaa, mafundisho ya wachezaji yanafuatwa, ili kupata matokeo safi katika mechi za kitaifa na kimataifa. Tunaamini kuwa katika jitihada hizi zote za kutafuta suluhu ya mgomo huu, serikali haitachukua hatua za ubabe, vitisho na nyinginezo zenye lengo la kuwakomoa madaktari. Utawazuia vipi kuwaza hivyo ikiwa watu wenye taaluma nyeti kama madaktari wanaweza kuangaliwa hivi hivi tu jamani? Wengi wanaogopa kusogelea bidhaa, bei inawatisha. Niwakumbushe tu Yanga kwamba kufanya kosa si kosa, watakosea iwapo watarudia tena kuwachagua watu wa aina hii katika uchaguzi mkuu ujao, baada ya kufahamu kwamba hawapaswi kuwachagua watu wasiowafahamu vema juu ya uwezo wao wa kuongoza na nia ya kuiletea klabu mafanikio na maendeleo. SALAAM aleikum wapenzi wasomaji na wadau wa Uwanja wa Kuchonga, amani ya bwana iwe nanyi. 'Happy New Year'. Siamini kama hajui ila inawezekana hapa anatumia utaalamu wake wa kucheza na mazingira. Desemba 3 ni Siku ya Walemavu Duniani, siku hiyo Shirika la Kazi Duniani (ILO), huko Geneva lilitoa ripoti likizitaka nchi zote zichukue hatua halisi za kuwapatia walemavu ajira kwa haki sawa na watu wa kawaida, ili watimize thamani ya maisha yao na kuwa wazalishaji mali kwenye jamii. Nimehudhuria vikao kadhaa vya kamati kuu na secretariat nikiwa mhasibu mkuu wa CHADEMA na kumshuhudia Regia akizungumza. "Mwezi Machi, timu za taifa za U-17 na U-20 zitazindua rasmi harakati za kuwania kufuzu fainali za Afrika za vijana wa umri huo, hivyo mwishoni mwa mwezi huu wa Januari, kombaini hizo zitaitwa kuungana na vijana wengine kujiandaa na michuano kwa kambi itakayowekwa mwezi Februari," anasema Mgoyi. Hapa ndipo Azimio la Arusha lilipozaliwa na zaidi, azimio lile lilisisitiza juu ya hakikisho la umiliki wa njia kuu za uchumi kuwa mikononi mwa wananchi kwa kupitia serikali ya watu. Mtu uliyetuthibitishia kwamba ulemavu si laana. Katika mazingira ambayo nguvu na historia ya mtu mmoja anayeungwa mkono na kulindwa na rekodi ya fikra, maamuzi na matendo yake kama alivyo Maalim Seif, kujitokeza na kuamua kumkabili kwa namna walivyofanya kina Hamad Rashid ni kujitakia kifo cha kudumu cha kisiasa. Kama ilivyo kwa walimu, madaktari na watabibu wanahitaji haki ya kutambuliwa unyeti wa kazi yao na utambuzi wa taaluma yao. Maximo alipoondoka tu na shule hiyo ikaanza kulegalega na hatimaye kufungwa. Wawakilishi walisema hawakulijua suala hili na mkuu wa shughuli za Serikali katika Baraza, Makamu wa Pili wa Rais, Balozi Seif Ali Iidi, alisema hakuwa na taarifa nalo. Nimeyasema haya kwa nia njema kabisa ili Kamanda Masawe aweze kulijua tatizo lililojificha na kutafuta namna ya kulipatia tiba, kama kweli amedhamiria kuuona Mkoa wa Kagera unainuka tena na kurudi kwenye ushindani wa kimaendeleo na Mkoa wa Kilimanjaro kama ilivyokuwa tangu zamani. Hapa nchini kuna mvutano mkubwa baina ya madaktari na serikali juu ya nyongeza ya posho na mishahara ambayo kwa mujibu wa madaktari hao hailingani na kazi ya kuwahudumia wagonjwa wanayoifanya kila kukicha. Jaribu kutafakari lakini Waswahili walisema kama unaona elimu ni ghali jaribu ujinga. Waziri alifanikiwa kupiga kinanda kwa ufundi na ustadi mkubwa uliomjengea heshima ndani ya bendi hiyo hadi leo ambapo aliweza kuwakuna mashabiki na wadau wa muziki wa dansi waliokuwa wakidhani kuwa asingeweza kufanya miujiza katika kunogesha wimbo huo kutokana na mazoea ya nyimbo za bendi hiyo kupambwa na saksa. Serikali haitaki kutumia rasilimali za taifa kwa manufaa ya walio wengi, wenye madaraka sasa wamegeuka wanyonyaji na wanashirikiana na wageni kuhakikisha mwananchi hapati ahueni ya maisha. Wakati wakazi wa Dar es Salaam wakilipa nauli ya sh100 kwenye vivuko vya Magogoni, wakazi wengine wa Dar es Salaam, wanaotoka maeneo ya Bunju au Kimara, wanalazimika kulipa zaidi ya sh 1,000 iwapo wanataka kwenye katikati ya jiji kwa ajii ya shughuli yoyote ile. Nilimwitikia ndiyo lakini ukweli sikuwa nimeelewa chochote, nilikuwa ninalia. Nikajikaza nikamwambia, uligombea urais huku ukipambana na watu sita nyuma yako, humo kuna vichwa vyenye uwezo kama Dk. Willibrod Slaa, Prof. Ibrahim Lipumba na wengine, hawa wameaminiwa na baadhi ya Watanzania wapewe pia kura nyingi sana na sasa mataifa mengine yametambua uwezo wao, wameanza kuwatumia wawasaidie kiuchumi mathalani Lipumba. Tiba ya kuishi maisha ya furaha ni hii 'kuwa mzuri, kuwa mwema, usiwe mbinafsi. Kitu hicho ni tabasamu la Rais Jakaya Kikwete. Hili ninaliunga mkono ingawa kwa kiasi fulani, ninasita kwani binafsi sijawahi kusikia chama kimemvua ubunge mbunge yeyote, bali kumvua uanachama. "Makubaliano yenye mashaka, au yasiyoweza kutekelezwa bila mashaka, ni batili" Law of Contract Act (CAP 345 R.E. 2002) kifungu 29. Hatua ya Machava kushika nafasi ya pili, ilimfurahisha mlezi wake na kuahidi kuwasaidia sh milioni 2 kwa ajili ya maandalizi ya ligi hiyo Ngazi ya Mkoa itakayochezwa kwenye vituo vya Siha na Mwanga. Bahati mbaya sana hoja zao hazijawahi kuoneshwa kuwa hazina msingi. Bila kutonesha vidonda, hasa kwa wafiwa na majeruhi, tunachukua nafasi hii kuwaombea wenzetu waliopoteza maisha na kumwomba Mungu awape raha ya milele. Si vitendo vya kuungwa mkono, lakini kwa upande wa wazazi wanaweza kuwa wamesukumwa na ugumu wa maisha hadi kufikiria mbinu hizo za kijinga kukwepa gharama za kuwasomesha watoto. Lakini hofu ilikuja pale wanasiasa hao, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta; mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM); mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango (CCM); na Aloyce Kimaro, aliyekuwa mbunge wa Vunjo, walipojitwika hoja za kisiasa na kuzipeleka kanisani. Hii maana yake ni kwamba hakuna kura iliyoibiwa kiasi cha Seif kukosa pa kushika na kisingizio akaridhia kupewa umakamu wa rais wakati alikuwa akiutaka urais. Kwa maelezo kama hayo, watoto hawa hawajawekwa wazi katika kuangalia vipindi ambavyo kwa hakika ni muhimu pia katika kujifunza. Utajikuta hakuna cha maana unachokumbukwa nacho na Watanzania katika utawala wako. Ndiyo maana Askofu Mkuu wa Makanisa ya Wapo Mission International, Sylvester Gamanywa, amewasihi madaktari kuzingatia kuwa huduma za tiba zinajikita katika maadili ya kuokoa uhai hivyo, watumishi hao wanaitwa na Mungu kutambua wajibu na wito wao wa kuhudumia watu. Muendelezo wa michuano hii ya wiki tatu unatarajia kushika kasi hapo kesho, wakati timu ya taifa ya Ghana 'Black-Stars' inayobashiriwa kubeba ubingwa wa mwaka huu wa AFCON, itakuwa na kibarua kigumu itakapoumana na timu ya kwanza kabisa kufuzu fainali hizi ya Botswana kwenye uwanja wa Stade de Franceville mjini Franceville, Gabon. Wiki iliyopita, tuliwaambia marefa wetu wa soka, wasituharibie soka letu Tanzania. Ni kweli kabisa kuwa nchi nzima walimu wamekuwa na madai mbalimbali kwa serikali ambapo kila siku wamekuwa wakilalamika lakini serikali imekuwa ikidai kuwa haina hela, sasa zile za kuwaongezea wabunge posho zimetoka wapi? Regia alipata kura 38,000 huku mshindi akitangazwa kwa kupata kura 40,000. Matokeo ya hulka za kujaribu kuvaa viatu tulivyovaa zama za utawala wa chama kimoja yametufanya, kama taifa tuanze kuwaona watu wanaojitokeza leo na kuzungumza lugha tofauti na zile wanazopenda watawala kuzisikia waonekane kuwa ni wasaliti au waasi. Kawaida ya maumbile ya mwanadamu ni rahisi kufahamu kinachoendelea katika mazingira yaliyomzunguka mtu kwa kuisoma tu sura yake. Ndiyo maana hakusaini hati hizo kama alivyotakiwa na barua hiyo. Lakini wakati huo waziri mkuu alikuwa amejiuzulu, na baraza la mawaziri lilikuwa limeshavunjwa. Kwa kutambua changamoto zilizopo baina ya waandishi wa habari, vyombo vya habari na serikali kwa ujumla; je, ipo haja sasa kuwepo kwa sheria za kuwalinda waandishi wa habari na vyombo vyao ili wasishitakiwe kama wabunge? UPORAJI wa ardhi ni tatizo linalolikabili taifa, udhalimu huu kwa kiasi kikubwa umechangiwa na mifumo iliyokuwapo zamani ambapo utaratibu wa kutoa hati za kumiliki ardhi ulikuwa umejaa mizengwe. Kwa kutumia tishio au hata nguvu serikali inaweza kuvunja mkutano wa madaktari na kuwakamata viongozi wa mgomo huo na yumkini madaktari wanaweza "kurudi kazini". Kimsingi, huu ndiyo wakati kwa wanahabari kuwa na mjadala ili kuona kama kuna utofauti kati ya 'Information' ambayo ndiyo imetajwa na Katiba, pamoja na 'News' ambayo haijatajwa ndani ya Katiba. Anasema nguvu aliyokuwa nayo Masha ilikuwa kubwa kupita kiasi. Serikali inabaki inawatazama tu kana kwamba haina wajibu wowote juu yao. Wataandamwa na kushughulikiwa au itakuwaje? "Mambo kangaja (chenza ndogo) huenda yakaja." Mgawanyiko mkubwa unaotegemewa na wananchi wengi ni kuanza kuishi kwenye nchi yenye ubepari mkubwa utakaozidi kukua kutokana na wimbi kubwa la watendaji wa serikali, waliopewa madaraka katika kipindi cha miaka 50 iliyomalizika kuwa hao ndio watakuwa wamiliki wakuu wa uchumi. Ripoti hiyo yenye kichwa cha habari 'Haki ya walemavu ya kupata ajira ya heshima,' inaeleza kwamba miaka ya hivi karibuni nchi mbalimbali zimepitisha sheria kwa lengo la kuhakikisha walemavu hawabaguliwi, hivyo waweze kuinua maisha yao kwa kupewa nafasi sawa na wengine. Serikali isiache mzigo kwa upande wa mashirika yasiyo ya kiserikali peke yake. Wakati mwingine ambapo nilishtushwa na kauli ya Mizengo Pinda ni wakati sakata la David Jairo lilipowasilishwa bungeni kwa mara ya kwanza. Naye Amina Salehe anasema wao mara nyingi wanapodai haki zao wamekuwa wakinyanyaswa na kutishwa huku akijitolea mfano kwamba tangu aanze harakati za kudai huduma za jamii amekua akifuatwa usiku na kutishwa na viongozi wa hapo. Leo kwa neema za Muumba tumejaaliwa kuanza siku ya kwanza ya mwaka huu wa 2012, ni jambo la kumshukuru Mungu kwamba tumepewa fursa nyingine ya kuendelea kutarekebisha maisha yetu hasa pale ambapo bado panahitaji zaidi juhudi na maarifa yetu ili kuifanya Tanzania kuwa sehemu salama ya kuishi. Mfano mdogo tu, wananchi wanyonge tunaowasha umeme majumbani kwa zaidi ya uniti 50 kwa mwezi, tumeamriwa bei ipande kutoka sh 195 hadi sh 273 kwa uniti moja. Kila Mtanzania aliyekuwa akifuatilia msuguano baina ya CHADEMA na Jeshi la Polisi ataungana nasi kwamba, kama serikali ingetumia busara na uvumilivu inavyohubiri kila siku, tuna hakika kwamba damu za Watanzania wenzetu zisingemwagika siku hiyo. Moshi anasema ufungaji wa mtambo huo katika eneo lenye miinuko, gharama zake zinaanzia sh mil. 35 na kuendelea. Tumejionea namna nchi inavyoweza kuingia gizani kwa kutumia mabilioni ya fedha kuendesha Shirika la Ugavi wa umeme (Tanesco) na naweza kusema kuwa shirika hilo ni moja ya mashirika makubwa ya umma yanayotumia fedha nyingi kujiendesha. Wana majumba makubwa na wala hawana kitu chochote kinachosumbua akili yao. Mwandete anazungumzia suala la wabunge kuongezewa posho ambapo anasema yeye hapingani na suala la wabunge kuongezewa posho ili kuweza kutekeleza majukumu yao ila serikali nayo inaaswa kumuangalia mwalimu. Ukiuliza ili upate kujua ni shilingi ngapi hizo serikali inayoshindwa kuwalipa madaktari wetu wa Muhimbili na hospitali nyingine kwa mwaka mzima wa mafunzo kwa vitendo, utashangaa kusikia haifikii hata moja ya kumi ya hizo pesa wanazochoteana na kugawana waheshimiwa wetu kwa mkao tu wa ama kuchangia hoja au vinginevyo hata kama ni kusinzia ndani ya mjengo mwanzo mwisho pale Dodoma, posho ni lazima itoke na kuchukuliwa. Kuupata umaarufu ni jambo moja, tena lisilo na maana kama fedha mfukoni hakuna. Wakati huu klabu ilipoamua kutoikatia rufaa adhabu ya FA kwa Suarez, mashabiki wa Liverpool nao 'wameungana' na Suarez kwa kufanya vitendo na matamshi ya kibaguzi. Ndiyo maana Rais Kikwete ameshindwa kutekeleza dhana ya kuvuana magamba ndani ya CCM. Wanachokuja nacho ni mbinu tu za uvunaji na ujanja wa utoroshaji wa kile wanachokivuna. Kwa bahati mbaya wengi wetu hivi sasa tunaponzwa sana na ulimi, tunafikiria kwa kutumia mioyo yetu badala ya akili, tunapoteza uwezo wa kufikiri na tunaimarisha uwezo wa kihisia, huu ni udhaifu. "Hii ni teknolojia nzuri, inayomfikia Mtanzania kwa haraka. Migomo hiyo na maandamano ni chachu itakayokolea na kusambaa. Wanakwenda kazini, lakini hawafanyi kazi. Mungu ibariki Tanzania. NASHINDWA kuelewa ni kwa nini wahusika wamekuwa wakiilazimisha Zanzibar iendelee kubakia katika Muungano uliozaa Tanzania wakati wenyewe wameonyesha kuwa hawaridhiki na jinsi Muungano huo ulivyo. Kwa sura hiyo, Bunge limeendeshwa kinafiki kiasi kwamba, ndani ya vikao vya Bunge wanapoonekana na kusikika moja kwa moja, wabunge hao wanatetea hoja ya mtu wa chama chao (mwenzetu), lakini wanapokuwa nje hata wanapokutana na vyombo vya habari, wanasema kinyume huku wakiomba wasitajwe majina wala picha zao kutumika. Ndiyo maana hata leo makuwadi wa udini na ukabila ambao tunawasikia wakizungumza kwa jazba wakieneza sumu ya udini utakuta wao wenyewe wameoa kwenye dini nyingine au watoto wao wameoa nje ya dini zao. Wataalamu hao wa Ensol ambao ni makandarasi maalumu daraja la kwanza wanasema umeme utokanao na mionzi ya jua hauna matengenezo ya mara kwa mara kwa kuwa hakuna sehemu zinazotembea au kuzunguka na kubwa zaidi, unafaa zaidi kwa matumizi yote ya nyumbani na ofisini. Katika uchaguzi huo tutaona watu wenye mawazo tofauti na wanaoweza kuwa na fikra tofauti kuhusu Tanzania tuitakayo? Mikopo katika vyuo vya elimu ya juu, inatolewa kwa watoto wa vigogo wa kiuchumi na kimadaraka, huku watoto wa maskini; wahitaji wakiambulia pakavu. Ninapata mashaka kama kikosi kilichokuwa Zanzibar ndicho kitakachocheza na Zamalek. Katika hali kama hii, familia itatakiwa kumchagua mtu asimamie mirathi kana kwamba marehemu hakuacha wosia wowote kwani wosia wake hautakuwa na nguvu yoyote kisheria. Hebu tufikirie, mtu anayechukua kadi ya uanachama kutoka CHADEMA na baadaye kuirudisha CCM baada ya kurubuniwa kwa njia fulani fulani anawezaje akawa na moyo wa ujasiri wa kuitunza shahada yake ya kupigia kura wakati shahada hizo zinatafutwa kama lulu ili zikatumike kufanyia vitendo haramu wakati wa uchaguzi? Sakata la Rutabanzibwa vyombo vya habari vimefanya usaliti? KWA siku za karibuni zimekuwapo lawama kutoka kwa wananchi na taasisi mbalimbali za kiraia dhidi ya utendaji usioridhisha unaoonyeshwa na watumishi wa umma. Walienda kwenye maombi au walienda mkutanoni? Umekwenda ukiwa mshindi. Binafsi nilivutiwa na Kanisa la Kijiji au nyumba ya ibada ya kijiji. Hili haliwezekani; hata kama nguvu za kipolisi na au kuwafukuza kazi walimu wote au madaktari wote! Ni bora serikali ikagharamia kuwajengea nyumba katika maeneo salama na kuwakopesha kuliko kutumia nguvu na fedha nyingi kuwaokoa pale mafuriko yanapotokea kama tulivyoshuhudia Jumanne na Jumatano ya Desemba 20 na 21, 2011, ambapo kwa siku hizo mbili serikali ilipoteza kiasi kikubwa cha mapato kutokana na ofisi zake na zile za binafsi kusimama. Alisema kwamba yeye hapaswi kulaumiwa kwa sababu si yeye aliyeingiza suala hilo kwenye Ilani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) mwaka 2005 ? eti kwa sababu hakushiriki kuiandika. Je, akitekeleza si tayari ni tafsiri kuwa alimdharau Mizengo Pinda, sasa mbona hawajibishwi ama ni kurogwa huko ninakokusema ndiko kutawatatanisha wakuu wake? Hayo ndiyo mnayaona yana tija sio? Wataalamu katika sekta ya mafunzo wamezitaka kampuni mbalimbali zinazojihusisha na uchimbaji wakiwamo wachimbaji wadogo kushirikiana katika mafunzo na ufanisi kwa lengo la kukuza uchumi wa nchi. "Hii ni kampeni ya kwanza ya aina yake ambayo inawahimiza wanaume wote wa Swaziland kuanza kutahiri. Rais Kikwete anapaswa kufanya hivyo pasipo kujali kama wale ni marafiki zake aliyofanya nao kazi kwa muda mrefu, maana kinachotakiwa ni kusimamia katiba ya nchi kama alivyoapa kuilinda, kuiheshimu na kuitetea kwa kuwawajibisha wote wanaokwenda kinyume na sheria. Ni ukweli usiopingika kuwa misukosuko ya kukimbiwa na wanamuziki kwenda bendi nyingine siyo jambo dogo lakini pia pigo ililolipata miaka miwili iliyopita la kutoswa na waliokuwa wamiliki wake Shirika la Uchumi na Maendeleo Dar es Salaam (DDC) lingeweza kuipoteza Mlimani Park kwenye medani ya muziki lakini ukongwe na ustahamilivu wa wanamuziki hao umeweza kuendelea kuzalisha kizazi kipya cha wanamuziki wenye kufuata maadili na mfumo wa Sikinde wa miaka ya nyuma iliyokuwa ikitamba katika kumbi za DDC Kariakoo, Magomeni Kondoa na Keko. Hiyo ingemwepushia kudhalilishwa na Temba ambaye sote tunatambua kuwa ni mchanga kwenye muziki, ambaye ndiyo kwanza ameanza kuchipukia hasa kutokana na namna tunavyosikia uimbaji wake katika tungo anazozipakua. Safari yetu ilianza siku iliyofuata 9:30 alasiri Juni 4, 2011, tukiwa na mwandishi mwingine wa Majira, Tumaini Makene, na dereva wake niliyemjua kwa jina moja la Mod. Binafsi naunga mkono tangazo la Waziri Mafuguli la kupandisha nauli na ushauri alioutoa kwa abiria wanaopinga ongezeko hilo la nauli kwamba kama hawataweza kulipa basi wajifunze kupiga mbizi au wazungukie Kongowe. Mungu ibariki Twiga Stars, ibariki Tanzania, soka na waachezaji wake kwa ujumla. Katika kujenga hoja nasikia ameanza kuwagawa waliozaliwa jijini na wale wa 'kuja'? My God! Habari hiyo ilisema kuwa Dk. Mahanga alisema hakuambiwa na uongozi wa hoteli hiyo kuhusu mtu kama huyo, na ikabidi arudi tena kukutana na uongozi kwa mara ya pili kuulizia suala hilo. Jakaya Mrisho Kikwete, kama Rais wa Awamu ya Nne, aliwahi kutoa ahadi ya "kuushughulikia mgogoro wa kisiasa baina ya CCM na CUF Zanzibar." Nani aliwakumbuka madaktari katika hili? Rais wangu, sijawahi kuwa jaji, lakini inahitaji elimu ya shahada kweli kuelewa maandiko haya? Hata hivyo, kwa wosia wa maandishi au ule wa mdomo, kuna masharti kadhaa yanayohitajika kutimizwa kwa wosia huo kuwa na nguvu kisheria. Vinginevyo nguvu ya vyombo vya habari inayotumika kuufichua uovu ingebaki endelevu hata pale sehemu husika inapokuwa imetakaswa ili kudhihirisha kwamba vyombo vya habari havilengi kukomoa bali kurekebisha. Hivi waziri mkuu ana sababu gani ya kuzungumza na wahariri ikiwa kila kitu serikali inapiga chenga? Kwa mfano, bidhaa ndogondogo kama nyanya, kitunguu na karoti kila moja inauzwa kati ya sh 100 hadi 150 wakati miaka iliyopita bidhaa hizo zilikuwa zikiuzwa mafungu kwa bei hiyo. Hivyo, ukatili ni moja ya sababu inayofanya jamii hiyo kuishi kwa wasiwasi mkubwa ndani ya familia na jamii kwa ujumla. Nikirudi katika lile lililonisukuma kuandika Jamvi hili ni kwamba ujasiri ulioonyeshwa na wanamuziki hao kwa kitendo cha kustahimili shida na raha ilizopitia bendi hiyo unahitaji kupongezwa na kila mdau wa muziki wa dansi lakini pia likiwa somo kwa wanamuziki chipukizi wanaopiga muziki huo kutambua umuhimu wa kudumu kwenye bendi muda mrefu ili kulinda vipaji vyao ambavyo wakati mwingine hupotea kwa sababu ya kutokuwa na makazi maalumu. Alimaliza msimu wa 2005-06 kwa kufunga magoli 11 katika mechi 27 akiibuka mpachika mabao namba 2 klabuni kwake. Ninachotaka kuliambia Bunge kuhusu kauli ya Ndugai ni kwamba kama limeona ni bora wote waendelee kuwa wachafu, uchafu una tabia moja, ya kunuka. Kwa nini hali isiwe hivyo kwa vivuko vya Magogoni? Tulimuona Rais Kikwete akikatisha mapumziko yake ya mwishoni mwa mwaka jana kwenda jijini Dar es Salaam kukagua madhara ya mafuriko yaliyotokea kwenye jiji hilo, lakini sijamuona akikatisha ziara yake ili kunusuru mgomo huu ambao nina hakika umesababisha vifo vya watu wengi. Uamuzi sahihi wa kisera baada ya mafuta ya taa kupanda bei ilikuwa ni kupanua huduma za umeme vijijini kwa kuipa fedha zinazotokana na ushuru wa mafuta ya taa Wakala wa Umeme Vijijini (REA). Kama hayajapungua ni kwa nini? Ndiyo tabia aliyoionyesha Rais Kikwete juzi alipotembelea eneo la Mwabwepande, Dar es Salaam, wanakopelekwa waathirika wa mafuriko. Mbali ya Yanga na Simba, wawakilishi wengine wa Zanzibar kwenye michuano ya kimataifa, timu ya Mafunzo na Jamhuri, ziitumie michuano ya Kombe la Mapinduzi kama kipimo cha kubaini ubora wao. KATIKA mchezo wa soka kuna matokeo ya aina tatu: kushinda, kushindwa na sare; lakini kila timu inapokuwa inaingia dimbani inasahau matokeo hayo na kuwazia matokeo ya aina moja pekee - kushinda. Kwani mwadhani kuna kamati iliundwa kutunga Kiswahili kiwe lugha ya taifa? Kikwete tumekukosea nini? MUSTAKABALI wa nchi hii ni wananchi wenyewe na hakuna tiba sahihi inayoweza kutibu majeraha ya hali ngumu ya maisha kwa kuwa tumeshindwa kabisa kudhibiti usalama wa rasilimali zetu zinazoendelea kuchotwa usiku na mchana, tunabaki tumeduwaa. Zamalek kwa sasa imehama kwenye uwanja wake wa Helmi Zamora kutokana na kutofanyiwa ukarabati kwa muda mrefu. Pamoja na kwamba kumekuwa na malengo yaliyowekwa na nchi nyingi zikidhamiria kwamba hadi kufikia mwaka 2015 maambukizi ya ugonjwa huo yawe yamepungua kama si kwisha kabisa. Tano, Rais Jakaya Mrisho Kikwete ameshindwa kupambana na ufisadi na vitendo vinavyoambatana nao. Kama hawaoni vile, viongozi wanaotawala siasa na kuendesha serikali wamekuwa mstari wa mbele katika kuongoza uporaji na umilikishwaji wa rasilimali za wananchi kwenye mikono ya watu wachache wanyonyaji na wasiyezingatia uhuru, haki na usawa wa wananchi wa Tanzania. Nasikia sasa hivi wengine hawamuogopi hata Muumba. Kazi hiyo ilifanyika usiku na mchana kwa kupokezana. Kwa mujibu wa Songai, Mwalimu alitangaza kuzuia ujenzi wa nyumba katika eneo lote la kreta baada ya kupokea taarifa kutoka kwa aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha wakati huo, Aron Mwakang'ata, kuhusu mipango ya kutoa eneo kwa ajili ya mwekezaji kujenga hoteli ya kitalii. Siasa tulizoona mwaka 2011, zilikuwa mbaya kuliko tulivyotarajia tuliona watu walikuwa radhi kupoteza uhai wa wengi ilimradi kupata madaraka, Igunga, Arusha na kwingineko kumetoa picha halisi ya wanasiasa wetu. Anaongeza kuwa kuna athari za kiafya hasa pale inapotokea bidhaa hizo bandia zinakuwa ni dawa au chakula cha binadamu kwani humdhuru mtumiaji. Ubingwa iliyoupata Mlimani Park mwaka 1982 wa bendi bora Tanzania na mafanikio ya kupata mialiko ya kimataifa ilitokana na mikono ya wanamuziki hao pia ambapo waliutwaa kupitia wimbo wao wa 'Tangazia Mataifa' ukiwa umetungwa na wanamuziki wote huku wimbo wa kwanza kutungwa na Mlimani Park mwaka 1978 wakati ikiasisiwa ulikuwa ni 'Barua Kutoka kwa Mama' utunzi wake Cosmas Chidumule. Waliokuzunguka wakikusaidia ni watu. Na kwa jinsi mambo yalivyo, wahusika wataendelea kukataa kutekeleza matakwa hayo. Kwa bahati mbaya Watanzania wengi hivi sasa tumekuwa wepesi wa kuwashambulia watoa hoja kwa kutizama historia za maisha yao au upungufu walionao badala ya kujikita kwenye hoja iliyotolewa na mhusika. Ni mjadala ambao utaendelea siku zote, maana akitawala Mkristu, Waislamu wanalalamika kwamba Mkristu anawapendelea Wakristu. Mwaka huu viuno vyenu lazima viwe kama vya nyigu kwa mtakavyokaza mkanda. Mgogoro wa Nigeria umekuja ikiwa ni takribani mwaka mmoja tangu wananchi wa mataifa mengine kadhaa ya kaskazini mwa Afrika ya Misri, Tunisia na sasa Libya, waandamane na kuwaondosha madarakani watawala wao kutokana na kuchoshwa na utawala wa kiimla wenye kuzingatia masilahi ya wachache wala rushwa. Nimeguswa na hotuba yake ya kuuaga mwaka 2011, mwaka uliokuwa na kila aina ya suluba na shubiri za maisha kwa Watanzania na kama rais ameweza kushuhudia jinsi kila Mtanzania alivyoweza kupigia kelele tatizo la upataji wa huduma muhimu na kuwa kero kubwa kwa wananchi. Wale ambao walikuwa na vipaji aliyokuwa akiwaita, tayari walikuwa wako Taifa Stars. Hivi karibuni katika wilaya ya Geita, mkoani Mwanza, kuliibuka vitendo vya ukatili kwa watu wenye ulemavu wa ngozi yaani albino kunyofolewa vidole vitatu vya mkono wa kulia pamoja na kukatwa mkono wa kushoto. "Sexual Offence Special Provisions Act," kwa wanasheria wengi ikijulikana kama SOSPA, imeweka kitendo hiki kama kosa la jinai linalostahili adhabu ya kifungo kwa yeyote atakayekutwa na hatia ya kulifanya hili ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Kwani hajui kuna watu huokoka na kubadilika? Mungu, anaendelea kutuweka hai ili tupambane na hatari zote zinazotishia uhai wa Mtanzania. Tukiwekeza kwenye elimu, tutapata nguvu na uwezo wa kufufua kilimo, kufufua uchumi wetu, kufufua viwanda vyetu na kuchimba madini yetu wenyewe. Jambo kubwa na muhimu ni kutokuogopa kifo." Kama wanadhani hilo haliwezi kutokea, wajifunze kutokana na mafuriko ya Dar es Salaam ya hivi karibuni kwa sababu wengi waliaminishwa kuwa mambo kama hayo hayawezi kuwakumba wakazi wale wa mabondeni. "Watu wengi ukiangalia historia ya maisha yao miaka 10 iliyopita, utakuta bado anaishi katika nyumba ile ile, maisha yale yale hayajabadilika kwake, kitanda au makochi ni yale yale hajayabadilisha. Kwa migomo hii ya wenye vituo vya mafuta nchini, je, kuna utekelezwaji wa sheria za nchi? Wameahidi kujipanga barabarani pale Morogoro mjini ili angalau wapunge mikono. Sina hakika kama uamuzi unaotolewa bungeni unaweza kutenguliwa na mtendaji au kiongozi fulani. Sasa, kuna msingi wa kusitisha mgomo ambao unategemea kanuni kadhaa. Msigwa, wataalamu hao wanazitaja faida za nishati ya jua kuwa ni pamoja na kuwa rafiki mkubwa wa mazingira jambo ambalo ni manufaa kwa ustawi na usalama wa jamii dhidi ya mabadiliko ya tabianchi. Hawa ni walimu (wa kada zote) na madaktari (wa ngazi zote). Hizi elimu za Kizungu sio lazima ziambatane na weledi kila wakati. Baadhi ya viongozi ambao wametoa salamu zao ni Katibu Mkuu wa Chama cha Riadha Tanzania (RT) Suleiman Nyambui, Katibu Mkuu wa Shirikisho la mpira wa Kikapu Tanzania (TBF) Michael Malue, Katibu Mkuu Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT) Makore Mashaga, Katibu Mkuu wa Chama cha Mpira wa Mikono Tanzania (TAHA) Nicholaus Mihayo, Katibu Mkuu Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC) Filbert Bayi pamoja na Katibu Mkuu Chama cha Netiboli Tanzania (CHANETA), Rose Mkisi. Pamoja na mfumuko wa bei, thamani ya shilingi nayo inazidi kushuka kila kukicha ukilinganisha na dola ya Marekani, ambapo kwa sasa dola moja ni karibu na sh 1,700 za Tanzania. Mkataba huo ambao ni wa kwanza kabisa duniani kuhakikisha haki za walemavu umepitishwa na kusainiwa na nchi 80. Ukweli ni kuwa, haki ya mtu haiwezi kupiganiwa na mtu mwingine isipokuwa kwa kujengewa mazingira tu. Kutoka na serikali kuliona hili kwa lengo la kumpunguzia gharama za matibabu mwananchi, ni muhimu mfuko huu ukasimamiwa vema na kwa vitendo ili wananchi waweze kupata huduma stahiki. Ninaamini kwamba kwa kuyarudia kila mwaka inaweza kutujengea utamaduni wa kuyatafakari matukio ya mwaka mzima na kujipanga upya kwa mwaka unaoanza: Hatukatai kama kuna ulazima sana wa kupita ofisini kwa mtu japo kwa kumsabahi, basi fanya hivyo ukizingatia muda wake wa kufanya kazi, siyo kwa sababu tu ni jamaa yako ambaye huwa mnapata kilaji pamoja sehemu sehemu, basi hata anapokuwa ofisini kwake wewe unataka kuendeleza mambo yako yale yale ya mtaani wakati mwenzako yupo katika majukumu mazito ya kikazi ofisini! Hamkumsikia jamaa kutoka huko ambaye alinyakwa Manyara akifanya kazi ya kupaka rangi milango na madirisha ilhali aliingia nchini kama TX? Leo hii mshahara wa mwalimu kwa mwezi mzima hauzidi sh 200,000 lakini mbunge anataka alipwe mshahara wa mwalimu kwa siku, tena bila kujali alichochangia pale bungeni, wengine tunawaona kila wanapoingia kazi yao ni kuchapa usingizi tu. Kazi za wenzenu ndio mwaita za wito eh? ILO inataka nchi zote zifanye juhudi kubwa zaidi ili kuondoa kabisa hali ya ubaguzi katika ajira kwa walemavu, ili wapate kazi zenye heshima na kuzalisha thamani nyingi zaidi ya kijamii. Yeye ni mwanafunzi wa Baba Mtakatifu Benedicto wa 16, na ndiye alipandikiza ndani mwake roho ya "Uana mapinduzi", lakini Boff, akacharuka zaidi, na Baba Mtakatifu, wakati akisimamia imani ya Kanisa Katoliki, akatumia nyundo ya utawala kumsambaratisha. Kutokana na ongezeko hilo, Mkurugenzi wa Uchumi wa EWURA, Felix Ngamlagosi, anasema watumiaji wa majumbani wenye matumizi yasiyozidi uniti 50 kwa mwezi, hawataguswa na ongezeko hilo, lakini watumiaji wa majumbani wanaotumia zaidi ya uniti 50 kwa mwezi watalipa sh 273 kwa uniti badala ya sh 155 za awali. Serikali inapaswa kuwapanga wanafunzi wanaofaulu darasa la saba katika shule za jirani na nyumbani ili kuwapunguzia mzigo wa kusafiri kwenda kuzifuata shule. Kwa kuangalia matokeo, kiwango na mambo mengi kutoka katika mechi baina ya Yanga na Azam na ile ya Mtibwa Sugar dhidi ya Simba, mtazamo unaniaminisha kuwa; kwa matokeo ya mechi hizo, Yanga na Simba zinapaswa kujiandaa zaidi kuzikabili Zamalek, Kiyovu na kisha nyingine zitakazofuata. Nawatakia mapumziko mema ya wikiendi, tukutane tena Ijumaa ijayo panapo majaliwa yake Mwenyezi Mungu. AHLAN wasahlan mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana Jamvini katika kuchambua habari za muziki, wanamuziki, na matukio mbalimbali yanayohusu tasnia ya sanaa na burudani. Kwa ujumla, nchi inanyonywa na wanyonyaji wa nje wakisaidiwa na wale madalali wa ndani wakiongozwa na sera mbovu za matumizi endelevu ya rasilimali kwa manufaa ya wananchi wa Tanzania. Sahihisheni kabisa makosa yenu yote mnayodhani kuwa yalijitokeza kwa mwaka jana na ambayo mnaamini kuwa yalichangia kuwakwamisha kwa namna moja ama nyingine, ili muwe wapya mnapoingia katika mwaka 2012. Kwa kiasi kikubwa utaondoa hali iliyokuwa inakutesa. Kwa mtazamo wangu, serikali isisubiri hadi mambo yaharibike ndipo ijitokeze kutoa ufafanuzi, watendaji wapo, washughulikie matatizo hayo haraka na mwisho wa siku tuone uwajibikaji wao. WILAYA ya Mbeya, mkoani hapa imepata mafanikio katika uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara kutokana na jitihada zinazofanywa na Shirika lisilokuwa la kiserikali la Isangati Agricultural Development Organization (IADO) kwa miaka takriban 17 tangu lilipoanza kufanya kazi kwenye wilaya hiyo. Kwa leo, kutokana na ufinyu wa Kijiwe, sina budi kukomea hapa. Mwaka 1974 hadi 1994, uliandaliwa mpango wa mji wa Moshi lengo likiwa ni kuimarisha miundombinu ikiwamo mfumo wa usambazaji majisafi. Sumaye alisema ongezeko la posho za wabunge linaweza kuchochea makundi mengine kama wanajeshi, polisi, mahakama na walimu nao kutaka nyongeza, hivyo kumweka rais katika wakati mgumu kufanya uamuzi. Ni kanisa ambalo halina askofu wala uongozi wowote wa juu. WAZIRI MKUU PINDA: Hapa pana tatizo, walikuwa wapi wakati wote mpaka waziri mkuu akabaini madudu hayo? Hali ya walimu na kada ya ualimu inasikitisha na inakatisha tamaa. Watanzania wenzangu ni mambo yapi mnayojiuliza yanayofanywa na wanasiasa wetu, hususan viongozi, ambao wamekuwa na tabia ya kusema kile wasichokiamini wala kukitekeleza? Mwaka huu hotuba tulizozizoea za "vipanda vikashuka" za CCM na viongozi wake zitakatiliwa. Hakuna forum ambayo Regia hakuitumia kukitangaza chama. Jumamosi zikatapakaa picha kwenye vyombo mbalimbali vya habari vikimuonyesha Adeyemi akilia, kulalamika mbele ya mwamuzi na kulinyooshea vidole kundi la mashabiki wa Liverpool waliokuwa wakimtolea maneno ya ubaguzi kama alivyofanya Suarez kwa Evra katika mechi ya Ligi Kuu kwenye uwanja huo. Mara ya kwanza uliweka picha mpya kwenye ukurasa wako wa facebook. Aidha alisema yeye hajihesabu kuwa bado ni bingwa wa dunia kwa sababu kanuni zinamtaka atetee taji lake baada ya miezi mitatu hadi minne lakini yeye anamaliza mwaka bila kutetea hivyo ni wazi kuwa ubingwa wake hautambuliki tena. Walimu wa daraja la shule za msingi wengi ni wale waliofeli kidato cha nne (kwa daraja la nne au la tatu) ndio wanaolazimika kwenda kuchukua fani ya ualimu katika kutafuta ajira kwa jinsi yoyote kwenye sekta ya elimu. Upande wa wafanyakazi wa kada za kawaida na wale wa kada za chini wamekuwa wakiishi kwa kutegemea ujira wa mshahara ambao hauwezi kukidhi hata bajeti (makadirio ya matumizi) ya siku kumi za mwezi! Kuzorota kwa afya ya jamii; kuparaganyika kwa mfumo wa elimu ya walalahoi na maskini wa Tanzania kunatumika kama sehemu ya mkakati wa nguvu ya wenzo dhidi ya kutawala siasa katika mfumo wa vyama vingi ambapo siasa inatumia fedha kufikia malengo ya kupata uongozi wa serikali. Ni jambo la kusubiri na kuona. Watanzania wa kawaida watasikilizwa vipi ikiwa serikali yao inawakumbatia wafanyabiashara wakubwa ambao wamekuwa wakikichangia chama tawala kila uchao? Katiba ya Jamhuri (1962), ilirekebishwa na Bunge maalumu, Katiba ya Muungano ya (1964), ilitokana na marekebisho ya Katiba ya Jamhuri ya Tanganyika. Hakuna atakayekumbuka hata vitu vizuri vichache ulivyovifanya kama kumleta kocha wa timu ya taifa ya mpira, ama kuongeza majengo pale kwenye jengo la Chimwaga na kutengeneza chuo kikuu cha Dodoma. Sioni kwa nini serikali inaogopa gharama hizi za kuwalea watu wake? Nguvu hii ingetumika katika kuleta maendeleo tungekuwa mbali. Pengine kabla Jamvi la Kulonga halijaingia kwa undani kujadili hoja ya kutaka wanamuziki hao wapewe shahada za uvumilivu ni vyema ukafahamu kuwa wanamuziki hao walishiriki kuiasisi Mlimani Park Orchestra mwaka 1978 kwa jina hilo ambalo historia yake ilitokana na kuwa na maskani yake pale Mlimani Club, mitaa ya Mwenge jijini Dar es Salaam chini ya mmiliki wake Tanzania Transport and Taxi Services. Inasemekana kwamba kwa sasa tuhuma za uovu zinapotolewa vyombo vya habari vinataka zibaki tu ni tuhuma hata pale zinaposafishwa au kupatiwa ufumbuzi kwa kuonyesha kwamba kilichodhaniwa ni uovu kumbe siyo. Viongozi wa wananchi wamekemea posho hii lakini hakuna anayeonekana kujali na kuchukua hatua. Zaidi ya hayo, karibu nusu ya wasichana wote Tanzania (asilimia 41) hadi wanapotimiza miaka 18 wanakuwa tayari wameolewa na hadi wanapotimiza miaka 20 wanakuwa wamezaa. Kilimo cha nishati mbadala, kinafahamika kuwa serikali kwa makusudi iliazimia kwamba kilimo kijumuishwe kwenye mipango mbalimbali ya serikali ili kuhakikisha kwamba sekta hiyo inafanikiwa na kuwa sehemu muhimu ya pato la taifa lakini badala yake suala hilo linajitokeza nje ya mipango iliyokusudiwa. Ajabu ni pale ambapo serikali kwa sababu ambazo hazielezeki, ilishindwa kuwatumia na kuwathamini, na kibaya zaidi ikawakatisha tamaa ya kufanya kazi nchini kwao. Siandiki kwa munasaba wa kuwatetea madaktari; la hasha! Kuna lingine ulitaka kusema? Ndipo nikalikumbuka lile neno kuwa mateso ya wenye haki ni mengi, lakini Mungu akisimama upande wao nani atawadhihaki? Si hayo tu, lakini pia lazima serikali iandae kuandaa sheria ambayo itamlazimisha mwekezaji kukiweka kijiji kilichotoa ardhi kama mmiliki mwenza wa mradi husika. Ni kawaida yetu mwanadamu kuomboleza kila msiba unapotokea wakati mwingine hata msiba wa mahasimu wetu. Hapa inafaa tukumbushane kwamba serikali si mali ya mtu binafsi. Wengine imebidi tuanze kuhoji uwezo wa Magufuli kuongoza. Ndiyo maana ninasisitiza kuwa, tumuenzi Regia kwa kuepuka yote aliyopiga vita kwa manufaa ya umma, na tupiganie yote aliyopigania kwa manufaa ya umma na kubwa zaidi, tuikumbuke na kuisaidia familia yake. Serikali haiwatakii mema wananchi wake. Labda ofisi za wenzetu mafisadi hizo ndio zinaweza kuwa na malengo tofauti. Nina shaka kubwa kama kuna Mtanzania anayeweza kusimama na kumnyoshea mwenzie kidole cha uzembe, rushwa, kutowajibika, kupenda pesa kuliko kutoa huduma, uzalendo na vinginevyo kwa sababu mengi tunayofanya yanafanana. Viongozi wa chama na serikali walilelewa na kuelekezwa na utashi wa kuwatumikia wananchi kwa minajili ya maendeleo ya watu. Hata hivyo aliulaumu uongozi wa kijiji hicho kwa kutumia vitisho kuwakamata watu wanaodai haki zao na kuwapeleka katika kituo cha polisi bila kuwa na makosa. Kwa tafsiri hiyo hali inaonyesha kuwa Tanzania kuna watu wengi wenye uwezo mkubwa wa kifedha na mali katika nchi hii kuliko Mwenyekiti wa IPP na ni dhahiri kuwa mali na fedha hizo hazikushuka moja kwa moja kutoka mbinguni, mali zote zimetoka kwenye kiwanda kimoja kikubwa ambacho ni ardhi, ardhi iliyobeba utajiri huo wote na rasilimali zote lakini Watanzania eti ni masikini. Kama serikali haitafanya hivi ni matumaini yetu wabunge wa upinzani (ambao nao ni wanufaika wa mfumo huu) wataandaa muswada binafsi wa kuondoa hivi vipengele. Kama hakuna jipya lililo chanya hakuna sababu ya kufurahia mwaka mpya! Wakati huo mimi nilikuwa Katibu Mwenezi wa CHADEMA wa Wilaya ya Arusha Vijijini na niliombwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya hafla hiyo iliyofanyika Arusha Mjini Machi 28, 2008 nikishirikiana na kada mwingine wa chama ambaye hivi sasa ni mwandishi wa habari mwandamizi katika gazeti hili, Edward Kinabo. Anasema cha muhimu ni jamii kuzaliana kwa mpangilio kwani pamoja na mambo mengine hali hiyo itasaidia huduma nyingine kupatikana kwa urahisi kuliko kukiwa na idadi kubwa ya watu. Jumla ya watahiniwa 40,388 sawa na asilimia 11.50, kati ya watahiniwa wote 177,021, wamefaulu katika madaraja I hadi III. Ni dhahiri msanii huyo anaamini katika kupata sifa tu na ndiyo maana anataka apigwe picha akiwa ameshikana na wanawake na huku watu wakimshangilia kwa matendo yake, na inapotokea kupigwa picha na mwandishi huyo huyo akiwa ameshikiwa fimbo kwa ajili ya kulazimishwa kutekeleza wajibu wake hilo linakuwa ni kosa kwa mwandishi kwa nini lakini? Hii ni kwa sababu viongozi pamoja na kufahamu kuwa wanakabiliwa na mashindano hayo, lakini hawakuijali timu kiasi cha kutohangaika kusaka uwanja wa kufanyia mazoezi. Ni kipi kilichowafanya sasa muelewe ni zomeazomea ya mikoani kwa mavuvuzela walioenda 'kutesti zari' au ni kisomo cha NCCR-Mageuzi na CHADEMA kilichofanyika Ikulu? Haiwezekani serikali iwepo wananchi wake waendelee kulalamikia kuwa wanaumizwa na huu mtindo wa maisha kupanda kila kukicha lakini isichukue hatua, si jambo la kawaida hata kidogo kwa kiongozi kumpuuza yule anayemuongoza, ikitokea hivyo basi huyo ni mtawala na si kiongozi. Nawapongeza sana kwa hatua hiyo, lakini wamechelewa mno. Pamoja na mafanikio hayo, MUWSA inakabiliwa na changamoto kadhaa ikiwamo kiwango kidogo cha majisafi kinachochangiwa na ukuaji wa mji wa Moshi hivyo kuongezeka kwa mahitaji huku kukiwa na idadi ndogo ya wateja wenye viwanda wanaotumia maji ya mamlaka hiyo. Ndivyo ilivyokuwa hata kwa msiba wa Regia Mtema. Suala la maji katika maeneo kunapozalishwa umeme kuna mafuriko, maana yake hakuna shida ya uzalishaji, je makali ya umeme yamepungua? Alisema kuanzia siku hiyo abiria wangeanza kulipa nauli ya sh 200 badala ya sh 100 ya zamani. Hivi ni kweli tunaamini kuwa madaktari hawa waliopuuzwa, kudharauliwa na kunyanyaswa wakirudi kuangalia wagonjwa kesho watafanya hivyo vizuri zaidi? Hivi Nkuzi hafahamu kwamba, aliyefanya kazi kubwa ya kuwajengea Wapemba wenzake heshima na kuanza kujenga aina mpya ya siasa za udugu na usawa miongoni mwa Wazanzibari ni Maalim Seif na chama chake cha CUF. Maana halisi na ya kweli ya takrima ni ukarimu wa asili wa Kiafrika ambapo mwenyeji anamkirimu mgeni. Tunasisitiza kuwa ingawa kufungwa ni sehemu ya mchezo, bado kufungwa kwa Yanga ni uthibitisho wa kauli ya Kocha Papic kwamba timu hiyo bado. Lakini ukitumia akili za kichwa kimoja kwa vile tu labda mnadhani makalio yake yamekalia dawati sana au macho yake yamepitia kurasa nyingi za vitabu na taarifa nyingine, mnaweza mkapotea. Mojawapo ya tafiti nyingine za Benki ya Dunia za miaka ya karibuni zaidi zilionesha kuwa daraja la Kigamboni lingegharimu karibu dola milioni 46 hivi (karibu sawa na kiasi kilichokombwa na Kagoda Agriculture katika kashfa ya EPA!) Lilichelewa kwa sababu ya umaskini au kukosekana uwezo? Najua wengine watachukia, wengine watakereka lakini ukweli ni kuwa hawakuja na mawazo mapya! Eneo hili wenzetu Ulaya wameendelea sana, kwa kutokuacha pesa. Kutokuwepo kwa mipango sahihi na madhubuti ndiyo chanzo cha kuifanya migomo hiyo iendelee kuwepo mara kwa mara; inapoa kwa muda na hujirudia tena, haipimwi kwa uwezo wa waziri mhusika katika wizara hiyo kwa kuwa kila waziri aliyeongoza Wizara ya Afya hukumbana na hali hiyo kinachopaswa kubadilika hapo ni mfumo wa watendaji katika kutatua migomo ya madaktari. Fikiria inakuwaje watu wanafanya madudu ya kila namna ambayo ni dhulma ya utu wa Mtanzania lakini bado wanajiita 'viongozi'! Ndio maana niliwatungia lile jina la "watawala wetu"! Leo hii wamekuwa kama wakoloni uchwara ambao wanaamini kuwa wao ndio zawadi ya Mungu kwa Watanzania na kuwa hakuna Mtanzania mwenye sababu wala uwezo wa kuwahoji, kuwapinga au kuwakatalia! Uamuzi huo ulitangazwa jana na Naibu Waziri wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, ambapo alisema utawagusa wanafunzi ambao majibu yao yalibainika kuwa na mfanano usio wa kawaida. "Nadhani awali ilikuwa apewe nyongeza ya miaka mitatu na kisha wao kulipwa fidia. Hajasema kama wanachodai ni uongo. Haitakuwa sheikh yule yule kwenye kanzu mpya? Mifano ipo, tumeona mapinduzi yaliyotokea katika nchi za Kiarabu. Maana kama kesho haina nafuu kuliko leo, heri leo ingebakia hapo hapo ." Ulinijibu kwa sentensi moja yenye maneno matano; ulisema " Lazima kuwe na mabadiliko wewe!" hayo ndio yalikuwa maneno yako ya mwisho kwangu. Wengine wanashika bango kwamba madaktari sheria inawazuia kugoma na wengine wanakwenda mbali zaidi ya kuwaweka madaktari waliogoma kapu moja na wauaji, maana inawezekana vifo vikatokea wakati madaktari wakigoma. Hawa madaktari wazalendo ili waweze kukidhi mahitaji yao muhimu hawawezi kamwe kutulia kwenye hospitali moja, wanahaha huku na kule ili kuhakikisha kuwa wakimaliza kazi walizopangiwa serikalini wanakimbilia kwenye hospitali binafsi. Lakini wanasiasa wanasisitiza kuwa hawatakubali kuona 'watu wao' wakihamishwa katika maeneo hayo. Walilipenda tabasamu, kwa hiyo kuachana nalo anaona atakuwa amewasaliti. Kama una nia nzuri ya kupiga stori na jamaa yako kwa nini usimuombe mkutane sehemu muafaka kwa ajili ya stori na mambo mengine kama hayo kuliko kumpotezea muda wake wa kufanya kazi ofisini? Lakini pia wananchi wamekuwa wakiwatuhumu baadhi ya madiwani wao kwamba ndiyo chanzo cha wizi huo wa fedha za umma, kwani wamekuwa hawahoji hata kwenye vikao husika kikiwemo kikao maalumu cha baraza la madiwani ambacho kwa kawaida hukaa kila baada ya miezi mitatu. Pia limeweza kubuni miradi mingine mtambuka ambayo imesaidia sehemu kubwa ya wananchi wa wilaya hiyo kubadili mfumo wao wa maisha na uchumi wao kuzidi kukua. Msema kweli ni mpenzi wa Mungu, maandiko yako yanatufanya tuione nyota ya alfajiri. Pia ukiangalia watu wengi ambao hawana furaha, hukabiliwa na magonjwa mbalimbali. Miongoni mwa wananchi hao ni wale wanaotoka mkoani Manyara katika Kijiji cha Naisinyai yanakopatikana madini ya Tanzanite One, ambao wasema mbali na kuishi karibu na kampuni za madini lakini hawana ajira. Hakuna sababu yoyote ya wakazi wa Kigamboni kuikataa bei mpya ya kivuko hata kama lugha aliyoitumia Magufuli ni mbaya. Baada ya sare ya dakika 45 za kwanza, Twiga ilirejea dimbani kwa usongo kipindi cha pili na kupata mabao hayo ya 'Mwalala' na 'Gaucho' na kujijengea mazingira mazuri ya kufuzu hatua ijayo. Baada ya mafunzo hayo, ilionekana dhahiri kuwa wajasiriamali walemavu wapewe kazi ya heshima na wawe wazalishaji wa mali za jamii. Kamanda huyo aliongeza kuwa kumezuka tabia ya baadhi ya watu wasio waaminifu kuwasafirisha Wasomali katika makontena ya mizigo na magari ya mafuta hali ambayo imesababisha vifo vya watu wengi. Kama inavyofahamika kuwa sehemu kubwa ya ardhi ya maeneo haya ni kame na jangwa, hivyo haifai kwa kilimo. Mahali palipojaa upendo na mshikamano, ambapo kila Mtanzania ni ndugu. Kama ilivyo kawaida huchezwa kwa miezi kumi; kila timu hucheza mechi 38 ambapo jumla ya mechi zote huwa 380 katika msimu ukiacha Kombe la FA, Carling , Ligi ya Mabingwa Ulaya na Europa. Kama unajua kuzungumza nakuapia huwezi shindwa hizi siasa. "Tumejipanga vema kwa ajili ya Kombe la Shirikisho ili tuweze kuwatoa wapinzani wetu, Kiyovu Sports. Anasema kampuni inajivunia mafanikio ya kuwaridhisha wateja na wadau kiasi kwamba wengi wamekuwa mabalozi wazuri wa kampuni kutokana na ubora wa huduma na bidhaa za kampuni hiyo. Siwezi kuvumilia chochote ama mtu yeyote akimdhuru Tom. Watoto hao wanaleta maji yao na jezi wananunuliwa na wazazi wao. Baada ya mafanikio akiwa na Gent nchini Ubelgiji, Mido alisaini mkataba wa miaka mitano na Ajax mwaka 2001. Uamuzi wa serikali kukubali kupandisha gharama za kulipia umeme kwa asilimia 40.29 kwa Tanzania Bara na asilimia 28.21 kwa Zanzibar kulikofanywa na Shirika la Ugavi wa Umeme (TANESCO) kwa baraka za EWURA ni dalili nzuri za kuukubali mwaka 2012 kuwa watu wameuanza vizuri mwaka huu na huo ni mtihani mkubwa wa maisha. Anasema watu hao wamejitokeza kwa wingi kutokana na uhamasishaji uliofanywa wiki moja kabla ya kuanza kwa zoezi hilo. Tumeshtushwa na taarifa hizi za mgomo wa madaktari wa nchi nzima ambao mwanzo ulikuwa kwenye Hospitali ya Muhimbili, kwa kuwa madhara yake yatakuwa makubwa zaidi hasa kwa wananchi wenye kipato kidogo ambao hawamudu gharama za hospitali binafsi. Matetemeko, vimbunga, mafuriko nakadhalika, vinapotokea katika taifa hilo kubwa duniani ujanja wote unaisha. Kifo cha Mbunge huyu, kinalitikisa taifa na ndiyo maana hata mimi, naandika waraka huu kama marudio ya simulizi, lakini kimsingi, ndiyo njia yangu ya kuomboleza na hata kulia msiba unapotokea. Kama kweli walifahamu kuwa mwenzao kalishwa sumu na wanao ushahidi, kwa nini hawapeleki sehemu husika kwenye vyombo vya dola badala ya kusema kanisani ambapo wanajua hakuna mtu wa kuwachukulia hatua watuhumiwa? Miongoni mwa viongozi hao ni Mkuu wa Mkoa, Said Mwambungu, ambaye anasema kitendo hicho hakiwezi kuachwa hivi hivi bali atahakikisha wote waliohusika wanachukuliwa hatua za kisheria. Afadhali mwaka huo umepita labda na watawala wetu watabadilisha fikra za kale na kuja na mpya. Hata hivyo, Kikao cha CCM cha Butiama ambacho ujumbe wa Zanzibar ulihudhuria ukiongozwa na aliyekuwa Rais wa Zanzibar (2000 hadi 2010) Abeid Aman Karume ulidai kwamba "Zanzibar hakuna mgogoro ." Hadi pale wawili (Aman Abeid Karume na Seif Sharif Hamad) walipokutana na kukubaliana "muafaka wa wawili." Jibu ni hapana. Lengo hasa la mafunzo hayo lilikuwa ni kuyajua matatizo yanayowakabili na kuwapata wanachama na jinsi ya kuyatatua. Hali kadhalika, sijawahi kumuona Leodegar Tenga wala Mkurugenzi wa Ufundi wa TFF, Sunday Kayuni wakiwatembelea watoto hao wadogo. Nchi hii imejaliwa kuwa na vivutio vya utalii na hifadhi za taifa zenye hadhi ya kimataifa na nyingine zimeingizwa kwenye maajabu ya dunia, hii ndio nchi ninayoisemea na ndio nchi yenye ardhi yenye ukubwa wa kilometa za mraba zaidi ya 900,000 ndio nchi tunayokwenda nje kuomba, huku tukilia kuwa tunatoka kwenye nchi maskini. Mkoa huu umo katika kumbukumbu nzuri za kuwa na maeneo muhimu yenye vivutio vingi na vya aina yake katika sekta hii muhimu ya utalii. "Inapaswa kujua kwamba tunaingia gharama nyingi sana na faida tunayoipata ni kidogo kuliko wanavyoifikiria, wasiangalie mafanikio ya wasanii wachache wakachukulia kuwa ni ya wote, wasanii wengi wa filamu Tanzania bado wanachechemea. Jamvi la Kulonga limeamua kujadili upepo huo mbaya kwa lengo la kutoa changamoto kwa uongozi wa ASET chini mwanadada Asha Baraka 'Iron Lady', kuanza kujitazama kwa nini kimbio la wanamuziki linashika kasi ndani ya Twanga Pepeta na malalamiko ya wanamuziki hao yamekuwa yakifanana kila kukicha ikiwa ni kulalamikia maslahi kuwa duni na kutokupewa mikataba. Hata hivyo ukweli unabaki pale pale kwamba mwanadamu ni yule yule, mwenye tamaa, uchu wa madaraka, kujipenda, chuki, kulipiza kisasi nk. Jibu lake ni kwamba mpaka sasa hakujatokea kizazi chenye kufuata nyayo zake lakini kubwa zaidi ni kushindwa kwao kujifunza na kupitia historia za wazee wao kwa lengo la kujifunza masuala ya muziki. Kama ni sifa na mafanikio ya Twiga Stars wanaviimba kila mara, mi' nadhani hicho kinachofanywa na Twiga ndiyo ingekuwa hamasa tosha ya wao kama kweli wana moyo wa dhati kuipa sapoti timu hiyo. Tuchukue mfano mkuu wa mkoa na wilaya, huyu anapewa nyumba ya serikali, gari, ana simu ofisini kwake inayolipiwa na serikali, walinzi, anawekewa mafuta kwenye gari kila kazi anayofanya. Kwa mantiki hiyo, badala ya viongozi wake kuzua hiki na kile katika kuelezea sababu ya kung'olewa kwenye michuano hiyo, waamue kuiandaa timu hiyo vizuri. Nadiriki kusema kuwa, bila kuficha jambo, katika hili Thabit ndiye chanzo cha yote yanayoendelea, japokuwa sitaki kuiingia ndani zaidi ya mgogoro wake na Temba. Uchumi wetu hauwezi kuwa imara kama viwanda vitakufa kwa sababu ya ukosefu wa umeme, ajira za watu wetu zitapotea, tutaendelea kuwa soko la bidhaa za wenzetu, kilimo chetu hakiwezi kukua kwa porojo za kisiasa. Mkurugenzi huyo anasema kuwa kwa sasa uzalishaji majisafi kwa siku ni mita za ujazo 25,500 ikilinganishwa na mahitaji ya mita za ujazo 38,485 kwa siku. Bado ufaulu wa sekondari katika nchi umeporomoka kwa asilimia 80. Kutokana na mfumuko wa bei kuendelea kushamiri huku serikali ikiwa haina mpango wowote wa kuudhibiti, ni dhahiri kwamba maisha ya Watanzania yataendelea kuwa magumu, hasa kwa mahitaji ya chakula na huduma nyingine. Kuhukumu na kuadhibu ni kazi ya Mwenyezi Mungu peke yake! Kutokana na kasumba ya kulalamika kwa kila jambo hata kama jema, iko siku bodi itakapokunjua makucha yake, wasanii hawa hawa ndiyo watakaokuwa wa kwanza kupiga kelele kwa jamii kwamba wameonewa, kumbe siyo, bali ni ukaidi wao wa kushindwa kufuata sheria bila shuruti, jambo ambalo halileti tija katika jamii. Anasema shule hiyo imefanya mazungumzo na serikali ili barabara inayokwenda shuleni hapo, itengenezwe mapema kwa kuwa ni muhimu pia kwa wakazi wanaokaa katika maeneo hayo. UNAWEZA kujiuliza maswali mengi juu ya Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF) kwamba ni mfuko wa aina gani. Kutokana hujuma hizo za waamuzi, ndipo miaka nenda rudi tunawashuhudia wawakilishi wetu katika mashindano ya kimataifa, wakiishia Karume (makao makuu ya TFF), kila siku maana wakitoka nje wanakutana na waamuzi makini na waadilifu, hapo hubaki vilio kuwa wameonewa. Ukiachia mbali watajwa hapo juu kutumia chama kama NGO na kampuni yao, wamekaa kwenye madaraka muda mrefu. Msiogope kusema ukweli maana mmetumwa na wananchi kwenda kuwawakilisha!. Umeme unakosekana tunatoa jibu jepesi kabisa eti kumesababishwa na ukame! Tungetembea kifua mbele na kujivunia viongozi tulionao wale wa kuchaguliwa na watendaji katika taasisi za dola iwapo wangekuja na suluhisho la kudumu la matatizo wanayokabiliana mamia kwa maelfu ya Watanzania. Ukiangalia historia itakuwa ni ngumu kupingana na kauli kwamba nguvu ni kitu cha mpito. Kwenda Bagamoyo na Mtoni Kijichi kwa njia ya maji hakuwezi tena kuwa Feri kwa maana ya kivuko bali ni usafiri wa majini. Anasema hali hiyo imetokana na mwitikio mkubwa wa wananchi wa wilaya hiyo kukubali na kupokea miradi yote ya maendeleo iliyofikishwa kwao bila kusahau dhana ya uwazi na ushirikishwaji wa jamii katika kuipokea. Chama hicho kinalazimisha kupendwa na wananchi kwa njia ya haramu. Kwingineko katika mechi za hatua hii, Zimbabwe 'Mighty Warriors', ilikuwa ugenini jijini Gaborone kwenye Uwanja wa Chuo Kikuu cha Botswana kwa kuwavaa wenyeji wao ambapo kocha Rosemary Mugadza aliahidi kutowahofia wenyeji hao. Nilisema wiki iliyopita kuwa 'Kila mtu abebe msalaba wake mwenyewe' sikujua kabisa kuwa kazi hiyo niliyoifanya ilikuwa sehemu kubwa ya kuwaongezea machungu ya maisha Watanzania wenzangu. Ukiangalia sana utabaini kwamba kitendo kilichofanywa na wafanyabiashara hawa kugoma kutoa huduma ya mafuta nchini, inatokana na serikali kushindwa kusimamia sheria ya ujenzi wa Ujamaa na kujitegemea Na. 15 ya mwaka 1984 na sheria Na. 4 Ibara ya 6 ya mwaka 1992. Matusi hayo yaliwakuta wazazi hao pale walipohoji kiwango kikubwa cha fedha za michango walichotakiwa kuwalipia watoto ili waweze kuandikishwa katika shule hiyo. Tunakataa kufungua akili zetu licha ya ukweli wa kujua kwamba kuna vyanzo mbadala vya kuzalisha nishati hii. Zote hizo kiongozi wa chama cha siasa anaweza kufumba macho akatafuta genge lake wakakutimulia mbali na kuharibu chote kilichojengwa. Mafuriko yametokea, Rais Jakaya Kikwete aliwatembelea waathirika na kusema wapewe eneo mbadala na kuacha kuishi katika mashaka, lakini baadhi ya viongozi wamesahau kauli hiyo kwa kuweka waathirika mfukoni ili wenyewe wawe wa kwanza kupata maeneo hayo, hii ni hatari. Huu ndiyo uchawi ninaousema kuwa kiongozi anayeshindwa kumwajibisha mtendaji wa chini yake aliyeshindwa kazi basi huyo amerogwa na tunahitaji kumpatia tiba. Tusidanganyane, na wala 'tusizinguane' kama uzalendo lazima rais wa nchi awe wa kwanza kufia nchi! Utafiti uliofanywa na LEAT umebaini kuwa idadi kubwa ya wananchi hawana uelewa juu ya haki za msingi ikiwapo ya umiliki wa ardhi. Malumbano yanaendelea. Hizo, ziwezeshe kupata mbunge mwingine mwajibikaji, mwenye upendo kwa umma, asiye mbaguzi na anayetanguliza maslahi ya umma kama alivyokuwa marehemu, ili upinzani Tanzania uendeshwe kwa busara na siyo kwa jazba wala kwa misingi ya kukomoana. Njaa ikija ni tatizo la taifa zima la Tanzania. Kwa nchi kama Tanzania ambayo kuna makampuni makubwa ambayo yanapaswa kujitangaza kupitia michezo hayafanyi hivyo kutokana na kukosa mguso; nimeona vema niwakumbushe Watanzania wenzangu kuwa tukijitosa hatumsaidii Nyambui bali riadha ya Tanzania. Hawakubarikiwa kuiona 2012! CCM iliendelea na sera ya uchumi hodhi na hususan pale ilipokuwa inalinda matumizi ya rasilimali za Tanzania. Mashamba haya yalitumika katika kilimo cha mazao ya chakula miaka ya nyuma. Tumeanza anasa mapema na kupitiliza, tumeingia kwenye anasa za kifisadi, anasa za kuuza rasilimali zetu na kumejiingiza kwenye mambo makubwa mapema kuliko kulinda uchumi wetu unaoporwa kila kukicha na jamaa zetu tuliowapa jina la wawekezaji. Kwenye gari tulikuwa na Mhifadhi Mkuu marehemu Solomon Ole Saibul hadi tunakamilisha safari yetu siku hiyo na Mwalimu akatoa maagizo matatu," anasema Songai. Anasema wana vituo saba ambavyo ni maalumu kwa kutolea huduma kwa vijana wenye umri kati ya miaka 10 hadi 24 na kliniki 11 za utoaji huduma mbalimbali. Vyanzo vya mapato ya serikali vinavyokusanywa na kuliwa na wajanja wengi hasa kwenye halmashauri za serikali za mitaa ndiko huko kunakopigiwa kelele kila siku, alipiga kelele wakati huo, Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Mizengo Pinda sasa Waziri Mkuu, kuwa fedha nyingi za umma zinaliwa huko haziwanufaishi walengwa na wale wenye mahitaji maalumu. Freeman alisema walimpika Regia. Watumiaji wa umeme wa kawaida wakiwemo wafanyabiashara ndogo ndogo tumelazimishwa pia tulipe sh 221 kwa uniti badala ya sh 157. Kiasi gani wakubali inategemea na ofa itakayotolewa na serikali. Atazikwepa kwa njia yoyote; na atatabasamu zinapowaangukia wengine. Hata hivyo, wakati wowote mtu atakapokuwa anaandika wosia, ni lazima aandike kwamba wosia huo ni wa mwisho kabisa kati ya wosia mwingine aliowahi kuuandika. Kama nilivyosema hapo juu, watu wamegawanyika, wengine wanawatetea madaktari na wengine wanawalaani. Pia inarudisha unyevu wa mwili, yale makunyanzi yanayoonekana yanayeyuka kabisa na kuonekana mwenye afya njema," anasema. Sina haja ya kuyaorodhesha makundi hayo ambayo kwa dhati nayasifu, ila yenyewe yanajijua na hata wale wanaoendeleza umwinyi wa kujifanya hawataki kuziweka wazi shida zao, pia nao wanajifahamu. Kibaya na kikubwa kinacholeta tofauti ya maisha ya viongozi wa juu serikalini na wabunge wanapougua ni rahisi sana kukimbizwa nchi za nje kwenda kutibiwa, hususan nchini India ambapo Tanzania imejiweka wazi kuwa nchi hiyo ndiyo yenye uwezo wa kuokoa maisha ya viongozi wa serikali na si vinginevyo. Tuchukulie daraja la Salenda, tangu litengenezwe upya mwanzoni mwa miaka ya 1980, halikuwahi kutishiwa na mafuriko yoyote. Hii inaweza kuwa ishara nzuri kwamba hata silaha za kinyonge zinafanya kazi. Hii ni kwa kuwa klabu na vituo hivyo vingi vinaendeshwa katika mazingira magumu kupita kiasi, kutokana na kukosa wadhamini kwani wadau wengi wako kimaslahi zaidi ambapo hukimbilia kuwekeza katika timu kubwakubwa. Ikitokea Villa ikashinda mechi 10 na kufungwa tatu, basi itamaliza ligi ikiwa na pointi 37, hivyo bado ni timu inayoweza kufanya makubwa kwenye ligi hiyo itakayofikia tamati Aprili 21 mwaka huu. Hata hivyo, mwandishi wa makala hii hakuishia hapo, alimdodosa tena kiongozi huyo ambaye anasema: "Tunajua tuna changamoto katika sekta hii lakini tutajitahidi kuwa na kampuni zenye sifa za kuweza kufanya ulinzi kwa kuangalia rasilimali watu pamoja na vifaa," anasema Mbelwa. "Si jiwe hili tu linaloweza kuuingizia mkoa wetu mapato makubwa likitangazwa vema ulimwenguni kote!. Hata hivyo, wenyewe viongozi pamoja na wanamuziki wote kwa ujumla, wa Sikinde na Msondo wanatakiwa pia kujipanga sawasawa katika kukabilana na changamoto zilizoko hivi sasa katika muziki, badala ya kutulia kimya na kusubiri jitihada za watu wa nje. Kama Ndugai angejikita kwenye hoja alizozitoa Sumaye nina hakika asingepata aibu aliyokabiliana nayo sasa, angeona athari za nyongeza ya posho zao ambazo sina shaka anazifurahia kwa sababu naye ni mnufaika. Nimejaribu kulifuatilia jambo hili na bado nalifuatilia mpaka kieleweke, japo viongozi wa TFF hawataki ushirikiano. Si mmesikia hata mkilia na kuomboleza, kilichosainiwa na Magufuli hakibadiliki? Kwani hamjui kwamba kitu chenye msumari kinamuumiza mvaaji? Unafiki ni dhambi mbaya sana ambayo hata shetani pamoja na uovu wake wote, hajawahi kuitenda. Tafakari. Katika hali hii najaribu kutafakari utakapoachia madaraka hapo 2015 ni nini utakumbukwa nacho! Mwanafalsafa mwingine aliwahi kusema kwamba hata ukiwa na nguvu kiasi gani kuna wakati utasinzia. Kwa hiyo, tuweke rekodi kwa usahihi kwanza - huwezi kutenganisha mpango wa ujenzi wa Daraja la Kigamboni au baadaye Stielger's George na mawazo ya Rais wetu wa Kwanza - Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere. Serikali imekiri tishio hili jana katika mkutano mkubwa wa kimataifa uliofanyika jijini Dar es Salaam na kufunguliwa na Rais Jakaya Kikwete. Sisi tunaamini kuwa ujenzi wa barabara na madaraja ndiyo kazi ya msingi ya Wizara ya Ujenzi na sio uendeshaji wa vivuko. Kwa kupitia filamu utangazaji wa utalii wa hapa nchini ni rahisi kuliko njia nyingine yoyote. "Kuna hatari ya dhahiri kwamba Januari 2012 tutakuwa tumerejea mfumko wa bei wa kiwango cha mwaka 1992 (asilimia 21.9). Kilichotokea baada ya hapo kila mtu anajua, Maalim Seif akawa ana nguvu na ushawishi mkubwa kuliko rais wake. Anabainisha kwanza ni kuendeleza mtangamano hatua kwa hatua ili kujenga jumuiya imara na mdhubuti. Anayepaswa kuwawajibisha wenzake, hawawajibishi badala yake naye anakuwa mlalamikaji na kuwarukia wengine akiwaita wababe. Mgomo wa madaktari hauwezi kuisha kwa kulazimisha au vitisho kwani kwa kufanya hivyo serikali itajikuta inapanda mbegu za mgomo mwingine labda mkubwa zaidi kuliko wa sasa. Tukifika hapo bado tutatamba tuna demokrasia? "Ngowe mwanangu unalia kwa sababu unatuacha wazazi wako hapa, lakini nenda. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Yanga Afrika. HISTORIA ya mchezo wa mpira wa miguu mkoa wa Kilimanjaro kwenye miaka ya 1980 ilikuwa nzuri, tofauti na sasa ambapo hausikiki kabisa baada ya timu mbalimbali zilizokuwa zikiuwakilisha sehemu mbalimbali nchini kutofanya vizuri. Wakati mwingine Mungu humuumbua mnafiki mara moja. Nimesema haya si kwa sababu nina chuki na Thabit anayependa zaidi kujiita 'Mkono wa Mwanaume', kwani ninamuonea huruma kwa mzozo huu ambao umempaka matope sana. Iko haja ya kujiuliza madhara ya migomo hii na timuatimua ya watumishi wanaogoma wakidai haki zao kuwa inaliathiri taifa kwa kiasi gani? Aidha, wabunge hao hawakuwa na haja ya kupinga nauli hiyo, kinachotakiwa ni wao kuungana na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, kupanga mikakati ya kudhibiti upotevu mkubwa wa makusanyo ya fedha katika kivuko hicho. Lakini taarifa itolewe wapi wakati wapokea taarifa ndio waandamanaji? Anabainisha wazi kuwa kazi hiyo ilipofanyika na kuleta matumaini mapya kwa wakazi hao ndipo walipoendelea na miradi mingine ukiwemo ile ya kuboresha utawala bora katika jamii na kwamba bila ya kuwao kwa utawala bora na wa kisheria inakuwa kazi ngumu kuweza kufikia malengo yaliyokusudiwa. Kwangu, ni maumivu kwa kuwa nguvu ya upinzani yenye uzoefu wala wa miaka miwili au basi mmoja inazidi kupungua. Serikali imepandisha bei ya umeme licha ya kuwa nishati hiyo si ya uhakika na haijawafikia Watanzania wengi, serikali haitoi sababu ya kueleweka ya kupandisha umeme, haisemi kama imeongeza wafanyakazi katika sekta hiyo, haisemi kama imeboresha upatikanaji wa umeme kwa wananchi wake. Nilisema kwa kiasi kikubwa athari ya mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam, isingekuwa kwa kiwango hiki kama si dharau za viongozi wa ngazi za juu wa serikali, ambao huyafumbia macho yanayofanywa na walio chini yao au watendaji wake. Yanga inashika nafasi ya pili nyuma ya Simba yenye pointi 28 baada ya kuvuna pointi 27 kwenye mechi 13. Itifaki ya umoja wa fedha itaainisha mambo yanayotakiwa kukamilika kama sehemu ya maandalizi ya nchi wanachama kujiunga na umoja wa fedha. Tumejipanga vipi kwa mwaka 2012? LEO ni siku ya kwanza tangu tuuanze mwaka mpya wa 2012, tuna kila sababu ya kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutuwezesha kufika hapa tulipo, kwa kuwa wapo wenzetu waliopenda kufika lakini hawakufanikiwa kuuona mwaka mpya. Wakati ule Dar es salaam ilikuwa na watu wachache, nyumba chache, magari machache nakadhalika. Kamwe tusiruhusu hali ya chuki na hasira katika maisha tunayoyaishi. Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ni miongoni mwa viongozi ambao wameshindwa kusimamia na maagizo yanayotoa kwa watendaji walio chini yao ambao wanaendelea na utaratibu wa kufanya kazi kwa mazoea. Tunafahamu kabisa kwamba tuna watu wakatili miongoni mwetu, lakini bado wanaendelea kuishi; kuna watu wanatenda maovu, wana chuki na roho ya kujilipiza kisasi, lakini bado wanaendelea kuishi. Inawezekana wanaweza wasikukubali kirahisi, lakini jitahidi kuwa mwema kwao, bila kujali wanachokisema wala kunong'ona. Maana, licha ya Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck Sadick, kuzidi kusisitiza kuwa serikali haitahangaika na wapangaji, hatujaona Ikulu ikiingilia kati na kutoa ufafanuzi kuonyesha kuwa wapangaji hao nao wana haki ya kusaidiwa kama waathirika. Ametuacha hai ili tushiriki kuiandika historia hai ya taifa letu na kushuhudia demokrasia ikikua na kukomaa? Roho zilizopotea zililipwa kwa tabasamu. Serikali inayolipisha wananchi maskini kodi kubwa sana kwa wananchi maskini, huku ikiwaacha matajiri wachache kukwepa kodi na kutajirika kwa kasi, ni serikali inayoelekea kuanguka. Kwa sababu wamefanikiwa kutugawa kwa mtindo wa udini, tunabaki kulumbana kwa kubaguliwa kidini, kwamba tunaibiwa, tunanyanyaswa na kusahau kuwalazimisha watupatie haki yetu ya afya bora, ikiwemo kuwalipa wafanyakazi stahiki zao. Tabasamu lina tafsiri mbalimbali, lina tafsiri ya furaha, kebehi, dhihaka, dharau nakadhalika. LEAT inaamini kuwa kama ushauri uliotolewa hapo juu utazingatiwa, basi suala la uwekezaji nchini Tanzania nitanufaisha pande zote mbili kuliko hali ilivyo sasa ambapo ni mwekezaji peke yake anayenufaika. JUZI gazeti hili lilikuwa na habari juu ya wasanii wanaotengeneza filamu wenye majina makubwa hapa nchini kuwa vinara wa kutopeleka kazi zao kuhakikiwa na Bodi ya Filamu nchini kama ambavyo sheria itakavyo. Inapofikia hatua watu wanakatana mapanga katika mikutano tunaona hiyo ndiyo demokrasia sahihi? Watu wanaonyesha serikali na watawala kuwa sasa wapo tayari kuchukua hatua kutekeleza yale wanayoyapigia kelele. Juni 21 mwaka jana, Jairo aliwaandikia barua watendaji wakuu wa taasisi nne za Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania (Tanesco) sh milioni 40, Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati ya Maji na Mafuta (Ewura) sh milioni 40, Wakala wa Umeme Vijijini (Rea) sh milioni 50 na Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) ambazo kwa pamoja zingechangia jumla ya sh milioni 180. Migomo na ombwe la uongozi! NI jambo la kusikitisha kwamba nchi yetu ni kama inaelekea kuwa nchi ya kuendeshwa kwa matukio, tunajielekeza kuwa taifa lisilo na mipango wala mikakati ya kutekeleza mambo yake isipokuwa kwa kutikiswa na migomo ndiyo tunakumbuka kwamba kuna jambo linahitaji kushughulikiwa. Akizungumza na mwandishi wa makala hii, Mratibu Huduma za Afya katika Jamii wa Manispaa hiyo, Sophia Ntomola, anasema zoezi hilo mbali na kusogeza huduma za afya kwa jamii pia ni kuongeza uelewa wa jamii juu ya huduma hizo za afya zitolewazo katika vituo mbalimbali. Siku ya Jumatatu kile kinachoitwa "ndoto ya daraja la Kigamboni" kilioneshwa kuwa kitaanza kutimia baada ya makubaliano ya ujenzi wa daraja hilo ambayo yatashirikisha serikali ya Tanzania, Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF) na Kampuni ya China kutiwa saini. Mwanzo, wakati alipoingia madarakani Desemba 2005, nilidhani angaliwashughulikia wala rushwa kwa kasi mpya ambao alidai "anawafahamu isipokuwa alikuwa anawapa muda." Na ni kichekesho kwani kiongozi akijipatia mali isiyo halali si mjinga kuiweka katika jina lake. Leo huyu aliyekuwa anapigania haki za wanyonge kazikwa hapo na wewe ujue kuwa kiwanja chako kipo hapo siku yako ikifika na inawezekana kabisa kitakuwa jirani na yule aliyekutangulia kufa wakati wewe ukiwa hai ndiyo maana nasema kifo cha Regia kiwe ishara ya kujenga mshikamano mkubwa wa kitaifa badala ya utengano. Ninachokiona kimebaki sasa, ni wajibu msingi tu, wa kuipenda Tanzania kisha unaondoka na wala usisubiri shukrani maana Waswahili wanasema, "Tenda wema uende zako, usingoje shukrani." Sina cha kukuambia mshirika wangu Regia zaidi ya kukuaga wakati umefumba macho na kufunga mdomo. Imeshajidhihirisha kuwa Wazanzibari hawataacha kudai haki zao mpaka wazipate. Mwaka huu tunayo nafasi ya kujisahihisha na adui wetu mkubwa ni sheria ya magazeti ya mwaka 1976, kama tulibweteka na kuzubaishwa na huruma ya watawala, sasa wametusaidia kutuamsha. Shivyawata imekuwa ikikutana na wadau mbalimbali kwa lengo la kuwasaidia watu hao katika nyanja mbalimbali za kiuchumi na kiakili. Nilalapo nakuota wewe, niamkapo ni heri mama wee; Nyumba za ibada zimekuwa sehemu ya kuwapa watu krediti na kuwasema wengine. Umefika wakati sasa uongozi wa kisiasa ufanye utafiti wa kuona na kutumia mantiki katika kutambua matatizo halisi (na yanayowakabili wananchi moja kwa moja). Yapo magodoro, vyakula, dawa na bidhaa nyinginezo zilizokamatwa zikigawiwa kwa watu wasiohusika, jambo lililoufanya uongozi wa Mkoa wa Dar es Salaam kuamua kuwatumia askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) na polisi kusimamia ugawaji wa misaada husika. Matumaini ya Abbas kwa Shehata ni kutokana na umahiri wake kiufundishaji ikiwemo kuipa Misri mataji matatu ya Afrika 2006, 2008 na 2010. Mbali ya kampeni hizo, Stars itakutana na Msumbiji katika mchakato wa kuwania nafasi ya fainali za Afrika za 2013. "Hata Mahatma Gandhi alitabiri kifo chake na alijiandaa nacho. Msaada huo ulitolewa na Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dorah Ngarija, wakati wa mahafali ya 52 ya shule hiyo yaliyofanyika hivi karibuni. Safari yake barani Ulaya haikuishia hapo na alitua Ligi Kuu ya England akiwa na Tottenham Hotspur kwa mkopo wa miezi 18 na kupata mkataba wa kudumu mwaka 2006. Je, tujutie sasa kumchagua kiongozi huyo na serikali yake kuwa madarakani? Lakini katika kusoma habari hiyo, nilikutana na nukuu moja ya Mama Pelosi akizungumzia jitihada zake za kutetea watu wanaoamini katika ndoa za jinsia moja. Anasema ni asilimia 24 tu ya wanawake ndiyo wanaopata huduma hizo na kuzitumia na kutahadharisha kuwa kama jitihada za makusudi hazitachukuliwa kuna hatari ya kuwa na ongezeko kubwa la watu. "Kwa msingi huo, hoja ya kwamba Mbatia ni kibaraka wa CCM, haina msingi wala mashiko; hoja kwamba anakula ruzuku ya chama, ni ya kitoto kwani kama ruzuku inaliwa, anayepaswa kuulizwa ni Katibu Mkuu wa Chama si Mbatia; Nilipokuwa mdogo, kama ilivyowatokea watoto wengine, ambapo nilidanganywa sana, kwa pipi na ahadi za uongo, niliwasikia wazee wakisema: Watakataa kufanywa si kitu katika nchi yao wao wenyewe! Udhamini kwa Twiga, ni kilio cha muda mrefu, lakini tunapaswa kwenda mbali zaidi na kujua kuwa kwa nguvu za pamoja za wapenda michezo na Watanzania kwa ujumla tunaweza kuisaidia na sio kuangalia timu za wanaume pekee yake. Dosari zinazojitokeza katika jamii yetu zitusaidie kupiga hatua ya kwenda mbele. Angalia uporaji wa mashamba ya miwa ya Kilombero na kiwanda cha kusindika miwa cha Kilombero. Walimu bora wameachwa wajiunge na shule binafsi zinazolipa vizuri huku bora walimu wakipewa ajira kufundisha shule za umma. Hivyo, katika kutimiza majukumu ya kibunge yanatokana mamlaka ya bunge ya kuisimamia serikali kwa mujibu wa Ibara ya 63; mbunge anapaswa kuwasimamia mawaziri na serikali kwa ujumla. Anasisitiza kuwa ni lazima shughuli unayoifanya ikupatie kipato kikubwa, kwani yeye hana wasiwasi amefanikiwa kutokana na biashara ya mtandao. Hivyo, basi kwa kuzingatia kanuni hizo tatu naweza kutoa mapendekezo ya mambo ambayo yanapaswa kukubaliwa na madaktari na serikali ili kusitisha mgomo huu mara moja. Kufanya hivyo kutasaidia kupunguza matatizo mbalimbali yanayoikabili nchi ikiwa ni pamoja na matatizo yaliyomo katika sekta ya usafirishaji. "TUMEAMUA kufanya maonesho ili kuelimisha umma juu ya teknolojia ya umeme wa solar ili kuwanufaisha Watanzania. Tangu mwaka 1992 imeweza kufanikiwa baada ya kuingia kwa mfumo wa malipo ya kutazama mechi katika runinga na ndiyo maana watu wengi Uingereza hujaa viwanjani kutazama mpira kuliko kupitia runinga ambapo mechi hurushwa moja kwa moja. Viongozi wetu wa kitaifa walimlilia zaidi. Miye simo kabisa wala msinitaje lakini nimesoma kwenye mtandao mtu akidadizi kama hilo litakuwa vazi la taifa au jezi ya taifa? Binafsi nasubiri kwa hamu kumuona akichukua upande wa kupinga ufisadi katika serikali yake na siyo tu katika wizara yake. "Unajua umeme utokanao na mionzi ya jua unafika hata pasipo na umeme wa gridi ya taifa, na pia hausababishi kelele wala moshi katika kuuzalisha; wala hausababishi gesi za sumu wala gesi joto wakati wa kuutumia," anasema Msigwa katika mazungumzo hayo. Kwani mwadhani ni Mtemvu na Magufuli tu wanaotufanya tushangae? Kwa watendaji wenye maono ya namna hii, jambo la msingi na la maana ni kulinda ustawi wa watawala walio madarakani pasipo kujali kama wanafanya hivyo kwa gharama za kuonea watu, kuwabambikia mashitaka au hata ikibidi kwa kutumia sheria ambazo wanajua vyema kwamba ni kandamizi na zinazotumiwa na madikteta nyakati maji yanapokuwa yamefika shingoni. Au wagonjwa waliokuwa wanawahudumia wacha wafe! Ninaogopa uongozi huu wa aina ya Magufuli. Wakati akitoa hotuba hiyo Marekani bado haikuwa hiyo nchi ya ahadi lakini Dk. Luther aliamini kabisa kwamba wataifikia nchi hiyo na katika hotuba hiyo anasema anaiona nchi hiyo nzuri hata kama yeye mwenyewe hataifikia. Mara baada ya Juwata Jazz kumtwaa mtunzi na mwimbaji Shaban Dede Kamchape kutoka DDC Mlimani Park, bendi hiyo ilitunga nyimbo kama 'Fatuma', 'Jane', 'Jefa', 'Christopher', 'Julekha', 'Usia wa Baba', 'Tama', 'Naapa Sitopenda' na nyinginezo Waziri aliendelea kuzinogesha kwa kupiga kinanda kabla ya kumrithisha mikoba ya chombo hicho Abdul Ridhiwan 'Totoo' ambaye pia alikuwa akipiga gitaa la solo. Haiwezekani hata kidogo hao wenye kupanga na kuidhinisha matumizi wadai kwamba hawana pesa za kuwalipa madaktari wetu sisi tusiokuwa na uwezo wa kupelekwa India wala Ulaya kutibiwa, wakati huo huo tunasikia na kusoma kwenye magazeti kuwa posho za wabunge zimeongezwa na tayari waliisha anza kujilipa tangu kikao cha Bunge kilichopita. Aidha, anasema kutokana na mradi huo wa dume bora ameshapata zaidi ya sh milioni 20 ambazo zimemuwezesha kufanyia mambo mbalimbali ya maendeleo katika familia yake. Hakika kukwepa huko kwa wasanii kupeleka kazi zao kuhakikiwa, hakusaidii kitu, kwani muda wowote kuanzia sasa bodi hiyo itaanza msako kwa kampuni ambazo hazijapeleka filamu kwa ajili ya ukaguzi na katika hili zitakazomwumia ni kampuni hizo. Waziri alipotamka na kwenda kuongezea hoja hiyo bungeni hakutoa amri, hakutoa vitisho, alisema kwa nia nzuri. Serikali itenge fedha sasa hivi kwa ajili ya kufanyia matengenezo vifaa ambavyo havifanyi kazi kwenye mahospitali yetu ikiwemo uagizwaji wa wa vifaa vya kisasa vya kutolea huduma. Mbali ya michuano hiyo ambayo hushirikisha michezo yote, kwa upande wa soka, Tanzania itakuwa kwenye kampeni ya kucheza fainali za Kombe la Dunia zitakazofanyika mwaka 2014 nchini Brazil na zile za Afrika mwaka 2013. Kwa ujumla, marekebisho ya Katiba ya Zanzibar ya 1984 yamevunja Katiba ya JMT ya 1977 (2005) na kwa vyovyote vile hakuna hoja inayoweza kuchukuliwa dhidi yake. Serikali imeamua kutuua kidogo kidogo. Villa Squad, Polisi Tanzania, Coastal Union na African Lyon, zikipambana si tu kuepuka kushuka daraja, bali pia hata kukamata nafasi tano za juu kama si ubingwa. Kila tarehe moja ni siku ya kupanda miti. Kufanya vema katika Ligi Kuu ya Vodacom, kutaziongezea morali na nguvu ya kufanya vema hata zitakapokutana na klabu hizi mbili - ambazo zenyewe zinajiandaa vema kuziondoa mashindanoni klabu zetu. Utafiti uliofanywa na George Ngolo, Mwanasheria kutoka Chama cha Wanasheria Watetezi wa Mazingira (LEAT) katika mikoa ya Lindi, Tanga na Pwani umethibitisha bila shaka kuwa kampuni nyingi za kiwekezaji zinashirikiana na baadhi ya viongozi wa serikali katika kuwashawishi wananchi kutoa ardhi kwa wawekezaji kwa kutumia "chambo" ya ahadi zisizo na idadi. Inajulikana wazi, maofisa na wafanyakazi wengi wa shirikisho hilo ni waoga kufanya maamuzi yao binafsi bila baraka ya wakubwa wao. Anatoa onyo kali kwa wale waliojenga juu ya mitaro inayotiririsha maji machafu kuelekea baharini na matokeo yake kuziba mitaro hiyo. Mbali ya kwamba kilimo hiki kinatekelezwa na wawekezaji, lakini pia wakulima wadogo wadogo nao wamekuwa 'wakikipa mgongo' kilimo hiki na kujikita katika kilimo cha mazao ya biashara. Anatoa rai kwa wachezaji nchini kudumisha michezo ili kuiwezesha nchi kufika mbali hasa timu mbalimbali zinaposhiriki mashindano mbalimbali. Mtabisha nikisema migogoro hii ya kijinga ndiyo inafanya watu wazima wanapoteza muda wao wakilumbana badala ya kufanya kazi? Mahakama ya Rufaa ikaongeza kwamba iwapo vigezo vya mkataba ni vya mashaka au havijakamilika haiwezi kusemwa kwamba pande mbili zimefikia mkataba (makubaliano) mbele ya sheria. Muda mfupi baadaye Belesa ambaye alikuwa muajiriwa wa Shirika la Bima la Taifa alijiengua ndani ya bendi hiyo na kujiunga na bendi ya BIMA Lee Orchestra huku akimuachia mikoba ya uimbaji wa sauti kali Dede akishirikiana na Juma Akida, Joseph Lusungu kabla ya Dede kufukuzwa kwa kosa la utovu wa nidhamu mwaka 1982 ambapo alikwenda kuangalia mchezo kati ya Simba na Sigara na kujikuta akichelewa kwenda ukumbini ambako bendi hiyo ilikuwa ikitumbuiza ingawa alipata fursa ya kurejea tena kundini mwaka uliofuata. Anasema kwa upande wa Tanzania iliundwa timu iliyoongozwa na Profesa Samweli Wangwe na ripoti ilionesha kuwa asilimia 75 ya wananchi wa Tanzania hawataki shirikisho la kisiasa liharakishwe. Wenye akili walijua kampeni aliyokuwa anafanya. Mimi nilimjibu kuwa kwa sasa ameongezeka na Lazaro Nyalandu na hao waliojitokeza Jumapili kwa Dk. Mwakyembe, ila nikamwambia kuwa Mungu hafanyiwi masihala wala usanii, nikiwa na maana kuwa anayeutafuta urais kwa kutegemea kutakaswa na kanisa au msikiti bila kuwa msafi mwenyewe anajidanganya. Tulikuwa na usingizi wa pono lakini sasa kumekucha! Hayo ni maneno yake Fatuma Hassan (19), maarufu kwa jina la Drogba akifananishwa na Didier Drogba wa Chelsea. Mchezo uliokuwa katika miaka ya hivi karibuni ukifanya vema, riadha, imeshuhudiwa 2011 ukitoka kapa katika mashindano mbalimbali ya kimataifa, ikiwamo All Africa Games na mingineyo. Takwimu nyingine zinaonesha kwamba kwa Bara la Afrika pekee linaloongoza kwa maradhi hayo, watoto wengi hufariki kwa sababu ya malaria. Kwa mama Pelosi, hatua hizi zinaweza kuwa za kuwahusisha walio upande wa pili katika mazungumzo ya ndani ya kuwashawishi wakubaliane na msimamo wako. Leo Tanzania tunayo matatizo ya viongozi wa serikali yanayofanana na yale ya mataifa ya wenzetu. Ni katika kipindi hicho Waziri wa Elimu wa wakati huo, Joseph Mungai, akaagiza pajengwe Shule ya Sekondari ya Bongoyo katika eneo hilo. Kwa vile bado Mungu bado ametusimamia, tushirikiane naye kuulinda uhai wetu na uhai wa taifa letu. Siku moja nilimtuhumu kwa ujumbe mfupi wa simu kwamba siku hizi amekuwa na kiburi. Zitto alisema wamebaini kuwa uongozi wa chuo hicho umeingiza majina hewa ya wanafunzi ambao wamelipwa sh milioni 66 kwa kutumia staili ya kubadilisha herufi za majina ya mwisho au mwanzo ya mwanafunzi husika, hivyo kuonekana si yule aliyepewa fedha. Tunaambiwa hadi leo serikali inakosa pesa za kufanyia kazi za maendeleo kwa sababu sehemu kubwa ya makusanyo inayopata yanaelekezwa katika kulipa deni hilo! Wakubwa walishalifikria hili? Yaani Mzungu kafa kwao Ulaya halafu wewe Afrika ndiyo unakuja kuzivaa alizokuwa akivaa maiti. Mfano mzuri ni suala la Katiba Mpya kwa mfano. Na hata baada ya kujikanganya. Hivi, mwana NSSF, PPF, au shirika jingine la hifadhi ya jamii anapata faida gani ya kifedha kwa shirika lake kuwekeza kwenye miradi mkubwa hii? Hali ya marefa kuanza kuitibua ligi zimeanza mapema tu katika mechi za mwishoni mwa wiki, waamuzi wetu wengi wanasikitisha, kwani vitu vingine ni wazi kabisa vinaonekana na hata asiyebobea katika fani hiyo anaona, lakini wanavyoamua wao inasikitisha. Tukubali kuunda chombo kitakachosema posho hapana, au ndiyo. Bila shaka, wahusika ujumbe na uliwafikia na bila shaka wataifanyia kazi changamoto hii mwaka huu. Ninaamini kwamba kwa kuyarudia kila mwaka inaweza kutujengea utamaduni wa kuyatafakari matukio ya mwaka mzima na kujipanga upya kwa mwaka unaoanza: Lakini bahati mbaya kwa sasa kuna minong'ono ya chini chini kuhusu namna vyombo hivyo vya habari vinavyozishughulikia tuhuma za uovu wa watumishi wa umma. Kweli tuna ushirikiano mzuri," anasema Mikate. Mikutano ya Umoja wa Mataifa(UN), kama uliofanyika jijini Cancun, imekuwa ikizua migogoro kati ya Marekani na China, mataifa yanayotoa kiwango kikubwa cha gesi ya Carbon duniani, huku Marekani ikiishinikiza China ipunguze viwango vyake na pia kuiwekea mbinyo ilegeze vikwazo vyake vya kibiashara na kurekebisha rekodi yake mbaya kuhusu haki za binaadamu. Jina la Bwana libarikiwe. Sio kama nawakejeli, hapana, bali nasema wazi kwamba utakuwa unakwenda tu bila kujitambua kama chombo ambacho hakina dira wala mwelekeo. Mbunge wa Kinondoni Iddi Azan ameonya akisema: Ngoja niwaulize tena, maana mimi umbeya si jadi yangu; hivi katika historia ya mimi kuwa kiranja wa idara yangu, huu ndio uamuzi pekee ambao umewagusa sana hadi mnaniitia mavuvuzela kunishambulia? Jamani si msikilize neno halafu kama ni kukataa ujumbe mkatae kwa hoja? Wapo ambao hawakufanikiwa kuyafikia malengo yao, watu hawa hawapaswi kukata tamaa bali watumie kutofanikiwa kwao kujipanga na kuzidisha juhudi kwa kile wanachokifanya ikiwezekana wabuni na kingine. Kama ni hivyo basi, naamini marehemu Regia ameacha ujumbe mzito kwetu, Mungu ibariki Tanzania, Mungu ilaze mahali pema peponi roho ya marehemu Regia Mtema. KILA mara huwa najiuliza kuwa machifu wetu waliwezaje kupambana na wakoloni halafu wakawashinda wakati enzi hizo wazee wetu hao hawakuwa na elimu wala silaha nzito kama walizokuwa nazo wakoloni? Kinachotofautisha kati ya walimu wa umma na walimu binafsi ni ujira na malipo ya kazi ya ualimu. Pamoja na kuwapo kwa maelezo rahisi kwamba sababu kubwa za kuporomoka kwa uchumi wetu ni kupanda na kuyumba kwa bei za mafuta kwenye soko la dunia jambo tunaloelezwa kuwa hatuna njia ya kuliepuka, lakini jitihada za kukabilana na hali hiyo zinaoonekana ni ndogo. Au kwa kuwa waathirika wakubwa mgomo huu na matokeo yake si miongoni mwa pande hizi mbili zinazovutana? Kwa sababu, inashangaza kuona kuwa, wanashindwa hata kupanga 'programu' nzuri ya nyimbo wanapotumbuiza, itakayoweza kuwafanya mashabiki washindwe kutulia vitini na kujikuta kila mara wako katikati wakicheza. Hii yote ni katika kuwatumikia wananchi wa Tanzania, siyo?! Achilia mbali udhaifu wa uongozi na menejimenti juu ya kushughulikia stahili na stahiki za madaktari na wafanyakazi wa sekta ya afya, kama vile: ukosefu wa vitendea kazi vya kisasa na vya kisayansi; posho za kufanya kazi kwenye mazingira ya hatari; nyumba za kuishi; posho za usafiri; mazingira rafiki ya kazi ya tiba na utabibu; na mishahara inayolingana na maisha halisi, kuna tatizo sugu la siasa kutumika kuvuruga haki (za wafanyakazi, pamoja na madaktari) kwa kukwepa wajibu! Jamani mbona kila kitu siasa? Mbinu walizotumia kupata viwanja zimechangiwa na watendaji, kwa kuagizwa kuingizwa kwa majina hewa ambayo ni ya viongozi katika ngazi za juu kwa kuweka majina yasiyostahili. Lakini pia vyama vyetu vya siasa vinaashiria kuelekea huko huko kwenye kuyumba kwa kukosa uvumilivu wa tofauti za mawazo. Jiji la Arusha limekuwa sehemu ya mapambano na minyukano ya kila siku. Kama Watanzania walimilia Nyerere na sasa wanalia na kusaga meno wakishuhudia ugumu wa maisha usiokuwa na ukomo,kulia kwenu hakuwezi kuwasaidia ni hakika kila kizuri kilichoasisiwa na Nyerere kimeharibika, mashirika yameuzwa na kila kitu kinakwenda shaghalabaghala. Kiongozi bora na shupavu ni yule aliye tayari wakati wote ama kulaumiwa au kupongezwa kwa maamuzi magumu anayoyafikia. Wacha tu niwasihi wasiweke sindano chini maana kila kaya itajikuta inapata msiba, labda wale wenye nazo ambao hospitali za nje ni jadi yao. Panapo majaliwa baada ya sensa ya mwaka 2012 kufanyika huenda idadi hiyo ya vijana ikaongezeka na kuwa kubwa zaidi ya tunavyotazamia. "Tumedhamiria kutoa mafuzo ya stadi kwa wanachama kwa kushirikisha taasisi za umma na sekta binafsi kwa lengo la kuboresha maisha ya wadau na sekta binafsi ya ulinzi kupata mtazamo chanya," ansema Mbelwa. Hivi mmesahau ahadi zenu wakati mnatulilia tuwape kura? Hata pale gharama za sukari, mchele na unga zilipopanda hawakuitana kwa ajili ya kupinga na kutoa suluhu kwa serikali nini kifanyike. Nakupenda kwa moyo wote. Kwa mtazamo wangu wanafunzi mnaokubali kutumiwa na wanasiasa mkae mkijua hapo chuoni mlikwenda peke yenu na mtaondoka peke yenu, hivyo siku mkifukuzwa chuo, hao wanasiasa hawatawasaidia lolote. Kwani kuwaambia watu watakaoshindwa kulipa senti hiyo mpya watumie njia nyingine ya usafiri ni matusi? Tuanze na walimu wa shule za msingi, sekondari (upili), vyuo vya kati, na vyuo vikuu. Nyimbo za kutaja majina ya watu zinachosha kiasi cha kupoteza ujumbe husika, utakuta mwanzo hadi mwisho wa bendi ni kutambulishwa majina ya watu na wafanyabiashara tu kiasi kinachopitiliza hata kama mtakuwa mnalipa fadhila za kujikimu. Matarajio yetu, ni kuona timu nne zilizo nafasi za mwisho sasa: Ikiwa baada ya kifo cha mtu aliyeandika wosia, kutakutwa wosia mbili tofauti na ulioandikwa siku na tarehe tofauti, basi wosia wa tarehe ya mbele ndio utahesabika kuwa halali na si wa tarehe ya nyuma yake. Haikuwa busara kutumia fedha zile kununua vitabu, vifaa vya kufundishia, madawati, kujenga nyumba za walimu, kuongeza idadi yao na kuwalipa madeni yao ili kuwaongezea morali ya kazi? Lakini wakati ikifanya hivyo, iliwahamisha wenye nyumba ambazo zilizolewa na mafuriko na kuwapeleka kwenye kambi mpya huko Mabwepande. Kifungu hiki kinatoa maelezo kinagaubaga kwamba mtu huyo kama atashitakiwa na mahakama au idara yeyote ya serikali kuhusiana na mali yeyote ile au kuhusika katika uzalishaji mali wa aina yoyote akiwa mwajiriwa wa ofisi hiyo, akafanya biashara ya kipekee au akipata moja kwa moja au kwa njia nyingine yoyote faida ya kipekee katika mali yoyote ambayo aliipata kwa kutumia wadhifa wake kuipata atakuwa ametenda kosa la maumizi mabaya ya ofisi. Wazazi katika familia kila mmoja anakuwa amefungwa na imani inayomuongoza katika maamuzi. Kuna vyanzo vingi vya kuendeleza huduma hii ya umeme nchini, ikizingatiwa hivi sasa Watanzania wanaotumia umeme ni asilimia 14," anafafanua Moshi. UJASIRIAMALI ni shughuli inayomwezesha mlengwa kujipatia riziki kihalali baada ya kufanya kazi zake hata kama anakabiliwa na changamoto mbalimbali. Ni dhahiri kuwa serikali haina nia ya dhati ya kuwatoa raia wake kwenye ujinga. Chini ya mipango hiyo, mamlaka imepanga kuwa na vyanzo vipya vya majisafi ikiwamo chemchemi ya Miwaleni itakayozalisha mita za ujazo 25,000 lengo ni kukidhi mahitaji ya watu. Wasanii wetu hawawezi kuepuka kuvaa nusu uchi? SANAA ni ufundi wa kuwasilisha hisia na mawazo ya binadamu kwa maandishi, nyimbo, michoro au uchongaji. Kionambali anapata hofu, kwamba tunakoelekea inabidi tujipange kwa kuwa inaelekea wakubwa wakishindwa kushawishi watatutaka tufunge mdomo. Taarifa za mvutano huo binafsi zimekuwa zikinikosesha raha na kunikera mno na kuanza kutamani kuwa na viongozi madikteta. Serikali yote kwa mara nyingine ikahamia pale viwanjani alipolala Regia Mtema. Kinachoshangaza walemavu waliobahatika kukua na kufikia umri wa kujitegemea nao hawana fursa ya kuishi vijijini walikotoka ambako huko ndiko kunakoonekana kuwa na mazingira mabaya zaidi kwa walemavu hali inayowafanya wengi wakimbilie mjini na kuishi kama ombaomba. Tafsiri hii pia inajumuisha walinzi wa amani, mtu aliyeteuliwa kuunda tume iliyopewa mamlaka ya kuchunguza suala fulani pia mtu yeyote katika kutimiza majukumu ya mahakama, mwanajeshi katika majeshi ya ulinzi, Jeshi la Kujenga Taifa na mtu yeyote aliyekuwepo kazini katika majeshi hayo. "Kwa hali iliyopo sasa, wanasiasa wanatumikia vyama si wananchi waliowachagua, ndiyo maana vyama vinaweza kumwondoa muda wowote wakitaka na mtu akishaondolewa kwenye chama anakosa sifa ya kuwa mbunge," alisema. Hivi mmeona kupanda kwa bei ya umeme na sukari hakutoshi kutupa jehanamu hapa duniani hadi mtuweke tena roho juu kwa hofu ya kutopata huduma ya tiba? Hili nakunong'oneza wewe maana sitaki wasikie, watanikamata na kunishitaki kuwa nachochea. Harold Sungusia, Wakili na Mwanasheria wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), anasema kuwa hali hiyo inatokana na tatizo la sheria zinazowalinda wanasiasa walioko madarakani kuliko wananchi. Nilisema na leo hii acha niseme tena kwani makala yangu ya Jumatano hii nilikuwa na ujumbe mzito kwa Rais Jakaya Kikwete ukihusu salamu za mwaka mpya lakini jambo la msingi nililotaka kulielezea ndani ya salamu hiyo ni kumshauri na kutamka bayana kuwa Tanzania si nchi masikini kama ambavyo alivyoweza kubainisha kwenye salamu zake za kuukaribisha mwaka mpya. Kwa niaba ya wataalamu wenzake, Damian Masalla, anasema kuna haja ya wataalamu kushirikiana hasa katika mafunzo ili kubaini mwamba unaobeba uzazi wa madini ya tanzanite. Bila shaka ujumbe ulifika na tunapenda kuwapongeza wadau mbalimbali walioanza kuionea jicho la huruma timu hii na kujitokeza kwa kile walichonacho kuwasaidia wawakilishi wetu hawa. Ndugai naye anafanya jema kuihimiza Serikali kuwasikiliza, kujadiliana na kuwaelewa kwa makini madaktari ili kupata suluhu ya kudumu ya mgogoro huo kwa majadiliano. Sanjari na kumtungia sifa za kutengeneza ambazo hana, wapambe wanakuwa na kazi nyingine ya ziada ya kuwachafua na kuwatengenezea sifa mbovu za kuwapaka matope wapinzania wa 'mtu' wao. Lakini hao matajiri hawaonekani kuigombania nchi hiyo ili kudhihirisha dhamira yao ya kuwasaidia walio katika mahitaji ya misaada. Kama katika mazingira hayo, watu wenye akili timamu, watu waliozaliwa bila ulemavu wowote nao wanalia umaskini itakuwaje kwa kundi la walemavu ambao kwa asilimia kubwa ya maisha yao wanawategemea zaidi wale waliobahatika kukosa ulemavu lakini kadiri siku zinavyozidi kwenda walemavu ndio wanaotegemewa na familia zao ili kujipatia kipato. Yatarembeshwa kwa dhahabu ing'arayo na kutundikwa juu kabisa hadharani ili yaonekane kwa kila raia wa nchi hii na wote wapitao katika njia kuu!" Rais wangu mwaka 2012 una kila dalili ya maamuzi kwa matatizo makuu yaliyoisibu nchi yetu kwa muda mrefu sasa. Ndivyo alivyo Mwenyezi Mungu kuonekana kama yuko mbali wakati wa shida. Dhana ya kutegemea kuwezeshwa ni potofu na hivyo ni muhimu kubadilisha mtazamo huo na kuwafanya Watanzania kutumia nguvu zao katika kufanya kazi za kimaendeleo na si kuanzisha vijiwe vya kupiga domo kuanzia asubuhi bila kujali muda wa kufanya kazi za uzalishaji. "Gharama ya hema moja ni sh 230,000 hivyo mahema 203 yametumia sh 46,690,000 ila tutakapomaliza ujenzi wa mahema yote 300 tutatumia sh milioni 69," anasema Alhaji Kimbisa na kusisitiza kwamba shughuli ya ujenzi wa mahema hayo imefanywa kikamilifu na vijana wa TRCS. Mara nyingi kila mtu hupenda kupendwa hivyo basi inapotokea mwalimu, mfanyakazi mwenzako au bosi katika maeneo mbalimbali anapokuwa makini na kukumbuka majina ya watu wanaomzunguka inaleta heshima na faraja. Ili kulinda nadharia iliyopotoshwa ya umadhubuti wa CCM, ziko taarifa kwamba baadhi ya maofisa waliosomea fani nyeti adhimu kwa gharama ya fedha za walipakodi wamekuwa wakipenyezwa katika mifumo ya uongozi ndani ya CCM lengo likiwa ni kuitumia elimu yao ili kuhakikisha chama hicho kinaendelea kubakia madarakani kwa gharama zozote zile. "Nimesajili wachezaji watatu kutoka Uganda na wawili kutoka hapa nyumbani," alisema Kayiranga. Maandamano hayo ambayo yalisababisha maafa huku vikosi vya ulinzi na usalama vya taifa hili vikijaribu kuyazima pasipo mafanikio yamehitimishwa baada ya serikali kulazimika kufanya kile ambacho baadhi ya wadadisi wa mambo wamekiita 'kusalimu amri' au 'kukubali yaishe'. Michango mingine haitambuliki na Bunge wala Halmashauri yeyote haijawahi kuitungia sheria michango hiyo lakini kwa kuwa tunataka watoto wetu wapate elimu bora na si bora elimu tumekuwa tukiilipa kila kukicha. Tanzania ndipo ilipofika, uongozi unafanya udalali kama dhana na falsafa ya kuendesha ujambazi wa kiserikali huku wakilindwa na sheria na kanuni za kifisadi. Nimewahi kuandika katika safu hii kuwa kama kuna dhambi ambayo wanasiasa wetu hasa wale wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) watahukumiwa nayo ni dhambi ya udini, ukabila, umri na ukanda. Sasa tunaelekea wapi? Hata hivyo alisema viongozi wa kijiji hicho wanakwamisha wanakijiji kufanya mambo mbalimbali ya maendeleo kutokana na kuwepo mapori makubwa yaliyokaa bila kuendelezwa kwa muda mrefu. Lakini je, leo wako wapi? Angalia katika Biblia, kitabu cha Mathayo 7:12, kinasema kuwa: Binafsi sikutaka kujiingiza kwenye mijadala hiyo lakini nilijiuliza iwapo katika soka letu tumefikia hatua ya waratibu kupanga nani atwae kombe kabla hata ya kuanza kwa michuano husika kuna sababu gani ya wengine kushiriki? Pia wapo wanaume ambao wamejiingiza katika makundi ya wanawake na kushiriki kusengenya ili tu waonekane wema machoni pa wanawake hao. Kwa Tanzania kwa bahati mbaya/nzuri makabila hayo makubwa matatu kwa kiasi kikubwa pia ni Wakristu. Wakati TLS ikijipanga kusimamia mkakati huo, wanasheria wengine na wataalamu wa siasa nchini ipo haja kubwa na ya haraka ya serikali kuufuta mfumo mbovu wa kisheria uliopo. "Ukweli ni kwamba unaweza ukawa na watoto wengi na mapenzi yakazidi kwa mmoja hii haina maana wengine huwapendi; la hasha! Migomo na maandamano vimetamalaki wafanyakazi wakidai malipo stahiki, walimu wakidai madeni yao, wanafunzi wanadai mikopo yao na elimu imeporomoka mpaka mwisho. Tusiogope gharama za uchaguzi mdogo, kutaka kuhalalisha migogoro idumu katika vyama na ndiyo maana hata wahenga walisema, heri kuwa na pengo kuliko kuwa na jino bovu. Tuwape jaribio ikiwa wanaweza kubadilika, na kwa Kionambali, ukitaka kujua kama wamebadilika, basi noti zisitumike katika kupata vyeo kwenye uchaguzi ujao. Mgeni huyo rasmi, akaendelea na kama kawa akaibukia katika ule ubeti ulioasisiwa na wenzake miaka mitatu nyuma, kuwa atakuwa bega kwa bega kwa kushirikiana na wabunge wanawake wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ili kuipa sapoti. Katika vikao vingi vya Bunge, tumeshuhudia wabunge wengi wakijidai mwanzoni wanapinga hoja ya serikali ya chama chao, lakini hata kabla marekebisho hayajafanywa, wanasema wanaunga mkono hoja hiyo kwa asilimia 100. Katika mambo ya kiuchumi hii inamaanisha kuwa uwepo wa Villa Squad unazalisha ajira rasmi na zisizo rasmi zaidi ya 100 kutoka Kinondoni licha ya timu kukabiliwa na ukata kama wanavyodai wenyewe kila kukicha. Kipindi cha pili, kilianza kwa timu zote kujipanga, huku Azam ikionekana na uchu wa kupata ushindi, hivyo kutawala kwa kiasi kikubwa. Nikiendelea kushangazwa na hao wapika majungu, kwa upande wa viongozi siyo tu kwamba sishangazwi, bali pamoja na kushangazwa pia inanisikitisha sana pale ninapobaini kuwa viongozi wenye sifa zao zote muhimu kitaaluma na kiuzoefu eti wanapelekeshwa kwa majungu kutoka kwa watu wasiokuwa hata na sifa za kufanya kazi dhidi ya wale wenye sifa zao na uwezo mkubwa wa kiutendaji! Hii ni siri yako! Tanzania haiko salama katika mtego huu wa kuthamini zaidi mazao ya biashara. Na wakati umefika pia wananchi wa Tanzania kuanza kusimama nao ana kwa ana viongozi hawa ambao wamekwama katika historia kuwalazimisha kuja katika karne ya ishirini na moja. Aidha, Mneke aliitaka serikali iwachukulie hatua za kisheria watu wote waliosababisha usumbufu kwa wanafunzi na wazazi wao juu ya kadhia hiyo. Maana kwa akili ya kawaida kama aliyeko bondeni ni mpangaji maana yake mwenye nyumba yuko sehemu nyingine salama. Kwa mfano, Mbunge wa Jimbo la Kisarawe, Jaffo, alinukuliwa siku ya kampeni ya utetezi wa haki za mwananchi kumiliki ardhi iliyoitishwa na LEAT alisikika kwa uchungu akisema kuna wananchi wanalalamika kutokana na madhara waliyoyapata kutokana na matumizi ya dawa za kuulia magugu, wadudu waharibifu na kuvu yanayofanywa na kampuni inayojihusisha na kilimo cha mazao ya biashara. Kama ni muziki wa asili mbona kila kabila lina muziki wake? Wakati mambo bado hayajamalizika mahakamani, mwaka 2009 rais akamuagiza Waziri wa Nishati na Madini mitambo hiyo ibadilishwe kutoka kwenye matumizi ya mafuta kwenda kwenye gesi lakini hilo halijafanyika. Waliopata kusikiliza baadhi ya vibao vyake kama vile vipya vya 'Yesu Wanishangaza', 'Yesu Ainuliwe', 'Niondolee Majivuno', 'Never Cry', 'Namjua Yesu', 'Yesu Anarudi', wanaweza kuwa mashahidi juu ya hili. Katika zoezi hilo zaidi ya wakazi 2000 wamejitokeza kupata huduma hizo huku idadi kubwa ya wagonjwa wakiwa ni wale wanaosumbuliwa na macho na ugonjwa wa kisukari. Ujumbe uliomo kwenye 'Fimbo' ni kuhusiana na namna baba anavyotumia hila ya uchawi kuzuia binti yake aliyefaulu kuendelea na masomo katika ngazi ya elimu ya sekondari asiolewe kama ilivyo mila, desturi na kawaida ya kabila lao. Anaweza kuwa ana dhamira ya dhati kuwatumikia wananchi wake kwa sababu anakamilisha awamu ya pili ya uongozi wake na kwa mujibu wa katiba hawezi kugombea tena. Baba yake, Mzee Estelatus Mtema, alisema juzi wakati wa misa takatifu ya kumwombea katika Kanisa Katoliki Parokiani Segerea, "Mungu ametoa nafsi hai, Regia amerudi kuishi mbinguni kuishi katika maisha mengine hivyo kila anayeamini anapaswa kufahamu hivyo kwa kumwombea na kujiombea mwenyewe ." Daima Watanzania tutamkumbuka Regia kama vile mshumaa uliokuwa ukiwaka ghafla ukazimwa na upepo. Ni kweli serikali haiwezi kuwalipa watumishi wake? MADAKTARI nchini wako kwenye mvutano mkali na serikali wakipinga hatua ya wenzao waliokuwa wakifanya mafunzo kwa vitendo katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, kuhamishwa baada ya kugoma wakidai malipo yao. Pamoja na hao wako baadhi yao wengine hasa wanaopanda daladala zinazotoza kiwango cha nauli tofauti na kilichopangwa na serikali ambao hushindwa kuivumilia hali hiyo na kuamua kulipa nauli ya serikali na mara waulizwapo na makondakta hunyoosha lugha na mwisho wa siku kondakta hulainika na kuwaacha salama salimini! Nchi hiyo ina idadi ya watu milioni 1.2 kwa sasa. Jana Kamati ya Utendaji ya Taifa ya chama hicho ilitarajiwa kuhitimisha kikao chake na moja kati ya maamuzi ambayo huenda yakafikiwa (makala hii iliandaliwa kabla ya jana) linaweza kuwa ni jambo litakalowashtua wengi ingawa walilitarajia. "Sasa haya mambo yataisha lini? Serikali ya sasa haijulikani nani mkubwa na mdogo ni yupi, haieleweki nani anapaswa kusema nini kwa nani na wakati gani. Je, maaskofu wetu wametuombea tu makanisani, au wamekumbuka kupanda miti? Dereva huyo mstaafu wa NCAA anasema viongozi na watendaji wa Mamlaka ya Hifadhi waliokuwa kwenye msafara huo walikabiliwa na changamoto ya maswali na udadisi kutoka kwa Mwalimu Nyerere aliyetaka kujua kwa kina kila jambo kuhusu uhifadhi na mipango iliyowekwa na watendaji kuhakikisha urithi huo unalindwa na kutunzwa kwa faida na maslahi ya vizazi vya wakati huo na vijavyo. Kesho yake vyombo vya habari vikaliambia taifa kuwa Rais wa Jamhuri amewaongoza waombolezaji katika maziko ya Regia Mtema kijijini kwake. Waziri Mkuu alisema Serikali haiwezi kulaumiwa na wananchi kuhusu upungufu wa sukari kutokana na tamaa na ukosefu wa maadili wa askari hao, hivyo endapo watashindwa kufanya kazi hiyo, serikali italazimika kuidhibiti kwa kutumia JWTZ. Kuendelea kuwepo, kuendelea kuishi ni neema na huruma ya Mwenyezi Mungu. Si nia yangu kujali uhalali wa ongezeko lile bali kauli iliyotumika na kuonyesha kwamba hakuna naye wafikiria wasiojiweza hasa maskini, wazee na wagonjwa. Katika marekebisho ya Katiba mpya ya Uganda ya mwaka 1995 mbali na kutambua haki za binadamu zilizoainishwa na tamko la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa, Katiba ya Uganda sasa inatambua uhuru wa vyombo vya habari katika ibara ya 29 (1), ambapo inasema: Nilimwona Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Fatma Mahiza, pale Karimjee amefuata maiti kutoka Kibaha. Lakini pia haikuanguka kwa siku moja. Kama ni kusema kaka umesema. Nauliza, katika hili soko holela unatarajia nini unapopandisha bei ya nishati, nini kinafuata? Hivi, ni kweli kuwa Dk. Ulimboka akiacha kushiriki kwenye mgomo huu manake ni kuwa madai ya madaktari yanafutika? Rais Kikwete akatae maneno ya viongozi ambao wengine wamesikika wakisema bila aibu kuwa wapinzani kazi yao ni kupinga kila kitu. Tukiamua tunaweza. Wajue nia yake hasa ya kuwa rais wao kama ni njema au la, ana maono ya kutaka kuifikisha nchi mahali fulani au anataka kuwa rais kwa ajili ya kuwa rais tu? Baada ya muda, ng'ombe hao walihamishiwa eneo la Endulen ambako hadi sasa kuna shughuli mbalimbali za kibinadamu zinazofanywa na wenyeji wa eneo la hifadhi ya Ngorongoro ambao wengi ni jamii ya wafugaji wa kabila la Kimaasai. Matokeo yake, migomo na maandamano vimeanza kuwa sehemu ya harakati za kudai haki. Ndiyo maana kule Tunisia askari wa jiji waliamua kumnyang'anya mmachinga mmoja vitu vyake kwa sababu ati hakuwa anafanya biashara kihalali! Kiwango ambacho kilioneshwa na wachezaji wa Stars, kilitoa jawabu kuwa Kocha wa timu hiyo, Jan Poulsen na wasaidizi wake, wana kazi kubwa ya kufanya kabla ya kuanza rasmi kwa kampeni. Huu ndiyo utu kwa muungwana aliyekamilika. EWURA kimekuwa chombo cha kuwafanya wananchi wakichukie na waichukie serikali iliyoamua kuwa na mamlaka isiyoonyesha kuleta nafuu kwa watumiaji wa nishati za umeme, mafuta na maji na badala yake, EWURA imekuwa mamlaka ya kutaja na kukubali bei zinazopendekezwa na mamlaka nyingine kama nilivyotaja. Anasema pamoja na kuwepo kwa vitendo hivyo kuna haja kwa wanaopata ujauzito wakiwa na umri mdogo kusaidiwa na kurudishwa kwenye mfumo kwani wanaweza kuishi kama wengine na kwamba wana mchango mkubwa katika jamii. Ikiwa atawapatia viwanja hivyo, ina maana atakuwa amekubali kula matapishi yake kwa vile alishawakatalia katakata kuwa hawezi kufanya hivyo. Anasema utafiti uliofanywa na Benki ya Dunia ambao aliuwasilisha yeye kwa niaba ya benki hiyo katika mkutano huo wa mabadiliko ya tabia nchi, ulionyesha kuwa Dar es Salaam isingeweza kuathirika zaidi. Hakuna anayetaka kutafakari juu ya hilo, wananchi wanaona kutoa rushwa ni njia bora ya kuepuka na adhabu wanayoweza kuipata iwapo watafikishwa kwenye vyombo vya sheria, askari nao wamejikuta wakiona upokeaji wa rushwa ni jambo la kawaida. Anthony Kasonta ni Mkurugenzi wa Bodi ya Wakurugenzi ya MUWSA ambaye licha ya kuelezea changamoto zinazoikabili mamlaka yake, anaweka wazi mafanikio katika utoaji huduma ya majisafi kwa wakazi wa Moshi. Sijapata jibu ni kwa nini serikali inadhani kuwa inapaswa kuwasaidia watu waliokuwa na nyumba kwenye mabonde ambazo zilizolewa na mafuriko, lakini haiwajibiki kuwasaidia watu waliokuwa wamepanga katika nyumba hizo. Ijiandae na nguvu zake za dola kukabilana na mageuzi haya katika harakati za kudai haki. Utaratibu huu wa viongozi kujinufaisha ndio unaowafanya walioathirika kukosa maeneo yaliyotengwa kwa ajili yao baada ya kuondoshwa kwenye shule walikokuwa wamejihifadhi baada ya kutokea mafuriko. Tanzania Daima Wikiendi iliweza kufuatilia maoni hayo kutoka kwa wasanii mbalimbali ambapo moja ya sheria iliyoonekana kuwakera wasanii hao ni ile ya kulipia sh 500,000 hadi sh milioni moja kwa ajili ya kusajili kila filamu ambayo msanii anataka kuiingiza sokoni. Watanzania sasa wanaanza safari mpya ya kuhesabu upya miaka mingine 50 ijayo ambayo kimsingi sidhani kama inawaonyesha matumaini ya mbeleni ikilinganishwa na jubilee ya miaka 50 iliyomalizwa kwa kudra za Mwenyezi Mungu. Kiongozi huyo aliweka bayana kuwa Sumaye ndiye muasisi wa posho hizo anazozipigia kelele hivyo hana uhalali wa kulizungumzia jambo hilo na kumtaka aache kuisema vibaya serikali ya Rais Jakaya Kikwete. Siasa imeachwa itafune kada ya ualimu; na hata pale walimu wanaosimama kudai haki zao baada ya wajibu wa kusomesha na au kufundisha wanatumiwa na baadhi ya wanasiasa kuviza nguvu yao na mshikamano wao! Tunaamini kuwa serikali sasa itakuwa imepata fundisho la kuwa migomo inachangia kuzorotesha shughuli za maendeleo kwenye sekta husika. Si lazima mtu kuwa na madaraka (power) na silaha nzito nzito ili kuleta ushawishi. Iko mifano ya matukio mengi ya ajabu yanayodhihirisha kuwa serikali imeshindwa kutii katiba ya nchi kwa kutowajibika kwa wananchi kutimiza lengo la kuleta ustawi wa maisha bora. Boff, alikuwa Padri wa Kanisa Katoliki na mwanateolojia wa hali ya juu. Watanzania wakimbilie wapi, wamlilie nani na nani anaweza kuthubutu kutua mzigo huo mzito wa maisha magumu na hali ngumu ya uchumi inayowagusa wananchi wengi na hususani wale wa vijijini wasiojua maana ya umeme au maji yanayotoka bombani. Wanapaswa kujua kuwa walikuwa na klabu hizo hapo kabla na kisha wakaondoka kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo ya matokeo na kiwango kibovu. Lakini, wahusika walichokifanya, na ambacho wamekuwa wakiendelea kusisitiza kukifanya, ni kiini macho walichokipa jina la kutatua kero za Muungano. Anaishauri serikali pia kuhakikisha faida za hifadhi zinaonekana wazi kwa wananchi na wakazi wa vijiji jirani na hifadhi za taifa ili kuwafanya wawe walinzi wa hiari wa rasilimali za taifa badala ya kutumia nguvu nyingi za dola na kisheria kulinda hifadhi. Kwa kuwa biashara hiyo haiwezi kujiendesha mpaka uwepo mwenyewe ukiisimamia, mambo kama haya yanatuacha kwenye umaskini," anasema. Ni dhahiri, inawezekana kwa Tanzania kuwa na ukumbi bora wa kisasa na nina imani vyama vya mchezo wa ngumi vyote nchini, vinaweza kukaa chini na kujadiliana na serikali kupitia wizara yenye dhamana na michezo, kuhakikisha tunapata kumbi bora ya kisasa ili kuongeza hamasa, ujuzi na viwango vya mchezo huu hapa nchini. Serikali mbaya, rais mzuri! KAULI ya juzi ya Rais Jakaya Kikwete kuhusu wakazi wa mabondeni walioathiriwa na mafuriko mwishoni mwa mwaka 2011, ilinikumbusha matukio na kauli nyingine zinazothibitisha tabia halisi ya rais wetu wa Awamu ya Nne. Maisha bora yanaonyeshwa kwa mizinga na vifaru vya kisasa. Hii ni aibu kwa kiongozi kushindwa kutatua kero za wananchi waliokuamini hadi inafika mahali wanakufuata ofisini kukueleza kero zao ndio utafute njia za kuanza kuwatafutia ufumbuzi. Kuhusu kutoa ajira anasema zaidi ya wananchi milioni moja watafaidika na uwekezaji huo, na kwamba mpango huo utasaidia kupata wanachama wapya wa NSSF. Hapa ndipo mpasuko katika vipande viwili kwa CCM kunapotamaniwa na wengi. Kwa kuamka mapema, shughuli nyingine za siku hiyo zitakuwa na matokeo mazuri. Nikianza na sakata la mgomo wa madaktari linalorindima zaidi ya wiki sasa, binafsi nilitegemea kusikia Pinda akitembelea kwanza hospitali kadhaa kubwa kama ile ya Taifa Muhimbili ili kujionea madhara wanayopata wananchi na kujaribu kukutana na madaktari kuzungumza nao kabla ya kuleta propaganda kwenye vyombo vya habari. Tunapaswa kutazama namna tunavyoweza kushughulikia changamoto zinazowakabili ambazo chimbuko lake ni umaskini, mimba za utotoni, kuolewa katika umri mdogo na mila na desturi hatarishi. Viongozi wetu watuongoze katika yale tunayotaka kuyafanya kama taifa. "Kuna mambo mengi walisema ni ya dharura, lakini baada ya kuyapitia na kuwahusisha wadau mbalimbali tukayapunguza kwa sababu hayajakidhi. Katika mahojiano ambayo Jaji Bomani alipata kuyafanya na chombo kimoja cha habari mwaka jana, ilikadiriwa kwamba iwapo uamuzi huo ungefanyika basi kiasi cha dola za Marekani milioni 700 kingeweza kubadilishwa hapa nchini kila mwaka. Ni makubaliano tu yatamaliza mgogoro, makubaliano ambayo yatazingatia madai ya madaktari, yatakubali na kuanza kutekeleza sehemu ya madai hayo kama hatua za kujenga imani na vile vile kuweka utaratibu wa kuona mambo mengine yaliyokubaliwa yanatimizwa bila kuchelewa na katika muda muafaka. Kama viongozi wetu wangejiuliza swali rahisi kabisa, nini kitatokea kwa wagonjwa waliolazwa hospitalini bila dawa huku bajeti kubwa ikipelekwa kwa mambo yanayoweza kusubiri au hata kuachwa kabisa, leo hii tungekuwa tumeokoa maisha ya watu wangapi? Wasanii wengine wa bongo nawaomba mwende mbali zaidi ya Steve Kanumba na Monalisa, wasanii ambao wameonekana kupata mafanikio ya kucheza na wasanii wengi wa Bara la Afrika kwa mwaka jana, na mwaka huu mhakikishe mnacheza na waigizaji kutoka Bollywood au Hollywood kabisa ili soko lenu lisiishie Kariakoo au Kwa Mtogole. Mbali na uchukuaji wa mashamba ya wakulima ambayo wengine walitumia kwa kilimo cha mazao ya chakula, pia wawekezaji ambao wanachukua ardhi wanavutiwa na kilimo cha mazao ya biashara. Siyo kazi ya mbunge kuzinunulia shule madawati au kuzijengea madarasa kwa kutumia fedha yake. Hata hivyo, kasi ya kuimba wimbo huu moyoni mwangu naona inapungua hata ile kasi ya kuusikia wimbo ukiimbwa na watu wengine, inapungua. Uwekezaji nchini Tanzania ulianza kujipatia umaarufu baada ya kutungwa kwa sera ya uwekezaji ya mwaka 1997 na utungwaji wa sheria za Ardhi, yaani Sheria ya Ardhi No. 4 ya mwaka 1999 na Sheria ya ardhi ya kijiji, Sheria Namba 5, 1999. Madaktari wetu wanaishi ndani ya jamii. Kwa kuwa shauri hilo liko mahakamani, tungependa kutolijadili kwa namna yoyote kama sheria inavyotutaka. Walimu wengi wamekata tamaa katika kufundisha kwa moyo wa kujituma na bidii ya kazi. Hivi kweli serikali inaamini kuwa maisha ya wagonjwa mikononi mwa madaktari waliopuuzwa yako salama kwa vile madaktari "wamerudi kazini"? Mwinyi alimaliza utawala wake kwa amani mpaka leo hajasakamwa. Wakati nilipokuwa nikisoma kipi kilichosemwa na kufanywa dhidi ya Tom, sikuweza kuamini hata kidogo," alisema Annabelle. Ni vigumu kumuangalia JK na kutambua kama kuna furaha au majonzi, maana yeye kila wakati anatabasamu, uwe msiba au sherehe! Hii ni haki yenu kisheria wabunge kumtimua madarakani mkuu wa nchi, pale mnapoona kashindwa kazi. Sababu nyingine inayonipeleka Kenya ni ile hali ya uchumi wao kukua huku wetu hapa tunaukalia tu. Hata jinsi Spika Samuel Sitta alivyofunga mjadala wa Richmond bungeni 'kikatili,' kwa kushindwa kuiwajibisha serikali iliyokataa kutekeleza maazimio yote 23 ya Bunge, ilikuwa dhahiri kwamba kama wangesukuma mjadala huo mbele kidogo, wangejikuta wanamkamata yule waliyemwogopa tangu awali! Tamko la wazi huondolewa kwa tamko la wazi. Sitaki nijiweke kwenye kundi la kutabiri, mimi sio mtabiri wa nyota za watu kama ambavyo wengine wamejaliwa kufanya kazi ya kuelezea nyota za viongozi wa nchi namna zinavyong'aa na jinsi mambo yao yatakavyoweza kuwanyookea vizuri mwaka huu. Hivi kuna wanaostahili malipo kuliko wengine? Kwa upande wake, Alice Munuo, ambaye anafanya biashara hiyo ya mtandao, anasema kabla ya kuajiriwa alikuwa mtumishi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa miaka 31, lakini bado maisha yalikuwa magumu. Mazingira hayo yanaonyesha wazi kuwa hata viongozi wetu waliopo hawana wito wa kutatua matatizo ya kada nyingine na hawawezi kutoa kauli ya moja kwa moja kuwa fedha za kuwalipa madaktari hazipo, waendelee kufanya kazi wakati malalamiko yao yakishughulikiwa hapo kuna maswali mengi ya kujiuliza. Baadhi ya washiriki na wajumbe wa kamati hiyo walizungumza na Maswali Magumu kuhusu hatua walizochukua katika kukamilisha ripoti yao, walieleza jinsi rais alivyokuwa na taarifa zote kuhusu hatima ya ripoti yao. Pia serikali iendelee kupanua wigo wa ajira za uhakika kwa vijana ili waweze kuondokana na vitendo hivyo haramu ambavyo mwisho wa siku vitafupisha maisha yao. Vigogo katika serikali waliendelea kudumaza taifa letu kielimu, hivyo kukithiri kwa ujinga, umaskini na njaa. Ilikuwaje hapa mkuu wa upelelezi naye anakubali kuwa askari wanavusha sukari kwa kupigiana simu? Leo hii watu wanazungumzia "Zanzibar ya zumari na filimbi" ya miaka ya 1800 wakati watu tunayoyoma katika miaka ya 2000! Ndiyo maana serikali yake ilipoanza kutekeleza agizo lake iliwatenga. Pengine kwa hoja ya Ndugai, tungekubali hoja ya kuunda chombo cha kuratibu mishahara na marupurupu, tukawa na wataalamu wa uchumi katika chombo hicho, tusingekuwa na shida tunazozipata sasa. Kamwe klabu hizi zisiidharau michuano hiyo, kwani ikitumika ipasavyo inaweza kuwa na tija kwa vikosi hivyo kuelekea mzunguko wa pili wa Ligi Kuu ya Vodacom. Tofauti na kule Tanga ambako umeme huu tayari umeanza kuzalishwa, Kijiji cha Nyangao bado hawajaanza kuonja matunda ya mtambo huu wa kuzalisha umeme kutokana na dosari za hapa na pale ambazo zimejitokeza. Machali akasema, anao ushahidi wa sauti unaothibitisha kwamba Kafulila ndiye anavuruga chama ili achukue nafasi ya uenyekiti wa NCCR-Mageuzi. Kama kweli kwa moyo dhati kabisa tunaamini wenye haki ya kuchaguliwa ni wale walio katika vyama vya siasa, basi pia tuamue kwa kauli moja kwamba wenye haki ya kuipiga kura ni wanachama wa vyama vya siasa tu. Kama nilivyoandika katika makala yangu iliyopita, nguvu ni kitu cha mpito. Maajabu hayakomi Bongo. Hii ikichangiwa na gharama nafuu za umeme na bei ya kuingia kichwani ya wese, ndiyo usiseme. Hoja ambayo si rahisi kuingia akilini, kwani si rahisi kwa kocha na meneja huyo kufanya hivyo bila maelekezo kutoka kwa watendaji wa TFF. Wafanyabiashara hao wanasema hawawezi kuacha kufanya biashara kwa kuwa ndiyo maisha yao na wanachofanya ni kuongeza bei ya mauzo yao kufidia ongezeko hilo. Mtu anayehoji kuwa hilo lina ubaya gani, hasa kama unaowahoji ni CUF kindakindaki, watakuambia kuwa huyo Hamadi Rashid ana lake jambo kwa sababu hakuna sababu yoyote ambayo inamwezesha kumwondoa Maalim Seif kwenye nafasi hiyo kwa sababu "Maalim Seif amewafanyia Wazanzibari mambo mengi ." Hivi sasa inavyoonekana Hamadi Rashid amekalia kuti kavu ndani ya CUF kwa sababu amegusa jambo ambalo hakupaswa kuligusa. Hiyo ni mbinu aliyoigundua mwanasayansi Charles Darwin katika maumbile ya viumbe 'Survival of the fittest'. Hapa tunalenga kufanya nini mbele za Mungu na umma? Ni mafuriko yanayosemekana yalikuwa hayajatokea kwa kipindi cha miaka 57. Wanaokuzunguka wanamjua Mungu ndiyo maana hawanichukii kwa kuwa nao wanaijua kweli. Lakini wakati mwingine na rais huyo naye naweza kuwa sehemu ya mambo hayo kwa sababu tu anataka fulani ndiye achukue nafasi hiyo pale yeye atakapokamilisha ngwe yake! Lakini haijawahi kutokea tabasamu likatafsiriwa kama huzuni. Miongoni mwa madai yao ni kuongezwa mshahara, posho, fedha za muda wa ziada, kuboreshewa mazingira ya kazi, kutaka madaktari wanafunzi waliohamishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili warejeshwe katika hospitali hiyo badala ya utaratibu uliotumika sasa na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii wa kuwapangia sehemu nyingine. Mara kadhaa kila nikikuna kichwa naona wasanii wenyewe wana wajibu mkubwa wa kuhakikisha wanakuwa mstari wa mbele katika kutetea masilahi yao. Pia anasema amefanikiwa kupenyeza mafunzo ya utetezi uhai kwa watu kwa dini zote pamoja na kuanzisha vikundi vya utetezi uhai katika sehemu mbalimbali ikiwemo Arusha, Bukoba, Dar es Salaam, Iringa, Morogoro, Dodoma, Moshi, Tabora na Mbeya. Madiwani hao wameshangazwa na kamati hiyo kuelekeza misaada hiyo katika maeneo ya Jangwani, Kigogo na Hanansif kata ambazo madiwani wake wote wanatoka chama tawala. Tukifikisha miaka 80 ya Uhuru je, si tutapigana kwa mtindo huu? Ni dhahiri wenye dhamana wameshindwa kuwa na vipaumbele, vinginevyo ni lazima wangepima mizani kabla ya kutoa maamuzi yao. Naye Aisha Nasoro anasema serikali ya kijiji hailichukulii uzito jambo hilo kwani wajawazito wanapata taabu kutokana na umbali wa zahanati kutoka Vikindu hadi Kongowe jambo ambalo ni hatari. Katika hali ya kawaida mwananchi ndiyo anatakiwa awe mwajiri wa mihimili yote ya dola na vyama vya siasa kwamba yenyewe kwa ujumla wake kama dola inapaswa kuwa mtumishi wa mwananchi. Na hapa mie naona niongezee kidogo. Nyani haoni kundule! Je, wale wasio na ubabe wala mamlaka wafanye nini? John Bocco 'Adebayor' aliisawazishia Azam dakika ya 40 kwa shuti kali lililomshinda kipa wa Jamhuri, Jafari Talib, hivyo hadi mapumziko kuwa sare ya 1-1. Mfumo huo unawafanya watu wachache kuhodhi madaraka kama vile ilivyokuwa enzi za chama kushika hatamu," anasema Sungusia. Anaweza kuathiri harakati zake za kuwania Kiatu cha Dhahabu cha Ligi Kuu ya England anakokimbizana na Robin van Persie, lakini kiatu hicho kinaweza kisiwe na maana kwake kama atawasaidia 'Simba wa Teranga' kutwaa ubingwa wa Afrika na kuzika jinamizi la kutotwaa ubingwa wa bara hili kwa taifa lake. Tumeshuhudia wakati wa mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam mwishoni mwa mwaka jana. "if I do not help sanitation workers what will happen to them?" Kwa mujibu wa Rais wa TLS, Francis Stolla, kitendo cha chama au watu wachache kumfukuza uanachama mbunge aliyepigiwa kura na wananchi walio wanachama na wasio wanachama, kinakiuka misingi ya demokrasia. Unatutazama sasa na labda unasema laiti tungejua yanayotokea wakati wa kifo, tungefanya mambo ya maana zaidi. Si jiwe hili tu ambalo limebeba taswira nzuri ya kitalii Mkoa wa Mwanza. Niliwahi kuandika wakati yalipotokea mafuriko mwishoni mwa mwaka jana jijini Dar es Salaam nikihoji ni kwa nini yanapotokea maafa, serikali inakuwa haina vikosi vyenye zana za kuwasaidia wale wanaopatwa na maafa lakini wakati inapotokea migomo na maandamano, mara moja vifaa vya kuwadhibiti watu hao vinapatikana? Pamoja na jitihada za serikali inayowajibika, kuondoa umaskini na ujinga ni mradi wa pamoja pia! Walimu hao wanapaswa kutambua kuwa wamekuwa wakipata mishahara kutokana na kuwafundisha watoto hao ambapo kipimo chao ni matokeo mazuri katika mitihani. Januari Makamba aliyalilia mateso ya wananchi yaliyotokana na adha hii ndani ya Bunge, hata akawataja baadhi ya viongozi kwa majina, lakini hakuna kiongozi aliyeonekana kumuelewa. Tunasema hivi kwa vile soka ni mchezo usiotabirika, kwani hata Villa Squad inayoburuza mkia, bado inayo nafasi ya kufanya vizuri kwenye raundi ya pili, kama watachanga vizuri karata zake. Hata Dk. Mwakyembe anavyoumwa vile bado unamwandama, sisi wasomaji wako tuna mashaka na ajenda unayoisukuma. Kwa hakika, hii inaonyesha kuwa viongozi hao ni wabinafsi na sio wamoja kama tunavyowaona, kwamba kila mmoja yuko hapo kwa kuangalia maslahi yake na sio ya klabu. Hata hivyo, wazazi wa wanafunzi waliowashawishi watoto watambue kuwa ugumu wa maisha hauwezi kukwepwa kwa njia kama hizo. Kusemea vichochoroni ni uhuni wenye lengo la kuiyumbisha nchi. "Baada ya kujaribu kwa mara ya kwanza waliona hauna ubora wanaoutaka, wakautoa na kuufanyia maboresho na kuurudisha, ulipofungwa tena ukawa na mafanikio," anasema. Hivyo, tukiachia hali hii ikiendelea bila uwazi, ushirikishaji na uwajibikaji itaendelea kwenye masuala yanayowagusa wananchi wa maeneo mengine nchini ikiwemo wa jimbo letu la Ubungo. Anasema UDF, mdau mkubwa wa walemavu nchini, imeguswa na maafa hayo na kwamba baiskeli hizo zitawawezesha kuwasaidia kutoka eneo moja kwenda jingine. Ni Jambo la kusikitisha kweli kweli kuona Yanga ya leo, ambayo imefikia hatua ya kuchukua wachezaji hadi Ghana, kuja kuichezea inaendelea kuwa kichwa cha mwendawazimu kwenye michuano ya Afrika. Bodi hiyo kupitia kwa katibu mtendaji wake, Joyce Fisoo, ilibainisha kuwa licha ya wasanii kupewa muda maalumu kuwa wamefanya hivyo kwa wale ambao hawajafanya, hadi muda huo unakwisha Januari 12, mwaka huu, wengi wao hasa wenye majina makubwa katika tasnia hiyo walikuwa hawajajitokeza. Hatuhitaji daraja la kisasa ili watu waje kulishuhudia! Ninasikitika kwamba waathirika walianza kwa kuhifadhiwa kwenye shule za msingi na sekondari kabla ya sasa kuhamishiwa maeneo mengine kama vile Ubungo Maziwa na JKT Mgulani lakini kasi ya kusaka ufumbuzi wa kudumu inanipa shaka juu ya utendaji mzima wa janga hili kwa serikali yetu. Ugavi wa petroli umekuwa na songombigo na mchafukoge hata kusababisha uhaba wa bidhaa hizo na kupanda kwa bei zake. Watadai utu wao! Kuelekea pambano hili la mahasimu wa Afrika Kaskazini, inaripotiwa kuwa Tunisia 'Les Eagles de Carthage ' chini ya kocha Sami Trabelsi, itawakosa nyota wawili muhimu ambao ni mshambuliaji nyota anayechezea AJ Auxerre ya Ufaransa, Issam Jemaa, aliyeumia katika mechi za Desemba, mwaka jana, kujiandaa na fainali hizi na beki wa Esperance Khalil Chammam. Tatizo jingine kubwa ni bei ya sukari - sukari ni bidhaa isiyo ya starehe au anasa imepanda bei mpaka kufikia sh. 5000 huko vijijini, cha ajabu hata Mkoa wa Kilimanjaro ambapo sukari inalimwa na kutengenezwa wao wananunua hadi kilo moja kwa shilingi 2,500. Nami pasipo kupoteza muda, naenda moja kwa moja kwenye mada, nikitaka kujua kama Rais wetu Jakaya Kikwete kwa mwaka huu ataweza kuwachukulia hatua, waliyokuwa wasaidizi wake, yaani Katibu Mkuu Kiongozi mstaafu Philemon Luhanjo na aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo? Nitaimba saa ngapi "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote?" Nchi yao ni maskini. Mheshimiwa, bado hatujaonyeshwa bayana ajira milioni moja zaidi ya kuona vijana wanaookota chupa za maji zilizotumika mitaani wakiongezeka mithili ya vichaa. Baada ya kutoa kauli hiyo kesho yake aliingia bungeni na kuomba nafasi ya kuzungumza na alipoipata aliwaomba radhi Watanzania kwa kukiri kuwa kauli yake haikuwa nzuri na ilimkwaza na kumkosesha usingizi. ' Ndugu zangu waheshimiwa wabunge, wananchi wa Mkoa wa Morogoro pamoja na wananchi wa Jimbo la Kilombero pamoja na Watanzania kwa ujumla, naomba radhi kwa maneno niliyoyasema jana hapa bungeni kwa kuwataka Watanzania waliohodhi maeneo kuyaachia na kurudi walikotoka na kuwaachia wenyeji. Mchele katika masoko ya jijini Dar es Salaam umepanda na kufikia kuuzwa kati ya sh 2,300 hadi sh 2,500 kwa kilo moja ambapo awali ulipatikana kwa sh 1,700 hadi sh 1,900. Tutakumbuka kuwa baada ya ukame wa mwaka 2006 na upungufu mkubwa wa umeme wa tangu wakati huo mpaka mwaka 2008, serikali ilitoa ahadi ya kuchukua hatua za makusudi za kupunguza utegemezi mkubwa wa kwenye uzalishaji wa nguvu ya maji. Kwanza umeme wenyewe ni wa mgawo, unawaka kwa vipindi kulingana na maamuzi ya TANESCO ambayo ndiyo mzalishaji na mgawaji mkuu wa umeme. Watu wamekufa CCM na watawala wao walishindwa kulala matanga japo ya siku moja! Kwa kuwa hivi sasa Yanga imebahatika kupata udhamini kidogo kutoka kwenye Kampuni ya TBL, haikustahili tena kufikia mahali pa kuwakatisha tamaa wachezaji kwa kutowalipa mishahara au posho au kukwamisha mazoezi kwa siku kadhaa kama ilivyotokea. Ni juu ya Leodegar Tenga kuwajibu Watanzania, kwani wengi wana mawazo mabaya kuhusiana na matumizi ya fedha hizo, ukiangalia kwamba, walengwa hawanufaiki na hivyo kuendelea kudumaa kwa soka letu. Kama kweli viongozi wetu wa aina zote wangekuwa wanaelekeza maswali ya kuona jamii itakosa nini ikiwa wao wanaacha kutimiza wajibu wao tusingekuwa na jamii iliyochafuka kama tunayoishuhudia hii leo. Hivi sasa Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), linahaha kutumia kila aina ya mbinu kuhakikisha linadhibiti suala zima la upangaji wa matokeo katika michezo mbalimbali ya soka. Udanganyifu huu umekuwa ukifanywa na viongozi wa serikali, vyama vya siasa, dini taasisi za kiraia na jamii. Apollo na St. Hili ni jambo la kustaajabisha na ni wazi wamiliki wa bendi nyingi nchini wanakabiliwa na changamoto ya kujitazama upya mfumo wa uendeshaji wa bendi zao ili kuondokana aibu hii ambayo nadiriki kusema imeichafua ASET moja ya kampuni ambazo zina mchango mkubwa katika mafanikio ya muziki wa dansi nchini. Hii ni hoja ya msingi kwa mlipa kodi mzalendo kwa taifa lake. Kaijage alikuwa amefanya kazi kubwa ya kutoa mafunzo ya kisasa kwa vijana wale. Katika hilo la kubadilika msomaji wangu nadhani nyote ni wasomi na wenye akili timamu, hivyo inashangaza kukuta usiku mwingi mtu unakuwa msumbufu kisa umeona namba ya simu gazetini hivyo binafsi nimelazimika kutoweka tena namba yangu ambayo imedumu kwa muda mrefu, hivyo tuwasiliane kwa njia ya barua pepe tu na si vinginevyo. Pia unaweza kuondoa hali hiyo kwa kutoa vipaumbele na kuwa na mpangilio katika kazi zako. Waliihangaikia au waliipigania, kwa hiyo sisi kutamani kuwa kama wengine bila kufanya juhudi za kuyarekebisha ya kwetu kwanza tutakuwa tunafanya makosa makubwa. Ni jukumu la kila mmoja wetu kulipinga kwa nguvu zote suala hili na kulikemea ili litokomee. AGIZO la Rais Jakaya Kikwete la kutaka Kamati ya Maafa Mkoa wa Dar es Salaam iwatafutie viwanja waliokuwa wapangaji wa nyumba zilizokumbwa na mafuriko mwishoni mwa mwaka jana, inapaswa kuungwa mkono na kila Mtanzania aliyeguswa na maafa hayo. Mie siyo taahira kuendelea kununua hata kiza tena kwa bei ya kulanguliwa. Tulihadaika na kuwachagua viongozi tulionao hivi sasa ambao wameyafanya maisha yetu yazidi kuwa magumu, kwa nini hatuamini kuwa serikali imeshindwa? Mzalendo anawajibika kulitumikia taifa lake, na taifa linawajibika kumtunza na kumjali raia wake. Kinyume na hapo, atakosa furaha. Utasikia wafanyakazi wanalalamikia mishahara na posho zao hadi wanashirikia katika ufisadi hata wale ambao walikuwa hawataki vitendo hivyo! Na kwa kulijua hili, Tanzania iliwekeza kwenye kilimo na wananchi wake walishajihishwa wawekeze kwenye kilimo. Mwanzoni mwa mwaka huu, Rais Kikwete alisema kuwa ongezeko la gharama za umeme halikwepeki kutokana na gharama kubwa za uendeshaji, lakini kiongozi huyo mkubwa anapaswa kuwapa matumaini Watanzania kwa kuainisha njia mbadala ya kupunguza gharama hizo. Si kila anayetafuta uongozi anaweza kuwa kiongozi mweledi; ni vema na haki kwa muungwana kusema nimefeli! Labda mniambie vyombo vya habari haviandiki ukweli wote. Kwa kweli viongozi wa dini zote wafike mahali watuhurumie sisi waumini wao, kuwa tunashindwa kuwaelewa kwani kila inapofika sikukuu kubwa za kidini mahubiri yao yanakuwa ya kuwanyooshea vidole wanasiasa na vingozi wa serikali wakidai baadhi yao wanatuhumiwa kwa ufisadi hivyo wawajibishwe. Ushauri wangu kwa wasanii pamoja na wanamuziki wetu wote wa muziki mbalimbali hapa nchini ni kuwa ni vema basi kutazama kule walikotoka na kutafakari kwa kina waliyoyafanikisha kabla mwaka huu haujafika mbali. Hapo bado hamtaki nijitoe? Kama Wahaya wanavyosema kwamba "akatanyukwile tikoma", ndiyo maana naamini kwamba nusu kaputi waliyokuwa nayo Watanzania imeanza kupungua nguvu. Na sisi tunapita. Anasema baada ya kumaliza JKT, mwaka 1991 hadi 1994, alijiunga na Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) na kusoma shahada ya kwanza ya sheria na baadaye mwaka 1997 hadi 1999 alisoma na kuhitimu shahada ya pili ya sheria. Huu ni muda muafaka kwa wadau mbalimbali na hasa kampuni pamoja na taasisi binafsi kuipa sapoti Twiga Stars sio tu kutokana na mafanikio inayoonesha kila uchao na kuleta sifa katika nchi, bali pia utamaduni hasi ya Watanzania walio wengi wa kuiunga mkono timu ama klabu inapofanya vizuri tu. Mwaka mpya 2012, tujisahihishe! WATAALAMU wa saikolojia wanasema kila siku ni siku mpya, kwamba kila siku iendayo kwa Mungu, pamoja na kwamba ina uhusiano mkubwa sana na jana na hiyo ndiyo inayoumba kesho, lakini pia ni tofauti sana na siku hizo mbili zinazoizunguka yaani jana na kesho. Wakati mwingine unakuta tangazo la kuzuia kutupa uchafu eneo fulani lakini utadhani lile ni tangazo la kueleza kwamba eneo hilo ni jalala. "Uzoefu wetu tangu kuanza kwa kampuni ya Ensol unatuonyesha kuwa kuna ongezeko la mahitaji ya teknolojia hii; kwamba wanaohitaji ni wengi, lakini wanaoitumia ni wachache na hata wengine licha ya kuielewa teknolojia na faida zake, bado hawajaanza kuitumia," alisema Mikate. Kwa mara nyingine, tunachukua nafasi hii kutoa pole kwa viongozi na wanachama wa CHADEMA, Bunge, ndugu, jamaa, marafiki na Watanzania wote hasa ikizingatiwa kwamba Regia Mtema alikuwa Mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. "Sisi Msalaba Mwekundu sio watu wa kubabaisha tukikubaliana kazi itafanyika kwa siku moja basi tutafanya ndani ya muda huo baada ya serikali kutenga eneo la Mabwepande kwa ajili ya waliopoteza nyumba zako kwenye mafuriko, tukasema tutajenga mahema 300 kwa siku tano. Mshtuko wa mashabiki na wapenzi wa bendi hiyo ulitokana na historia ya muda mrefu tangu ilipoasisiwa bendi hiyo mwaka 1954 ilikuwa ikitumia midomo ya bata na tarumbeta katika kunogesha nyimbo zake na ilikuwa ni aghalabu kutumia kinanda tofauti na miaka ya hivi karibuni. Umeondoka ukiwa na miaka michache. Anataka kama aliwahi kuziongeza posho hizo ziendelee kuongezwa kila siku? Nimefanya mazungumzo na mfanyakazi mmoja wa kampuni ya ulinzi mkoani Singida ambaye mshahara wake ni sh 80,000 ambazo hamzitoshi hata kufikisha nusu mwezi. Nchi yetu ni tajiri kwa rasilimali za kila aina isipokuwa imekosa viongozi wenye sifa na utashi wa kuwatumikia wananchi kwa dhati. Nje ya hapo, mgomo huu utadumaa na hautakoma kwa haraka au kwa vitisho kwani hata madaktari wakikubali kurudi kazini, hakuna mtu anayeweza kuwalazimisha kufanya kazi, na hata wakilazimika kufanya kazi watakuwa wamepewa sababu nyingine ya kufanya mgomo mwingine huko mbeleni. Hatujifunzi kitu, tunakumbuka tu bila kujifunza. Utaifa wa nchi hii ndio ujumbe wa dhahiri ulioonyeshwa kwenye kifo cha Regia na kwa maana hiyo mshikamano mkubwa uliokuwepo tangu mwanzo wa mauti hadi mwisho wa maziko ni ishara nzuri isiyokuwa na mawaa kuwa kumbe Watanzania katika maisha yao yote si maadui. Kilio changu kikubwa ni jinsi serikali inavyochangia ugumu wa maisha kwa wananchi wake, badala ya kusaidia kupunguza hali hiyo kwa gharama zozote. Alitupa tuutumie katika kuiboresha hii dunia, na kama anavyosema mmoja wa wanafalsafa mashuhuri, mtu asiyetumia ubongo wake heri Mwenyezi Mungu angempa uti wa mgongo tu! Kwa upande wao wananchi walioenda kupata huduma, walipongeza utaratibu huo na kutaka kufanywa mara kwa mara ili kuwapunguzia usumbufu ambao wamekuwa wakizifuata huduma hizo mbali. Umelala kimya na inakuwa ngumu kwetu kukubali kwamba hatutasikia tena kauli zako. Haya ni baadhi ya mambo ambayo tunataka yeyote anayedhani anataka kuwa rais wetu, aje hadharani aseme nia yake na atueleze ili wananchi wampime kupitia hayo kujua uwezo wake wa kiuongozi. Rais wangu, takwimu zinaonyesha kuwa mkoa wa Pwani peke yake una wanafunzi 18,000 ambao hawajui kusoma, kuandika wala kuhesabu. Serikali ichukue hatua za haraka; kinyume chake mwaka 2012 unaweza kushuhudiwa ukali na ugumu zaidi wa maisha ya wananchi. Lakini leo hii hayo hayapo tena kwani kuna taarifa kuwa baadhi ya wanafunzi wamekuwa wakitumiwa na wanasiasa kuanzisha migomo mara kwa mara na bila kufuata taratibu na wanafunzi wengine wanafuata mkumbo na kusahau kilichowapeleka chuoni ni kusoma na si kuanzisha migomo. Wengine wanasema madaktari waliogoma ni wazalendo, maana badala ya kuikimbia nchi na kwenda kufanya kazi nchi za nje ambako wangepata mishahara mikubwa, wameamua kubaki hapa nchini. Sipati picha jinsi alivyopata ujasiri wa kuwatoa wabunge hapa nchini mpaka Hong Kong huku akijua huko anakokwenda hakuna ofisi. Watu wamekata tamaa, mithili ya wakimbizi waliokimbilia uhamishoni wanapotakiwa kurudi kwao walikotoka hawataki, wanakumbuka machungu yaliyowafanya waikimbie nchi yao kutokana na machafuko na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Kwa mujibu wa Kamusi ya Karne ya 21 (Longhorn, 2011 ukurasa wa 74) neno dalali limepewa maana ya "mtu anayeuza vitu kwa njia ya mnada, mtu anayenadi vitu, mtu anayepanga kuuza kitu cha mtu mwingine ili apate asilimia fulani ya mauzo kama malipo yake; au mtu kati anayeshiriki katika kunadi bidhaa ili apate natija." Wanapofikia hatua hii, inamaanisha kuwa juhudi za kidiplomasia kutatua matatizo hayo zimeshindikana. Kivutio kingine ni kwamba Kenya wana katiba mpya inayohimiza haki na usawa. Kwa walalahoi na wale wenzangu na miye tunaotegemea bima ya afya na 'bima ya mfukoni' tunatambua hali ni mbaya; wagonjwa wanataabika, na wengine wanakufa kwa kukosa huduma za tiba na matibabu kutoka kwa madaktari bobezi (bingwa). Bidhaa zilizokuwa zikizalishwa kutokana na zao hilo, hazina soko kubwa hivi sasa; badala yake bidhaa bandia zimetapakaa karibu nchi nzima.. Regia katangaziwa ushindi wake baada ya mauti kumfika! Hata hivyo, hesabu hii haihusiani kamwe na watu wanaowasindikiza wagonjwa katika hospitali hizo huko nje ya nchi, lakini pia tusisahau kuwa huku nyuma wagonjwa hawa wanaacha familia zilizo katika msongo wa mawazo kwa kutambua kuwa yawezekana ndugu zao wakarudi wakiwa ndani ya majeneza. Mbali na hilo anasema hali hiyo inaonesha ni kwa jinsi gani viongozi wameshindwa kutawala na kuongeza kuwa hii si Tanzania waitakayo wananchi. Januari aliweka bayana kuwa kwa takribani wiki moja nchi haikuwa na mafuta, Waziri Mkuu yupo, Waziri mwenye dhamana ya Nishati yupo lakini hawatoi neno, wamekaa kimya huku wananchi wakiteseka na uchumi ukiangamia. Tumeshuhudia vyama vingi vya michezo kama Judo, (JATA), Meza (TTTA), Riadha Tanzania (RT), vikishindwa kufanya chaguzi kuu kwa mujibu wa katiba zao, kutokana na kile kilichoelezwa kukosekana kwa wagombea na sababu nyingine mbalimbali kama vyama vya mikoa kushindwa kutekeleza zoezi la chaguzi zao ili kuipa baraka ngazi ya taifa nayo kutekeleza hilo. Wiki iliyopita tulikuwa na mada iliyosema: Jibu la matatizo ya madaktari haliwezi kuwa ni kuzuia vikao vyao na kutumia nguvu iwe ya polisi au jeshi. Serikali imewafukuza madaktari, ni nani anateseka? Cha mno Seif ametumia chama kutafuta riziki binafsi bila kujali sera na malengo ya chama kiasi cha kuamsha ari ya uasi unaokiandama chama kwa sasa. CCM wataweza kutuhakikishia kwamba wameongoka kutoka kuwa Sauli na sasa wamekuwa Paulo? Miongoni mwa mabango yaliyobebwa na waandamanaji hao ambao baadhi yao walipoteza maisha au kujeruhiwa ni kama yale yaliyokuwa yakisema, "Komesheni ufisadi, si kuondoa ruzuku." Sheria ya magazeti ya mwaka 1976 naiona kama mwiba mkali kwa taasisi za habari nchini. Nchi inaingia kwenye mikono ya watu binafsi wachache kwa kumilikishwa sehemu nyeti na muhimu ya rasilimali na njia za uzalishaji mali huku matumizi ya rasilimali hizo hayawanufaishi wananchi wengi masikini wa Tanzania. Huenda moja wapo ya vitu vinavyosubiriwa na Watanzania kusikika ni hoja ya Job Ndugai, Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Huku ni kushindwa kukubwa kwenye nchi inayotegemea uongozi wa kisiasa kama Tanzania. Anasema mfano huo ni mmoja kati ya mingi inayotendeka ndani ya jamii hivyo kupitia chama chao wamekuwa wakitoa elimu na mafunzo mbalimbali kwa vijana hasa waliopata ujauzito katika umri mdogo ili kuwainua katika kufanya shughuli za ushonaji, upishi na nyingine ili kuwainua kimaisha. Nikakubali na nikaanza kujiandaa kisaikolojia. Wamebaini kuwa hizi nazo ni njia za kuifanya serikali isikie bila ya wao kulazimika kupiga kelele. Hufungwi tena na suluba za ulimwengu huu. Mambo haya mawili, yamezifanya timu zote kutumia mapumziko ya ligi hiyo, kurekebisha mapungufu ambayo yalijitokeza kwenye raundi ya kwanza. Huwezi kulinganisha mzunguko wa fedha za watu wa migodi na wafanyabiashara wadogo au mwananchi wa kawaida anayeuza vitumbua ndipo apate kodi ya nyumba na kulipia umeme kwa uniti 50 kwa mwezi. Lakini, hilo litawezekana tu kwa timu hiyo kuandaliwa vizuri kuanzia sasa kwa wachezaji kuendelea kujifua na kupatiwa huduma na mahitaji yote muhimu ikiwemo maslahi na kucheza mechi za kirafiki za kimataifa. Ndugai hivi karibuni alinukuliwa akisema wanaangalia uwezekano wa kufuta nyongeza mpya ya posho za wabunge ndani ya siku chache zijazo. "Niliwahi kwenda katika mkoa mmoja hapa nchini nikastaajabu kumwona binti wa miaka 26 akiwa na watoto wanane ingawa kabla ya kufahamu umri wake nilitaka kumwamkia kutokana na kumwona amezeeka kuliko mimi," anasema Mwankusye. Kwa hili, Rais Kikwete amekwama, atabaki kutazama macho, labda anaweza kupongezwa kwa kufanikisha sherehe za Miaka 50 ya Uhuru wa Tanganyika kwa vile "makomandoo" wa JWTZ waliweza kuvunja matofali kwa vichwa, siyo? Tunakwenda mbali zaidi na kuwakumbusha makocha hao kuwa wakati wa kufanyia kazi kasoro ndio huu, kujipima nguvu na mazoezi kutaishia kwa Tusker na Sofapaka, lakini mbele ya Zamalek na Kiyovu, hakuna tena mazoezi wala kujipima nguvu. NSSF imeamua kununua hisa asilimia 49 na kutoa mkopo wa dola za Marekani milioni kumi kwa Kampuni ya Katani Limited ya mkoani Tanga, inayozalisha bidhaa mbalimbali za zao hilo. Kama ni mafanikio, wahusika wanapaswa kuendeleza misingi bora iliyowapatia mafanikio hayo ili yaweze kuwa endelevu kwa masilahi ya mchezo huo na taifa kwa ujumla. Kwa nini Wazungu hao waliamua kuondoka? Kongamano la wataalamu wa ukimwi lililofanyika hapa Dar es Salaam hivi karibuni na kuwahusisha madaktari, wauguzi na wahudumu wa wagonjwa wa ukimwi majumbani kutoka wilaya zote za mkoa wa Pwani lililenga, pamoja na mambo mengine, kuonyesha hatua iliyofikiwa katika mapambano dhidi ya ukimwi mkoani humo. Mwaka huu tunatakiwa tubadilike na kutengeneza filamu zenye ubora wa hali ya juu ambazo zitakuwa zikiangaliwa na makundi mbalimbali wakiwamo waziwazi na wale wa kishua ikiwamo na maprofesa. Katika kuhalalisha bei hiyo mpya ya vivuko vya nchi nzima, Magufuli ambaye katika hili ameonyesha udhaifu mkubwa kwa kupuuza upande wa pili (watumiaji) badala yake akatoa maamuzi kwa kusikiliza kilio cha upande mmoja cha (wasimaizi wa vivuko) kwamba hawajaongeza bei kwa muda mrefu, huku gharama za uendeshaji zikiwa zimepanda. Lakini pia hawatuambii thamani ya dhahabu inayouzwa nchini kwa mwaka. Wakati ikiendelea na mchakato wa kupima viwanja kwa ajili ya wale waliokuwa na nyumba mabondeni, imewachukua na kuwajengea kambi nzuri tu na kuwafikishia huduma za kijamii ili kuhakikisha maisha yao yanakwenda vema. Haya yanayoendelea mbona ni sawa na kuziweka roho za walalahoi kwenye kamari? Kabla ya mwaka 1948 suala la haki za binadamu lilikuwa halisimamiwi sana kisheria kwa nchi zote, na ilichukua mpaka mwaka 1948 baada ya madhara makubwa ya Vita ya Pili ya Dunia kati ya mwaka 1939-1945 ambapo nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa zililazimika kuridhia tamko la haki za binadamu ambalo kwa sasa linapatikana katika ibara ya 19 ya Katiba yetu ya nchi. Na ingawa baadhi yao wamekuwa wakimlaumu Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, kwamba anawasema vibaya hadharani bila woga, wanajua kwamba wanamwonea Nape. Wao wanapiga kura kwa wingi, wanazilinda na kuhakikisha yule waliyemtaka anashinda. CCM ya kweli ingesimama na isingekufa. "Serikali ina mkakati wa muda mrefu wa kuiboresha Reli ya Kati kwa kuibadili njia yake kutoka kwenye hali ya sasa yenye njia nyembamba na yenye uwezo mdogo na kuifanya iwe pana na yenye uwezo mkubwa. Kwa nini hazitolewi? Inaweza kutolewa kauli kuwa ASET ni chuo cha mafunzo kwa wanamuziki hivyo haitishwi na kuondoka kwa mwanamuziki yeyote lakini Jamvi hili linaamini kabisa kila mtu ana mchango wake ndani ya bendi na haupaswi kudharauliwa kirahisi kwa kuwa mizizi ambayo Chalz alishaikomaza ndani ya kipindi cha miaka sita ndani ya bendi ni wazi kitaiathiri bendi kwa namna moja ama nyingine. Lakini hata kwa upande wa dawa za binadamu tumeshuhudia baadhi ya dawa zikiteketezwa kwa madai kuwa hazifai kwa matumizi ya binadamu ilhali tayari zimeingia nchini na kuanza kutumiwa na jamii, hivyo kuleta madhara miongoni mwa Watanzania. Kuchelewa huko kunawafanya wanafunzi kushuka kiwango cha ufaulu, kutokana na muda mwingi kuupoteza wawapo barabarani ama kwenye vituo vya usafiri. Serikali inalaumu na kuhukumu madaktari bila kuangalia dosari zake kwanza. Songai, maarufu kwa jina la 'Wanguwangu' alilopachikwa kutokana na uwezo wake wa kuendesha gari na kukwamua magari mengine yaliyokwama siku ambayo Mwalimu Nyerere alipofanya ziara ndani ya hifadhi Ngorongoro mwaka 1969 anasema Nyerere alitoa maagizo makuu matatu likiwemo kupiga marufuku ujenzi wa nyumba za kudumu katika eneo la kreta. Hata hivyo anasema walimu wanafanya kazi katika mazingira magumu kuliko hata mbunge, hivyo nao wanapaswa kuongezewa mishahara ili waweze kuishi maisha mazuri na kuipenda kazi yao. Kwa nini watusaidie? Tunatambua hali inayoikabili nchi kwa sasa; kwa kuwa serikali inakabiliwa na ukata mkubwa wa fedha! Shule zilipokaribia kufunguliwa, serikali ikazifunga kambi zote za waathirika hawa. Tafsiri hii imeendelea kuongeza uwanja wa watu wanaohesabika kama wako katika ofisi ya umma kwa misingi ya sheria hii kuwa ni mtu yeyote aliyeajiriwa katika idara yeyote ya serikali, pia kiongozi wa dini au madhehebu yoyote anayetimiza majukumu kuhusu cheti na usajili wa ndoa, kuzaliwa, kifo au maziko tu. Uteketezaji wa bidhaa zitumiwazo na binadamu au viwandani umekuwa ukijirudia siku hadi siku kitendo kinachowaacha wafanyabiashara wengi nchini wanaokumbwa na kadhia hiyo kukataliwa na wengi. Matokeo ya migomo hii ni madhara kwa wananchi na taifa yanakuwa tayari yamepatikana, ama watu watakufa kama inavyotokea sasa wakati wa mgomo huu wa madaktari, kama ni walimu wanafunzi hawatafundishwa na hivyo kuweka mazingira ya kujenga taifa la wajinga. Chiwaligwa anaendelea kueleza kuwa uzito wa ng'ombe wa kienyeji ni kilo 150 hadi 200 na baada ya kutumia dume bora (kuzaana), ng'ombe huwa na kilo 800 zinazowasaidia kuwauza kwa gharama kubwa tofauti na ng'ombe wa kienyeji. Hivi ni wapi kuna nafuu enyi wana? Alionyesha ujasiri na ukomavu wa siasa pale alipoamua kuwaomba radhi Watanzania kupitia katika bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania baada ya kubaini alitoa kauli iliyokuwa na chembe za ubaguzi ndani yake. Je, katika hali kama hii, daktari gani atakuwa na moyo wa kufanya kazi? Baadhi ya walemavu wamepata ajira, wengine ni wajasiriamali na wameweza kujiunga na jamii, lakini sehemu kubwa ya walemavu hao bado wanakabiliwa na matatizo ya kutoajiriwa na umaskini wa kutupwa. Badala ya mgombea huyo kusimama na kusema hadharani yeye kwa mfano ana njozi ya kujenga Tanzania gani, msimamo wake ni nini kuhusu mambo muhimu ya taifa kama muungano na muundo wake, ufisadi na rushwa, umoja na mshikamano wa Watanzania, na mambo mengine mengi ambayo wananchi wangependa kiongozi wao wajue ana msimamo gani kuhusiana nayo, hasemi wanabaki kuambiwa na wapambe tu kwamba anafaa. Kwa uchochezi huo wa umasikini wa kupindukia kunakofanywa na baadhi ya viongozi walioshindwa kulihudumia kundi maalumu la walemavu, vitalu, madini, mashamba makubwa, misitu, wanyama, samaki na kila kitu vinachotwa na kundi la mafisadi wanaopigia kelele na Mengi kuwa ndio kundi linaloathiri uchumi wa nchi na kuchochea kundi kubwa la watu wanyonge na umaskini mkubwa wa nchi ambayo nayo hugeuka kuwa ombaomba. Baada ya athari za mafuriko, meya huyo anawataka wananchi wote wa jiji na wananchi wote kujua kwamba suala la mabadiliko ya tabia nchi ni janga linalotakiwa kupambana nalo siku hadi siku kwa kurejesha mazingira katika hali ya kawaida baada ya kuharibiwa kutokana na sababu kadha wa kadha. Kinachowasumbua mawaziri wetu, wale wa Muungano na wa Zanzibar, ni ule utamaduni wao wa kusema na baadaye kuamini wizara ni zao na ndio maana unawasikia wanasema wizara yangu, kama vile wamerithishwa na wazazi wao. Kwa kuwa Rutabanzibwa na wenzake hawakupewa notisi hiyo, moja kwa moja hawahusiki na shauri la Oysterbay Properties LTD na Kahama Mining Corporation LTD. Niambieni mna maana gani mnaposema vazi la taifa? Wahaya wanasema: Tusiangalie tu dosari za madaktari, bali tuunganishe dosari hizi na nyinginezo ili tupate ufumbuzi wa kudumu kwa mambo mbalimbali yanayokwamisha maendeleo ya taifa letu. Serikali ilie, ililie nini? Hata hivyo tungependa kutoa angalizo kwa Kamati ya Maafa ya mkoa wa Dar es Salaam kwamba wanapaswa kuwa makini na utekelezaji wa agizo hilo kwa hofu kwamba baadhi ya wajanja watajipenyeza kupata viwanja na kuwaacha wahusika. Wengi wenu mmekuwa na kawaida ya kutaka muandikwe pindi mnapotafuta nafasi ya kujulikana, mnaulilia umaarufu ambao hamuwezi kuulinda na mkiisha kuupata mnajisahau na kutaka kuwadhuru hao waliowafikisha hapo mlipo, si maajabu hayo? Tujenge hoja kidogo katika hili, hivi ilikuwa ni haramu Ndugai kusema kuwa iundwe tume ya kuratibu mishahara, posho na marupurupu ili tujue viongozi wa wetu wa mihimili hiyo wanalipwaje? Hivyo basi Mungu, amezikataa roho zetu ili tuweze kuendelea kupamba na na umaskini na ujinga. Ukweli ni kwamba kila mtu ana dosari zake. Hata sasa, mnahubiri kilimo kwanza wakati afya za watu ziko rehani? Ndiyo maana ni muhimu sana wananchi kuanza sasa kutafakari kwa makini, kuchukua hatua na kutenda badala ya kulalamika tu na kusubiri siku isiyoonekana na watu usiowajua ili waje wakuletee ukombozi. "Every person shall have the right to (a), Freedom of speech and expression which shall include freedom of the press and other media". Kwa watu wenye mitazamo ya namna hii, ambao baadhi yao ni ndugu zetu, marafiki zetu na jamaa zetu wa karibu, mustakabali mwema wa taifa ni dhamana ya kudumu ya chama kimoja tu cha siasa na kwamba, mtu yeyote anayejaribu kuchochea mabadiliko ya fikra katika hili, ni msaliti au mhalifu. Mwaka 2011 ndiyo imekatika na sasa tunazungumzia kuhusu mwaka 2012 ambao kwa sasa bado mbichi kwa kuwa ndio unaanza sasa ningependa kutoa ushauri wa bure wa wale wanaojihusisha na tasnia hiyo kwa namna moja au nyingine kuhakikisha wanautumia mwaka huu vema kwa kuzalisha filamu zenye viwango vya kimataifa. Ni lazima CCM kuwavumilia wapinzani na wapinzani kuwavumilia CCM, tukiwa na imani kwamba sote tunajenga kitu kimoja. Ukisoma Ibara ya 79 (1), ya Katiba ya Kenya inasema: Kila kukicha utasikia waungwana wakilitaja jina hili, yaani 'uzalendo' wakiwa na maana ya 'hali au fikra ya mtu kuwa tayari kufa kwa ajili ya uhuru na usalama wa nchi yake; hali ya mtu kuipenda nchi yake kwa dhati sana; au hali ya kuwa mzalendo." Nawashauri wanafunzi mnaodai haki zenu kwa njia ya migomo haramu mtambue kuwa hata sisi tunaofanya kazi maofisi tuna changamoto kadhaa zinazotakiwa zitatuliwe na wamiliki au viongozi wa ofisi tunazofanyia kazi, lakini tumekuwa tukifuata taratibu na njia za amani kufikisha vilio vyetu vya kutaka changamoto hizo zitatuliwe. Ninatabiri kuwa mwaka huu Watanzania watakataa kudharauliwa, kupuuzwa na kunyanyaswa na viongozi wao. Kwamba wanafamilia, wanachama na Watanzania wajue kuwa ingawa pengo la kuondokewa binadamu huwa katu halizibiki, pia safari moja huanzisha nyingine hivyo, kifo kama hicho, ni changamoto kwa CHADEMA kufungua macho zaidi ili kumpata mwingine wa aina hiyo hiyo atakayeongeza kasi ya upinzani wenye tija kwa jamii ya Watanzania. Lakini kila upande ulidai haki, na kibaya zaidi ule wenye nguvu za dola ukaamua kuzitumia vema kupambana na watu ambao silaha pekee walizokuwa nazo ni mawe, fimbo, mchanga na hata majani. Jamvi la Kulonga linamalizia kwa kuwataka uongozi wa ASET kutafakari upya kimbio hilo la wanamuziki kwani kuna siku linaweza kuisababishia African Stars Twanga Pepeta ikatoweka katika medani ya muziki kama ambavyo zimewahi kutoweka baadhi ya bendi kongwe za muziki huo nchini. KARIBUNI wapenzi wa safu hii ya Vunja vunja ambayo hukupatia fursa ya kutambua maendeleo ya filamu za hapa nyumbani ikiwa ni pamoja na kuchambua mambo ambayo hayapendezi watazamaji, nia ikiwa ni kuwezesha tasnia hii isonge mbele. Wapo waliosema kuwa kauli ya Ndugai anashindwaje kukemea mambo yasiyo na tija kwa taifa letu? Kwa maana hio viongozi wengine katika serikali na zaidi wajumbe wa Baraza la Wawakilishi. Tafakari! Pia watu hawa wamekatazwa kutoa madai ya uongo ili mradi afanikishe shughuli (malipo) fulani za kifedha kwake yeye baada ya kuhakiki au kuthibitisha jambo fulani alilokuwa na mamlaka nalo. Anasema na katika hilo INUKA imejijengea utamaduni wa kutembelea makundi hayo kwani katiba yao inaeleza hilo. Mbaya zaidi ni kuwa serikali bado inataka kuendelea na mbinu za kuzidi kukandamiza hizi mbinu nyingine kama ambavyo iliamua kuziba masikio pale watu walipopiga kelele na kujifanya haisikii. Mama yangu alinifunza, lakini ukiona natenda tofauti na maadili mema ujue huo ni ukimburu wangu mwenyewe. Vilevile zipo lawama kwamba madaraja, barabara na mitaro ya kupitisha maji kwa kiasi kikubwa havikuwa katika viwango vinavyotakiwa. Ardhi hii imekodishwa kwa shilingi 200 kwa ekari kwa mwaka. Makosa yote yanayohusiana na matumizi mabaya ya madaraka yanapatikana katika sura ya 10 katika sheria hii. Tafakari. "Waandishi wengi wapo kwenye reproductive age, hivyo kutokuwapo kwa mwongozo wa huduma za uzazi wa mpango kunawanyima fursa za wao kuwa vinara wa kuoanisha huduma za uzazi wa mpango na maendeleo ya uchumi na kijamii. Chanzo ambacho TFF wamekisema kupitia baadhi ya vyombo vya habari ni kwamba, hawana fedha za kuiendeshea shule ile. Mbali ya wafanyabiashara pia mshikamano wao ungewawezesha kumshawishi hata Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, Jordan Rugimbana, ambaye ni mmoja wa wadau wa michezo hapa nchini kuweza kutumia nafasi yake kuisaidia timu hiyo, ili iweze kujinasua na janga la kushuka daraja. Tunaendeleza katabia ketu ka waache wafe? Walikwenda nyumba hadi nyumba na kwenye magofu wakiwafariji wahanga wa mafuriko kwa kuwashika mikono. Au walau kama kuna kivuko cha bei ya wito? Ni dhahiri kwamba sio Hong Kong na Singapore pekee bali inawezekana hata hapa nchini na kwingineko wanakopaswa kuwajibika hawawajibiki bali kuchukua fedha na kuruhusu bidhaa kuingia nchini. Anasema hiyo inasaidia wanawake wenye matatizo wakati wa hedhi, na wale waliokosa watoto. Moja ya maeneo hayo ni Godegode ambalo hukumbwa na mafuriko kila mvua kubwa inaponyesha. Hata hivyo, alisema umefika wakati watu kuwa tayari kutofautiana kimawazo na kwamba, sio kosa watu wakisema hawana imani na kiongozi yeyote awe mwenyekiti wa chama au rais, hivyo watu wasihamishe hoja. Jamvi la Kulonga linafahamu kuwa kuajiri ni gharama kubwa kama si mzigo kwa waajiri wa taasisi nyingi nchini lakini sheria za kazi nazo zinapaswa kuheshimiwa kwa kuwa haiwezekani mtu afanye kazi mahala miaka kadhaa na kutoa mchango mkubwa ulioiwezesha bendi kutwaa tuzo mbalimbali lakini asipewe mkataba wakati utaratibu unataka kibarua akishafanya kazi miezi mitatu au sita ni lazima aajiriwe, hili likiwa linazigusa sekta mbalimbali. Hata hivyo, umefika wakati Watanzania akiwamo Tendwa, kuepuka dhana kwamba, siku zote mwenda kwa miguu ndiye anayeonewa na madereva barabarani. Wanasiasa ni watu wa ajabu sana. Wapo waliosema mbunge hawezi kulinganishwa na mtu aliyesotea taaluma ya ujaji au fani yeyote, akilipa ada na kuvumilia taabu zote hadi kumaliza masomo. Na kama suala la posho lingekuwa linaratibiwa vizuri na chombo anachopendekeza Naibu Spika huyu, kila kundi lingeweza kuwekewa posho na tume hiyo. Na huu ni mwendelezo mrefu. Ni wazi kwamba, wakati wakubwa wakiachwa waendeleze ushirikina huo kwa namna inayoonekana kuungwa mkono wazi wazi hata na watendaji wengine serikalini, taifa taratibu hurejea kule ambako baadhi yetu tumepata kusoma kutoka katika vitabu vya kale vya historia. Kwani mikopo si haki yao kwa kuwa watalipa baada ya kumaliza masomo? Hili litasaidia sana kuondoa hofu na mashaka yanayotawala chaguzi zetu na ambayo mara nyingi yamekuwa ndiyo chanzo cha kukosekana amani. Ingawa mwaka mpya ni sawa na barua iliyofungwa ndani ya bahasha na hivyo kuonekana si busara kufurahia barua iliyofungwa, bado unaweza kuhisi kilichoandikwa ndani kwa kuangalia mazingira ya nje. Na mbuzi si anakula kutokana na urefu wa kamba yake? Wakati Tanzania ikiwa inajikongoja kuamsha ari na uwezo wa riadha ili irejee katika enzi zile za kutikisa dunia, baadhi ya wadau zikiwamo klabu na taasisi mbalimbali zimekuwa zikijitahidi kuwekeza kwenye mchezo huo, ikiwa ni sehemu ya kuibua, kuendeleza vipaji na kuandaa mashindano mbalimbali ikiwa ni sehemu ya kuwaongezea chachu ya ushindani na kufanya vizuri wanariadha wa Tanzania. Zaidi ya hayo, pia kumekuwa na kasi ya wawekezaji kutoka katika nchi za Falme za Kiarabu. Tumeamua kuwa kama ndege wa angani? KATIKA moja ya maandiko ya vitabu vya dini ipo sehemu inayosema ndege wa angani hawalimi wala kuvuna lakini wanalishwa na Mungu. Baada ya siku kadhaa nilifurahia utaratibu wao kwani niliona unamlinda abiria anayetumia usafiri wa basi kuelekea mikoa mingine. Maana mabalozi wa Kenya umangani si kama wa Danganyika ambao wengi ni re-cycled ukiachia mbali balozi zetu kujaa watoto wa vigogo na magogo. Mwisho, ahadi zinazotolewa na wawekezaji wakati wa kuomba ardhi kwa wananchi ni lazima ziwekwe katika maandishi. Kwani wapo waliodondoshwa kutoka mbinguni? Ni Jumapili ya pili tangu tulipoianza safari ya mwaka mpya wa 2012, ambao sina shaka utakuwa mgumu zaidi kuliko uliopita. Sasa ndiyo sawa na shule ya Nzasa shule katika kata yangu ya Charambe," anasema Mnimbo. Nimejaribu kuzungumza na watu mbalimbali wakiwemo hata baadhi ya wale wanaosemekana kwamba wamerudisha kadi za CHADEMA na kujiunga na CCM. Ni wajibu wa kila mwenye uhai kuulinda uhai wa mazingira yetu ili na mazingira yetu yachangie kuulinda uhai wetu! Aidha, kamati hiyo itafanya kazi zake na itakapokamilika itawatangazia wananchi matokeo yake. Hivi mtu ambaye kwa asili ni mwizi au kibaka, akiona mwizi mwingine au kibaka mwingine anakwapua, akapiga yowe tulipuuze kwa kuwa yowe limepigwa na mwizi au kibaka? Ofisa Habari wa TRL, Midladjy Maez, mara nyingi amekiri kuwapo kwa matatizo eneo hilo, baada ya kukumbwa na mafuriko, hivyo kuwalazimu mafundi wa Kampuni ya Reli Tanzania (TRL) kuwapo kwa muda mrefu sehemu hiyo wakihangaika kama ilivyotokea hivi karibuni tangu Januari 7 na ukarabati kukamilika Januari 12, mwaka huu. Wimbo wa kasi mpya umefia wapi? MHESHIMIWA Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwanza nakupa hongera kwa kutimiza miaka sita ndani ya Ikulu ya Magogoni. "Kinachotakiwa hapa ni kuendelea kupiga kelele tu, kama ni wanasheria, kama ni wanasiasa hata wanahabari. Sikusita wakati huo na wala sioni aibu sasa kutoa machozi kwa niaba ya Watanzania maskini ambao wamewapeleka watoto wao katika shule hizo za kata, iwe ni kwa ridhaa au kwa kushinikizwa. "Ni vigumu kuorodhesha kila kitu tulichotumia lakini tunaamini tumefanikisha kwa kiasi kikubwa sana uokozi na kuhakikisha waathirika wote wanaishi salama kwenye makazi yasiyo rasmi. Haki ya kupata taarifa kwa mujibu wa tamko la haki za binadamu lililopitishwa rasmi Desemba 10 mwaka 1948, linabainisha dhahiri kwamba ni haki ya kila mmoja kupata taarifa. Wanaona jinsi watu wengine wanavyotesa tena bila ya kuwa na kazi wala biashara inayoonekana. Yanga walikuwa na utamaduni wa kuchangia timu yao kiasi kwamba haijawahi kushindwa kufanya jambo lolote katika miaka ya nyuma kwa kisingizio cha kukosekana kwa wafadhili au wadhamini. Yeye ni mwanafunzi wa Baba Mtakatifu Benedicto wa 16, na ndiye alipandikiza ndani mwake roho ya "Uana mapinduzi", lakini Boff, akacharuka zaidi, na Baba Mtakatifu, wakati akisimamia imani ya Kanisa Katoliki, akatumia nyundo ya utawala kumsambaratisha. Ni mwendawazimu pekee au wale 'mabwanyenye' wenye kunufaika rasilimali za taifa ndiyo watasikitika kuona au kusikia wananchi wanaandamana au kugoma kupinga upandaji wa bidhaa muhimu kwa maisha ya kila siku. Juzi tumeambiwa EWURA wamevifungia vituo vinne vya mafuta, kwa kosa la kukataa kuuza mafuta wakati nishati hiyo wanayo. Jaribu kuondoka mapema muda wa asubuhi. Kodi hizi ni zile ambazo walalahoi hawa wanazilipa moja kwa moja katika idara za kodi za serikali pamoja na zile ambazo wananchi wanazilipa kupitia katika huduma mbali mbali wanazozipata. Huu ni ushenzi na wala si uungwana wa haki na adilifu, siyo? Ana mtazamo gani hali tete ya kukua kwa pengo kati ya maskini na matajiri, kuanza kuibuka kwa nyufa za udini na kabila miongoni mwa Watanzania. Kwani mwadhani hatuwajui mlivyo? Lakini pia mwaka jana tumeuhitimisha kwa sintofahamu ya sheria ya kuratibu uandikaji katiba mpya ambayo kwa hakika kama tukiendelea kama tulivyohitimisha mwaka uliotangulia. Watawala wetu lazima watambue kwamba, umasikini unaowaelemea Watanzania ni kwa sababu yao kushindwa kudhibiti ustawi wa uchumi. Kauli yake inaungwa mkono na wafanyabiashara katika masoko ya feri, Tungi , Tuamoyo, kwa Urasa na Magenge ya juu ambao kwa nyakati tofauti wanasema wamelazimika kuongeza bei ya bidhaa zao kutokana na kupanda kwa gharama za usafirishaji baada ya nauli ya kivuko kuongezwa, hali iliyosababisha wenye mikokoteni na maguta kuongeza nauli. Nimesoma kwa masikitiko habari kwamba ili kusaidia waathirika wa mafuriko ya Desemba iliyopita, kuna watu wameondolewa (kufukuzwa?) katika maeneo wanayodai wamesihi kwa miaka mingi. Je, maaskofu wetu wametuombea tu makanisani, au wamekumbuka kupanda miti? Pia na serikali nayo iweke utaratibu sasa na huko mbele ya safari kwa kuweza kuwabana wauzaji wa bidhaa mbalimbali ambao kila kukicha wanapandisha bei kwani hiki si kisingizio cha serikali cha soko huria, ndiyo maana inashindwa kuwabana ipo siku watu watachoka kukisikia. Kapumzike kamanda wetu! Koplo Dismas Dick, amesifu ujenzi wa gym hiyo akisema serikali imeona mbali, kwani walikuwa wanataabika kupata sehemu ya mazoezi kwa lengo la kujiweka fiti. Katika mechi hiyo ya pili dhidi ya Kikwajuni, Yanga ilishinda mabao 2-0, lakini katika mechi ya tatu dhidi ya Azam, ikachapwa 3-0, hivyo kutupwa nje. Tunahitaji viongozi jasiri waliyo tayari kuchukiwa lakini wana uthubutu wa kuwashughulikia wale wanaozembea kwenye utendaji wao. Ikumbukwe kwamba, mzazi ndiye mwenye maamuzi ya mwisho kuamua mwanaye anakuwa na ufunuo upi wa elimu ya duniani, kupitia katika taasisi ipi ya elimu, elimu ya aina gani aipate na pia awe na vyanzo vipi vya elimu ya kumfaa ili vimuongoze katika maisha. Ukiachilia mbali hilo la wazazi kuwataka watoto wao kufanya mtihani vibaya kwa makusudi, kuna hili la walimu na Mbunge wa Mbinga, John Komba (CCM). Ingawa serikali ya nchi hiyo ilikuwa ikilenga kupunguza gharama za uendeshaji katika bajeti yake kwa kiwango cha karibu robo tatu kinachotokana na ulipaji wa ruzuku hizo kwa wafanyabiashara, hatua yake hiyo ilikuwa ikiwaongezea mzigo mzito wa kupanda kwa gharama za mafuta na kisha bidhaa na huduma muhimu za kimaisha, wananchi wa kipato cha chini. Hivyo kila dosari ni muhimu na ni lazima kutafutiwa ufumbuzi! Juzi madaktari kupitia Mwenyekiti wa Kamati ya Madaktari, Dk. Ulimboka Stephen walitangaza kuwa kuanzia jana wangeanza mgomo wa nchi nzima usio na kikomo kuishinikiza serikali iwaongezee mishahara, posho na kuboreshewa mazingira ya kazi. Licha ya wanamuziki hao wengine waliokuwa waasisi walikuwa ni Hamisi Juma 'Maalim Kinyasi', Ibrahim Mwinchande, Machaku Salum, Abdalah Gama na George Kessy Omolo ambaye alikuwa akitekenya kinanda; hawa wote kwa nyakati tofauti waliondoka Mlimani Park na kurejea kundini. Baada ya kushindwa kuelewana na hatimaye kutimuliwa NCCR-Mageuzi ingawa hivi sasa suala hilo lipo mahakamani likisubiri kutazamwa kwa utaalamu wa kisheria zaidi, baadhi ya watu sasa wakiwamo wa vyama vingine na hata Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, ndio kwanza wanaibuka kusema mgogoro umalizwe kwa busara kwani uchaguzi mdogo ni gharama kubwa, kwa nini Tendwa hukusaidia kupata suluhisho mbadala kabla ya hilo? Kwa Tanzania, vipo vyama na mashirikisho mengi ya mchezo wa ngumi, kama PST, TPBC, TPBO bila kusahau lile la ngumi za ridhaa (BFT), lakini ni mara kadhaa Katibu Mkuu wake, Makore Mashaga, amekuwa akizungumzia juu ya ukosefu wa vifaa maeneo ya mazoezi na kumbi za kupigania, kuwa ni vikwazo vikubwa kwa mchezo huu hapa nchini. Kuna mikoa inakuwa na chakula kingi wakati mikoa mingine watu wanakufa kwa njaa. Nasema alfu kumi, shilingi ya Tanzania sio dola ya Amerika! Katika msafara ule, tulikuwamo waandishi zaidi ya watano na mara zilipokuwa zikipangwa timu za kazi kwa kila siku, alipenda kuongozana nasi huku akituelimisha kuhusu masuala ya siasa. Hata wakitumia madaraka yao kiasi cha kutuumiza ni lazima tukubali kuubeba msalaba kwa faida ya vizazi vijavyo. Kinachotakiwa kwa kuwa reli hii ilijengwa muda mrefu, mataruma yake yanatakiwa kubadilishwa ili kujenga reli inayoendana na wakati tulio nao na kulingana na mahitaji pia, kwa kuongeza uwezo wa reli na kuondoa reli yenye uzito mdogo na kuweka yenye uzito mkubwa kama alivyobainisha Waziri wa Uchukuzi, Omar Nundu, alipowasilisha bajeti ya wizara yake bungeni ya makadirio ya mapato na matumizi kwa mwaka 2011/2012. Kwa sasa Zamalek wanatumia uwanja wa Kimataifa wa Cairo kama uwanja wao wa nyumbani. Bunge linaiogopa serikali, limeshindwa kuisimamia katika kudhibiti matumizi mabaya ya fedha za umma ambazo zinatumiwa na serikali kulipana posho kubwa. Rais Kikwete aliitoa kauli hiyo jana alipotembelea makazi mapya ya waathirika wa mafuriko hayo, eneo la Mabwepande nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam na hivyo kutengua utaratibu wa awali wa kamati hiyo wa kuwapa viwanja wamiliki wa nyumba zilizoathiriwa na mafuriko. Hii ni dhambi; itaitafuna serikali hiyo hiyo tusishangae kuona makundi haya haya ya kidini yakiitoa serikali madarakani. Wakati mwingine ni uzembe na kutowajibika. Mathalani, kuna kutoelewana miongoni mwa wasanii wa Shirikisho la Filamu (TAFF) na wale wanaojiita Bongo Movie. Hivyo kupitia kipaji chake hicho, aliweza kuiwakilisha timu yake ya shule ya msingi katika mashindano mbalimbali na kuonekana na watu ambapo wengi walimpa moyo na kumwambia asikate tamaa kwani anaweza, kauli aliyopata pia kutoka kwa ndugu zake. Binafsi siamini kuwa hata daraja likijengwa litadumu kwani kama mfano wa ujenzi wa miundo mbinu mingi ukiangaliwa tunajua ni nini kinatokea mara wakishamaliza kukata utepe na kutoa hotuba za kupongezana. Nilimwelewa na tukasonga mbele na urafiki wetu. Matamanio yenu na maombi yenu Mungu anasikia! Najiuliza sipati jibu. Hivi ni kweli lazima utokee mgomo ndipo serikali inakurupuka na kuchukua hatua? Hawa walikuwa mchwa aina ya migogoro ndani ya chama. Maneno hayo ya Baba wa Taifa naweza kusema yawezekana ni laana waliyopewa Watanzania ambao hawakuweza kuyasikia maneno ya Nyerere na kuanza kuagiza vitu vya anasa,wote tulitakiwa tulinde kwanza raslimali zetu kwa faida ya wote ndipo tuanze anasa. Anaongeza kuwa katika mechi hiyo, Dream Team ya Tanzania iliungana na timu nyingine za Copa Coca Cola kutoka mataifa mengine ingawa wao walikuwa na wachezaji wengi kikosini. Hayo ni machache sana yaliyojiri wakati wa utawala wako wa miaka sita. James Mbatia, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi ni mmoja wa watu waliobaini lengo hilo naye akajitengenezea mazingira ya kujilinda na kuilinda nafasi yake. Kwa jinsi hii, Tanzania imefanywa "shamba la bibi" kwa viongozi kuendesha shughuli za udalali wa kiuchumi na hata kuivuruga jamii kwa mfumo wa uchumi unaoendeshwa pasipokuwa na mizani ya uhuru, haki na uadilifu. "Kwa hali hii, kutokana na ukweli kwamba wananchi wengi wa Tanzania wapo kwenye mpaka wa umaskini na daraja la kati chini, juhudi za muongo mzima za kupunguza umaskini zitafutwe ndani ya mwaka mmoja tu," anasema Zitto. Matokeo yake si mnasikia madaktari wamezipa kisogo wodi? Sasa nakupa ushauri wa mwisho. Ndiyo maana tunaona wanafanya mambo yanayofanana na hayo, hawawezi kuchukua hatua za kutatua tatizo lolote lililo mbele yao mpaka kwanza yatokee madhara makubwa, ndipo wanakimbizana na kuanza kuchukua hatua, ni kama vile kitu hicho kimewashtukiza na hawakukitarajia hata kama kulikuwa na mazungumzo kadhaa yaliyotangulia. Nilijaribu kutaka kujua ukweli wa jambo hilo baada ya kufika kwenye Ofisi za Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala, hata hivyo limegonga mwamba baada ya kuambiwa mkurugenzi kwa sasa hayupo na kuambiwa litatolewa ufafanuzi siku zijazo. Katika mazungumzo yake, Sumaye alipinga hatua ya wabunge kujiongezea posho kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000 kwa kila kikao wanachoketi. Hili la viwango vya malipo kwenye maonesho, matamasha na bei ya kazi za wasanii kwa vyovyote vile lazima lisimamiwe na wasanii wenyewe kwani likifanywa na mamlaka nyingine halitawezekana kutokana na ukweli kuwa, wasanii wanajuana na wanajua hali halisi katika tabia na hulka zao. Ni kauli iliyojaa uelewa mpana, lakini kamwe Watanzania tusijiridhishe kuwa timu zetu zinaweza kupigana bila hata sapoti wala maandalizi, bali tuichukulie kama changamoto katika kuunga mkono kujitoa kwa wawakilishi wetu pindi wapeperushapo bendera ya taifa. Basi ni heri kwao wakayasema sasa yaliyojiri ili nchi ikwamke. Mfano, kama tulivyoweza kujenga uwanja wa kisasa wa taifa na kuziona nchi kubwa kisoka duniani, kama Brazil zikija kucheza mechi za kirafiki, basi hata katika ngumi linawezekana; ukitazama kama Marekani mchezo huu umekua kwa kiwango cha juu kutokana nchi hiyo kuboresha maeneo ya kuchezea (kumbi). Pia hiyo inaondoa dhana ya kwamba vyombo vya habari vinatumiwa na baadhi ya watu kwa ajili ya malengo binafsi. Regia ameondoka akiwa anahitajika kwenye chama, bungeni na kwenye taifa. Baadhi ya hatua za maendeleo zilizopigwa ni ukarabati na ujenzi wa baadhi ya mahakama, zipo baadhi zilizofungwa teknolojia ya kisasa ya kurekodi mwenendo wa kesi, watumishi wengi kujiendeleza kielimu, kutoa hukumu zilizohusisha kesi zilizokuwa zikiwahusu watu wenye majina makubwa kwenye jamii, kuwatia hatiani na wengine kuachiliwa huru. Jambo la kuhuzunisha ni kwamba bei za vyakula pamoja na bidhaa mbalimbali zinapanda huku kipato cha mwananchi ni kilekile na kinazidi kudorora kutokana na thamani ya shilingi kushuka. Wengine ni Julius Nzeru, Abdala Gama, Abel Baltazar, Ally Yahaya, Tino Masinge, Juma Choka, Hamisi Milambo, Tshimanga Kalala Asosa, Francis Nasir Lubuwa, Mwarami Saidi na Cosmas Thobias Chidumule ambao kwa nyakati tofauti walijiunga na bendi kama Bima Lee, Juwata Jazz na Vijana Jazz Wana 'Sagha Rhumba', Marquis Du Zaire na nyinginezo. Wimbo uliopo hivi sasa ni maisha magumu kila kona si vyakula, nishati au masuala ya usafiri. Wakati huo huo Meneja wa Biashara ya mtandao nchini, Anderson Kimario, anawataka watu wanaopenda maendeleo kukaa na wale waliofanikiwa ili kupata ujuzi mbalimbali kutoka kwao. KATIKA kipindi hiki tunashuhudia baadhi ya benki na taasisi nyingine za fedha zikijitokeza kusaidia masuala ya elimu, ikiwa ni pamoja na kutoa michango mbalimbali kwenye vyuo na shule za msingi na sekondari. Katika siku za karibuni tumekuwa tukidanganywa kwamba tunajenga misingi ya utawala bora na kuhakikisha kuwepo ukweli na uwazi katika kuendesha shughuli za serikali. Munuo anasema kabla ya kufanya biashara hiyo ya mtandao, ameshafanya biashara mbalimbali lakini hazikumuongezea kipato wala kumsaidia. Kwa mtaji huu ndio mnazungumzia zahanati kila kata? Mbona mnaangalia kwa makengeza enyi watu? Lakini mara ya mwisho kabisa ulisoma kwenye ukurasa wangu wa facebook nikiwa nimeweka maneno yafuatayo " Mwaka umeanza. Tutaenda kuangalia ili uishi maisha ya furaha unapaswa ufanye nini. Waamuzi, jamani leteni mapinduzi na tupate bingwa wa kweli. Kinachotokea Kenya kiwe fundisho kwetu lakini hasa kwa wanasiasa kwamba leo unaweza kuwa kigogo lakini kesho ukawa mtuhumiwa na nani anajua? Tungali tunayakumbuka maneno ya Dk. Didas Masaburi kuhusu kufikiri kwa mtu. Mafisadi wasiwe sehemu ya wapambanaji. Anasema kutokana na tafiti mbalimbali na ukuaji wa mji huu, inakadiriwa kuwa ifikapo mwaka 2015 mahitaji ya majisafi yatafikia mita za ujazo 45,000 kwa siku sawa na ongezeko la asilimia 80 la uwezo wa uzalishaji katika vyanzo vilivyopo sasa. Tumeuona mwaka 2012. Nchi nne za Cameroon, Equatorial Guinea, Nigeria na Afrika Kusini, zinatarajia kuanzia harakati zao katika raundi ya kwanza ambapo Banyana Banyana wataumana na mshindi wa jumla wa mechi kati ya Zambia na Malawi. Mikate anasema maonesho hayo ambayo ni sehemu ya maadhimisho ya miaka 10 tangu kuanzishwa kwa Ensol ambayo ni kampuni ya kizalendo kwa asilimia 100, yatafanyika Februari 3 yakilenga kutoa elimu mbalimbali kwa umma mintarafu teknolojia ya nishati ya jua na umeme utokanao na mionzi ya jua. Mungu aliumba watu na vitu. Hawakuwaangusha Watanzania, kwani faida na matunda ya kujituma kwao yameonekana. Je, hata mwaka huu tutegemee Bunge la kishabiki kwa wabunge kushindwa kujadili hoja iliyoko mezani na kuhamia kujadili watu na vyama? Hivi Kamati ya Mapinduzi Cup inajenga taswira gani katika medani ya soka? Vivutio tulivyonavyo likiwamo jiwe linalocheza kule Kisiwa cha Ukara, Ukerewe ni hazina kubwa sana kiuchumi, lazima tuvitumie. Takwimu hizo za CIA zinaonesha kuwa GDP ya Tanzania inachangiwa na maeneo hayo matatu ya kiuchumi kama ifuatavyo: kilimo asilimia 28, viwanda asilimia 24 na huduma 47.6. "Nimepokea kwa masikitiko na huzuni nyingi habari za kifo cha Mheshimiwa Mtema katika ajali ya gari. Na kwa jinsi hiyo sehemu kubwa ya uchumi wa wananchi wake wanategemea kilimo kama "uti wa mgongo" wa kuendesha maisha ya watu na nchi kadhalika. Wengi wao hawana ufundi mkubwa, wanazuiliwa na sera za ajira, mazingira ya kazi si rafiki kwao, matatizo ya usafiri na ubaguzi kutoka kwenye jamii na kutoka kwa wafanyakazi wenzao. Tunasema hivyo kwa kuwa juzi Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ilitoa tangazo ambalo liliweka bayana kuwa iko tayari kuendelea na mazungumzo na Chama cha Madaktari Tanzania (MAT) kuhusu madai hayo. Kwa mtazamo wangu, kwa upande wako Waziri Mkuu Pinda, aibu uliyoipata jana ulijitakia kwani haiwezekani wewe Waziri Mkuu na mawaziri wote wapo chini yako na wanakusaidia katika utendaji kazi wako wa kila siku, madaktari wanamtolea maneno ya shombo Waziri wa Afya Dk. Mponda na maofisa wake ambao ndiyo wenye dhamana ya sekta hiyo, halafu na wewe unakubaliana na dharau hiyo ya madaktari kwa kuamua kwenda kuwaona na matokeo yake na wewe wamekudhalilisha umejikuta ukumbini peke yako. Hii amani tunayojivunia itatoweka na hao watawala watakosa wa kuwatawala, itakuwa vurumai tupu, hakika watawala wanapaswa kufahamu sasa kwamba ni hatari kubwa kwao kuendelea kuwapuuza wananchi wake kiasi cha kufikia hatua kama hii ya kuweka pamba masikioni mwao, ili kutosikia kilio hiki kinachotolewa usiku na mchana. Madaktari wasikilize ushauri wa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Nchini (TUCTA) lililowataka warejee kwenye mazungumzo na serikali. Vijana wa Tanzania Bara na visiwani ni lazima waanze kufunguka kuwakataa wanasiasa uchwara! Ama kweli wasanii wa Kiswahili hawakukosea pia waliposema: Vitendo hivi vya hujuma, ndivyo vinavyozalisha mabingwa na wawakilishi wasio na uwezo na wanapotoka kwenda kutuwakilisha kimataifa tunaambulia aibu. Richmond haikuwa dhambi kubwa zaidi kuliko nyingi zilizotendwa na zinazoendelea kutendwa katika nchi yetu, lakini mbinu zilizotumika kujinasua kwa wahusika zilikuwa chafu. Aidha juzi tulishuhudia baadhi ya wabunge wa Dar es Salaam wakinukuliwa na vyombo vya habari wakiishutumu kauli ya Magufuli na kudai kwamba upandaji wa nauli utawaumiza abiria na kuomba uongozi wa juu wa nchi kumuonya waziri kutokana na maamuzi ya kupandisha nauli. Makazi na dini zetu ni sehemu ya kupita hazina nafasi hata mbele ya Mungu, ila tutakachoulizwa mbele ya Mwenyezi Mungu ni kitu gani tulikifanya hapa duniani, je, tumeshiriki kuwagawa watu? Taarifa ya kupanda kwa bei hii ya nishati ya umeme hakika imewaudhi wengi. Yanga, timu iliyobahatika kuwa na mashabiki wengi zaidi ndani na nje ya nchi inakosa viongozi makini tu ambao wangeweza kujipanga na kutumia wanachama na mashabiki wake kutengeneza vyanzo vya mapato vya uhakika ambavyo vingewaepusha na aibu hii. Baada ya kumbusho hilo fupi, sasa turejee kwenye mada yetu ya leo. Tujiulize ni wasichana wangapi waliofanya mtihani ule? Serikali haifanyi jitihada za kutosha katika utoaji wa elimu ya uraia juu ya umiliki wa ardhi. Kwanza, tangu awali alipoagiza waishio mabondeni wahame, hakuwa amewawaza wasio na viwanja. Nchi imekwama na inakwamishwa na wafanyabiashara ya mafuta; ambao kwa sehemu kubwa wanawakwamisha wafanyabiashara ya usafirishaji na kuwakwamisha wafanyabiashara kwenye masoko ya bidhaa (za mashambani na za viwandani). Sura na mchango wake katika kulijenga taifa vinabaki katika kumbukumbu za Watanzania. Kabla hatujajenga hayo mabarabara ya kwenda mbinguni (nina uhakika wapo watakaoenda mbinguni kupitia barabara hizo) tuboreshe kwanza na kwa kiwango cha juu hivi vidogo vilivyotushinda hadi sasa. TBS ni moja ya taasisi nyeti ambazo zimepewa jukumu zito la kusimamia na kuhakikisha afya ya Watanzania inaendelea kulindwa kwa kudhibiti ubora wa vyakula, dawa, mitambo, vyombo vya usafiri nk. Kwa jinsi mambo yalivyo, CCM kinajua fika kuwa kwa sasa wananchi wamekichoka na wanahitaji mabadiliko. "Waziri Magufuli anapaswa kutambua kwamba nchi haiongozwi kwa sheria moja na kama anataka kutumia sheria moja basi atumie katiba ya nchi ambayo ni sheria mama inayotoa fursa ya wananchi kutoa mawazo yao ." Dk. Ndugulile anamaliza kwa kuweka wazi msimamo wake kuwa kama mianya ya upotevu wa fedha katika Kivuko cha Kigamboni haitadhibitiwa, serikali kila siku itakuwa na ndoto ya kuongeza gharama za vivuko kwa kuwatwisha mzigo wananchi, huku ongezeko hilo likiwanufaisha wajanja wachache wanaotumia nafasi hiyo kuichonganisha serikali na wananchi. NI miaka 50 sasa tangu nchi yetu ipate uhuru lakini wakati Watanzania wakiendelea kufurahia maendeleo yaliyopatikana, bado kuna changamoto katika kupambana na umaskini hususan kupitia kilimo. "Kwa mahesabu haya pantoni moja kubwa inaingiza sh laki tano kwa dakika 50 hata saa haifiki, na ukipiga hesabu za saa 18 inayofanya kazi unapata sh 1,080,000 hesabu hizi ni kwa pantoni moja tu," anasema Dk. Ndugulile. Mfumko wa bei hapo ni asilimia 105. Na tumwombe Mwenyezi Mungu huku nako kusiwe ni kulia ngoa ganjoni! Mtu akitaka kufanikiwa ni lazima aende kufanya hija kwa fisadi kiongozi au kuwadi wa ufisadi ili mambo yake yaende vizuri! Mikoa mingine aliitaja kuwa ni pamoja na Tanga, Manyara, Arusha, Mwanza, Tabora, Songea, Shinyanga, Mara na Mbeya. Kwa ujumla, nchi inayumba kiuchumi na hali ya wananchi ni ya mfadhaiko mkubwa wa kisaikolojia. Kwenye Kiswahili tunafahamu kabisa kuna sera na mwongozo wa matumizi ya Kiswahili, hapo kwenye vazi ndo mwataka kufanya hivyo? Ni wajibu wa kila mwenye uhai kuulinda uhai wa mazingira yetu ili na mazingira yetu yachangie kuulinda uhai wetu! Hadithi, uongo na usanii wa viongozi wa serikali vilitia ukakasi. Njia nyingine mpya ya mpango wa serikali kuendeleza rasilimali watu ni kushirikiana na taasisi binafsi na asasi zisizo za kiserikali, pamoja na zile za jamii ili kutumia uzoefu zilizo nao wa kuwasiliana na wananchi katika ngazi za chini kabisa. SHIRIKA la Fedha la Kimataifa (IMF) Julai mosi 2010 kwenye makao yake makuu jijini Washington, Marekani lilitoa ripoti ya ufafanuzi kuhusu kupanda kwa bei ya mafuta na chakula duniani. Ni katika hilo kwenye mkutano huu tunategemea umakini badala ya ushabiki. SERIKALI imekuwa ikitoa fedha nyingi kwa ajili ya miradi ya maendeleo, lengo likiwa ni kuwaletea wananchi maendeleo na kuondokana na kero zinazowakabili. Kwa maelezo hayo utaona ni jinsi gani fedha za miradi ya maendeleo inavyochakachuliwa na wajanja wachache, hivyo ipo haja ya vyombo husika kufuatilia kwa undani zaidi juu ya suala hili. Hakuna ubishi kuwa ombwe ni kubwa mno sasa kati ya matajiri na masikini, ipo haja ya kujitambua na kujiuliza upya kuwa tumeimaliza miaka 50 tukiwa tumegawanyika, tunawezaje kuijenga upya Tanzania moja, yenye dira na mwelekeo sahihi ambao ndio utakuwa msingi madhubuti wa kulijenga Taifa moja huru, linalotetea watu wake na rasilimali zake, tumeanza safari mpya tutafika ? USIKU wa juzi Watanzania wote wakiwamo wadau, wapenzi na mashabiki wa michezo na burudani, waliungana na wengine duniani kote kuuaga rasmi mwaka 2011 na kuuanza mwaka mpya wa 2012. Mijini wanakokimbilia watu wengi hawawezi kuishia kwenye umeme tu wataenda mbali zaidi na kujionea huduma muhimu ya maji nayo lazima watumiaji wake wakumbane na upandaji wa Ankara za maji, kila mamlaka sasa inajiandaa kupeleka mapendekezo yake EWURA. Wao wakakaidi na kujenga huko. Msuya anasema taasisi hiyo imekuwa ikiwawezesha wanawake kibiashara, huku ikijitahidi kwa kiwango kikubwa kuwawezesha wale wanaoishi katika mazingira hatarishi. Pamoja na tofauti hizo mbalimbali za uongozi, leo hii ningependelea kuuzungumzia japo kidogo uongozi wa sehemu zetu za kazi, yaani maofisini na hasa ofisi zetu sisi Waswahili ambao baadhi yetu tumekuwa na tabia ya kuutumia muda mwingi wa kufanya kazi kwa kupika na kuyapika majungu huku tukisahau kabisa kile tunachotakiwa kuwajibika nacho tunapokuwa katika ofisi zetu. "Basi, yoyote mtakayo mtendewe na watu, nanyi watendeeni vivyo hivyo ." Mara nyingi katika maeneo ya mkusanyiko wa watu huwa kuna tabia mbalimbali zinazojitokeza za baadhi ya watu kupenda kuwatendea wenzao mambo ambayo wao hawapendi kutendewa. Nimesubiri kwa muda mrefu kuona hayo mambo kuja na sasa napata matumaini kwamba zama za ukweli zimekuja na zile za uongo na udanganyifu kutoweka, wahusika kuadhirika na hata kukashifika. Hili ni jambo ambalo limekuwa tatizo kwa wakazi hawa ambao badala ya kufanya shughuli nyingine za maendeleo wanalazimika kupoteza muda wao kwa kugombania ardhi iliyotelekezwa miaka zaidi ya 15 na kuwa shambapori. Ukilinganisha na bei za vyakula mwaka 2010, mwananchi amepoteza uwezo wa kununua chakula kwa zaidi ya robo kati ya Novemba 2010 na Novemba 2011. Kwa hakika kama siyo chizi ni zuzu. BURIANI Regia. Kwahiyo hawa watu wanastahili kuitwa wavunaji, uwekezaji hawafanani nao. Hajulikani baba ni nani, mama ni nani, mkubwa ni nani, mtoto ni nani na kiongozi ni nani. Miye simo ila nafsi ya mtu ikipotea kwa ajili hii mtajibu siku ya kiama. Mwandishi yule alitoa jibu rahisi sana. Regia akapewa heshima zako za mwisho ulizomtuma makamu. Hapo lazima tujiulize kwa maisha haya na namna Watanzania wanavyozidi kulalamikia ugumu wa maisha serikali imepata nini au inapata nini katika mraba wa madini hayo yanayosafirishwa kwenda nje, je, ni kweli serikali ilikuwa inajua kuwa kiasi hicho kikubwa cha madini hayo kinasafirishwa na endapo kodi zetu zimelipwa kwa wakati? Wakakutaka uisaini wakijua kuwa aibu ya kukosolewa itakuangukia wewe na si wao. Kwa ujumla, njia kuu za uzalishaji mali zilimilikiwa na umma na rasilimali za nchi zilikuwa mikononi mwa viongozi waliodhaminiwa na chama. Wengi kwa sababu ya kutofikiri sawasawa au kwa sababu tu ya kushabikia mambo kabla ya kufanya utafiti tumejikuta tukiwa majeruhi wa siasa za dhihaka dhidi ya CUF na Maalim Seif. Eti posho ya kumuita daktari muda usio wa kazi ni alfu kumi? Januari 9, mwaka huu NSSF ilisaini mkataba wa ujenzi wa daraja la Kigamboni na Kampuni ya China Rwailway Constraction Engeering Group kwa kushirikiana na Kampuni ya China Bridge ambao ujenzi wake utachukua miezi 36 hadi kukamilika, ambapo unatarajiwa kuanza mwezi ujao. Ndugu rais kuna wakati nchi nzima ilitikisika baada ya wafanyabiashara wa mafuta kugoma. Itakumbukwa Dk. Slaa alikuwa mgombea urais katika uchaguzi mkuu uliopita mwaka 2010 na alitoa upinzani mkali kwa Rais Kikwete na CCM kwa ujumla kutokana na kujijengea umaarufu mkubwa kwa wananchi kutokana na umakini wake. Sisi wa Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo, burudani na maendeleo, hatupo nyuma katika hili; tunawatakia wasomaji wote na Watanzania Daima HERI YA MWAKA MPYA wa 2012. Tuliziona kampuni kadhaa za dharura ambazo baadaye zilibainika kuwa zinatafuna mamilioni ya fedha baada ya kuingia mikataba mibovu yenye kuwanufaisha zaidi wenye kampuni husika badala ya Watanzania. Wakati unapodhamiria kuchukua hatua ya kusonga mbele, unapata nguvu ya kushinda hali hiyo ya msongo. Sherehe hizi hufanyika mara moja kwa mwaka. Wanawema ni wapi katika nchi yetu palipotakiwa kuwa mahali pa makimbilio ya wananchi kama si bungeni kule kule alikolikoroga? Jamani, si tumeona kwenye daraja la Mkapa? Kama tunaweza kumpa mbunge shilingi 200,000 kwa kukaa (azungumze au asizungumze) tunaweza kumlipa daktari kiasi hicho kwa zamu ya usiku au mazingira fulani fulani yatakayokubaliwa. Vipaji walivyonavyo Jeff na Bernard katika kupiga muziki viliwaruhusu kuihama bendi hiyo miaka nyuma kama walivyofanya wakongwe wenzao Gurumo na Bitchuka ambao kwa nyakati tofauti walirejea kule walikotoka kwa maana ya Juwata Jazz Band na baadaye tena walikwenda kuiasisi awamu ya nne ya bendi ya Orchestra Safari Sound na mtindo wa 'Ndekule' kabla ya kurudi tena kundini ambako ni Bitchuka aliyerejea moja kwa moja na kuahidi kufia hapo. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada ya leo. Kimsingi, jibu la sanaa hailipi linalotolewa na wasanii kila wanapopata fursa ya kuongea na vyombo vya habari limejikita kwenye malalamiko kuwa haki za wasanii hazilindwi, kazi wanazofanya zinatumiwa kwa faida ya wengine bila wao wenyewe kufaidika na la mwisho wamekuwa wakilipwa fedha kiduchu kwenye maonyesho wanayoshiriki. Moja ya mabango watakayobeba linasomeka hivi: Pia, katika kesi hiyo ilitakiwa kiwepo kipengele cha kuwalazimisha kuwalipa fidia watu waliowarubuni na kuwapangisha kwenye nyumba zao walizozijenga kwenye maeneo yasiyoruhusiwa. Sekta ya elimu nayo ndiyo inazidi kuporomoka, kuanzia shule za msingi hadi vyuo vikuu matokeo ni mabaya sana, wizi wa mitihani unazidi kushamiri kila kukicha. Lakini kutumia vyombo vya dola kuzuia madaktari kukutana popote wanapokutana hakuondoi ukweli kwamba wagonjwa wanateseka na bila shaka wapo wanaopoteza maisha. Kutokana na namna soka yetu inavyopiga hatua za taratibu, ni wazi kuwa kila Mtanzania anatambua namna klabu zetu zilivyo na mlima mrefu wa kuupanda kuelekea kuvuka hatua moja baada ya nyingine katika michuano husika. Haya yanawezekana kama Tume ya Uchaguzi itafanya kazi kwa uaminifu. Wananchi wanafariki dunia, wanateseka lakini waziri mkuu yupo, makamu wa rais yupo hawashtuki na wanadiriki kuwaagiza wenzao wasiotakiwa kwenda kuzungumza na madaktari. Hii ni hatari ni hatari na ninasema kwa stahili hatufiki, viongozi wasiojua umuhimu na maana ya mazoezi wanachekesha, viongozi wasioona umuhimu na ulazima wa kuwalipa wachezaji wao mishahara kwa wakati ni hatari kama ukoma na wanafaa kuepukwa. Ilibadilishwa jina na kuitwa Mokhtalat mnamo 1913 na baadaye mfalme Farouk alibadilisha tena jina mwaka 1940, kabla ya kutulia na jina ililonalo sasa la Zamalek baada ya mapinduzi ya mwaka 1952. Anasema matumizi ya fedha za mfuko huo wa afya ya jamii ni kuboresha huduma za afya kwa kuhakikisha upatikanaji wa dawa, vifaa vya tiba muhimu, uboreshaji wa miundombinu ya afya na ajira za muda panapokuwa na upungufu hasa wa wataalamu wa kutoa huduma za afya. Kigogo akipata ajali hata kama hospitali za nchini zimefungwa zote, atarushwa kwenda India, Ulaya au Amerika. Ama kweli walisema wenye lugha "Ukistaajabu ya Musa utaona ya Firauni". Naamini bado muda upo kwa Serikali kupitia waziri wenye dhamana ya Nishati na Madini, William Ngeleja, kutafakari na kuamua kufuta mara moja bei hii mpya elekezi. "Madaktari pamoja na mateso, magumu na changamoto wanazozipata naomba na kuwasihi sana, wawahurumie wagonjwa ambao ni baba zetu, mama zetu, kaka zetu, dada zetu, shangazi zetu, wajomba zetu, babu na bibi zetu, watoto wetu, marafiki na jirani zetu," amesema Askofu Gamanywa. Yaani wanafanywa si kitu bali kama maroboti ambayo yanatakiwa kuitikia na kusema hewala kwa kila jambo linaloamriwa. Kwa maelezo yanayotolewa, inaonyesha kuwa hilo ni suala la uhalifu wa kawaida tu ambao hata Tanzania bara upo, ingawa haulekezwi kwa Wazanzibari. Vijana wetu wanashuhudia serikali yao ikitumia fedha nyingi kusherehekea miaka hamsini ya uhuru na baadaye kutoa visingizio kwamba haina fedha za kutosha kuwapatia mkopo wanafunzi wote. Kauli ya Ndugai ya kutetea posho mpya walizojiongezea wabunge za shilingi 200,000 kwa siku kutoka zile walizokuwa wakilipwa awali za shilingi 70,000 kwa siku, kwamba ni ndogo sana kulinganisha na posho wanazolipana baadhi ya wakurugenzi na watumishi wengine wa serikali. Tazama huu mchezo wanaoucheza kati ya serikali na madaktari wanaogoma, ili kuonyesha kwamba hata hawajali watu wanaokufa na kuathirika na mgomo huu, wakubwa wa wizara wamekuwa wanatetea na kujenga hoja za ajabu kabisa kwa nini hawakukutana na madaktari hawa, wanabishania ukumbi wa wapi wakutane ili kujadili hatima ya mgogoro huu. Tunaamini kama mawasiliano ya simu, barua pepe, nukushi na mengineyo yangefanyika idadi kubwa ya madaktari wangehudhuria mkutano huo kwa sababu wengi wao wanaishi Dar es Salaam na wale waliokuwa safarini wangewakilishwa na wenzao. Kwa maana hiyo, inanitia uchungu na shaka kubwa sana juu ya mstakabali wa maisha ya wananchi wa hali ya chini. Kutokana na kitendo hicho cha walimu kushangilia matokeo mabovu, Komba akawaambia walimu hao kuwa kazi hiyo ya ualimu badala ya kuwa ya wito hivi sasa imeingiliwa na watu ambao hawastahili. Jambo la pili ambalo ningependa Watanzania wazingatie juu ya mgomo huu wa madaktari ni neno uzalendo. "Ni vema kama serikali na wadau wengine wakachukua mfano huu na kuanzisha miradi kama hii katika maeneo mengi zaidi. Hawataki kuangalia sababu ya wananchi kuichukia serikali yao ambayo iliwaahidi maisha bora kwa kila Mtanzania. Nasema hivyo kwa kuwa kuna mambo mengi hapa nchini yamekuwa yakifanyika isivyo na mara linapoibuka tatizo kubwa ndipo wahusika huamka usingizini na kuchukua hatua lakini wakati huo mambo yanakuwa yameshaharibika. Regia amekufa lakini kifo chake kimeacha fumbo kubwa kwa viongozi wetu wa nchi, vyama vya siasa na wananchi kwa ujumla waliokuwa kwa karibu wakifuatilia habari za mfululizo zilizokuwa zikirushwa na vyombo vya habari tangu mbunge huyo alipofariki dunia kwa ajali ya gari, Januari 14 mwaka huu. "Alijitoa kwa asilimia 150 kwa faida yetu na kama anaona anahitaji kuondoka nje ya mkataba, inakuwa hakuna cha ziada unachoweza kuhoji," alisema Parish anayekiri kuwa na asilimia ndogo tu ya kumbakisha Palace kama haitashinda mbio za kupanda daraja. Aidha, tangu maafa ya mafuriko yatokee tarehe 20 Desemba 2011 nimeshiriki kwa hali na mali katika hatua zote ikiwemo hatua aliyoitaja Waziri Magufuli ya kupendekeza njia bora za kuwasaidia wanaoishi mabondeni. Jamvi la Kulonga likirudi katika hoja yake ya msingi kuhusu kisa cha wanamuziki hao kugomea wimbo linakujulisha kuwa Kakere mara baada ya kutua ndani ya bendi hiyo wimbo wake wa kwanza kutunga ulikuwa ni 'Sogea Karibu' lakini wakati anajiunga na Juwata Jazz aliwakuta wanamuziki wengine wakiwa nao wametunga nyimbo kadhaa zikiwa bado hazijarekodiwa. Kuna mikoa inakuwa na chakula kingi wakati mikoa mingine watu wanakufa kwa njaa. Nimelazimika kuunga mkono agizo hilo kwa sababu Watanzania wengi tunapenda kuambiwa uongo na viongozi wetu, hivyo anapotokea kiongozi anayetuambia ukweli ili tujiandae kukabilana na utekelezwaji wa ukweli huo, huwa tunamuona ni mbaya na hafai. Kwa kuona haja hiyo, Jeshi la Magereza jijini Dar es Salaam, limeamua kujenga gym kuwawezesha askari kujifua kwa lengo la kuwa fiti wakati wote katika kukabilana na mazingira ya kazi. Tunaamini kuwa pamoja na tofauti hizo, bado pande hizo mbili zinaweza kufikia suluhu iwapo kila mmoja utaamua kumaliza mtafaruku huo unaoonekana kuzusha hofu kwa wagonjwa mbalimbali. KUNA msemo 'msema kweli ni mpenzi wa Mungu'. Madaktari wawe tayari kuahirisha kuongezewa posho hizo endapo posho za wabunge nazo zitafutwa au kupunguzwa. Kwa namna ya pekee tunachukua nafasi hii kuipongeza serikali na NSSF kwani wanastahili pongezi kwa kuacha maneno matupu na kuanza vitendo na hatimaye kutia saini mkataba wa mradi kuanza. Kwa faida ya wale ambao hatukuwa wote Uwanjani wiki iliyopita, basi tupeane dondoo kwa ufupi kile kilichojiri. Anasema ulinzi umekua lakini kinachohitajika ni kuongeza juhudi katika kusimamia kazi ili wananchi kupata ufanisi katika usalama wa mali zao. Kutokana na katiba ya Kenya kuweka usawa, nahamasika kuhamia huko. Wananchi wengi ni mashahidi wa mambo yanayofanywa na madereva wanaoendesha daladala au baadhi ya magari binafsi kutokana na wengi wao 'kusanya' abiria vituoni hasa kipindi cha jioni ambapo huwa na usafiri mgumu wa daladala kisha kutoza nauli wanazotaka wenyewe. Nadhani sasa umefika muda muafaka kwa wanachama wa Yanga, kuanza kujiuliza mara mbili mbili kabla hawajajitosa kuwapigia debe wagombea wao wa uongozi na baadaye kuwapigia kura ili wawaongoze. Wafanyakazi wa afya hawawezi kufanya kazi na hawa watu tena - wamepoteza moral legitimacy kuongoza wizara hiyo hasa baada ya kuachilia vifaa vibovu vya kupima HIV kuendelea kutumika nchini na pia kudharau madai ya madaktari hadi mgomo umetokea. Yaani kimsingi roho haituumi kabisa kwa matatizo ya waliyonayo wananchi. LEO hii Watanzania wote wanaungana na wenzao duniani kote kushangilia mwaka mpya 2012 huku wakiyatafakari matukio yote mazuri na mabaya yaliyotokea mwaka 2011 ulioagwa jana usiku. Tunapoukaribisha mwaka 2012 bila kutafakari na kujiwekea mbinu imara za kujinasua kwenye lindi la umaskini, tutakuwa tunajidanganya, viboko vitatufunza huko tuendako. Somalia kwa mfano, ni nchi maskini kuliko inavyoonekana Tanzania. Hata hivyo, kuna ugumu wa kazi na hali halisi inaonyesha jinsi ya kazi moja ilivyo ngumu dhidi ya nyingine. Maendeleo hayawezi kuja kwa kupandisha gharama za huduma muhimu. Ameeleza kwamba kwa kiasi kikubwa hivi sasa kuna ongezeko la magari yasiyokuwa na leseni ya biashara ambayo yamekuwa yakitoa huduma ya usafirishaji jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Tunapaswa kuondokana na fikra mbovu za kuhisi kushindwa wakati hatujaanza hata kujaribu. "Nilivutiwa sana na AY na nikashawishika kujaribu kuingia katika fani hiyo na kupata msaada kwa watu mbalimbali ambao wamenifikisha hapa nilipo," anasema Sam Wa Ukweli. Wanasema kitakachoiangusha CCM ni serikali yake, na kitakachoiangusha serikali ni CCM hii. Katika hatua nyingine anasema kutokana na wanachodai walimu ni haki zao, hivyo ni vema serikali ikatumia busara kuwalipa kwa wakati kuliko kusubiri hadi wagome ndipo iwalipe. Tanzania isiyoweza kugawanyika inaonyesha dhahiri kuwa muda wa kuwa na viongozi waadilifu umewadia na lazima nia ya kuwa na viongozi bora ianze sasa ili kuwajengea uwezo na kuandaa mazingira ya kuwajua wale ambao kimsingi wanapaswa kuiongoza nchi hii na si vinginevyo. Tunataka Rais ajaye asitoke katika kundi la majungu. Tax anasema kwa mujibu wa kanuni za uendeshaji wa EAC ,makubaliano yote lazima yafanyike kwa majadiliano. Nakumbuka jinsi nilivyoshawishiwa na marehemu baba yangu kuwa daktari nilimkatalia; pengine haukuwa wito wangu kuifanya kazi hiyo ndiyo maana leo hii napata fursa ya kuandika maisha ya wazazi wetu waliokuwa madaktari enzi za uhuru wengi wameondoka duniani, wamekufa na wito wao. Tunaiomba serikali ianze utaratibu wa kuwawajibisha wale wote wasiotimiza ipasavyo majukumu yao ili kuliepusha taifa kuingia kwenye migomo isiyo ya lazima. TAARIFA za kiintelijensia zimebaini kuwa CHADEMA ndio wamesababisha mgomo wa madaktari, mgomo ambao umeendelea kwa siku kadhaa sasa na umehatarisha maisha ya wagonjwa wengi na umesababisha hata madaktari kuvuana uanachama kwenye chama chao cha madaktari. Niliona wakati ule na kwa miaka mingi baadaye kuwa usemi huu ni Uswahili tu usiokuwa na lolote wala chochote. Mizania ya uhuru, haki na usawa kwenye mfumo wa uchumi unaozingatia ujazo wa fedha na nguvu ya fedha katika kununua ni pale fedha chache zinapoweza kununua bidhaa nyingi kwa uwiano wa utashi na ugavi kwenye mfumo wa ununuzi-uzalishaji usambazaji. Watu wa Mungu wafunguliwe. Tunaamini kuwa mgomo huo wa madaktari hao, ulisababisha huduma za afya kudorora na kuna madai kwamba baadhi ya wagonjwa walikosa huduma kwa siku nzima ya jana kutokana na kutokuwepo kwa madaktari. Unapoangalia soko (linaloendeshwa kwa nguvu za soko - utashi dhidi ya ugavi) huwezi kupata mizania sawa (equilibrium) hali inayosababishwa na kushindwa kwa serikali kudhibiti kwa mkakati maalum thamani ya fedha, kupanda na kushuka kwa kiwango cha ugavi wa petroli na mfumuko wa bei usiyozingatia kanuni za uchumi hodhi na uchumi wa soko (holea). "Ebitagira mahyo tibyera". Tukubali kuwajibika! Kila kukicha viongozi wako katika kunyukana na wapinzani wao kuelekea 2015, ama wao wenyewe au wapambe wao walioko serikalini, wako wanaviziana tu kama paka na chui, nchi inadidimia. Kwa matokeo haya Yanga inatakiwa kujipanga ili kuweza kufanya vema katika mechi mbili za Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek zinazotarajiwa kupigwa Februari na Machi mwaka huu. Kadhalika filamu hii imegusia adha ya kumpeleka mtoto shule za mbali ambako matokeo yake ni usumbufu na ugomvi na makondakta kila siku kwenye madaladala. Lakini nadhani katika hili walau kuna ahueni kidogo kwa sababu naamini Baussi anaweza kutoa ushirikiano wa kutosha kabisa katika kuwanasa wote waliohusika na upangaji huo wa matokeo. Ndugu Rais mpaka kukumbuka nilikotoka, nimeguswa na mengi. Huko India mwishoni mwa mwaka jana (kuanzia Desemba 21) madaktari waligoma Jimbo la Jaipur. Awali ya yote napenda kutoa shukrani zangu za dhati kwa wasomaji wangu hasa kwa wale wote ambao wamekuwa wakinitumia ujumbe na kupiga simu kwa ajili ya kuwekana sawa, kukosoa na wakati mwingine kunipongeza japo kwa maneno, nasema asanteni sana Mungu awapunguzie adha za makali ya maisha na kwale ambao wamekuwa wasumbufu hasa kwa kupiga simu ambazo hazina tija na kutuma ujumbe usiokuwa na maana yoyote nawashauri mbadilike. Mtu yeyote kuitwa mchochezi hakumfanyi awe kweli mchochezi. Aidha, Maez anasema kusimama kwa safari za treni ya mizigo katika wiki moja kunaisababishia TRL hasara kubwa ya karibu sh milioni 569.1. Kama hapana, ni kwa nini usijiondoe ukapisha wengine ili kukwepa laana ya mateso ya kizazi kijacho? Watu wanalinda heshima ya rais aliyewateua wamsaidie. Kikosi hiki ndicho kimebeba matumaini ya viongozi wa klabu hiyo chini ya Abbas na benchi la ufundi chini ya Shehata. Maharage yanauzwa sh 2,300 hadi sh 2,600 ambapo awali yalipatikana kwa sh 1,800 hadi sh 2,000 kwa kilo. Taarifa iliyotolewa na Baraza la Sanaa la Taifa (Basata), limeonyesha faraja kwa wasanii kwa kuhakikisha linaondoa tatizo la uwepo wa kundi hilo la mapromota. Alikuwa na mwaka wa aina yake wa 2011 akiwa na Lille ya Ufaransa, alikoshinda mataji ya Ligue 1 na Coupe de France. Hata hivyo, katika sehemu hii ya sheria, hamna adhabu iliyoanishwa moja kwa moja kwamba itakuwa ndiyo adhabu ya mtu aliyetenda makosa haya zaidi ya yale yaliyoanishwa hapo awali. NI siku nyingine njema ambayo Mwenyezi Mungu ametuwezesha kuiona, inatupasa tumshukuru. Jumamosi iliyopita, Januari 14, 2012, CHADEMA inapata pigo lingine la namna hiyo, kwamba Mbunge wake wa Viti Maalumu, Regia Estelatus Mtema (32), anafariki dunia baada ya gari alilokuwa akiendesha, kupinduka eneo la Mlandizi, Kibaha mkoani Pwani. Mnanibishia hadi hilo jamani? Katika mlolongo wa makosa haya, kifungu cha 100 cha sheria hii kinamtia hatiani mtu yeyote atakayejifanya kuwa ofisa wa ofisi fulani ya umma wakati siyo. Wakati haya yote yakitokea wananchi wakilumbana kwa udini, Waislamu wakidai haki, waumini wa dini na madhehebu mengine wanaendelea kujenga shule, hospitali, vyuo vikuu, kufyeka mapori nchini na kushika mashamba ya kujenga miradi mbalimbali ya kuondoa watu kwenye umaskini na ujinga. Hadi sasa haijulikani fedha hizi zinaliwa na mchwa gani. Tunaishi ili tuendelee kula na kunywa? Ngobere pia anawahamasisha wafugaji wenzake kutumia dume bora katika ufugaji wao ili ng'ombe wao wawe na soko kubwa pindi wawapo mnadani kwani wanunuzi wengi wanapenda ng'ombe wenye kimo kikubwa. Tumeandika kumtaka waziri mwenye dhamana au mkuu wa EWURA Haruna Masebo aje Mbagala Rangi Tatu tumwonyeshe vituo vya mafuta ambavyo tangu bei elekezi iliyopita itangazwe havijauza hata lita moja ya petroli, kimya! Baadhi ya watawala na watendaji walio chini yao wanafanya hivyo huku wakiendeleza ile dhana chakavu ya zidumu fikra za mwenyekiti hata katika mambo ambayo huyo fikra hizo zinapaswa kuhojiwa au kukosolewa. Lakini wakati Waziri Mkuu akisema hivyo, anasahau kuwa ni yeye mwenyewe kwa niaba ya serikali, aliahidi bungeni mwaka jana kuwa mgawo wa umeme utamalizika kabisa ifikapo Desemba 30 mwaka jana. Iwapo Ndikilo atadhibiti ukiritimba wa namna hii, hapo malengo na mtazamo wake huo chanya kwa maendeleo na uchumi endelevu wa Mkoa wa Mwanza na maeneo mengine utafanikiwa. Nadhani kwa hili Rais wa TFF, Leodegar Tenga, amepata pa kuanzia na anaweza kuendesha uchunguzi wa haraka ili kuwabaini wote waliohusika na mpango huo kutokana na kwamba wanapingana na kampeni ya FIFA ya kutaka mshindi apatikane kihalali. WIKI mbili zimesalia kufikia fainali za Kombe la Mataifa Afrika 2012 zitakazofanyika huko Equatorial Guinea na Gabon kuanzia Januari 21 hadi Februari 12. Laiti viongozi wetu wangekuwa wanaona moja kwa moja huzuni na majonzi yanayowakuta ndugu wa wagonjwa waliowapeleka wagonjwa wao hospitalini wakijua wazi kuwa watapona lakini hurudi nyumbani bila ndugu zao huku wakiuziwa majeneza yanayotengenezwa na kuuzwa nje ya milango ya hospitali. Viongozi pekee ambao kwa muda wanaweza kuruhusiwa kuendelea kuangaliwa nje ni wale waliokwisha staafu na wao watapewa nafasi hiyo kwa mwaka mmoja ujao tu baada ya hapo na wao lwao! Pesa wanayoidai si nyingi ukilinganisha na kazi nzito wanayoifanya. Ni dhahiri kila kikorombwezo katika simu kina umuhimu wake na kwa wakati wake, ila kwa leo ningependelea nizungumzie kero niliyokumbana nayo wakati fulani nikiwa ndani ya daladala iliyosababishwa na kipengere hiki kimoja tu cha kipaza sauti. Ni wakati muafaka sasa kutafuta njia ya kuyakusanya madeni hayo, ili iweze kuboresha huduma zake kwa wananchi, kwani umeme ni huduma nyeti na si ya anasa. TATIZO la nishati ya umeme nchini huenda likapatiwa ufumbuzi wa kudumu, kutokana na jitihada mbalimbali zinazofanywa na watafiti nchini ili kuondoa hali hiyo. Tumezoea kuwaona kwenye vyombo vya habari wakiilaumu serikali kwa utendaji mbovu; ingekuwa vizuri kuwaona wakipanda miti, maana matendo ni muhimu zaidi ya maneno. Kwa mfano, unajua mtu huyo hapendi mambo ya mzaha, zungumza naye mada zile anazozipenda au unapogundua mtu unayezungumza naye hapendi masuala ya muziki, siasa au michezo jaribu kuzungumza naye yale anayoyapenda ili muwe na uwiano katika mazungumzo yenu, vinginevyo mara zote mtatofautiana katika mazungumzo. Haieleweki ni kwa nini serikali inashindwa kutumia busara katika kufanya maamuzi na matokeo yake kutumia mbavu kama ilivyotokea wakati wa mgomo wa Muhimbili. Pande hizi mbili hazina sababu ya kushindana kwa kuwa kila moja inawatumikia wananchi ambao asilimia kubwa hawana uwezo wa kumudu gharama za matibabu zitolewazo na hospitali za umma. Wakirusha ndege moja ya kivita angani, wanawaambia wananchi wainue macho yao juu wayaone maendeleo yao. Mwenyekiti wake anahudhuriaga maombi ya huko anakosemea? Wasanifu wa madini wamewataka vijana kutokuchagua kazi ya kufanya badala yake waunde maisha kwa kuweka mikakati ya sasa na baadaye. Kwa wanasiasa ni muhimu kuzingatia na kuukubali ukweli kwamba utu na maisha ya Mtanzania mmoja yana thamani kubwa kuliko aina yeyote ya madaraka. Imefika wakati Watanzania wanapaswa kujua nani anapata nini kwa kazi ipi? Ni mwaka wa matumaini kwa sababu katika hesabu namba 12 imetabiriwa kama namba ya bahati, mafanikio na yenye mageuzi makubwa katika maisha ya watu. Lakini mwitikio alioupata umenifanya niwaone wale wanaompinga kuwa hawana tofauti sana na huyo wanayedhani kuwa ana lugha ya kuudhi. Twalifahamu sana jambo hilo. Ilikuwa ni ziara ya siku nne jimboni humo, lakini ilikuwa ya kipekee kutokana na makaribisho makubwa aliyoyapata kutoka kwa wananchi waliohudhuria mikutano yake. Kazi zinazoitwa kuwa nyeti ambazo wataalamu wake ndio wanaoingizwa zaidi kwenye kundi la wito kwa maana ya kuweza kujitolea zaidi hata kama kujitolea huko kuna athari na ugumu wa maisha, wale waliochagua kazi hizo eti hawapaswi kulalamika. La msingi ni kuitii sheria! Katika maongezi hayo yaliyokuwa ya kuamkiana zaidi, kiongozi huyo aliahidi kuwasiliana na mwandishi muda mwingine kwa vile alikuwa anajiandaa kwa safari (hakutaja anakoelekea). Akizungumzia kuhusu changamoto mbalimbali walizokutana nazo katika utoaji huduma hizo, Ntomola anasema kutokana na hali hiyo wamejikuta madaktari na wauguzi waliokuwa wanatoa huduma hiyo siku ya kwanza wakiwa hawatoshi na hivyo kulazimika kuongeza madaktari wengine siku iliyofuata. Kama wanatupenda kwa nini wasitofautishe maskini na tajiri katika uwekezaji wao? Ni lini Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania wangeweza kutoa maelezo yasiyo na haya kwamba katika madini yenye thamani ya shilingi bilioni 44 nchi inaambulia shilingi bilioni 1 tu? Ni bahati mbaya sana kwamba kumbe hili halija funzo kwa serikali, haijalichukulia hili kwa uzito wake, ninajiuliza: Je, matokeo kama haya yanakwenda sanjari na karne hii ya 21 ya sayansi na teknolojia? Tunapenda kulaumu, kuhukumu na kulaani, tunapenda kutoa vibanzi wakati sisi wenyewe tuna maboriti. Pengine ninaloweza kukubaliana nalo katika janga la juma lililopita hapa Dar es salaam, ni maoni ya wananchi ya kwa nini serikali yetu inasubiri majanga ndiyo yaipangie uwajibikaji? Pambano baina ya Morocco na Tunisia litakalochezeshwa na mwamuzi Daniel Bennett kutoka Afrika Kusini, ndilo kubwa linalotarajiwa kutazamwa na wengi, kutokana na aina ya soka ya timu husika na nia ya kuanza vema kwa timu hizo za kundi C, linalojumuisha wenyeji Gabon na Niger. Profesa Gaudence Mpangala, Mhadhiri wa Sayansi ya Siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, anaunga mkono hoja ya ubovu wa sheria akisema kuwa, inawaweka kando wananchi katika mfumo wa demokrasia kwa kuwa, inawalazimisha wananchi kuchagua kiongozi miongoni mwa wagombea waliochaguliwa na vyama na si wanaoibuliwa na wananchi wenyewe. Naomba kuwasilisha. Baada ya hapo alijiunga na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) katika kambi za Ruvu na Nachingwea. Haiwezekani wakati naelezea hali halisi ya maisha ya Watanzania na jinsi ambavyo imekuwa vigumu kwa wazazi wengi kuweza kukidhi mahitaji ya watoto wao hasa kipindi hiki cha kuwapeleka shule, kuwalipia ada na mahitaji mengineyo wapo Watanzania kama nilivyoweza kuweka bayana hawafikirii kama nchi hii ni maskini, wanatamka midomoni hivyo lakini maisha yao ni ya peponi. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, baadhi ya wanamichezo na wadau mbalimbali walioshiriki kwenye gym siku ya ufunguzi, wamesifu hatua ya Jeshi la Magereza kwa kubuni kitu muhimu kama hicho katika mazingira ya askari. Juzi tunaambiwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alikuwa ofisi akiwasubiri na wakati wao wakiwa katika ukumbi waliouandaa wakimsubiri kiongozi huyo aende kuzungumza nao ili waone ni namna gani wanatatua matatizo haya, lakini eti wanashindwa kukutana mara mbili sasa kwa sababu kila mtu anataka afuatwe kwake au anapopataka. Kinyume chake, mambo yameanza kubadilika kwa kasi mno hivi sasa, kwani baadhi ya waimbaji wetu wamekuwa wakiitumia fursa ya Injili kumiminiana vijembe vya hapa na pale. Wameacha dhamana yao ya kuibana serikali, kuiwajibisha, badala yake sasa nguvu zao zote zinaelekezwa kubuni mipango kabambe ya kupata fedha kupitia nafasi hiyo waliyopewa na wananchi bila kujali uamuzi au mpango wao huo utawaumiza kwa kiasi gani wananchi waliowachagua. Kwa mazoea ya Watanzania walio wengi, hata baada ya kushuhudia madudu yaliyokuwa yanaanikwa na waheshimiwa hawa katika vikao vyao huko Dodoma , baada ya mipasho ya mikali ya watu kuanikana udhaifu wao peupe, bado tunaweza kuendelea kuwapa dhamana na heshima ya kutuongoza tena. Zamalek yenye makazi yake kwenye kitongoji cha Nasr, Cairo, safari hii itakuwa ikipambana kutwaa taji la sita la Afrika. Umri unaonekana kuanza kumtupa mkono kiungo huyu mahiri klabuni Nou Camp yaliko makazi ya Barcelona, lakini miaka 31 aliyonayo inamuweka katika fursa pana ya kucheza pia fainali za mwakani 2013 za michuano hii zitakazotumika kama sehemu ya mabadiliko kutoka kuchezwa katika miaka inayochezwa pia Kombe la Dunia. Baadhi ya viongozi wetu wa dini wameidhalilisha imani yao mpaka kiwango cha chini kabisa. Miaka sita ya wewe kuwa madarakani imeshuhudia maisha duni kwa kila Mtanzania na kwa kweli Serikali yako imekuwa legelege kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya. Namuheshimu sana Dk. Slaa, kwani siku zote huwa naamini kuwa hakurupuki katika kusema (kufichua) jambo ama madudu yanayofanywa na watawala wetu, kwani anadai kuwa taarifa hizo za mpango huo wa CCM kuhonga mamilioni wanachama wa chama chake, alizipata kutoka taasisi ya kuzuia na kupambana na rushwa (TAKUKURU) sambamba na kwa wapenda mageuzi walioko ndani ya CCM kuwa kuna mbunge wa CHADEMA (jina lake linahifadhiwa) inasemekana alikuwa na mazungumzo ya siri hiyo na vigogo wa chama hicho tawala ili ajivue uanachama wa CHADEMA. Au mwisho italeta hadi wafagizi kugoka nje? Leo hii Zanzibar inaneemeka na kujengeka, ikiendeshwa na Wazanzibar na huku Wazanzibari hao hao wakila na kunufaika na matunda ya kuwa katika Muungano. Hivi Waziri Mkuu unajisikiaje kuona umedharaulika lakini bado unaendelea kuhutubia mikutano kwa ajenda nyingine? Wanatoa mfano wa vikao vya Kamati Kuu na Halmashauri Kuu ya CCM vilivyofanyika mwishoni mwa mwaka jana kule Dodoma ambako kidogo mambo yalikuwa magumu kwa upande wake kwamba tabasamu la Kikwete halikuonekana hata mara moja. Ukali wa Watanzania katika hili unatokana na nini? Mwananchi hawezi kula takwimu, anahitaji chakula, mavazi na huduma bora za kijamii, mambo hayo anapoyakosa hawezi kufurahia takwimu za kukua kwa uchumi. Serikali yetu ikiwa makini na kupanga vipaumbele, haishindwi kuwapatia wanafunzi wote na mtu yeyote anayependa kujipatia elimu ya juu mkopo. Ondoa kazi zile ambazo hazina umuhimu kwa siku hiyo katika ratiba yako. Ilipofanyika ibada katika Kanisa la Segerea serikali ilikuwa pale. Mnyika aliongeza kuwa, mipango ya mazishi ya marehemu ilikuwa inapangwa nyumbani kwa baba wa marehemu, Estelatus Mtema, Tabata Chang'ombe, katika Manispaa ya Ilala na kwamba ratiba ya maziko itatolewa baada ya kukamilika kwa taratibu zilizokuwa zikipangwa na familia ya marehemu, Ofisi ya Bunge na chama. Ukweli ni kwamba foleni inaendelea kuwepo kwa sababu ya uzembe wa Wizara ya Ujenzi na serikali kwa ujumla kushindwa kutenga Fedha za kutosha kwa ajili ya kulimaliza tatizo pamoja na kupata hasara ya mabilioni kila siku, kiwango ambacho kimetengwa kwa ajili ya barabara za pembezoni za kupunguza msongamano ikiwemo za Ubungo na Dar es salaam nzima kwa mwaka wa Fedha 2011/2012 ni bilioni tano tu; hivyo suala la msingi ambalo Waziri Magufuli anapaswa kulijibu ni iwapo serikali imekubaliana na ushauri wangu wa kufanya mapitio ya bajeti na kuongeza Fedha kwenye mkutano ujao wa bunge kwa ajili ya mkakati wa kuondoa foleni Dar es salaam. Kwa wajomba zangu Wahaya watakupatia kahawa za kutafuna au senene. Tukijipanga ipasavyo mwaka huu nina imani tutafanya vizuri kama," anasema Makore Mashaga. Kila mtu ana yake aliyoyafanya vema na kuyafurahia, pia yapo yale yaliyomsibu kiaina na kumnyima raha na kumwachia karaha kivyakevyake kwa namna moja au nyingine, ila kwa Watanzania wengi karaha kubwa iliyotukosesha amani kwa muda mrefu katika kipindi kizima cha mwaka 2011 ni tatizo la mgawo wa umeme. Watuhumiwa waliopatikana na kesi ya kujibu, ni watu wenye nguvu kubwa kisiasa nchini Kenya na wawili kati yao ni wagombea urais watarajiwa. Tusiwe waficha ugonjwa kwa kukataa si tu kusikiliza bali hata kuwaacha watu waseme wanachofikiri, kuamini na kukisimamia. Inasikitisha kuona viongozi nao wakijifanya ni miongoni mwa waathirika wa mafuriko hayo ili wapate fursa ya kugawiwa viwanja, hii ni aibu kwao na kwa taifa pia. Marehemu Shaaban Robert alisema kama kweli haikushinda leo itashinda kesho. "Jamani tubadilike kwa maana hata mawe huwa yanabadilika". Nakumbuka mama aliiona shule iko jirani na nyumbani hivyo inekuwa ni rahisi kwa mtoto kwenda na kurudi lakini kwa miaka hiyo dahari mizengwe ilikuwepo jambo ambalo lipo hadi sasa na linawakumba watoto wetu hata kama nafasi zipo mtoto atafanya usaili na kufaulu vizuri lakini bado nafasi inabidi uinunue lakini kwa kuona umuhimu wa elimu wazazi hujitosa ipasavyo ili mradi mtoto aende shule. "Kim Poulsen yuko mapumziko ya mwisho wa mwaka ambayo kutokana na uwepo wetu Afrika Kusini yalichelewa kuanza. Walimu waliopo sasa kwa ajili ya hao watoto wa Jumamosi na Jumapili ni Eugene Mwasamaki, Memba na Maalim Romario. Viongozi na watendaji wa serikali wamekuwa mabingwa wa kupanga mipango mingi mizuri lakini unapofikia wakati wa utekelezaji mipango yote hiyo huyeyuka. Kwa upande wake Rais Kikwete ambaye ni mlezi wa TRCS alikishukuru na kukipongeza chama hicho kwa shughuli bora kiliyoifanya kwa lengo la kuisadia serikali na wananchi wake. Wale wale walioahidi wenzao kwamba wanajivua magamba ili wawe wapya na safi, ndio hao wanavaa magamba mapya na magumu kuliko ya awali. Wananchi wamekuwa wakisubiri nafuu ya "maisha bora" kwa mwaka wa sita sasa; kila siku afadhali ya jana! Umakini wa serikali ulikosekana kwa nini wakati wa kusimamia mtihani huo? Kila mmoja wetu kwa namna moja au nyingine amekuwa na malengo ya kufanikiwa kimaisha lakini malengo hayo hayawezi kufanikiwa pasipo jitihada binafsi. Naamini iwapo udugu na ujamaa usio na madaraja utaimarishwa na kudumishwa zaidi kati ya wasanii, makundi ya muziki na klabu za salamu, tunaweza kunyoosha mikono juu na kusahau kabisa shida zetu. "Lakini kuwa mshiriki wa utamaduni wa uhai unadai kujitoa sadaka kwa ajili ya watu kwani maadui wetu ni wengi na wana nguvu kubwa ya kifedha na kimadaraka," anasema. Hivyo ingepelekea mwalimu, daktari, nesi, mbunge na wengineo kuwa na posho lakini inayoratibiwa na chombo maalumu. Naomba kupendekeza kuwa mwaka huu utakuwa na suala la hekima zaidi lakini kwa mara ya kwanza tutashuhudia Watanzania waking'ang'ania 'utu wao'. Wananchi hao wamekuwa wakilalamika kuhusu ongezeko la bei za bidhaa nchini huku wabunge hao hao wakikaa kimya bila kujitokeza kama walivyojitokeza sasa. Hili haliwasaidii wao wala wananchi, matokeo ya vigezo vya kipuuzi kama hivi ni kuufanya Urais wetu kama uganga wa kienyeji au uchawi. Msukosuko wa kwanza kulikumba taifa hilo ni ule uliotokea kaskazini mwa nchi hiyo ambako kundi la Waislamu wenye msimamo mkali la Boko Haram limekuwa likiendesha operesheni ya mauaji ya Wakristo. Kandoro anasema ushirikishwaji huo ni wa Watanzania wenyewe kuamua kujenga tabia ya kununua bidhaa zenye ubora uliohakikiwa na TBS, badala ya kukimbilia kununua bidhaa zenye ubora hafifu zinazouzwa kwa bei rahisi. Kwanza ni wabunge wenyewe wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kutumia haki yao ya Kikatiba Ibara ya 46 A (1), na sheria Na. 20 ya mwaka 1992, pamoja na sheria ya mwaka 1995 Na. 12 Ibaa ya 4, kupitisha azimio la kumuondoa madarakani rais. Baada ya ukimya kwa kutokutekelezwa kwa mapendekezo ya kikao cha bodi ya barabara na kutokujibiwa kwa barua nilichukua hatua za kuwasilisha mapendekezo bungeni ya barabara muhimu kwa ajili ya kupunguza foleni na kutaka majibu ya kuzipandisha hadhi barabara husika wakati nachangia kwenye mjadala wa Mpango wa Taifa wa Miaka Mitano Tarehe 14 Juni 2011. Hawa nao hawana athari kubwa kwa upinzani kwa vile sio watu wa kuaminika kutokana na tabia yao ya kutokuwa na msimamo unaoeleweka. Wao wana dhamana kubwa ya kutufanya tushuhudie ligi bora na imara na pia wanaweza kutufanya kuichukia ligi hiyo na kutuzalishia washindi wasio sahihi, kutokana na kushindwa kuheshimu taaluma yao. Nia kuu ni kumsoma Mwalimu mkuu wa watu. Kiyovu kwa michezo ya ligi inatumia Uwanja wa Amahoro, ambao pia uko Kigali. Kutokana na changamoto hizo na nyingine, Shivyawata imekuwa mstari wa mbele katika kuilinda jamii hiyo. Bila shaka askari walipokea vema sana kauli ya kuongezewa posho, walijua unafuu wa maisha umepatikana na hawatabughudhiwa na wenye nyumba hasa kwa wale waliopanga mitaani kutokana na uhaba wa nyumba za askari. Ni mafanikio hayo yanayonipa imani kuwa hata kule Kagera ataweza. Kwa kuwa Rais Kikwete ameonyesha mfano wa dhati, uzalendo na mwenye kuwajali watu anaowaongoza basi kwa nafasi hiyo anapaswa sasa kukusanya nguvu zake upya na kukaribisha mawazo ya Watanzania wenzake ili kuweza kunusuru uchumi wa nchi na majanga makubwa yanayorudisha nyuma maendeleo ya nchi. Kwamba watoto wetu wanaosoma shule za sekondari za kata hawana walimu wa kutosha, pamoja na maabara na kwa wale wanaobahatika walau kumaliza kidato cha nne, sita na sasa hata wale wanaomaliza vyuo hawana ajira, zahanati zetu za kata, vijiji hazina waganga wala dawa za kutosha. Huu wito wa kuyalinda mazingira yetu unakwenda sambamba na ujenzi wa Tanzania yenye amani na salama si tu kwa wakati wetu sisi ambao tumefanikiwa kuingia mwaka mpya wa 2012,bali pia na kwa vizazi vijavyo. Je, Mungu, ametuacha hai ili tushuhudie mwaka mwingine wa awamu ya nne ya uongozi wa taifa letu? Kwa hiyo ili kumkomoa, bila kuelewa kuwa wanajikomoa wenyewe, watalipinga wazo hilo kwa nguvu zao zote. Naye ana macho mawili. Kitu kingine kilichonivutia kuhamia kwenye nchi ya nyayo, ni ile hali ya uchumi, sarafu na mambo kufanyika kitaalamu kuliko hapa ambao mambo si mambo bali mambo hovyo hovyo. Siwezi kuthibitisha kama CCM inaiba kura, lakini ni kwa nini tuamini hivyo wakati kura hizo hazikupigwa? Ni wazi kwamba katika hali hiyo naamini kwa asilimia 100 watavuna matunda yao mwaka 2015. Hapana; haiwezekani hata kama ni wajibu wetu kama wanataaluma kuwatumikia wananchi wa Tanzania kuna haja kwa serikali kuweka mazingira yenye kuvutia ukuaji na ustawi wa taaluma yenyewe na wanataaluma kadhalika. Ushahidi wa hayo yote umekithiri katika kituo cha mabasi cha Posta Mpya, Posta ya Zamani, Kariakoo, Stesheni, Ubungo na maeneo mengine ya jiji la Dar es Salaam. Wala si Spika, Naibu Spika na Katibu wa Bunge. Lawama hizo ambazo kwa kiasi kikubwa zinachochewa na tabia ya ukiukaji wa maadili ya utumishi wa umma ambayo imetokea kuzoeleka kwa lugha ya siku hizi kama ufisadi, kwa kiasi kikubwa zimebebwa na vyombo vya habari. Hata hivyo, Waziri wa Ardhi, Makaazi, Maji na Nishati, Ali Juma Shamhuna, alionekana kuwashangaza wawakilishi aliposema alikuwa na taarifa ya jambo hili, lakini hakueleza kwa nini hakuliarifu baraza la mawaziri. Mwaka huo huo tukakutana kwenye Baraza Kuu la Chama Taifa sote kwa pamoja tukiwa tunagombea ujumbe wa kamati kuu ya chama mimi kupitia kundi la wanaume Bara na yeye kupitia kundi la wanawake bara. Mtu yeyote anayekubali kuacha mambo ambayo yanaumiza moyo wake, siku zote anakuwa mwenye furaha. Hata hivyo Waziri huyu anasema Tanzania inakabiliwa na changamoto nyingi zinazowagusa vijana ambao ni zaidi ya asilimia 65 ya Watanzania wote, wengi wao wakiwa vijana chini ya umri wa miaka 25. Unafikiri ni kwa sababu Wanigeria hawajui uzuri wa amani? Au Bunge analoongoza halitetei watu wa kada ya udaktari? Hata kama unakubaliana nayo basi sema hivyo! NSSF baada ya kufanya upembuzi yakinifu ikatangaza zabuni ambapo ziliomba kampuni saba za ujenzi wa daraja hilo. Hivyo INUKA ambayo ni taasisi ya kijamii wakaona ni vema wakasaidia kulipa deni hilo la zaidi ya sh milioni 1.3 la maji na umeme. Matokeo yake ni kuwa "maendeleo" hayo ni ya picha! La mwisho ninachoweza kuongea nawe Diamond kupitia mtazamo huu ni kuwa waangalie washauri wako kama wanakushauri vizuri endelea nao na ubadilike wewe na kama wanakushauri vibaya achana nao watakuharibia. Tulikuwa na watu bora wenye wema wa kupindukia na muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa letu, lakini hatunao tena! Sasa basi njia ya kukabilana na maumivu ya ndani uliyonayo ni kuyasahau na kutokumbuka mambo uliyowahi kutendewa. Je, mbunge ana nyumba ya serikali au walinzi? Walimu, ukiachilia mishahara (ambayo ni kiduchu na isiyokidhi mahitaji ya mwezi), wamekuwa wakitaabika kufuatilia posho (za uhamisho, likizo na stahili nyingine) huku uongozi wa serikali (pamoja na wizara inayohusika na elimu na mafunzo) ikicheza na ahadi zisizokwisha juu ya kuboresha na au kurekebisha kero za walimu. Anasema katika biashara hiyo ya mtandao kuna bidhaa nyingi mbalimbali ambazo zimewasaidia watu wengi wenye matatizo. Nini kilitokea bado ni kitendawili mpaka leo! Mwenyezi Mungu ampumzishe mahali pema peponi. Vibatari vyao vimezimika hawana uwezo wa kununua lita ya mafuta ya taa kwa sh 2,500, katika mazingira haya mwananchi mwenye kipato cha chini atawezaje kuondoka kwenye lindi la umaskini linalomkabili? Kati ya bidhaa hizo za chakula, bei ya nafaka na mafuta imepanda zaidi. Wacha tu nikimbie mbio kwenye hili. Lakini huenda kizazi hiki cha wasanii ambao hawapendi kujiendeleza kitaisha na kitakuja cha wanamuziki wasomi ambao wataweza kufika mbali kisanii na hii inajidhihirisha kwa wasanii wa muziki wa kizazi kipya lakini katika muziki wa dansi wengi hawana taaluma za kueleweka hawapendi hasa kujiendeleza ilhali dunia hivi sasa ni ya utandawazi huku kila mwenye fedha utakuta anakimbilia katika chuo fulani kujiongezea wasifu wake, lakini ukimkuta mtu ni rapa basi kang'ang'ania hukohuko; 2012 badilikeni. Haiwezekani wabunge watake nyongeza ya posho wakati hawamuondolei mwananchi wa kawaida adha za kimaisha ambazo zinamkwaza kukuza pato lake ambalo ndilo lingewezesha wao wabunge kuongezewa posho wanazozilazimisha hivi sasa. Wakati watu wanaumiza vichwa kwenye huu mgogoro nasikia wengine wako bize wanatengeneza vazi la taifa. Anayeumia zaidi ni mwananchi wa kawaida asiyekuwa na uwezo wa kupata matibabu nje ya hospitali zetu za umma na si wao waheshimiwa wanaotakiwa wawalipe madaktari. Katika ajali hiyo mke wa mbunge huyo alifariki pia. Kazi za kihuni ziko nyingi. Wachezaji 14 walioondoka walikuwa ni Peter Manyika, Abdul Mgaya, Pascal Matagi, Mohamed Hussein, Mbwana Ilyasa, Farid Musa, Suleiman Bofu, Salvatory Raphael, Paul James, Miraji Adam, Kapeta Mohamed na Basil Seif. Tumekuwa na wewe, tumejifunza mambo kadhaa kutoka kwako. Katibu huyo anazidi kubainisha kuwa nchi wanachama zinapaswa kujenga nidhamu katika utekelezaji wa sera za kitaifa za fedha na kuoanisha mapato na matumizi ili kukwepa mzigo wa madeni makubwa yasiyolipika. Tunafahamu kuwa waathirika wengi waliwekwa kwenye shule kama kambi za muda baada ya mafuriko haya kutokea. Wengi walikuwa wakidhani kusudi uweze kushtakiwa katika mahakama hiyo lazima uwe umefanya ukatili kama yale mauaji ya kimbari ya Rwanda, mauaji ya kipuuzi kama ya nduli Iddi Amin, mauaji ya kimbari kama ya Adolf Hittler na mambo mengine kama hayo. Taasisi isiyo ya Kiserikali ya INUKA, Tawi la Morogoro imeliona hilo na kulifanyia kazi kwani kwa miaka kadhaa sasa imekuwa ikijishughulisha katika kuwawezesha wajasiriamali hasa wanawake kwa kuwapatia mikopo yenye riba nafuu. Wengine wakimaliza kazi zao za ajira wanakimbilia kwenye hospitali zao wanazomiliki wenyewe, maduka ya dawa au zahanati za taasisi binafsi yakiwemo madhehebu ya dini ili mradi kila mmoja hawezi kuamini kuwa maisha anayoishi yanaweza kumtofautisha na kada nyingine. Tanzania Daima tumekuwa tukihimiza jambo hili mara kadhaa tukiamini maendeleo ya kweli ya soka, hayaji kwa njia za mkato, bali kwa uwezo halisi dimbani. Nimekuwa nikifuatilia mchuano wa wagombea Urais wa Marekani kupitia Chama cha Republican, wanavyopita kajinadi kwa wanachama wao ili waweze kupata nafasi ya kuwania urais wa chama hicho Novemba kupambana na Rais wa sasa Barack Obama wa Democratic. Je kama Twiga Stars ingepata walau mechi hata moja ya kimataifa si ingewafunga hata mabao zaidi ya hayo? Wakati Dk. Ndugulile akihoji kipato hicho kilichokuwa kinapatikana kabla ya nauli kuongezeka, tayari Waziri wa Ujenzi, Dk, John Magufuli, ametangaza kiwango kipya cha sh milioni 18 baada ya kupandisha nauli za kivuko hicho kauli inayotiliwa shaka pia na Dk. Ndugulile. Kwa ufupi, agizo la serikali kutaka madaktari warudi kazini mara moja linapuuzia kabisa madai yao na linatumia ubabe wa madaraka na bila ya shaka nyuma yake kuna tishio la nguvu za dola kulazimisha madaktari. Waziri Pinda sijui kama alijaribu kujua hisia za wananchi kuhusu mgomo huu na wanamtupia nani lawama. Mratibu wa Elimu Kata ya Charambe Mussa Mnimbo anaelezea mafanikio ya Shule ya Msingi Nzasa kuwa ni ya kujivunia katika kata yake kwa jinsi inavyoiweka juu kwa matokeo wilaya ya Temeke. Oooh ni mwaka ambao mambo yangu yalikuwa kwenye mstari, hivyo nilitanua sana kwa kujirusha katika viwanja mbalimbali vya starehe kila kulipokuwa na matamasha makubwa makubwa ya wasanii wa ndani na nje ya nchi! Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Afrika. SHIRIKA la Hifadhi ya Jamii ya Taifa (NSSF), limeamua kuendeleza kilimo cha mkonge nchini ambacho kwa miaka michache iliyopita kimedorora na kulikosesha taifa fedha nyingi za kigeni. Waziri Mkuu hakuishia hapo, bali aliagiza pia hata wale waliokuwa wapangaji katika nyumba hizo, uongozi wa mkoa uangalie utaratibu wa kuwasaidia na ikiwezekana wapewe nao viwanja. Makala yangu ya wiki iliyopita katika safu hii ilibeba kichwa cha 'Udini jeraha la uchaguzi mkuu 2010 linalowatafuna vijana'. Suala hili la makabila linaonekana kuwa na tatizo zaidi huko Nigeria labda kuliko Tanzania. Wassena anasema kiwango cha ufaulu kwa wanafunzi wenye ulemavu kimeongezeka kwa asilimia 14.4 ukilinganisha na wanafunzi waliofanya mtihani wao mwaka jana. Kwa sababu imebanwa sana katika azima yake ya kutaka Muungano ambao una masilahi kwake, sasa itageuka kuwa mbogo kweli kweli. Lakini kilio kikubwa cha mfanyabiashara na mjasiriamali huyo ni kupiga vita aina zote za dhuluma, rushwa, wizi wa fedha za umma kwenye halmashauri na namna rasilimali za nchi zinavyotumiwa vibaya na kundi dogo la watu wajanja wajanja ambao wengi wametumbukia kwenye kundi hatari la mafisadi. Nia ni kuhakikisha kuwa hapatokei suala la upangaji wa matokeo katika michezo ya kirafiki ama ya mashindano, kwa kuwa upangaji unazorotesha maendeleo ya soka. Hakuna mzazi aliyewahi kupelekwa chuoni akafundishwa jinsi ya kushirikiana na walimu katika malezi japo walimu wanafundishwa huko vyuoni jinsi ya kumshirikisha mzazi katika mambo mbalimbali. Matangazo wanayoyatumia katika vyombo vya habari huwa yanawagharimu sana hivyo watakaposikia kuna waigizaji wanaohitaji kutumia vivutio hivyo katika filamu zao kwa ajili ya kuvitangaza nina imani hawatakuwa na kipingamizi chochote juu ya hilo. Ni tofauti kwa mantiki kwamba, pamoja na kwamba leo inatokana na misingi ya jana lakini inawezekana kabisa kuibadilisha, kama kwa mfano kuna makosa yamefanyika jana, kuna fursa kubwa sana ya kuyarekebisha leo kama dhamiri hiyo inakuwepo. Kilichojitokeza ni kuwa Kyando aliyeandaa pambano hilo, alihitaji kibali kutoka kwa PST lakini Mlundwa akakataa katakata kuidhinisha pambano hilo na hoja yake ilikuwa kwamba yeye hawezi kuidhinisha pambano hilo lifanyike wakati akifahamu kwamba Karama atakuwa na pambano mwezi ujao nchini Ujerumani la kutetea ubingwa wake wa dunia wa WBO. Eti kumbe ilikuwa moto wa hoja ya katiba mpya na maisha magumu uliyokuwa umewasha na CHADEMA kwa maandamano ya nchi nzima. Zilipotolewa taarifa za ajali tu baba ulionekana nyumbani kwao Regia ukiwafariji wazazi wake. Kwa upande mwingine, tunapokuwa tunakubaliana na hilo, bado mwalimu naye anakuwa na wajibu wake katika kufikia lengo. Ukandamizwaji huu wa waandishi wa habari naufananisha na ule wa nchini Kenya. Hili la kujichukulia sheria hutokea kwa sababu wananchi wamekuwa wakijiongoza wenyewe bila ya kupata muongozo wa viongozi wao ambao hukaa maofisini bila kuzulu katika maeneo wanayoishi wananchi ili wajue wakazi hao wanatatizwa na nini. Kikundi kimojawapo kinapokuwa kimeshindwa kutimiza wajibu au kutenda kinyume juu ya kumuelewesha mtoto, mtoto ataweza kuathirika kwa njia moja au nyingine. Basi, waziri huyo akamwaga nasaha zake huku akijua kabisa kuwa wawakilishi hao wanakwenda vitani wakiwa na njaa, achilia mbali maandalizi mabaya. Kwa hali hii wengi wao elimu inabaki kuwa ndoto kwani inamezwa na jukumu la kuzaa na kulea. Ni kwa sababu hiyo mimi naamini kwamba mafuriko ya juma lililopita yamevunja rekodi, ingawa ni rekodi chafu. Ukiondoa mechi hizo mbili za nyumbani na ugenini kwa klabu zetu hizo, lakini pia Simba na Yanga ziko katika maandalizi ya mwisho kuelekea raundi ya pili ya Ligi Kuu bara inayotarajia kuanza Januari 21. Kwa mantiki hiyo, chama tawala nchini kimepoteza dira na mwelekeo mzuri kwa wananchi wake, ingawa wapo wanaoogopa kusema wazi kuwa wamekichoka. Labda lugha aliyoitumia Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli wakati anatangaza ongezeko hilo haikuwa ya kistaarabu sana. Kufuatana na maelezo ya Ben Yanda, ni kwamba kanisa hili la aina yake, lilianza mnamo mwaka 1828, na limeendelea hadi leo hii. Tumeona tofauti alipofariki mpendwa wetu Jeremia Sumari. Sisi tunawapongeza na kuwataka kuwa wakweli kihivyo hata katika mechi zijazo za Ligi Kuu bara ambapo makocha wengi hawapendi kukiri udhaifu. Hii ndiyo taswira ya viongozi wetu, hawana muda na wananchi walalahoi, kwao muhimu ni kuwahudumia vigogo wenzao na ikibidi hata kuwapeleka nje wakapate matibabu kwa kodi zetu, kwani hata waziri mkuu anawaita madaktari kuzungumza nao baada ya hali kuwa mbaya. Malalamiko hayo ambayo walimu wanadai ni ya muda mrefu wanasema kuwa wameshachoka kudai kutokana na kila wanapodai hunyanyaswa. Ni matokeo yaliyowashitua wengi, huku klabu ya Yanga ikiongeza chumvi kwenye kidonda kwa kuingia katika mgogoro unaokosa sababu za msingi za uwepo. Nasema hivyo kwa sababu mamlaka yenyewe imekiri kuwepo na ongezeko la magari yanayofanya vitendo hivyo hivyo inashangaza kukamata idadi hiyo pekee wakati wakosaji wako wengi mitaani na wanaonekana wazi. Watanzania tuna utamaduni wa uzembe. Kwa kutambua umuhimu wa kambi ya maandalizi ya kuboresha vipaji vya vijana hao, Coca Cola ikadhamini ziara hiyo ya Afrika Kusini, ili kuwapa ukomavu zaidi vijana waliokuwa chini ya Kocha Mkuu, Kim Poulsen na Jamhuri Kikhwelo 'Julio', waliteua vijana 14 waliosafiri nao huko. Katika maeneo ya Kisarawe, Rufiji na mengine ya jirani ambayo LEAT imefanya utafiti wake, wananchi wamekuwa wakitoa ardhi kwa wawekezaji wanaotaka kulima mazao ya nishati mbadala ili kukabilana na tatizo la nishati ya mafuta ya petroli, dizeli na mafuta ya taa hivyo hutumia mbinu hiyo ili kuweza kupata ardhi kwa urahisi kutoka kwa wananchi wanaoimiliki kimila. Benki hiyo kupitia tawi lake la Songea mkoani Ruvuma hivi karibuni imetoa msaada wa vitabu 60 vya hisabati vya kidato cha kwanza hadi cha tatu pamoja na mifuko 40 ya saruji kwa Shule ya Sekondari ya Mletele iliyoko Manispaa ya Songea. Mabao 15 katika Ligi Kuu msimu huu, limefungua milango ya kuwa na namba ya kudumu katika kikosi cha Senegal kinachojaribu kuyapiku mafanikio pekee kwenye michuano hii ya mwaka 2002, ilikotinga fainali na kukubali kichapo cha penalti 3-2 mbele ya 'Simba Wasioshindika' Cameroon - baada ya sare ya 0-0 katika muda wa dakika 120, kwenye uwanja wa Stade 26 Mars jijini Bamako, Mali. Hii ndiyo sababu Watanzania hatubaguani, kiroja ni kwamba, waliomfuata katika uongozi badala ya kuendeleza mazuri aliyoyajenga, wao wanayabomoa kwa mikono yao wenyewe. Kama watu hawana mahali bora pa kuishi, kula au mavazi barabara za mbinguni zitawasaidia nini? Hivi ni nani aliye juu? Mwenye bahati hata nguvu zake zikifikia ukomo anabaki na heshima yake. Wafanyakazi wa serikali wanaodai kuongezewa mishahara na masurufi mengine wanapaswa kufuata utaratibu mahususi ulioanishwa ndani ya 'Civil Service Negotiation Machinery Act' na kama serikali itashindwa kutekeleza madai yao yaliyofuata utaratibu wa sheria hiyo wanaruhusiwa kugoma. Wananchi wanapata mwamko na kujiunga na harakati za kudai haki. Anasema mwaka 1992 alishiriki katika kuandaa sera ya taifa ya elimu ya ujinsia iliyoandaliwa na serikali. Mgomo unatakiwa kumalizwa kwa makubaliano. Siku zote baadhi ya wadau pamoja na klabu zinazoitwa ndogo wamekuwa wakilalamikia kunyongwa na waamuzi ambao wamekuwa wakizibeba timu kubwa za Simba na Yanga katika michezo yao wanayokutana lakini TFF imekuwa ikiwapuuza. Amefumba macho kabisa kama mbuni hasikii wala haambiwi kuhusu ufisadi. "Yeye alikuwa ni mmoja wa wanafunzi bora katika eneo lote la Norfolk na anataka kuwa daktari bada ya maisha yake ya soka. Ingawa mahusiano ya namna hii yamepata kuungwa mkono mara kadhaa na watu mbalimbali hasa familia za kifalme sehemu kadhaa za dunia, wakishajirisha kitendo hiki na ulinzi na uendelevu wa himaya zao, bado sheria mbalimbali duniani zimeweka katazo hili kwa ndugu wanaoshea damu kuwa na mahusiano ya kingono. Jamani tuache unafiki katika suala la Twiga Stars sasa, ahadi na kauli za kuhamasisha zinatosha sasa, kama hamuwezi au hamna ni bora mkae kimya, tunataka vitendo. Mtu wa aina hii anapoona jirani yake au kiongozi anaogelea kwenye lindi la utajiri, anasa na kusaza vyakula kamwe hawezi kuvumilia na hapo ndipo amani na utulivu tunavyoviimba kwa muda mrefu vitatikishwa. Ni mwaka ambao tumeshuhudia siasa za kamata, hoji, shtaki. Endeleeni katika imani. Sioni cha ajabu hata Jumuiya za Kimataifa zikiamua kuingilia kutaka kuwasaidia Watanzania na ugumu huu wa maisha unaoonekana kubarikiwa na Serikali hii ya CCM. Mwaka 2012, mambo yatakuwa magumu zaidi hasa kutokana na ukweli kuwa chama tawala kitakuwa na uchaguzi wa wajumbe wa Kamati Kuu (CC). Katika mapambano dhidi ya ugonjwa huo, mbinu mbalimbali zimekuwa zikihimizwa, mojawapo ni kujiepusha na zinaa moja kwa moja, ingawa matumizi ya kondomu yamekuwa yakisisitizwa zaidi na wataalamu hao kama njia mbadala. Wazazi hao walikubaliana kwa pamoja kuwa wangelipa jumla ya michango yenye thamani ya sh 22,000 kwa kila mwanafunzi anayekwenda kuandikishwa shuleni hapo. Na tumekaa tu tunawakenulia macho watu wa aina hii. Kata hizo zina idadi ya waathirika wapatao 320 ambapo wako wanaolala nje na wengine wakijibanza kwa wasamaria wema waliojitolea kuwahifadhi. Ole wao wanaowahukumu wenzao sasa kwa maana nao watahukumiwa! Nasikitika kuwa kuanzia miaka ya mwanzoni mwa 2000, ukali wa Sikinde na Msondo pamoja na utashi wa mashabiki umekuwa ukidorora siku hadi siku huku wahusika wa bendi hizo wakitoa visingizio vingi hivi na vile, kama vile kudai wamesuswa na vyombo vya habari. Hiyo sasa inajengwa na kuimarishwa katika suala alilowahi kusema mmoja wa viongozi maarufu aliyesisitiza kila mwananchi ajiulize ataifanyia nini nchi yake na si nchi yake itamfanyia nini. Je, Mkuu wa Mkoa atatekeleza agizo la rais ikiwa alishakataa kufanya hivyo alipoagizwa na waziri mkuu? Watanzania wanaamini kuwa serikali haishindwi kutekeleza baadhi ya madai ya madaktari hao, hivyo wanaamini madaktari hao watakubali kulegeza msimamo wao kwenye baadhi ya mambo ambayo serikali inaweza kutaka muda mrefu zaidi wa kuyatatua. Baadaye wakarudi kuendelea na mapumziko yao ya Krismasi huku miili ya wahanga ikiendelea kuopolewa. Changamoto inayoikabili serikali katika utekelezaji wa hatua hii ni madeni makubwa inayodaiwa Kampuni ya TRL na uchakavu wa miundombinu, injini za treni, mabehewa ya abiria na mizigo," anasema Waziri Nundu. Anaainisha njia nyingine zinazoweza kuongeza pato katika kivuko hicho ni pamoja na kudhibiti wizi wa mafuta ya kuendeshea mitambo hiyo, kudhibiti tiketi binafsi za baadhi ya watumishi wasio waaminifu wanaotengeneza kwa ajili ya kujinufaisha pamoja na umakini kwa wafanyakazi wa kivuko hicho. Hayo ya walimu nayo yashakuwa wimbo wa zilipendwa. Serikali inayovumilia rushwa na uonevu dhidi ya wanyonge, ni serikali inayochochea hasira za wananchi dhidi yake, na inakaribisha anguko lake. Uongozi si kutoa kauli au ahadi tamu tamu zitakazowafurahisha watu bali ni kuwatumikia watu na kuwaambia ukweli hata kama ni mchungu. Hivi sasa huko mitaani kuna vijana ambao hawana elimu na wengine wapo vyuoni, nao wamekuwa wakilalamikia hali hiyo hali inayowasababisha baadhi yao kushindwa kujizuia kujitumbukiza kwenye vitendo viovu. Ni dhahiri kwamba makosa yafanywayo barabarani yako mengi na hali hiyo imekuwa ikisababisha usumbufu kwa wananchi na wakati mwingine kuwahatarishia maisha. Tafakari! Huyu ndiye kiongozi ambaye ameaminiwa na rais akateuliwa kuwa mwakilishi wake katika mkoa, lakini hana maadili ya utumishi wa kutekeleza agizo la mkuu wake wa kazi bali anageuka mchonganishi kwa wananchi na serikali yao kutokana na maneno yake ya rejareja. Mbona hizo fedha hatuzioni majimboni bali kwenye biashara zao na magari yao ya kifahari? Huku Simba ikifungwa mchezo mmoja dhidi ya Jamhuri ya Pemba mabao 2-1, ikifunga miwili dhidi ya Miembeni mabao 4-3 na KMKM 2-0; na kuweza kutinga nusu fainali - huku watani wao Yanga wakiyaaga mashindano hayo baada ya kuchabangwa mabao 3-0 na Azam. Kibaya zaidi kinachozidi kumuumiza Mtanzania ni jinsi hizo gharama za maisha zinavyopanda halafu mishahara kwa wafanyakazi wa serikalini na kwenye sekta binafsi ikiendelea kubakia vile vile kwa kipindi cha miaka minne ama mitano bila kuongezwa. Mwishoni mwa wiki pazia la mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara lilifunguliwa rasmi huku miamba 12 ikianza kampeni ya kusaka ufalme wa soka Tanzania Bara na wengine kupigana kuepuka kushuka daraja. Kusikia hivyo, tulibishana kidogo, nilimueleza rais kuwa balozi wetu anafanya kazi gani kama hawezi kutangaza hata utalii wetu, hawezi kutafuta nafasi za kuwawezesha Watanzania kwenda nje kusoma, kufanya biashara, kazi na hata kujifunza jambo fulani kama kilimo halafu warudi waanze kulima kisasa? Nitashangaa zaidi iwapo, Nkuzi na mashabiki wake wataukataa ukweli mwingine kwamba, kama si nguvu na ushawishi wa kihistoria wa Maalim Seif na wa chama chake cha CUF alichotumia muda wake mwingi kukijenga akiwa na wanasiasa wenzake wengine, ndiyo ulioilazimisha CCM kumteua Mpemba mwingine, Dk. Ali Mohamed Shein, kuwa mgombea urais mwaka 2010? Msaada mwingine unaowasaidia wanafunzi wa shule yake kufanya vizuri anasema ni pamoja na kuwa na ziara katika shule zingine za mikoa mbalimbali nchini na kufanya mitihani iliyoandaliwa na shule hizo ambapo matokeo mara nyingi yamekuwa ni ya kuridhisha. Alichokosea ni kuwazodoa viongozi wenzake hadharani - serikali yake iwe mbaya kwa wananchi, rais awe mzuri! Madiwani hao wamebainisha wazi kuwa Kamati ya Maafa ambayo mwenyekiti wake ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Saidi Sadiki imekuwa ikifanya ubaguzi. Anasema TANESCO walipaswa kuwabana wadaiwa sugu ambao wanadaiwa mabilioni ya fedha ili walipe, hivyo anaamini kwa kutumia fedha hizo wangeweza kujiendesha badala ya kumpa mwananchi mzigo asiostahili. Binafsi ninaipenda sana nidhamu ya askari kwa kuwa ni watii sana wa kila wanachoambiwa na wakubwa wao hata kama hawaridhiki nacho, kamwe hutowasikia wakiandamana au kuzungumza matatizo yao hadharani kama wafanyavyo madaktari, walimu na watumishi wengine. Kimsingi mahusiano ya kingono baina ya wanandugu wa damu ni kitu kinacholaaniwa siyo tu kisheria, lakini pia na mila na tamaduni zetu. Je, tunataka katiba mpya kwa maana ya kile kitabu kipya ama ni porojo tu tunazungumza ilimradi wako wanaosema hivyo? Wanasheria wa halmashauri wawasaidie wananchi katika kuandika makubaliano haya ili yawe na nguvu za kisheria. Kwamba unaangalia matokeo ya unaowaongoza ni yapi kutokana na matendo yako na si kuangalia utakayopata wewe kutokana na matendo yako. Mbona na siasa isiwe wito wajameni? Kimsingi sishangai sana kuona Serikali hii ya CCM, chini ya rais ikionekana kuteswa na wafanyabiashara kama hawa wa mafuta kwa kuwa hao ndiyo wafadhili wa kampeni za chama hiki kwa muda mrefu sasa. Marseille walifungwa 2-1. Nasi tujaribu kuwapigia kura kwa wingi hao tunaodhani wanaibiwa tuone kama hawatashinda kwa kishindo. RAIS wangu, Dar es Salaam ilizizima kwa simanzi na kwikwi kwa takriban siku nne mfululizo kufuatia kifo cha mbunge wa viti maalumu kwa tiketi ya CHADEMA, Regia Mtema! Nasema kuna kitu kinanitikisa kichwani. Regia aliniambia atatumia ujana wake na nafasi yake kuhakikisha vijana wanaweza kujikusanya na kuunda timu ya mpira wa miguu pamoja na mpira wa mikono, ambayo itakuwa na nguvu kubwa na kuingia katika ligi kuu. Mathalani wakati wa sikukuu za Krismasi na Mwaka Mpya tulizozimaliza hivi karibuni bei za bidhaa za vyakula kwenye masoko na mavazi madukani zimepanda mara dufu na hivyo kufanya mauzo kuwa madogo kwani wananchi wengi wameshindwa kumudu. Na wana haki pia ya kujengewa daraja. Simo kabisa watu wangu. Hakuna asiyetamani malipo makubwa ya mshahara na posho na hakuna asiyetamani mazingira bora na rafiki ya kazi. SC Kiyovu Sports ilianzishwa mwaka 1964, na inatumia uwanja unaoitwa Mumena uliopo Kigali wenye uwezo wa kuchukua watazamaji waliokaa wapatao 5,000. Kosa liko wapi, kwetu au kwake? Anaongeza kuwa ili shule iweze kurejesha uwezo wake, inalazimika kuomba msaada kwa jamii yote ya Watanzania na wote wenye mapenzi mema. Inasikitisha kusikia mhitimu wa elimu ya msingi hajui kusoma wala kuandika, serikali ipo inachekelea hali hiyo na ikibanwa zaidi hudai walimu walihusika kwenye udanganyifu nyakati za mitihani. Kwa mantiki hiyo, wizara ilibaki na upungufu wa sh 171,542,000. Kwa sababu wanafunzi Waislamu wameitaka serikali kuunda tume ya kuchunguza tatizo hili, bila shaka tunategemea tume ikiundwa itakuja na ripoti inayoeleza kwa kina chanzo cha malalamiko haya na wachochezi ni kina nani na tutawataka wachukuliwe hatua za kisheria. Ukiachilia mbali vurugu za ugavi wa petroli; kuna msukumo wa uzalishaji uliyosinyaa kutokana na upungufu wa nguvu za uzalishaji: uhaba wa umeme na upungufu wa na au uhaba wa petroli na mafuta mazito kwenye mzunguko wa ununuzi (wa malighafi), uzalishaji na usambazaji. Mama yangu angekuwapo angekwambia baba, hawa kwako si watu ni vitu. "Nani anasema kweli na nani anadanganya (kwa lugha ya uwazi huyu asiyesema kweli huitwa muongo au mnafiki). Kwanza si dhambi mtu kutaka kuwania uongozi, kwa kuwa Katiba ya Tanzania inatoa fursa kwa mtu kuchagua na kuchaguliwa lakini kubwa zaidi ambalo mimi nilitegemea Ndugai angefikiri kabla ya 'kukurupuka' kumshambulia Sumaye juu ya nyongeza ya posho. Kama chama hicho kinataka kupendwa zaidi ni lazima kiboreshe ya maisha ya wananchi, kitoe elimu bora, ajira, kiboreshe mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu, kiboreshe mishahara ya wafanyakazi sambamba na kudhibiti mifumuko ya bei. Siko tayari kuishi maisha ya shilingi milioni moja wakati mshahara wangu ni laki mbili. Si ajabu kuwa serikali ilikuwa ikikusanya kodi kutoka kwa wajenzi hao wa mabondeni. "Ni vigumu binadamu kukumbuka alikotoka," inanijia kichwani, kwani walimu wetu waliotufundisha, wanaowafundisha watoto wetu tunawadharau na hata wengine kukata tamaa na kuikimbia kazi ya ualimu. Na haya mambo ya kuendekeza siasa katika kila jambo ndiyo yanaturudisha nyuma sana Watanzania. Je, kwa mwaka 2012 kuna kiongozi mwenye hekima na fikra pana za kukutana na wanafunzi hawa kuwasikiliza? Kiwango cha elimu kikaanza kupaa. Kama kwa sababu fulani hayapendi masharti hayo, anaweza kupeleka shauri hilo katika kikao kwa utaratibu uliokubaliwa. Serikali wakati wote inatambua umuhimu wa juhudi za pamoja katika kuleta maendeleo ya rasilimali watu. Ndiye wakati mwingine alikuwa akiniletea habari za mambo yanayoendelea na kushauriana naye cha kufanya na kisha ananiomba mimi ndo niwasiliane na viongozi wetu wakuu kuwapa maoni yetu hayo bila kumtaja yeye. "Ingawa maandalizi ni moja ya siri ya ushindi, wakati mwingine si kigezo pekee cha ushindi, hivyo wachezaji wenzangu tuchukulie uduni wa maandalizi kama chachu ya kupambana zaidi dimbani tukijua wenzetu watakuwa wamejiandaa vya kutosha," yalikuwa maneno ya Mwasikili kabla ya kuondoka kuelekea nchini Namibia. Na hata Msajili wa Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi, Lameck Mlacha, katika mkutano wake na waandishi wa habari ofisini kwake mapema mwaka jana, alisema sasa mrundikano wa mashauri ya migogoro ya ardhi katika mahakama hiyo unapungua kwa kasi ikilinganishwa na miaka iliyopita. Mwana mwema kutoka Kibeberu, Kitunda Ilala, Dar es salaam, aliandika, "Mwaka mzima huu 2011 nimekosa gazeti la Tanzania Daima mara moja napo kwa bahati mbaya tu. Nina hakika mwanasheria ambaye si mnafiki, wala halitumikii tumbo lake na anayeiheshimu taaluma yake, angepewa sheria uliyoisaini tarehe 29 Novemba mwaka jana kuhusu marekebisho ya katiba aisaini, asingesaini. Nani alisema nyumba za ibada ni sehemu ya kuendeshea propaganda? Shule hiyo ina nyumba mbili tu za walimu ambazo nazo hazijakamilika. Hatujaona shule moja ya kitaifa katika kila wilaya ambayo itachukua wanafunzi kutoka pande mbalimbali za nchi yetu katika jitihada za kukuza uzalendo na umoja wa kitaifa. Mwaka jana ilitangazwa kuwa askari wameongezewa posho ili waweze kuboresha utendaji wao wa kila siku, mwaka mpya umeanza ahadi hiyo haijatimizwa na anayeulizwa anaonekana ni mtovu wa nidhamu. Historia inatuonyesha kwamba wote waliojaribu kutumia uchapaji kazi wao kama kishawishi cha kuichokonoa demokrasia waliishia kuangamia bila kupewa shukurani yoyote kwa mambo mazuri waliyokuwa wameyatenda. Kuhusu ujenzi, anasema ulianza mwaka 2006, ukichukua muda mrefu kutokana na ukosefu wa fedha ambazo zilikuwa zikipatikana kwa awamu, lakini kwa usimamizi wa karibu wa Kamishna Jenerali wa jeshi hilo, jambo hilo likawezekana. Naye Mbwana Yusuph anasema kutokana na mapori hayo wamekuwa na wasiwasi wa kuongezeka vitendo vya uhalifu kutokana na mara kadhaa kukuta miili ya watu ikiwa imetupwa katika mapori. Labda kama mnataka kujenga makazi ya komba na mijusi. Aidha wamekuwa pia wakisikika wakilalamika kuwa kipaumbele kinachotolewa na mashabiki na wapenzi katika mitindo mipya kama vile ule wa kizazi kipya 'bongo fleva', ni kati ya mapigo makubwa kwao na sababu nzito zinazochangia kuwaua na kuwapoteza kabisa. Upo ulazima wa kusimamia miradi ya maendeleo na kutangaza vivutio vyetu vya utalii ndani na nje kama anavyosisitiza mkuu wa Mkoa wa Mwanza. JUMUIYA ya Afrika Mashariki (EAC) ikiwa katika hatua za kujiimarisha, kumejitokeza kutoaminiana kwenye maamuzi hadi kunyosheana vidole kuwa kuna nchi ambazo zinachelewesha maamuzi ya kukamilisha malengo. Wanafunzi hawa wakifanya maandamano na migomo ya kudai maandalizi mazuri ya elimu yao, tuseme ni uchochezi wa CHADEMA? Mtashangaa sana, si mmesikia bei ya umeme imepaa tena kwenda juu? Si mara ya kwanza kwa awamu ya nne kutumia fedha nyingi za wananchi kwa mambo yasiyo na umuhimu wowote. Kama wanadai nyongeza ya mshahara, maana yake ni kwamba wanataka wafanye kazi akili yao ikiwa imetulia. Magazeti mengi ya siku hiyo katika kurasa zake za mbele yalichapisha picha iliyomwonesha Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa akisalimiana na Rais Jakaya Kikwete, Ikulu jijini Dar es Salaam, ambapo mkuu huyo wa nchi alikuwa akikutana na viongozi wa juu wa CHADEMA kwa mazungumzo. Haiwezekani watu wa jamii hiyo wafanye madudu kielimu halafu neno hilo liendelee kuwa na maana. Hii ni hatari. Na kwa wananchi makini, kipindi cha uchaguzi ndiyo wakati pekee wa kuonesha nguvu yao kwa wale wanaokusudia kuwapa uongozi. Anataka wananchi waridhike na kiasi hicho na kuzifumbia macho shilingi bilioni 43 zinazokwenda kwa wavunaji wa nje! Pamoja na kuwa awali walikuwa wakijitahidi kutolihusisha suala la urais wa 2015 na migongano ndani ya chama, lakini hivi sasa hilo halifichiki tena. Tukutane wiki ijayo. TASNIA ya habari inatajwa kuwa ni mhimili wa nne licha ya kutoanishwa kwenye Katiba ya Tanzania kama ilivyo kwenye mihimili mitatu ya Mahakama, Serikali na Bunge. "Ili kuondokana na fikra hizo, kuna umuhimu wa Watanzania kupewa elimu au kutembelea maeneo yaliyowekezwa rasilimali hizo ili waweze kuzishuhudia na hata kuzinunua. Lakini pia amri hiyo inalenga kuwafanya walimu kutimiza wajibu wao wa kuwafundisha wanafunzi ipasavyo katika muda maalum wa vipindi uliopangwa na serikali. Inakuwaje chama chake kinamuangalia kwa furaha bila kumtimua lakini chama hicho hicho kilifanya hima kumvua uanachama mtu aliyetaka kugombea kiti cha ukatibu mkuu? Wazo la kujenga daraja hilo lilitolewa mwaka 1977 lakini halikuweza kufanikiwa kutokana na nchi kuingia katika Vita ya Kagera ya mwaka 1978 -1979. Kama watu wengine wanavyouliza mbona hatujaambiwa mambo ya wabunge ambao wamesimama kutetea posho? Hili wanatakiwa kulifanyia kazi mara moja, vinginevyo safari ya ukombozi itakuwa ndefu na ngumu kwao kwa ujumla. Bayi anasema anaiomba serikali kuwekeza katika michezo mbalimbali ili kuweza kufanya vema kama nchi nyingine zinavyowekeza na kuzidi kujijengea heshima kimichezo. Kama Katiba na sheria zetu za nchi zinazosimamiwa na serikali hii inayowakamata na kuwafungulia kesi za jinai waandishi wa habari na kuwaita wachochezi, je, zinazuia mtu anyanyasike kwa ajili ya matajiri? Januari amenikumbusha Profesa Philemon Sarungi alipoteuliwa kushika wizara ya Elimu na Utamaduni. Umepigana vita iliyo njema na sasa unangoja tuzo ambayo utapewa, siyo wewe tu bali na wote waliopigana kwa ajili ya ustawi wa watu wa Mungu wa nchi hii. Matokeo ya mitihani iliyofanyika mwishoni mwa mwaka 2010 hayakuridhisha; hii ni kwa sababu serikali imelipa kisogo suala la elimu kutokana na kutowekeza katika shule za kata. "Wananchi wasijichukulie maamuzi yao wenyewe; hayo maeneo yanamilikiwa na watu, wanachotakiwa ni kufuata utaratibu hata hivyo huwa nafanya vikao mara kwa mara lakini hawajasema suala kama hilo hivyo ni vema wakafuata utaratibu," anasema Bofu. MENGI yameandikwa kuhusu historia ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA). Eti, baadhi ya wanaojiuzulu wamefikia uamuzi huo kwa kile wanachodai kushutumiwa na wenzao ndani ya uongozi, jambo ambalo kwa watu wenye busara, naamini lingemalizwa kimyakimya kwa kuketi pamoja na kuondoa tofauti hizo. Endapo tukiendelea kujiridhisha na kufunika kombe mwanaharamu apite, tusijishangae tukizidi kupoteza uzalendo wetu na kugeuka mashabiki wa timu za mataifa mengine. Kama tumeweza kusimamia amani ya nchi kwa miaka 50; kwa nini tusithubutu kujenga utumishi wa umma imara na unaosimama kwenye uzalendo wa kweli? Badala ya kujibu hoja ya msingi, Waziri Magufuli amejikita katika ongezeko la shilingi 100 mpaka 200 na kulinganisha pia na mazingira yasiyoendana baina ya kivuko cha Kigamboni na vivuko vingine nchini ambavyo vinatofautiana umbali, muda na gharama za uendeshaji. Uzoefu unaonesha kuwa wananchi ambao ardhi yao huchukuliwa na wawekezaji hawafaidiki na uwekezaji huu. Tungejiona kuwa tunao viongozi wa maana iwapo wangekuja na majibu ya matatizo kama yale ya kuongezeka kwa idadi ya vijana wasio na ajira au ya kupanda kwa haraka na kusikotabirika kwa gharama za maisha badala ya kuwasikia na kuwaona wakifanya mambo ambayo wala hayawezi kuwajengea heshima zaidi ya kulipaka doa taifa ndani na nje ya nchi. Hata hivyo, tungependa kuweka wazi kuwa kumbukumbu ya leo, si ya furaha hata kidogo. Januari 3, 2010 kupitia makala hii niliandika haya yafuatayo: Kama kiongozi asiyekuwa na satwa ya kuchukua maamuzi magumu na yenye taathira kubwa chanya amezungukwa na wapambe na au washauri wenye hila, nia mbaya, choyo na uroho hali inayomfanya kiongozi huyu kushindwa kuthubutu. Haiyumkini kuwa wadai haki hawa wanaweza kuanza kutekeleza njia ya kutumia migomo na maandamano kama hatua ya kwanza ya kudai haki. Huu ndio ni wakati mzuri wa vyombo vya habari kuikana tafsiri hiyo. Pilikapilika nyingi za serikali tulizoziona kwenye msiba wa Regia hatukumbuki kuziona kwenye msiba ule. Nyerere alipinga kwa nguvu zake zote kauli na vitendo vya viongozi vitakavyoonyesha kuzaa tabaka kati ya maskini na matajiri, lakini hivi sasa watawala wetu ndiko wanakotaka kutufikisha tena wakifurahia kabisa kutokea kwa tabaka hilo. Katika maneno yake, Kanali Masawe, anaonyesha kutoka rohoni mwake jinsi anavyosononeshwa kuuona mkoa ambao ulikuwa ukitamba kwa maendeleo ukiwa ni mfano kwa ajili ya mikoa mingine kuiga, ulivyorudi nyuma kwa kasi ya kutisha. Umepata uhuru wa kweli. Katika kuhakikisha wanaing'oa Simba kwenye michuano hiyo, Kiyovu ya Rwanda imekiimarisha kikosi chake kwa kuongeza wachezaji watano wapya. Wajiandae kwa maisha ya furaha baada ya madaraka yao kufikia ukomo. Ukiondoa kucheza ligi ya wanawake mkoa wa Dar es Salaam, Fatuma pia ameshiriki katika michuano mbalimbali ndani na nje ya Dar akiwa na Mburahati Queens, lakini pia akizichezea timu kadhaa kwa ajili ya kuzisaidia. Matokeo yake ni kuwa mambo ya ufisadi ambayo yamekuwa yakitokea Nigeria kwa muda mrefu tumejikuta yakianza kutokea Tanzania kwa mtindo karibu ule ule. Katibu mkuu wa shirikisho hilo Michael Maluwe, amewata viongozi wenzake kujituma na kuzingatia katiba ya shirikisho hilo inasemaje ili kuweza kupiga hatua mwaka huu. Ibara ya 100 na 101 wabunge wanawekewa kinga ya kutoshitakiwa kwa lolote watakalolisema wakiwa bungeni. Tunaamini kuwa mwaka 2012 tunaweza kusahihisha yale yote tuliyokosea mwaka jana, uwezo wa kufanya hivyo tunao, ila tunahitaji dhamira ya kweli kufikia malengo husika. NAPENDA kuwapongeza wale wote waliofanikiwa kuumaliza salama mwaka 2011 na kuuona mwaka mpya wa 2012. Wanafunzi wa elimu ya juu wamekuwa wakidadisi haki zao kila linapotokea jambo wanalodhani watendaji wamepotoka kitendo wanachochukulia kuwa wanafanya vurugu. Tunadhani ni Mzungu gani atakuja kutuonea huruma na kutusaidia? Leo tunashuhudia kupanda kwa gharama za umeme unaozalishwa kwa mafuta mazito (HFO) na gesi asilia hali iliyopelekea Shirika la Uzalishaji na Usambazaji wa Umeme (TANESCO) kuomba ongezeko la asilimia 150 hivi kwenye gharama za uuzaji wa umeme! Ifike mahala sasa uongozi wa Chuo Kikuu chini ya Profesa Mukandara uamke na kuanza kurejesha na kutetea heshima ya UDSM kwa kuwashughulikia bila huruma wanafunzi wote wanaojihusisha na vitendo vya uvunjifu wa sheria chuoni hapo kwa madai kuwa wanakabiliwa na maisha magumu. Kwa sababu, kila mmoja anafahamu ya kuwa miongo miwili mitatu baadaye, hitaji la wanamuziki watakaoshika nafasi za Muhidin Gurumo, Abdallah Hemba, Shaaban Dede, Hassan Kunyata, Saidi Mabera pamoja na Hassan Rehani Bitchuka litakuwa kubwa zaidi. Sikujua kabisa kuwa ili uweze kufanya kazi ya wito haupaswi kulalamika, kugoma, kudai haki zako kwa nguvu hata kama unaumia au unalala njaa kwa kuhitaji kile ambacho umekitolea jasho, ndipo hapo nilipojua kumbe kazi hizo za wito hazinifai ningerudi kwenye staili ileile ya maisha tuliyoyazoea kutoka udogoni ya kula mboga za majani na maharage kila kukicha. Kama kuna wanasiasa ambao wameshindwa kuyatumia mafuriko haya kama mtaji muhimu kwao kisiasa, hao ni makanjanja wa kisiasa kwa maana hawaijui kazi wanayoifanya. Udalali wa kuuza rasilimali za nchi ni ujambazi wa kiserikali; na ni ufisadi mbaya sana. EWURA imeamua umeme upande kwa asilimia 40.29 kutoka bei ya awali. Utaratibu huo kwa kweli umenivutia sana kwani unapunguza kwa kiwango kikubwa ajali za barabarani ambazo nyingi zinasababishwa na uzembe wa madereva ikiwemo kwenda mwendo kasi. Mwaka huu hakuna Mtanzania ambaye atakubaliwa kubomolewa nyumba yake kwa sababu kiongozi fulani kasema wakati kesi zipo au mahakama hazijaamua! Hatukatai kwa utamaduni wetu sisi watu weusi na hususan Watanzania kujuliana hali ni moja ya mambo yaliyopo katika mila na desturi zetu na mara nyingine safari za kwenda kujuliana hali huwa zinafanywa bila hata ya kumtaarifu yule anayekusudiwa kujuliwa hali. Hivi hapo, nitaimba saa ngapi "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote?" Changamoto nyingine anasema ni ufinyu wa fedha unaowafanya wafanye shughuli zao kwa viwango vya chini. Nawatakieni nyote mwaka mpya wenye neema na baraka tele, Mungu awabariki muweze kuziishi na kuzitimiza ndoto zenu kwa mafanikio. Hakuwezi kuwa na utetezi wowote utakaoingia akilini mwa yeyote mwenye akili eti kwamba serikali inajitahidi kutatua tatizo hili, hizo jitihada ni zile za kukwepana na watumishi wake kwa gharama za wananchi wanaokosa huduma hospitalini? Lakini hasa jambo la msingi ni kuijenga Tanzania bora ya vizazi vijavyo. Huu ni mfano mmoja tu unaoonyesha namna ambavyo hata taratibu na sheria zetu zimewekwa kuwalinda zaidi watawala badala ya kuwahakikishia wananchi maisha bora. Wanasema iwapo hali hiyo ya kubaguliwa waathirika hao wa kata hizo utajitokeza watahakikisha suala hilo linafikishwa kwenye taasisi zinazosimamia haki za binadamu ili kupata ufumbuzi. Ligi hiyo ilimalizika Januari 3, kwa Nchanga Ranger kuibuka mabingwa kwa pointi 16huku timu ya Muungano FC ikishika nafasi ya pili na nafasi ya tatu ikienda kwa Masukulu FC. Kutokana na msukumo uliokuwepo katika serikali na wananchi wa pande mbalimbali za Nigeria Biafra ikaamua kujitenga na Nigeria na kutambuliwa na nchi mbalimbali ikiwamo Tanzania. Mifumuko ya bei ikiwemo bei ya sukari, ubovu wa huduma za kijamii, kama vile hospitalini, barabara, maji ukosefu wa ajira kwa vijana, na serikali kushindwa kabisa kuwasaidia watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu, kwa jina lililozoeleka 'watoto wa mitaani'. Ningemwelewa Nkuzi na mashabiki wengine wa Hamad Rashid iwapo wangekaa chini na kuhoji ni kitu gani kilikuwa kikitokea ndani ya CUF na Zanzibar sasa, hata kuwalazimisha wanasiasa hao waanze kuzungumzia kuhusu kumng'oa Maalim Seif katika nafasi yake ya Katibu Mkuu wa chama hicho katika Uchaguzi Mkuu wa ndani uliopangwa kikatiba kufanyika mwaka 2014? Hapo ndipo ile kauli inayotumiwa sana na wahenga inayosema: Iwapo filamu hiyo ya historia ya maisha yake katika sanaa itatengenezwa itakuwa imeweka historia ya kudumu kwa vizazi vilivyopo na vijavyo. YAKO matendo yanashangaza, kuchekesha na wakati huohuo yanatia aibu kwa wale wanaoyatenda ama kwa kukusudia au kwa bahati mbaya pasipo kujua madhara yake baadaye. Wacha nikimbie kwenye hili kabla sijaitwa mchochezi. MIGOMO ya watendaji wa sekta za umma na binafsi hivi sasa inaonekana kuwa mfumo bora wa kufikisha malalamiko ya walengwa kwa waajiri wao, ambao inawezekana wamekuwa hawayatatui matatizo ya wahusika kwa wakati unaostahili. Aende akafanyie uhuni wake huko." Unaweza kusema chochote kinacholenga kuwaunganisha watu wa kijiji, kitu kinachojenga umoja wa Kijiji. Ebu tuachane na hayo nisikunyime uhondo bure wa kujua tuliongea nini na Rais Kikwete. Viongozi tuliowapa madaraka ambao walihubiri udini mwaka 2010, wanatumia mbinu ya 'wagawe uwatawale' kuhakikisha wananachi hawapati nafasi ya kujadili hali ngumu ya maisha. Haki hakuna." Mazishi ya mpambanaji Regia Mtema kama alivyopenda kujiita, yanatarajiwa kufanyika leo nyumbani kwao Ifakara, wilayani Kilombero, mkoani Morogoro. Ni vigumu kuwalipa kwa kile wanachokifanya. Na wakati mwingine siku za mapumziko hasa nyakati za jioni nipatapo muda huwa nafanya mazoezi ya soka," anasema Ngeleja. Aina hiyo inakutaka wewe kiongozi usiwe na watu hao hao kila siku, lazima uwe na watu mchanganyiko na kwa muda tofauti, pia kiongozi unatakiwa uwe na watu wengine zaidi ambao watakuwa wanafuatilia nyendo za hao wapambe wako, vinginevyo kiongozi kama kiongozi utabakia kuwa kiongozi kwa jina tu, lakini wapambe wako ndio wanakuwa viongozi wako katika maamuzi yako kiutendaji, na hao hao siku ya siku uongozi wako utakapogonga mwamba ndio wanakuwa wa kwanza kukucheka mitaani! Sijali na sitajali maana nilichokisema ni sahihi. Tanzania ina watu kama milioni 45 na makabila 120 wakati Nigeria ina watu karibu milioni 160 hivi! Wapo walalahoi wengi na kwa kada mbalimbali; hata hivyo uchambuzi huu umewalenga zaidi wafanyakazi wa umma wanaotoa huduma za moja kwa moja kwa jamii na wenye taathira ya moja kwa moja pia. Nani asiyehisi sasa kuwa mfumuko huu wa bei usipopatiwa ufumbuzi mapema utatufikisha pabaya? Magufuli anasema suala la ujenzi wa daraja la Kigamboni amehangaika nalo akiwa kama Waziri wa Ujenzi, hivyo ni fahari kwake kuweza kufika mwisho wa kuanza ujenzi huo. Nilianza kuingiwa hofu hapo ndipo nilipoanza kujiyumbisha tena kimtazamo na mawazo kumbe licha ya baba yangu kuwa daktari kwa wito kumbe hata dini niliyoingia viongozi wake wanahubiri wito, nilianza kuyaona maisha ya baba kuwa yana msukumo wa aina mbili kwanza utaalamu wa udaktari alionao ni wito na wale wanaomlisha neno la Mungu nao wanaifanya kazi hiyo kwa kujitolea zaidi. Waziri Magufuli amezusha suala tofauti la madai ya kushindwa kuja na wazo la kushirikisha Wakala wa Nyumba (TBA) kwenye kutafuta suluhisho la malazi kama sehemu ya nyingine ya jaribio lake dhaifu la kuhamisha mjadala na kujaribu kutafuta huruma ya kuungwa mkono na wanafunzi wa vyuo vikuu jimboni Ubungo. Hivyo hayawezi kuachwa yapite hivihivi tu kama moshi wa njiti ya kibiriti. Kumbuka aibu kubwa pale walipokuchomekea makaratasi nawe ukasaini. Viongozi wengi wa tangu kale, kama Sultan Magungo wa Msowero (Kilosa), walifanya udalali wa kuuza miliki na maeneo yao ya utawala; hata hivyo, wapo wachache waliokataa kuuza utu wao kama kina Mtwa Mkwawa na Mtemi Milambo. Hawa ndiyo vigogo wawili mhimu na watu wa karibu na Rais Kikwete, wote wamefanya naye kazi kwa ukaribu kwani Luhanjo alikuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje wakati huo rais akiwa Waziri wa Wizara hiyo na alipoingia Ikulu akamfanya kuwa Katibu Mkuu kiongozi. Mahakama ya Rufaa iliona kwamba wahukumiwa hao wangeweza kuchukuliwa kwa mtazamo wa harakaharaka kuwa nao ni sehemu ya shauri Na. 14 la 2008 kutokana na ukweli kwamba Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ambaye mashauri yote dhidi ya serikali yanapaswa yapitie kwake, alikuwa sehemu ya muafaka uliofikiwa. Tukirudi kwenye maelezo yangu ya mwanzo ya kwamba Tanzania ni nchi tajiri sana inayolazimishwa ijione na kujitambua kama nchi maskini, katika dhana ya kwamba usimuamshe aliyelala, tutaona kwamba tukio la Geita linayashadidia sana maelezo yangu hayo. Hii inaingia akilini? Hawawezi kumshinda yeyote anayeshindana nao; wataparaganyika na kuanguka. Utadhani tuliumbwa na Mola ili tuwe tunabishana. Wanasema tabasamu hilo linaonyesha kuwa kinachokuwa kimejiri hakimgusi toka rohoni, kwa kulificha hilo yeye anaamua kutabasamu. Wasanii wengi hata wa nje hulazimika kufungua miradi hiyo kama eneo la kutanua vyanzo zaidi vya mapato pia. Katika makala hii ambayo pengine watawala wanaweza kuiona ni ya uchochezi, napenda tu nikumbushe kwamba, rais wa nchi yoyote akiegemea upande fulani kwa faida binafsi, na kutega mgongo kundi jingine kubwa, lazima utawala wake uanguke. Wapo wengi hadi twashindwa kujua tumuunge mkono nani na tumpinge yupi. Dk. Mponda alisema mishahara ya watumishi wa serikali hufuata miundombinu ya watumishi iliyopo ambayo iliboreshwa kwa sekta ya afya na hivi sasa watumishi wa afya wanapata mishahara mikubwa kuliko watumishi wengine serikalini. Umaskini na ujinga vinatishia pia uhai wa Watanzania walio wengi. Mshindi wa kwanza kila upande kwa wanaume na wanawake alijitwalia kitita cha sh 500,000 huku wa pili sh 350,000 na wa tatu sh 200,000 huku kwa Paralimpiki, mshindi alizawadiwa sh 300,000 wa pili sh 200,000 na wa tatu sh 100,000. Hapa, Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Maji na Nishati (EWURA) inatumia nguvu za kisera zaidi kuliko uhalisia wa soko la ugavi wa petroli na bidhaa zake. Hawa wakazi ni kweli tumeshindwa kuwahamisha huko mabondeni hata kwa nguvu za dola maadamu ni kulinda usalama wao? Mwaka 2012 nina amini tutajifunza kwa viboko maana mipango ya kuwa na umeme wa uhakika haionekani kuwa kipaumbele, kila kitu tunafanya ilimradi siku zinakwenda mbele. Ukweli wanakuwa wameuona hata inapotokea wakarudi kwenye nusu kaputi. Tunaiomba serikali isijaribu kutumia nguvu kutatua mgomo huu kwa kuwa njia hiyo itakuwa na athari kubwa kwa madaktari na wananchi. Anatoa ushauri kuwa wataalamu wasikae na kufikiria kununua mitambo kutoka nje wakati wana uwezo wa kuitengeneza hapa nchini. Haya, hebu niambieni inawezekana vipi wagonjwa wako wodini na madaktari wako mkutanoni halafu Mkuu wa Kaya yuko mawinguni kuhudhuria mkutano? Mbunge anayefanya hivyo akidhani anatimiza wajibu wake ni muhuni. Uongozi umeacha kuongoza kwa uhuru, haki na uadilifu; wote kwa jinsi yao, wanafanya ufisadi (uharibifu) kwenye siasa, uchumi na jamii. Miongoni mwa wasanii wanaofanya vizuri katika medani ya muziki wa kizazi kipya nchini Tanzania kutokana na vibao vyake kugusa jamii katika rika tofauti. Ila jibu nilikuwa nalo kuwa Mtwara wameweza. Tukumbuke kuwa watoto na watu wazima wenye heshima zao, wanawatazama wasanii hawa kupitia runinga na wakati mwingine kuwaona hadharani huko mitaani, lakini kwa jinsi mavazi yao yalivyo, hakika inahitaji roho ya ziada kuwatazama, maana ni kama wako uchi. Na mfano mkubwa ulikuwa ni vijana wa Kiislamu ambao wameanza kulalamika badala ya kupambana kudai haki inayoporwa. Ni mfululizo kutokana na ukweli kuwa Jumamosi Yanga iliingia Uwanja wa Taifa kupimana ubavu na Sofapaka, kabla ya jana Jumapili Simba nayo kuumana na Tusker, klabu zote zinazotoka Kenya. Hatutaweza kuzungumzia mafanikio ya Wanahale kujipatia umeme huo mbadala bila kuzungumzia mchango mkubwa wa UNIDO katika sekta hiyo. Katika sakata la mgomo wa madaktari, Pinda ametushangaza wengi kwa namna alivyoamua kukabilana na tatizo husika. Madaraja mawili katika barabara ya Mandela, daraja la TIOT na la Matumbi, yote yalifunikwa na maji kitu ambacho hakuna mtu aliyekuwa anakitarajia kulingana na namna madaraja hayo yalivyojengwa. Tunapenda kuwapongeza, wale wote walioonyesha mioyo safi katika kuisaidia timu hiyo, wakiwamo Wabunge Marafiki wa Twiga, ambao hatimaye wameanza kujitokeza kivitendo kuiunga mkono Twiga, ambayo kwa mujibu wa TFF haina mfadhili, tofauti na Stars. Nasikia miaka michache ijayo tutakuwa na umeme wa uhakika. Wataweza vipi kufanya kazi yao vizuri kwa uadilifu kama msingi wa malalamiko yao umepuuziwa zaidi ya kuambiwa "madai yenu ni ya msingi na tunayafanyia kazi?" Umeme ukipanda ni dhahiri kwamba bidhaa zote zinazozalishwa viwandani nazo zitapanda bei hasa vifaa vya ujenzi kama saruji, mabati, nondo na misumari lazima bei ipande kwa asilimia kubwa na hicho ni kilio kwa watumiaji wa kawaida. Kwa upande wa mikopo anasema taasisi imejitahidi kwa kiwango cha kutosha kuwawezesha wajasiriamali hasa wanawake, kwani wengi wao kutokana na mazingira magumu na kutokuwa na mitaji wengi wamejiingiza katika shughuli ambazo ni hatari kwa maisha yao na zinawaweka katika mazingira hatarishi. Kati ya walioambiwa wana kesi ya kujibu yupo mtangazaji wa redio. "Tulishatoa wito kwa watu wanaoishi mabondeni kwamba wahame watafutiwe maeneo mengine na zoezi lilianza mapema tu wakati Yusufu Makamba akiwa mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam ambapo alianza kuwahamisha akawapa maeneo ya kuishi," anasema na kuongeza: Rais wangu sina cha kumfariji Samson bali nauelekeza ujumbe niliotumiwa kwake ili ajifariji mwenyewe kwa kuusoma. Tiba na utabibu ni kada nyeti na muhimu kama ilivyo kada ya elimu na ualimu. Anataka kuuaminisha umma kuwa kiongozi mstaafu huyo si msafi, hivyo hawezi kukosoa mambo yanavyoendelea serikalini na bungeni. Lakini ni wazi tulio wengi kwa namba hizo ndizo hospitali zetu, zaidi ya hapo labda utokee muujiza ndio na sisi tunaweza kupelekwa huko India kwenye hospitali zao hao wenye dhamana zote za kuamua kuwalipa au kutowalipa madaktari wetu wa Muhimbili na kwingineko. Au ni kweli kabisa wanaamini haijamgusa mtu wa kawaida mwenye hali ngumu kama Mzee wa Kujitoa? Busara za kawaida, zinahitaji muda huo utumike kutoa ushauri kwa chama husika mintarafu namna ya kuutatua. Leo Waziri Pinda ana nguvu ya kuzuia mikutano ya madaktari na hata kutoa kauli ya kuwatimua kazi, lakini matatizo ya Watanzania hayatakwisha kama hatutengenezi taifa lisilo la kifisadi ili liweze kutumia rasilimali zake kuhudumia watu wake. John Magufuli hawezi kujitetea kwa kauli yake hiyo. Tunaamini kuwa huu si utendaji bora wa kazi, ni lazima serikali iweke utaratibu wa kuzuia migomo hii, si kwa kutumia nguvu ya vyombo vya dola kama inavyofanya kwa wagomaji na wanaoandamana bali kwa kutatua matatizo husika kwa wakati. Klabu hizi mbili, Simba na Yanga licha ya kuwa ndio vinara na washindi wa pili wa Ligi Kuu ya Vodacom iliyosimama - lakini pia ni wawakilishi wa nchi katika michuano ya klabu barani Afrika, michuano inayotarajiwa kuanza mwezi ujao. Japo wengi wanaamini kuwa Tume ya Maoni ikiundwa itakusanya maoni ya wananchi ukweli ni kuwa tume itakayoundwa haitakusanya maoni na kuyakubali maoni yenye nguvu! Sehemu ya wafanyakazi wamekuwa kama watoto yatima waliotelekezwa! Kwanza, ubinafsi; viongozi wetu wanajifikiria wao tu, wanasahau kuwa kuna watu walioajiriwa kwa mwezi mzima wanalipwa mshahara chini ya shilingi laki mbili. Sikatai kuwa hayo siyo mafanikio kwa watu wengine, na hasa wale ambao za kujirusha na kujitanua wanazo za kutosha na kusaza, lakini siyo wewe mwenzangu na mimi ambaye ili uweze angalau kuwa na uhakika wa kupata chakula chako na familia yako kila siku kwa kipindi cha mwezi mzima. Nyota wa kurejeshwa ni Amr Zaki na Yasser Hussein aliyekuwa akitumikia adhabu kutokana na utovu wa nidhamu tangu Desemba mwaka jana. Vinginevyo wanaokuja kwa siri na njama chafu, hao wanatafuta 'uchawi' wa kuroga taifa hili kwa jina la Urais hawafai hata bure tuanze kudhamiria kuwakataa ili tuweze kuwa na viongozi wa maana wanaojua wanataka kuliongoza taifa hili kuelekea wapi. Hili ni jambo la kwanza na la muhimu, kwamba hapa tulipo si mapambano ya nani mbabe kuliko yupi bali ni mpambano wa kukomboa uhai wa Mtanzania aliyeipigia kura serikali ya CCM hadi ikaingia madarakani! Zaidi ya hayo katika kifungu cha 22 sheria ina vipengele vinavyozuia watu au asasi nyingine nje ya tume itakayoundwa kuwaelimisha wananchi juu ya katiba kwa kuweka makosa ya jinai na adhabu kwa mtu ama taasisi itakayofanya kampeni ya kuhamasisha juu ya katiba. Msema huu umebeba ujumbe mmoja mkubwa kuwa kabla ya kusema kitu ni vema ukatafakari athari za kauli yako kwa jamii na kwako pia. Anasema wameanza kuwaelimisha wadau wote nchini wanaojihusisha na masuala ya biashara yakiwamo mashirika ya kiserikali na binafsi ili kuelewa dhana hii ikiwa ni sehemu ya mpango kabambe wa kuhakikisha bidhaa inayoletwa kwa Watanzania inakuwa yenye viwango vinavyokubalika. Magufuli una kaheshima kako kwenye jamii, kwani itakuwaje ukisema kwamba ulimi uliteleza? Na kwa kuwa alikuwa pia ameomba ubunge wa Viti Maalumu na akakidhi vigezo viliyokuwa vimewekwa na chama chake, tume ya taifa ilimtangaza mbunge na chama chake kikampangia eneo la kazi la Kilombero ambalo amekuwa akilitumikia hadi kifo chake. Mkurugenzi wa IMF, Dominique Strauss-Kahn, anasema uchumi duniani unakumbwa na changamoto kubwa baada ya kuyumba kwake katika siku za karibuni. Nilivutiwa kusoma habari hiyo kutokana na unyeti wa suala lenyewe la ndoa za jinsia moja. Hawa ni watu muhimu sana ndiyo maana ili waipitishe bajeti ya wizara fulani ni lazima fedha za 'kuwalainisha' zitengwe bila kujali zinatoka wapi na kwa vigezo gani. Mwalimu alizungumza haya akimaanisha kuwasaidia Watanzania kujitambua, alikuwa akipinga mfumo wa maisha ya aina hii, ambayo kwa sasa sisi tunayaishi, bila kuyapenda lakini tunayavumilia na yanataka kuzoeleka kuwa ndio mtindo wa kawaida kwa serikali yetu na chama kilichoiunda. "Wanadai kuwa usafiri ambao wameuzoea kutumia ni magari ya mafuta ambapo wanakodisha moja ya chemba za mafuta wanakaa humo, huku gari ikionekana inasafirisha mafuta na kwamba usafiri huo wanaona ni salama kwao," alisema. Nimesema hili pia lina ubaya wake kwa sababu najua kabisa kuanzishwa kwake, pia kutawafanya wabunge wakomae kwa kiburi. Aidha, benki hiyo imekabidhi sh milioni tano, kwa Shule ya Sekondari ya Minaki iliyopo Wilaya ya Kisarawe mkoani Pwani ili zitumike kwa ajili ya kuendeleza elimu shuleni hapo. Jamvi la Kulonga limeshitushwa na maelezo ya Chalz Baba mtunzi wa wimbo wa 'Dunia Daraja' kubainisha kuwa tangu ajiunge na bendi hiyo mwaka 2005 hajawahi kupewa mkataba wowote wa kazi zaidi ya kulipwa mshahara tu kitu ambacho amekiona kama ni kinyume na utaratibu wa kazi. Kuibuka kwa mvutano huu ni kielelezo kingine kwamba Muungano una matatizo mengi na kila yakikawia kutatuliwa na kuundwa kamati ambazo zinafanya kazi katika kutafuta ufumbuzi ikiwa haionekani ndio yanazidi kuongezeka na kuwakoroga Watanzania. Matamshi ya Hamad Rashid na yale yaliyokuwa yakitoka vinywani mwa wafuasi wake kabla ya vikao vya kumjadili yalimfanya yey na wenzake wengi kuamini kwa dhati kwamba kwa mara ya kwanza walikuwa wamepata mbinu ya kumbwaga kutoka katika kiringe cha siasa jabali la siasa za Zanzibar, Maalim Seif. Wizara iendelee hivi katika kujikita kuharakisha ujenzi wa barabara na madaraja maeneo mbalimbali ya nchi. Ni vema wakazi wa Pwani wakaamka na kuendeleza kilimo kitakachowakomboa wao na vizazi vijavyo. Baba akiwa imara ndani ya nyumba watoto hawafarakani. Gharama za kuunganisha umeme nyumbani kwa mhusika ni kubwa sana na hata wale waliofanikiwa kuunganishiwa huduma hiyo sasa wanakumbana na rungu kali la kuongezewa bei. Unapomteua mkuu wa polisi au Kamishna wa Magereza ni kwa nini usimpangie kuwa kwa kipindi chake anapaswa kujenga nyumba bora kadhaa? Hata ukiwa na polisi au mabomu, hapo kwenye afya ni afadhali muwe wanyonge muokoe uhai. Aliachana na Tottenham na kujiunga na timu nyingine ya Ligi Kuu England ya Middlesbrough mwaka 2007; kutoka hapo akatua Wigan Athletic na kurudi Zamalek ambako aliuzwa kwa mkopo West Ham United. Kama mataifa mengine yana mikakati ya kupunguza umasikini kwa watu wao, iweje Tanzania tuwe na mikakati mibovu kama hii ya kupandisha gharama za maisha ya wananchi? Kwa upande mwingine, michuano ya Kombe la Mapinduzi imekuwa kioo kizuri kwa Simba, Yanga na timu nyinginezo kuona udhaifu wao kabla ya kuanza kampeni ya kimataifa. Kumbuka, silinganishi kiwango cha mchezo, bali namna ya kuuboresha. Hii ndiyo inatufanya sisi wa Tanzania Daima tusubiri kuona ushindani mkubwa zaidi katika raundi hii ya pili, kuliko ilivyokuwa raundi iliyotangulia, ingawa pia ilionekana yenye ushindani ikilinganishwa na misimu iliyopita. Ni mwaka wa majonzi kwa wapenda demokrasia na wanaopenda uhuru wa kutoa fikra mbadala. "Mimi ndiye nilimwendesha Mwalimu Nyerere kushuka Ngorongoro Kreta kwa mara ya kwanza mwaka 1969. Mfanyabiashara eneo la Ilala, Joachim Andilile, anatahadharisha kuwa kuendelea kupanda kwa gharama za maisha kila kukicha kunaweza kuipeleka nchi pabaya, kwani itafika mahala wananchi watakata tamaa kutokana na kuishiwa uvumilivu. Kwa kuonyesha kuwa anamaanisha anachokisema, kuwa serikali haina mpango ya wapangaji walioathirika na mafuriko, Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, kwa wiki moja sasa hajafanya lolote kuwasaidia wale watu wanaoishi nje ya ukuta wa Shule ya Benjamin Mkapa. Najua kwamba chanzo chao cha kupata fedha hizo toka FIFA ni kutokana na wao kuwa na hiyo shule ya watoto wa Jumamosi na Jumapili. Hata hivyo nimevutiwa sana na kauli ya Karama Nyirawila kwamba ameona bora kucheza na Cheka kwa kuwa atajiingizia fedha nyingi kuliko ambavyo angepata kama angejitosa kutetea mkanda wake huo wa ubingwa dunia. Kwanza nakubaliana na maelezo ya Waziri Mponda kuwa suala la kupandishiwa mishahara na masurufu mengine kwa watumishi wa umma kuna utaratibu wake. Tunaamini pia madaktari wanaonyesha uungwana wao wa kuwahudumia wananchi kwa kiwango kile kile walichokuwa wakikifanya kabla ya mgomo huo ulioitikisa sekta ya afya hapa nchini. Na athari hasi za mgomo zimeanza kuonekana kwenye huduma za tiba na matibabu kwenye hospitali zetu za umma, siyo? Linaongozwa kwa ibada na mchungaji, anayechaguliwa na wanakijiji na kuongozwa na kamati ya kijiji. Baadhi yao ni wana CCM wakongwe; wengine ni waasisi wa chama hicho. Sisi tu watoto wa baba mmoja lakini hapa duniani tumetofautiana tu. Wadau mbalimbali wa soka walioishuhudia Kilimanjaro wakati huo ikitamba na kutikisa katika soka hapa nchini, wanaelezea sababu na mazingira mbalimbali yaliyousibu mkoa huu hadi kufikia katika hali hii. Elimu ya msingi aliipata katika Shule ya Msingi Ng'ombo iliyoko kandokando mwa Ziwa Nyasa akitembea km 15 kusini mwa mji mdogo wa Mbamba Bay. Sina hakika kama vijembe vile wanarushiana wenyewe waimbaji kwa waimbaji ama wanawakilisha mawazo ya kishari tu ya mashabiki wao, lakini yote kwa yote si jambo linalopendeza. Hiyo ni nusu kaputi ambayo Watanzania wamelishwa kwa zaidi ya miaka 50 sasa. Tunaamua kukifufua kilimo kwa kuwakaribisha wawekezaji wa nje wenye malengo ya kulima chakula cha nchi zao na kuendeleza uchumi wa nchi zao. Leo nalazimika kurejea mjadala huu baada ya kubaini kuwa wananchi wengi bado wana imani kuwa CCM inaiba kura zetu. Hali ya mambo inaonyesha kuwa Kocha Papic bado anakabiliwa na kazi kubwa ya kufanya kabla ya kukutana na Zamalek. Leo hii tunasikia lugha za ajabu sana kutoka Zanzibar. Hivi hawa mawaziri na wanasiasa wengine wanaojipanga mistari katika maofisi na majumba ya wafadhili na wafanyabiashara ndani na nje ya nchi wakipika majungu dhidi ya mahasimu wao na wakati mwingine wakituonyeshea vidole sisi tunaowakosoa ili mradi tu kujihalalishia 'ulaji wa mwaka 2015' wanadhani wanaweza wakawa viongozi wazuri kabla kwanza hawajawa watumishi wa watu wanaowaongoza? Lakini mazungumzo kama hayo yanaposhindwa kuzaa matokeo tarajiwa, nini kifanyike? Hamuoni pesa yao inavyopaa wakati madafu yakizama utadhani yamefungiwa nanga? "Kila mtu anaweza kujiona kuwa ni mzima, lakini utafiti uliofanyika inaonekana tunakula kemikali nyingi, mwisho wa siku zinaharibu mifumo ya miili yetu," anasema. Riadha imeshindwa kuwika tangu kumalizika kwa enzi za kina Filbert Bayi na baadaye kina Nyambui ambaye aliwahi kushinda medali ya fedha katika mbio za mita 5,000 mwaka 1980 kwenye michezo ya Olimpiki na baadaye kushinda medali ya shaba katika michuano ya All African Games na mara mbili 1987/88 Berlin Marathon. Tunasema hivyo kwa kuwa tunaamini kuwa madaktari wa jeshi na wengine wanaotafutwa na serikali hawawezi kukidhi mahitaji ya wananchi katika mikoa yote. Kwa nini asiondoke na kwenda nje ambako atafanya kazi na kulipwa vizuri? Kamanda wa polisi mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo ambalo linafanya idadi ya maiti zilizookotwa ndani ya wiki moja kufikia watu 20. Leo nataka tuzungumzie zogo kubwa linaloendelea hivi sasa kati ya mpapasa kinanda nguli wa kundi la Mashauzi Classic Modern Taarab, Thabit Abdul na mwimbaji chipukizi wa taarab, Karya Temba. Licha ya hivi sasa kufifia kidogo kimataifa, lakini unazidi kushika kasi hapa nchini, kutokana na kuchipukia kwa mabondia na mapromota wengi, ambao wanapigana katika kuwania mataji mbalimbali nje na ndani ya Tanzania, sambamba na kuandaa mapambano. Mazingira hayo hayawakumbi wafanyabiashara tu bali wananchi wengi nao wamekuwa wakiathirika kutokana na matumizi ya bidhaa zenye viwango visivyokubalika hivyo kuwaletea madhara hasa wale wanaotumia vipodozi vilivyopigwa marufuku. Maendeleo makubwa waliyonayo katika kijiji chao yanachangiwa kwa kiasi kikubwa na kuwa na nyumba ya ibada ya kijiji. Ni jambo la kustaajabisha serikali inatumia fedha nyingi kuwaandaa madaktari lakini inashindwa kutumia fedha hizo hizo kuwawekea mazingira mazuri ya kazi na kusababisha migomo ya mara kwa mara inazuka, migomo inayowatia hofu wagonjwa na wengi wanapoteza maisha kwa kukosa matumaini. "Huduma hizo ni pamoja na wagonjwa wa kutwa na kulazwa, vipimo vya maabara, upasuaji kulingana na utaratibu uliowekwa ambapo mwanachama atapata huduma zote za afya kwa mwaka mzima ikiwa ni pamoja na kupatiwa dawa," anasema Kileo. Hivi nchi za Ulaya zinatumia umeme wa maji kwa kiasi gani? Alipobanwa bungeni, waziri alilia machozi na kuomba radhi akieleza kwamba ni uchungu uliomfanya atamke maneno yale. Mnadhani kuna mtu angeinua pua yake juu kulalamika kwamba mishahara midogo ikiwa unamwekea duka ambako atanunua sukari kwa bei ya wito? Yafaa tumuenzi Regia kwa kuepuka kuwa wanafiki! Kipengele cha 76 (1), kinapendekeza kuwa hakuna mtu atakayefanya kazi ya uandishi wa habari nchini mpaka pale atakapokuwa ameidhinishwa na bodi. Mwaka 2011 alirudi nyumbani na kutua Zamalek kumalizia soka lake, kwa ujumla Mido ni mshambuliaji mahiri ambaye ametwaa vikombe 51 na timu tofauti na kufunga mabao 20. "Sisi tumeamua kuchukua eneo letu ili tuweze kujenga shule, zahanati na kituo cha polisi hapa Mwasaji kwa kuwa hatuna hizo huduma tumeachwa bila huduma za jamii. Hii inamaanisha kuwa, kama wasanii wataendelea kuwa katika utengano huu hakuna jinsi yoyote wataweza kuwa na sauti dhidi ya wanaowadhulumu na wanyonyaji wa kazi zao. Limekuwa jambo la kawaida kabisa kuwasikia viongozi wa serikali, dini, vyama vya siasa, vyama vya kitaalamu na vinginevyo wakilumbana hadharani huku wengine wakiudanganya umma kwa mambo yasiyo na tija kwa taifa. Mie naipongeza sana Tume ya Jaji Nyalali iliyowahi kuzitaja sheria hizi kama sheria mbaya zinazotakiwa kufutwa kabisa. Mara kadhaa tumeshasikia walimu, wanafunzi, madaktari na kada nyinginezo za watendaji wakitishia au wakitekeleza migomo mbalimbali ndipo hulipwa fedha au kutatuliwa tatizo husika. Siasa ilitumika kuwakandamiza wafanyakazi na serikali iliapa kutokuwasikiliza wafanyakazi hata wakigoma miaka kumi mfululizo! Lazima hapo kuna jambo lakini kikubwa ambacho kimetufumbua macho ni kuona jinsi madini yetu yanavyosafirishwa na kuuzwa nchi za nje huku Watanzania wakiendelea kuwa maskini. Agizo hilo mpaka sasa limeendelea kuwa kitendawili na kiongozi huyo hajasikika tena kuzungumzia kadhia hiyo. Katika kuzunguka zunguka masokoni nimebaini kuwa lita moja ya mafuta ya kula inauzwa kwa sh 3,500 badala ya sh 3,000 ya awali, hii ina maana kuwa dumu la lita 20 za mafuta hayo kwa sasa limefika sh 60,000 badala ya sh 55,000 ya awali. Kwa jinsi hii lazima kuwe na utambulisho na utambuzi wa aina ya kazi na mazingira yake katika kupanga stahili na stahiki husika katika kuvutia uwajibikaji na uzalendo. Wengine ni kina Sophia Mwasikili (nahodha), Mwanahamisi Omari Shuruwa, Mwanaidi Hamisi, Mwapewa Mtumwa, Pulkaria Charaji, Rukia Hamisi, Siajabu Hassan, Semeni Abeid na Zena Khamisi. Hapa napo, kumfumbia macho mvuruga amani, ni sawa na kumchekea nyani; hapo lazima mhusika atarajie kuvuna mabua. Au inataka iendelee kutukamua Watanzania bila huruma za watawala? Hivi sasa nchi inatafunwa na mkataba mbovu wa Kampuni ya Independent Power Tanzania Limited (IPTL) ambapo kila kukicha kampuni hiyo inalipwa mamilioni ya fedha bila kujali iwe imezalisha au haijazalisha umeme. Kama Kigamboni wana hali mbaya ya maisha kiasi kwamba sh 200 ni mzigo mkubwa kwao. Uroho huu ndio unaozaa unafiki wa kujidai kuona kila kitu ni sawa na kushindwa kuchukua hatua zinazostahili. Aidha, bei za mchele zimepanda kutoka sh 1,800 hadi 2,200 kwa kilo. Buriani Kamanda Regia Mtema, Ulale Mahala Pema, Peponi, Amin. KWA mara ya kwanza kabisa nilionana na Regia Mtema mwezi Machi 2008 akiwa Ofisa Mwandamizi katika Kurugenzi ya Vijana (wakati huo). Au ndio hayo niliyoyasema hata kwenye zogo la kumfukuza kibaka, na vibaka wengine nao wamo. Malighafi iliyozalishwa katika makoloni ilipelekwa katika viwanda katika nchi za ulaya na bidhaa zilizozalishwa ziliuzwa kwa bei ya kupaa. Utafiti uliofanywa na mtafiti kutoka Chama cha Wanasheria Watetezi wa Mazingira (LEAT), George Ngolo, unaonyesha wananchi hufikia hatua ya kutoa ardhi kwa wawekezaji pasipo maandishi kutokana na kukosa elimu ya haki za ardhi na zile za mikataba ikiwa ni pamoja na umaskini uliokithiri. Imekuwa kawaida sasa katika jamii yetu kila inapotokea ajali yoyote, watu wengi hukimbilia eneo la tukio mara moja kwa ajili ya kuwasaidia wale waliopatwa na tatizo, lakini wakati huohuo wako wengine ambao huenda kushangaa tu au kuiba. Tukijaribu kuitathmini hiyo inayoitwa misaada au moyo walio nao hao matajiri wa kusaidia tunaweza kuugundua ukweli uliofichwa ndani yake bila kutumia nguvu ya ziada. Katika kundi hili wako watendaji katika taasisi za dola ambao kwa sababu ya kulelewa katika mfumo wa chama kimoja cha siasa na kisha kwa sababu tu za kimazoea za kuitumikia CCM na serikali yake wamejikuta kwa kujua au kutojua wakiimba wimbo ule ule wa kulinda maslahi ya watawala. Viongozi wa serikali watambue kuwa upinzani si uhaini, bali ni nyenzo ya kuboresha maisha ya Mtanzania. Narudia, tumieni akili badala ya masaburi. Ndiyo maana anaamua kulivaa iwe huzuni au furaha. Tanzania, kama tunasimama kwenye uongozi bora, tuna kila sababu ya kupunguza umasikini, kufuta ujinga, kuboresha afya ya mwili na akili ya watu wetu, na kupambana na aina zote za ufisadi. Ukweli unabaki kwamba kina Chifu Mangungo, Lobengula na Kinjikitile walipogundua wamefanyiwa hila walipambana. Nchi nyingine bajeti ya elimu inakuwa na kipaumbele kuliko wizara nyingine. Kulikuwa na shule ya vijana iliyokuwa ikiitwa 'Bolton', ambayo imekufa kifo cha mende bila maelezo ya msingi toka TFF. Bado tuna haja ya kuhoji uhalali wa magari ya kifahari kwa maofisa wa serikali wakati vifaa vya uokozi hakuna? Kadiri tunavyozidi kukaribia urais wa 2015 ndivyo mnyukano kati ya makundi hasimu ndani ya chama tawala unavyozidi kuwa mgumu. Hadi leo hajaomba radhi taifa kwa kuruhusu jambo hilo ambalo lilisababisha gharama kubwa kwa serikali kwani pale ambapo ilikuwa rahisi kwa kiongozi kuhamia kwenye mji na kukuta nyumba ya serikali palipogeuka kuwa serikali ianze kuhudumia watumishi wake kwenye mahoteli! Amen." Maana ukisoma Katiba ya Kenya, ipo kimya juu ya haki na kinga kwa waandishi na taasisi za habari punde wanapotekeleza kazi zao. Baada ya baadhi ya wananchi kulipinga tangazo hilo, Magufuli aliwapasha wananchi hao kwamba asiyetaka kulipa nauli mpya ajifunze kupiga mbizi au asitumie kivuko hicho na badala yake azungukie Kongowe. Anaongeza, "Faida nyingine ni kwamba hauna urasimu wala hauhitaji rushwa kuupata; hauhitaji nguzo; hauhitaji maji, upepo, mafuta wala nishati nyingine ili kuuzalisha isipokuwa tu mionzi ya jua ambayo iko mahali popote na haiuzwi na mtu binafsi wala taasisi." Si ustaarabu kusimulia udhaifu wa mwenzako kwa kuwaeleza watu na baada ya kumsengenya ndipo unamwita na kumweleza upungufu wake. Skysport wao hurusha mechi moja kwa moja, BBC wao hurusha mapitio ya mechi zilizochezwa na ESPN hurusha mechi mojamoja 'live' ambapo mechi nyingi huwa za marudio na wote hawa wanalipa haki za matangazo hayo na unaweza kuona watazamaji wanaona bora kulipa kiingilio kuliko kutazama kwenye runinga. Pamoja na mambo mengine mahakama ikathibitisha kwamba baada ya kusainiwa makubaliano hayo kusingekuwepo na madai mengine. Aidha kwa vile raundi ya pili imeanza sambamba na fainali za Afrika zinazoendelea nchini Gabon na Guinea ya Ikweta, wachezaji wetu waone haja ya kujifunza mengi kutoka kwa nyota wenzao 368. Ameshinda kila taji akiwa na Barca, lakini hapa anakabiliwa na mtihani mzito wa kuipa Mali na mashabiki wake ubingwa waliokaribia kuupata mwaka 1972, walipotinga fainali na kukubali kulala mbele ya Congo-Brazzaville kwa mabao 3-2 kwenye nyasi za uwanja wa Stade Omnisports, jijini Yaounde Cameroon - ambako mshambuliaji wao Fantamady Keita alitwaa Kiatu cha Dhahabu kwa mabao 5. Tunasumbuliwa, tumekosa upeo wa kuifikiria Tanzania ya kesho. Watanzania watakataa kulishwa maneno kama halua na kunyeshwa ahadi kama uji wa ulezi! Hali hii ya marefa kuharibu mechi kutokana na maamuzi yao mabovu, inavunja nguvu kujitokeza kwa mashabiki kushuhudia ligi yetu, kwani hawashuhudii ushindi halali, bali kubebana. Malaria ni moja ya magonjwa yanachangia katika kuzorotesha maendeleo ya nchi kwa sababu mgonjwa wa malaria hubaki mnyonge na asiyeweza kumudu dhoruba za uzalishaji. Lakini sio kuamua kujichukulia sheria mkononi kwa kuanzisha migomo haramu, kufunga barabara na kuwacharaza bakora wanafunzi wenzao ambao hawawaungi mkono katika migomo hiyo haramu. Na kwa vile siyo mtu wa kuaminika hawezi kukihama chama na kuhama kwake kukaleta athari ndani ya chama alichokihama. Wameteswa vya kutosha! Ni kwa maslahi ya nchi yetu, kwa sababu, kama zilivyo fani nyingine kama ngoma, ngonjera na mashairi, muziki nao ni kielelezo sadifu cha utamaduni katika taifa lolote lile. Mdhamini mkuu ni benki ya kizalendo ambayo imebeba jina la ligi hiyo yaani 'Barclays Premier League'. Maximo alihakikisha anawatembelea watoto kila baada ya vipindi vifupi ili kuwapa moyo. Uchumi uko taabani, serikali haina pesa, waliopewa dhamana ya kuendesha nchi hii wamesahau majukumu yao. Kuendelea kuruhusu hilo ni kuendelea kuruhusu kuvuja kwa fedha zetu kwenda nje ya nchi. Bagamoyo ni miongoni mwa wilaya za hapa nchini zenye wafugaji wengi wanaotumia ufugaji wa kienyeji lakini endapo watajikita zaidi katika ufugaji wa mradi wa dume bora watasaidia kubadilisha maisha yao kwa kufanya mambo mengi ya maendeleo. Mwandishi wa makala hii akiwa katika udadisi wake wa hapa na pale kwenye kliniki hiyo, alimshuhudia mmoja wa wanasiasa maarufu akiingia ndani kumuona mtaalamu wa kuunga mifupa kwa tiba asilia, Dk. Emmanuel Boaz, ambapo baada ya kufuatilia kilichoendelea hatimaye alipata fursa ya kuongea naye mawili matatu. Sasa mwaka 2011 tumeuhitimisha kwa mafuriko jijini Dar es Salaam na kwenye mikoa mbalimbali, wenzetu kadhaa wamepoteza maisha. Mabondia wengi wanadai kwamba mara kadhaa wamepoteza mapambano wanayopigana nje ya nchi baada ya kubaini kuwa wamepunjwa kiasi kikubwa cha fedha ambazo walipaswa kulipwa baada ya mapambano hayo. Anaelezea gharama ya jumla kuwa ni sh milioni 12.4, ambazo ndizo zitakazoanzia kufidia uharibifu huo. Na hao waliojitokeza kumjibu mbona nao kauli iliwateleza? Hakutaka ubaki zaidi, labda ulimwengu ungekuharibu. Marupurupu hayo ni kama mawasiliano, usafiri na wakati mwingine kupata vinywaji laini kama chai, kahawa au juisi. Lakini mara hii limefunikwa na maji! Simo kabisa huko. Katika kanuni hii epuka tabasamu la uongo, lisilokuwa na chembe ya upendo, kwani linaleta athari katika sehemu za kazi, shuleni na kwenye mikusanyiko mbalimbali. Kama kuna vazi la taifa kwa Tanzania basi hilo vazi ni khanga, msuli, kitenge, lubega, kikoi na mavazi mengine kama hayo. Swali la kwanza ni kwamba jaribio hilo la kutaka kuteka dhahabu lilikuwa limelenga kupora au kuzuia uporaji? Nani aliwahi kusema mtu huyu au yule ameishi muda mrefu sasa aondoke duniani? Ni kwamba mganga yeyote hawezi kuutibu ugonjwa asiouelewa. Kibaya zaidi, serikali na uongozi wa siasa unaoongoza unawataka walimu waamini kwamba, "ualimu ni kazi ya wito." Hawa ni maskini wanahitaji kusaidiwa? Ingawa ninao wajibu wa kuheshimu maoni au mawazo ya wengine yawe ni yale yanayounga mkono au kupinga mitazamo yangu katika jambo lolote, ninajiona pia kuwa na dhamana ya kusahihisha upotoshaji, kukemea uzushi au uongo sambamba na kupambana na ubabaishaji wa hoja wa aina ile uliofanywa na Nkuzi. Tusiwaamini watu hawa, maana wanataka kuiondoa serikali iliyoko madarakani kwa maandamano kwa madai kuwa imeshindwa kuboresha huduma za msingi kwa Watanzania. "Chama cha Msalaba Mwekundu kinawashukuru wafadhili mbalimbali waliotoa fedha na vitu kukisaidia chama kufanikisha jukumu lake. Nafikiri mniweke wazi tangu mapema kama ujumbe huu mlionitumia ulikuwa ni danganya toto ili watu wasiwaelewe vibaya. Kwa mfano, wapo watu wanaopenda kutuma wenzao lakini wao hawapendi kutumwa. Kama daktari ana wasiwasi na karo ya mtoto, kama daktari ana wasiwasi na kodi ya nyumba, pesa za chakula, hawezi kutulia kiakili na kufanya kazi zake ipasavyo. EWURA inatuambia ipo kwa kulinda masilahi ya wananchi, lakini inaonekana kashindwa kukidhi vigezo hivyo. Vazi la Abaya mara nyingi hupenda kuvaliwa wakati wa Mwezi Mtukufu wa Ramadhan na si kwa wanaoamini Uislamu pekee ndiyo hutakiwa kulivaa, la hasha; kivazi hiki huvaliwa na watu wa dini mbalimbali lakini hasa katika mwezi huo ndiyo linashika chati zaidi. Imekuwa kawaida kwa mashirika mengi yasiyokuwa ya kiserikali kuamua kujikita zaidi mijini na kujishughulisha zaidi na miradi inayotekelezeka kirahisi na ya muda mfupi lakini hali hiyo ni tofauti kabisa na namna IADO ilivyoweza kuimarisha shughuli zake kwa kuwa na makao makuu katika Kijiji cha Santilya, Kata ya Santilya umbali wa kilometa zipatazo 53 kutoka Jiji la Mbeya. "Ni vema basi watu wetu, wakiwemo vijana, wakatahiriwa ili waweze kuepukana na gonjwa hili hatari," Mfalme Mswati anasema. Onyo hilo, limetolewa hivi karibuni na Mkurugenzi wa Idara ya Ukuzaji Sanaa wa Baraza hilo, Vivian Nsao Shalua, wakati akizungumza na wadau wa sanaa kwenye programu endelevu ya Jukwaa la Sanaa inayofanyika kwenye ukumbi wa BASATA ulioko Ilala Sharifu Shamba mara moja kwa kila wiki. Huu ni udhaifu wa serikali; na sio wafanyakazi kukosa uzalendo. Nayo ni kwa wanaume kutahiri ili kujikinga na maambukizo ya virusi vya ukimwi (VVU). Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, ni mpenzi wa Mungu, amewaambia ukweli Watanzania kwamba Bunge haliwezi kuisimamia serikali. Suala la nauli za kivuko kwangu mimi naliona linawagusa watu wachache zaidi tofauti na hili la umeme ambalo matokeo yake ni kila bidhaa zizalishwazo viwandani zitapanda. Tunakosa maneno ya kusema tunapojua kwamba sasa sanda inakuwa vazi lako. Kwa kuzingatia jukumu hilo zito linaloikabili Stars katika kampeni hizo mbili - Afrika Kusini na Brazil, kuna haja timu hiyo ikaandaliwa vizuri zaidi ili tuweze kuepuka aibu ya kushindwa kila mwaka. Kilichompa nguvu ilikuwa, "Nisipofanya hivi watu hawa watakuwaje?" Si lazima mtu kuwa na madaraka (power) na silaha nzito nzito ili kuleta ushawishi. Ni miaka kumi sasa tangu kuanzishwa kwa mamlaka hiyo mahitaji ya maji kwa mji wa Moshi yamekuwa yakiongezeka siku hadi siku ikilinganishwa na uzalishaji. Kama watu wamejipanga vizuri katika uzalendo wao na mapenzi yao kwa kijiji chao, kata yao, tarafa yao wilaya yao mkoa wao au taifa lao, inakuwa kazi nyepesi kuwaongoza na kuwaelekeza. Nasema badala ya kujadili matatizo ya wanafunzi wanaolazimika kudai haki zao kwa kugoma, mnajadili hoja ya Frederick Sumaye kwamba posho hazistahili kuongezwa? Umekubali kununuliwa kwa fedha kidogo ili uchochee waumini wenzako wawapige waumini wa dini nyingine? Hawa viongozi wa namna hii ni wabaya kabisa hatuna budi kuwakataa hadharani kwa wizi wanaofanya kwa wananchi wanyonge, tena wenye matatizo ya majanga ikiwamo ya mafuriko na mabomu. Wakati umefika kwa wanachama wa NSSF na mashirika mengine ya umma ambayo yanaingiza fedha kwenye miradi mikubwa ya serikali kuanza kudai mafao kutoka miradi hiyo. Nchi ambayo wakubwa wanajali kwanza masilahi ya umma kabla ya masilahi yao wenyewe. Ina maana Teacher hajaacha warithi zaidi ya Jumbe na Dede pale Sikinde ambao wanaweza kuwa washauri wazuri wanapokuwa katika wakati mgumu kama hivi sasa? Na iwapo mgogoro huo utatokea, haitakuwa mara ya kwanza na pengine haitakuwa mara ya mwisho kwa jambo kama hilo kujiri katika chama hicho. Nasema wacha tu nijitoe maana inakula kwetu tukitazama kwa macho mawili. Ni utamaduni huo uliowaepusha na milipuko ya ugonjwa wa kipindupindu ambayo imeyasakama makabila karibu yote nchini isipokuwa Wahaya tu. Pili, sijui Kibanda kama alisoma historia. Je, nini kinaweza kufanyika kuharakisha mafunzo ya madaktari yenye ubora wa hali ya juu? Tujiulize, serikali imekubali eti udanganyifu ulisababishwa na walimu. Jamii itakapomuelimisha na kumuwezesha mtoto wa kike itamsaidia kupata fursa ya maendeleo, pia kujipatia mahitaji yake ya msingi yeye pamoja na familia yake, na pia kuleta maendeleo endelevu katika jamii. Katika kukabilana na changamoto zilizopo kwenye sekta hiyo, Mbelwa anasema TAMASCA itahakisha inakomesha uhalifu kwa kutumia walinzi wa kampuni kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi nchini ili kuifanya nchi iwe na amani. Hii si sifa kwa Wanahale pekee bali Watanzania wote kwa ujumla kutokana na kuwa watu wa kwanza kutumia teknolojia ya aina hii. Kwa wale wanaokwenda kununua bidhaa katika masoko na madukani ndio wanaoshuhudia moja kwa moja upandaji wa bei za nafaka katika kipindi kifupi tu na ukimuliza muuzaji ni kwa nini wiki iliyopita nimekuja kununua mchele au maharage kwa bei ile na leo umepandisha bei kiasi hiki, anakupa jibu la mkato kwamba gharama za maisha zimepanda. Katika kundi A kulikuwa na timu za Muungano FC, Isanga FC, Juhudi Ijoka FC, Matamba FC na Kandete FC ambapo kundi B lilikuwa na timu za Masukulu FC, Nyuki FC, Mbambo Star, Wanyama Wakali FC na Ntamba Star. Sasa nauliza, fedha hizo sh mil. 450 kwa mwaka zinafanya nini. Wakati unapofika kwa wafanyakazi (pamoja na madaktari) wanapoamua kuacha kazi kwa kugoma na au kususa kufanya kazi kimbilio la wanasiasa wengi waliomo kwenye mzingo wa utawala na menejimenti ya shughuli za serikali ni kutafuta visingizio na au uchonganishi baina ya wafanyakazi na wananchi wanaohitaji huduma. Vyama vya upinzani vina mchango mkubwa katika kukuza demokrasia na maendeleo ya nchi. Migogoro hii imekuwa ikishika kasi kila kukicha huku viongozi husika kukaa kimya kwa maana ya kutokuwa karibu na wanafunzi hao wa elimu ya juu. Hatukukaribiana bali tulipungiana mikono, kwa vile yeye alikuwa katika gari, nami nilikuwa sokoni. Mimi nadhani Ndugai amezungumza suala lenye tija sana kwenye taifa letu. Ukiitwa chizi unakasirika sasa uitweje? Jamvi linakujulisha kuwa mwanamuziki huyo alikuwa mvuto kwa mashabiki wa bendi ambako inaelezwa hata ilipotokea kachelewa kuingia ukumbini ilikuwa ni tafrani kwa mashabiki licha ya kuwa Safari Trippers ilikuwa na wanamuziki wengi wenye vipaji na uwezo wa kuimba sauti ya kwanza kama Ally Rajabu Mshangama ambaye alikuwa tegemeo kubwa kwa bendi hiyo. Tanzania imekuwa kama nchi isiyokuwa na wenyewe! Lakini la msingi ni kwamba tusikimbilie kulaumu na kuhukumu wengine bila kujigeukia sisi wenyewe. Kwa mtazamo wa Dk. Lwaitama, mahasimu wa kisiasa ndani ya CCM, pamoja na uhasama wote walionao wanaunganishwa na kitu kimoja tu, 'madaraka' na kwa sababu hiyo, wako au watakuwa tayari huko tuendako kuunganisha nguvu zao zote kuhakikisha chama chao kinaendelea kushika dola. Ni wazi kaulimbiu hiyo kwa wadau wa mahakama na utawala wa sheria itakuwa changamoto kwao. Wako wengine wanadoea hata misaada ya vyakula, mavazi na malazi wakijifanya sehemu ya waathirika, hatua ambayo inasababisha wakati mwingine walengwa kushindwa kufikiwa na misaada hiyo. "hatupati faida." Hapa nyumbani, tumekuwa na wasanii wa kila aina na kwa kweli kupitia sanaa hiyo wameweza kutoa mchango mkubwa katika kuielimisha, kuionya na kuifunza jamii lakini vilevile hata wao wameweza kujikwamua kiuchumi kutokana na kazi hiyo. Mimi si mtaalamu wa sheria lakini natambua kwamba kuna mapendekezo mazuri tu ya Jukwaa la Katiba na vyama vya siasa kama CHADEMA, CUF na NCCR ambao wanajiandaa kukuona. Mdahalo huo, ambao mara kadhaa umekuwa ukitangazwa kufanyika na baadaye kuota mbawa, ni muhimu, kwani utakusanya na kuibua mengi yenye manufaa na kutoa tahadhari kwa yale ya hatari. 2012 jamani tujipange kwa mapinduzi ya kimichezo. "Hii ni faraja kuu kwangu kwani sio rahisi mtu wa kada hiyo aache kwenda India au Afrika Kusini kutibiwa japo homa ndogondogo tu kama ilivyo kwa baadhi ya viongozi wenye madaraka makubwa serikalini, lakini, yeye kaamua kujaribu huduma zetu na bila shaka atapona kabisa na kuwa alama au mfano kwa viongozi wenzake. Kwa mfano, Mtanzania wa kawaida hivi sasa aishiye kijijini na mijini, siku ikipita na kupata chakula anamshukuru Mungu. MAHUSIANO ya kinyonyaji kati ya wageni na wenyeji katika Bara la Afrika ni matokeo ya kihistoria. Ukitaja kuhusu hilo kwa sasa unakuwa umekiuka maadili ya Jeshi la Polisi. Wanasema hayo baada ya kufanya uchunguzi uliogundua nafasi muhimu ya kutahiri katika kupunguza maambukizo ya ugonjwa wa malengelenge wa zinaa na VVU unaosababisha saratani ya kizazi au Human Papillomavirus. Naye Mbeya Mwaihabi anasema wananchi wengi wanajitokeza kujiunga na mfuko huo na kwamba tatizo liko nje ya mji kutokana na kutofikiwa na wahamasishaji. Rasilimali watu ndiyo ya maana kuliko zote kwa sababu ina uwezo wa kugeuza rasilimali nyingine yote ili kuboresha maisha. Hizi shule zinazochaguliwa si za mpira. Kwa nini msingeenda kumvamia Hakimu Waliarwande Lema anayesikiliza kesi hiyo au Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka(DPP), Dk. Elizer Feleshi kuwashinikiza wafute hiyo kesi kwani ndiyo hasa wenye mamlaka hayo? Magufuli yuko salama kwenye kiti chake cha enzi akiwa waziri lakini anapenda usalama tu wa ofisi yake. Hata sisi waandishi wa habari tunaomba tutengewe angalau chumba kimoja pale Mahakama ya Kisutu na Mahakama Kuu ambacho kitakuwa na kompyuta ili kusaidia kuandika habari za Mahakama na kuzituma ofisini mapema. "Hivyo ni jukumu la UN kuhakikisha nchi zetu zinasaidiwa katika kupambana na tatizo hili," anasema. Na ajali za barabarani zinazoangamiza wenzetu kila siku, hivi tumechukua hatua gani za kudhibiti? Chama hicho kimewezesha mgomo mpaka ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) na kusababisha wale makada wenye magamba kugoma kuvua magamba yao! Kiongozi anayetaka kwenda nje ajipeleke kwa fedha zake mwenyewe au jamaa zake au ndugu zake. Udanganyifu huu umeota mizizi hata kwa baadhi ya watendaji wanaopewa dhamana ya kusimamia ugawaji wa misaada hiyo kwa waathirika kwani nao wamekuwa wakiorodhesha majina ya watu wasiostahili ili wachukue vitu hivyo. "Hali ya mambo iko nje ya udhibiti wetu kwa sababu hatukufanikiwa kumpa mkataba mwingine wa mwisho baada ya ule wa awali uliopangwa kabla ya klabu kuingia ubia," alisema mwenyekiti huyo. Nchi imekosa uzalendo. Serikali imekuwa ikihamasisha kilimo lakini hakiwezi kufanikiwa kama ardhi waliyonayo itachukuliwa na wajanja wachache ambao lengo lao ni kujinufaisha au kuwanufaisha wawekezaji. Wabunge wetu nao kila kukicha wanalilia masilahi manono kiasi cha kujiongezea posho na kufikia sh 200,000 kwa kikao kutoka sh 70,000 ilhali wananchi wao hawana uhakika na mlo mmoja kwa siku. Wapo waandishi wanaotoka vyombo vya habari vya lengo wa kibiashara (commercial media), umma (public media), vya serikali (state owned). Anasema: Katika hali hiyo ya ugumu wa maisha na vipato, kupanda kwa bei za bidhaa vikiwemo vifaa vya mashuleni huo ni mtihani mzito kwa wazazi na walezi wanaowalea watoto yatima na wale wasiokuwa na uwezo kuanza kuingia kwenye jukumu zito la kutekeleza kazi hiyo huku wakiwa wanatokwa machozi. Kinachoonekana dhahiri kurejea tena kwa viongozi wenye hulka kama zile alizokuwa nazo mmoja wa Mafarao wa Misri wa enzi za Mussa aliyekuwa akiamini kwa dhati kabisa kwamba, kundi kubwa la wachawi na waganga alilokuwa nalo lingeweza kuzuia kuondoka kwa watumwa aliowatumikisha kwa zaidi ya miaka 400. Hata hivyo, kabla ya siku kumi hazijafika walimu hao walijitokeza na kufuta kauli yao hiyo kwa madai kuwa mbunge huyo hakuwa amewadhalilisha. Ni wangapi wamefanya hivyo? Ndugai anasisitiza kuwa huu ni muda wa kula, hivyo tuwaache na wao wale, tuwaache wachukue chao mapema kama wengine wanavyofanya. Nitaimba saa ngapi "Tanzania Tanzania nakupenda kwa moyo wote," wakati serikali na madaktari wamechezea muda hadi kufikia kutunishiana misuli na madaktari kugoma huku kila upande ukijua kuwa, wanaokufa na kuteseka kutokana na hali hiyo ni wagonjwa ambao katu, hawahusiki na si upande wowote wa mgogoro? Maana yake ni uwanja wa ukweli, si sawa na vile vya Kaunda na Manungu vya Yanga na Mtibwa, hivyo kwa timu yenye umri huo ni mafanikio makubwa. Wizi, rushwa, unyanyasaji wa kijinsia na kijamii, umangimeza, urasimu katika utendaji na utoaji wa huduma ni lazima tuuache. Anasema kuwa baada ya timu hiyo kuibuka washindi wa pili kwenye Ligi ya Taifa Ngazi ya Wilaya, wamepania Ligi Ngazi ya Mkoa inayotarajiwa kuanza Januari 14 mwaka huu kurudisha heshima kwa kutwaa ubingwa. Vita ya kumrejesha kwenye uwanja wa Light yaliko makazi ya Paka Weusi, inaweza kuwa ngumu kushinda kwa klabu hiyo ya Ligi Kuu. Vyote hivi viwili vinategemeana na vinahitaji upatikanaji wa nishati, yaani mafuta ya petroli na umeme wa uhakika. Hapo awali nimeeleza ujasiri wa kujitosa kugombea ubunge katika mazingira yale niliyoyaeleza. Jambo moja lililonisababisha kuguswa na kilio cha Nyambui ni namna ambavyo yeye pekee anavyohangaika kuomba udhamini huo huku viongozi wengine akiwemo mwenyekiti wa RT, Francis John, wakiwa hawasikiki. Unafuu wetu upo wapi? Si vibaya kwa mtu kujidanganya mwenyewe, lakini si vizuri na ni dhambi kwenda mbele zaidi na kudanganya watu wengine. Hasa wizi wa rasilimali za taifa hili. Hivi karibuni asasi isiyokuwa ya kiserikali ya Nuru ya Maendeleo na Jinsia (Numaji), iliyofadhiliwa na Taasisi ya Jumuiya za Kijamii, inayoshughulika kuwajengea uwezo wananchi kwa ajili ya kulinda na kusimamia rasilimali za umma, ilifanya utafiti katika Halmashauri ya Wilaya ya Bunda kuhusu miradi ya maendeleo inayotekelezwa wilayani hapa. Katiba yetu na tamko la haki za binadamu la Umoja wa Mataifa vinazungumzia haki ya kupata taarifa pekee. Ni ushahidi wa moja kwa moja kwamba, "wananchi wengi wa Tanzania wana uwezo mdogo wa kununua, yaani nguvu ya soko ni ndogo ukilinganisha na ugavi." Naye aliambatana na waziri mkuu na mawaziri wengine. Binafsi nilishiriki kuwasilisha mara kadhaa maombi ya kuomba Mahakama iwawekee nafasi waandishi wa habari za Mahakama kwa Hakimu Mugeta na Mutungi kwa njia ya simu na kweli viongozi hao walitekeleza ombi hilo kwa vitendo. Umeme utaendelea kuwa anasa kwa sisi watu wa kipato cha chini, hali ambayo itaendelea kudumaza maendeleo," anasema. Nijali kwa lipi wakati nilichosema kilikuwa na maana nzito? Kwa mtazamo huo naweza kuona kuwa mafuriko yaliyotokea juma lililopita hapa Dar es salaam si matokeo ya kiwango cha maji ya mvua hiyo bali mpangilio mbovu katika sehemu husika. Nasikia mlipandisha hospitali kibao zikaitwa za rufaa. Anasema kukamilika kwa jengo hilo, kunaendana na vifaa vya mazoezi na juhudi bado zinafanyika kuongeza vifaa zaidi ili kukidhi mahitaji kwa walengwa, wakitambua kuwa gym si uzuri wa jengo, bali vifaa. Naomba nikuulize tena mheshimiwa rais, nikupongeze kwa lipi katika miaka yako sita? Saba, na mwisho napenda nizungumzie suala la kushindwa kuilinda na kuihifadhi Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (JMT) ya 1977 (2005). Hivyo hata kama mafuriko ya wakati ule yangekuwa makubwa kuliko ya juma lililopita bado madhara yake yasingeweza kuwa makubwa kama yaliyosababishwa na mafuriko ya juma ya sasa. Zao la mkonge lililetwa nchini mwaka 1892 na Wazungu kutoka Marekani. Lakini baada ya uamuzi wa karibuni kabisa wa mahakama hiyo ya kimataifa kwamba watu kama Uhuru Kenyatta na wenzake wana kesi ya kujibu mahakamani hapo, inabidi viongozi, wanasiasa na hata askari wawe waangalifu katika yale wanayotenda. Migomo mingi inayoendelea kwenye vyuo vikuu inahusu mikopo ya elimu ya juu. Madaktari mbadala nao wataenda kufanya kazi kwenye mazingira yale yale. Hamyaoni mashangingi yakiendelea kutafuna pesa za walipa kodi huko barabarani? Mbona sijamsikia mama yangu Anne Makinda aliyelalamika hali ya maisha ni ngumu akiwatetea hawa madaktari? Hivi UDSM ina mamlaka ya kuwafutia kesi wanafunzi hao? Kwa kawaida, mchwa wanapoingia katika nyumba na kuanza kuiangamiza, huzidi kujitokeza kadiri mwenye nyumba anavyowaua. Ni uzalendo gani wanaotakiwa walimu wauonyeshe ikiwa kwa jinsi ya hali ngumu ya maisha wengi wao wameamua kujituma kwa kuvuja jasho lisilolipwa katika kufundisha japokuwa wanafunzi waielewe ile falsafa ya kusoma, kuandika na kuhesabu (KKK)! Leo tunaposhuhudia kushuka kwa kiwango cha ufaulu na hata "uchakachuaji" wa mitihani bado lawama wanatupiwa walimu! Japo tumechelewa, lakini huu sasa ni wakati muafaka kufanikisha hili. NINASHINDWA kupata tafsiri sahihi juu ya kitendo kilichofanywa na msanii, Naseeb Abdul 'Diamond', cha kumpiga mwandishi wa habari, Francis Godwin, anayefanya shughuli zake mkoani Iringa katika shamrashamra za kuuaga mwaka 2011 na kuukaribisha mwaka 2012. Kama tutaendelea na juhudi tunazofanya sasa za kila mtu kulitafuna kwa kadri ya uwezo wa nafasi yake, hatimaye hatutakuwa na taifa badala yake tutakuwa tu ni watu tuliokusanyika katika mipaka ya kijiografia ya nchi inayoitwa Tanzania. Ni fainali za aina yake zinazowarejesha nyumbani Waafrika kadhaa, wanaotamba katika soka nje ya bara hili. Hapa inatakiwa iwepo fikra pevu ndipo tusonge mbele kwa neema, vinginevyo itakuwa ni vilio tu vya umasikini wa vipato. Ni mjumbe wa vikao vya juu vya chama chake kwa nini hasemei humo mwenyekiti wake asikie? Kazi ya chama pale makao makuu ni ya kujitolea (hakuna aliyeajiriwa wala anayelipwa mshahara). Mjadala huo ulianza baada ya kumalizika kwa mchezo huo ambapo wachezaji na kocha wa Miembeni United, Salum Baussi Nassoro, walipinga matokeo wakisema waliamriwa kupoteza mchezo huo na mmiliki wa klabu hiyo Amani Makungu. Ni kwamba Wahaya wanaamini kwamba mtu akiwa analima shambani asipopata mtu wa kumpa pole ya kazi mazao anayoyalima hayawezi kusitawi vizuri. Kwa nini tusiamini kwamba njia hiyo ya usafirishaji wa madini yetu, pori kwa pori, kuchimbwa porini na kusafirishwa kwenda nje ya nchi kupitia porini, ni sawa na utoroshaji ambao kwa tafsiri nyingine ndio uporaji? Lakini halindi nafsi za wenzake wanapoguswa. Si siri kwamba watendaji wa serikali wamemkatisha tamaa kwa namna nyingi na za kusikitisha. Kwa sehemu kubwa nakubaliana na dhana na au hoja hii kwa vile uongozi wa chama kinachotawala (kinachounda serikali) hauonyeshi dhamira ya uhuru, haki na adilifu katika kujenga jukwaa la utetezi dhidi ya uporaji wa rasilimali za wananchi unaofanywa na wawekezaji jeuri, wenye uchu na uroho wa kumiliki njia za uchumi kwa gharama ya umasikini wa watu wa Tanzania. Aliomba kura zake, wakamnyima mwaka 2000. Athumani anabainisha gharama nyingine zilizoongezeka katika bidhaa zao ni kusafirisha kutoka sh 2,000 hadi sh 2,500. Alama alizoweka katika medani ya siasa na uongozi, tangu akiwa Waziri wa Elimu Zanzibar na baadaye Waziri Kiongozi miaka ya 1970 na 1980, kabla hajalazimishwa kuingia katika vuguvugu la siasa za upinzani mwanzoni mwa miaka ya 1990 kwa kiwango kikubwa ndizo ambazo zinamweka katika daraja la juu la kiuongozi katika taifa hili kwa kiwango ambacho hakijapata kufikiwa na mwanasiasa mwingine yeyote ukiwaacha waasisi wawili wa taifa hili, Nyerere na Abeid Amani Karume. Na hata pale udanganyifu unapojitokeza ni rahisi hata mwizi mwenyewe kujionea aibu maana atajulikana. Baada ya kusikia fununu za ujenzi wa daraja hilo, wananchi wa kigamboni walikuwa wakisubiri ujenzi huo ili waweze kuunganishwa na maeneo mengine kwa kutumia usafiri wa magari na mabasi. Utaratibu huo umenifurahisha sana kwani dereva husika anafungwa na kiapo chake na anawajibika kuwaheshimu abiria wake aliowapakiza ndani ya basi lake. Maisha ya wananchi, hasa wale wa kipato cha chini maarufu kama 'walala hoi' yanazidi kuwa magumu kila kukicha kutokana na bidhaa kupanda bei maradufu na hali hiyo kuwakwaza wengi. GDP ya Nigeria kwa makadirio ya 2010 ni dola bilioni 377.9 (Kwa ulinganisho wa uwezo wa ununuzi). Anawaasa wakazi wa mkoa wa Pwani kuendeleza mila ya kutahiri ili kupunguza kasi ya VVU na wakati huohuo anatahadharisha njia zingine zitumike kama vile matumizi ya kondomu na kujiepusha na zinaa kuwa ni njia sahihi za kupambana na ukimwi. KUWEPO kwa ulinzi katika jamii kunatia nafasi kwa wananchi kuishi kwa amani katika maeneo yao. Mikakati maalumu inapaswa kuandaliwa na serikali na wadau wengine ili kubadili hali hii, vinginevyo, miongoni mwa nchi tano zinazounda Jumuiya ya Afrika Mashariki, Mtanzania ndiye ataonekana mwenye maisha magumu kuliko wenzake. MIAKA ya hivi karibuni limezuka wimbi la kampuni kubwa kutoka nchi za Ulaya na Marekani kuja Afrika kwa minajiri ya kuwekeza katika kilimo cha mazao ya biashara. Badala ya madaktari kusubiri kufukuzwa walijiuzulu (mass resignations) katika kuonesha kuwa hawakuwa tayari kuburuzwa na serikali. Ni ukweli ulio wazi kuwa, mafanikio ya wasanii wa nchi za Magharibi, mfano Marekani na kwingineko kama nilivyojaribu kueleza hapo juu ni matokeo ya wao kutumia fedha wanazozipata kwenye maonesho na mauzo ya albamu, kazi zao katika kuwekeza na kuzalisha vyanzo vipya vya mapato. Kwa ufupi, agizo la Waziri Mkuu kuwa madaktari warudi kazini mara moja bila kufanya nayo makubaliano ni sawasawa na kujaribu kumaliza vita bila kufanya mapatano ya kumaliza mgogoro. Unapofanya kazi zako bila kuwatembelea wananchi na kujua nini kinachowatatiza ni sawa na kutwanga maji kwenye kinu. Tujikumbushe tena, labda tumesahau Nyerere alivyofundisha. Yarabi toba! Munuo anasema kuna tatizo lililopo kwa watu wengi na kwamba wataalamu wa saikolojia wanasema mtu hawezi kubadilika, kabla hajabadili fikra zake. Hata mzazi anayemdanganya mwanae kila siku kuwa atamletea pipi bila kutekeleza ahadi hiyo, inafikia wakati mwanae huyo humchoka na kumchukia mzazi wake. Bush, ndiyo nchi inayotajwa kushika nafasi ya pili kwa umaskini duniani. Sasa tujiulize, wasanii wetu wanajipambanuaje huko nje ya nchi, jibu hapo ni mabingwa wa kunakili mitindo ya wenzetu, huku wakibebwa na lugha tu ya Kiswahili. Mgoyi anabainisha kwa sasa nyota wanaounda kombaini mbili za Copa Coca-Cola U-17 na U-20, ziko mapumzikoni kama ilivyo kwa makocha wao, lakini mipango kadhaa juu yao ikiwa mezani tayari kwa utekelezaji kuanzia siku chache zijazo. Wajumbe wa tume ya taifa ya uchaguzi wasifanye mambo kwa mazoea. Mahiza ana zaidi ya miezi miwili tangu aapishwe kuwa Mkuu wa Mkoa wa Pwani, kwa kipindi chake kifupi amekuwa ni kimbilio la wanyonge kwa utaratibu wake wa kufuatilia kila jambo likiwamo la mashamba pori ambapo kila eneo linaloonekana kukaa miaka kadhaa bila kulimwa ameagiza mmiliki wake ajitokeze kulilima na kulisafisha. Kwa kweli ushauri wangu ni kwa vikosi vya usalama barabarani mikoa mingine ikiwemo Dar es Salaam; wanapaswa kuiga mfano wa mikoa ya Lindi na Mtwara ili tuweze kupunguza kwa kiwango kikubwa ajali hizo ambazo zimekuwa zikitutenganisha na wapendwa wetu kila kukicha huku wengine wakibaki na vilema vya maisha. Niambieni kwa hatua yangu ya kuongeza senti tano ndiko kutowajali watu kweli? CHADEMA wameondokewa na mbunge wao kijana waliokuwa wakimtegemea lakini taifa limempoteza mpiganaji mashuhuri kati ya yale waliochipukia katika ulingo wa siasa na hapo ndipo unapoweza kusimikwa mhimili wa utaifa zaidi katika mfumo wa vyama vingi vya siasa kuliko utengano. Nahama kwa sababu Kenya: Viongozi wetu wasiulazimishe uongo uwe ukweli kwani nchi yetu imebadilika, wabunge hawana sababu ya kujificha nyuma ya vivuli vya watu wenye masilahi fulani, busara na hekima zao ziwaongoze kwenye kusema na kuamua mambo mbalimbali. Hawa wapangaji wakaambiwa watajiju! Makala hiyo ilitoka kwenye gazeti la Tanzania Daima Jumatano la Januari 11, 2012 ikiwa na kichwa, " Zama za Maalim hazijakoma Zanzibar." Tatizo la kweli linaloisumbua jamii ya Wahaya, jamii kubwa kuliko zote mkoani Kagera, liko hivi. Jinsi ilivyo tunatawaliwa na giza la unafiki uliofungamana na ujinga mkubwa! Tunaweza kujiuliza, iweje watu wanaojipendelea maendeleo yao yarudi nyuma kwa kasi ya kutisha kiasi hiki? Mwanasiasa huyo anasema kunahitajika kuwapo kwa mkakati mahususi kubadili hali hiyo ili kupunguza upandaji wa kasi wa gharama za maisha. Tumeamua kuishi na mafisadi wanaotamba kila kona kwa utajiri haramu walioupata, sasa tunalia na umaskini tusiokuwa nao lakini tumekubali kuitwa maskini kutokana na mfumo mbovu wa kusimamia rasilimali zetu na hiyo ni hatari kubwa kwa mustakabali wa nchi, ndiyo maana nasema hivi, tumeamua kuchochea umaskini ili kuwajengee maisha bora mafisadi. Mkisema hivyo nitakubali wala sitakuwa na hasira na mtu. Nasikia hiyo wizara inaongozwa na madaktari wawili. Wanatupenda kutusaidia au wanatupumbaza watunyonye? Tanzania imepoteza rasilimali nyingi kwa njia hii na hata sasa, wengi wa viongozi wanaotamani kuiuza nchi wanatarajia kuzifisidi rasilimali chache zilizobakia kwa mfumo wa wawekezaji wa ndani ambao wanabebwa na madalali viongozi waliyemo ndani ya serikali ya CCM. Tukirudi Kigamboni, hivi, ni kwa nini umtoze nauli mkazi wa Kigamboni wakati kila Mtanzania ana haki ya kuishi mahali popote katika nchi hii. Hivi ni kweli Mwenyezi Mungu alitupa sisi Watanzania ubongo kwa makosa maana uti wa mgongo pekee ungetutosha? Kama hiyo haitoshi, wasanii hao wanaonyesha wazi kwamba ni wavivu wa kujifunza mambo mbalimbali ambayo yataweza kuwaletea maendeleo makubwa zaidi ya hapo walipo, badala ya kuridhika na mafanikio kidogo waliyonayo. Katibu wa timu ya Machava FC, Mathew Shija, anasema kuwa timu yao ilichukua ubingwa wa Ligi ya Taifa Ngazi ya Mkoa mwaka 2009, lakini tangu wakati huo hadi leo haijatwaa tena taji hilo. Ni ni kushinda na kujenga mazingira ya kufanya vema katika michuano hii," alisema kocha huyo raia wa Ubelgiji. Baadhi ya wanafunzi wa shule hiyo wanasema mbali na walimu kujitolea muda wao wa ziada kuwafundisha, wamekuwa wakishirikiana nao kwa mambo mengi yanayowafanya kujiamini katika masuala ya elimu. Idara hiyo ya Uhamiaji pia imempa kibali cha kufanya kazi kama msimamizi wa matengenezo. Tunasubiri viashiria gani ili tujue kwamba watawala wetu wanataka kutufikisha kwenye lindi la njaa ambalo halitavumilika, ugumu huu wa maisha na kupanda mno kwa bei ya kila kitu, ilianza vifaa, ikaja bidhaa, sasa umeme, maji na vinginevyo, hatujui vitasababisha hata wale wachache wanaolima mazao ya chakula huko vijijini nao kushindwa. Alikuwa anaelezea hilo baada ya Ujerumani Magharibi kuamua kuondoa misaada yake baada ya Nyerere kuruhusu Ujerumani Mashariki kufungua ubalozi wake nchini. Hasa samaki aina ya sato, maana sangara hawafugiki kwa mujibu wa taarifa za wataalamu. "Serikali imekuwa mara zote ikisisitiza watu wafuate taratibu na sheria na mfano ukiwa wa Waziri wa Ujenzi John Magufuli amekuwa akionya kuhusu hili kwamba madhara kama haya yanasababishwa na kutofuatwa kwa sheria ." Baadaye akagusia hali ya miundombinu ambapo alitanabisha kwamba mafuriko hayo yalikuwa ya kutisha na yameliacha jiji lake katika hali mbaya huku madaraja mengi yakiwa yameharibika hali iliyosababisha watu na magari kuzunguka kupitia barabara zilizokuwa hazijaharibiwa wakati wa siku tatu za adha na vilio kwa wakazi wa jiji hilo. "Tunawatembelea na kuwapatia misaada mbalimbali makundi hayo ambayo yamesahaulika tumekuwa tukishiriki katika shughuli za kijamii, pamoja na kula na makundi yaliyosahaulika, huku tukiangalia uwezekano wa kutoa misaada kwa makundi hayo. Katika kuonyesha kwamba Mwalimu Nyerere alifikia hatua ya kumuomba radhi Maalim Seif kiutu uzima (Nkuzi analipinga hili) alikuwa ni kiongozi wa juu wa kwanza, kupendekeza kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa Zanzibar mara tu matokeo ya urais yenye utata yaliyompa Dk. Salmin Amour Juma ushindi wa asilimia 50.2 dhidi ya asilimia 49.8 ya Maalim Seif yalipotangazwa mwaka 1995. Tunavyo vitu adimu sana ambavyo hata Wazungu hawana na wanatamani kuja kuviona na huu ndiyo muda wenyewe," anasema Ndikilo. Mkanganyiko huo ulizidi kulitikisa taifa baada ya Spika wa Bunge, Anne Makinda, kuwaambia waandishi wa habari mjini Dodoma juzi kuwa, si kwamba wanaanza kutoa posho hizo mpya kwa wabunge sasa, bali walikwishaanza na Rais Jakaya Kikwete, amekwishatoa kibali chake. Kwa miaka nenda rudi, wapo viongozi ambao wanaamini kuwa Watanzania ni watu walio chini yao. Matukio haya ya kupanda kwa gharama za huduma muhimu yanayokwenda sambamba na kupanda kwa gharama za maisha yanakwenda sambamba na kilio ambacho tumekielekeza serikalini kwa muda mrefu ambacho kwa kiwango kikubwa kinafanana kwa kila hali na kile wanacholia wenzetu wa Nigeria na kwingineko Afrika. Miye simo kabisa wanangu. Walimu wamekuwa wakipangwa na au kugawanywa mafungu na kuchezewa kama kada isiyokuwa na umuhimu kwa taifa. Hamad Rashid aliingia katika vita hivi huku akisahau kwamba alikuwa akipambana huku akisahau historia ya yeye mwenyewe kupata kukaribia kukataliwa katika mchakato wa kusaka mgombea mbunge wa Wawi kwa tiketi ya CUF kabla ya jina lake kurejeshwa na Maalim Seif yule yule aliyedhani angeweza akamkabili na kumshinda pasipo kwanza kupata baraka za wapigakura wake. Regia alifahamika sana kwa uchapa kazi wake lakini pia alikuwa mtu wa watu kutokana na mbunge huyo kuwa karibu na wapiga kura wake wa Jimbo la Kilombero. Mafuriko ya hivi karibuni ya Dar es Salaam yametuonyesha kuwa siasa inaweza kusababisha maafa makubwa. Wakati mmoja mwaka 2010, wafanyakazi walipokuwa tayari wameazimia kugoma nchi nzima; walitishwa na nguvu za kisiasa! Mara zote uongozi ni uwezo wa kushawishi na siyo uwezo wa kutishia watu. Kwa mujibu wa serikali yenyewe, asilimia sitini ya wagonjwa wanalazimika kupelekwa nje ya nchi, hususan India kwa ajili ya kutibiwa. Kama Ufilipino, imeweza kutoa bingwa wa dunia, hata Tanzania inaweza pia, kwani ukiacha soka, mchezo wa ngumi unafuatia kwa kuvuta mashabiki, pengine liwe ombi rasmi kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Kikwete, akatuachia wapenzi wa masumbwi, kumbi bora, hata kuvuta mabondia wa nje waje kucheza Tanzania, kama zinavyokuja timu kubwa za soka duniani kucheza Uwanja wa Taifa. Ujambazi kwa maana ya tafsiri sahihi ni uhalifu mkubwa katika jamii, uhalifu unaotishia usalama wa watu na mali zao na kwa upande mwingine ujambazi hasa wa kutumia silaha hugharimu maisha ya watu, hivyo hatuwezi kuishi kwa amani kwenye nchi ya majambazi bila kutafuta ufumbuzi wa chanzo cha ujambazi ndani ya nchi hii ni nini? Mkoani humo CRDB imekuwa ikitoa misaada ya namna hiyo katika shule mbalimbali kwa lengo la kuinua elimu. Nilisema hivyo nikiwa na sababu tele za msingi za kutambua kuwa Tanzania si nchi maskini na umasikini unaoendelea kutajwa na viongozi wakuu wa nchi kwa kiasi kikubwa uliasisiwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere wakati huo nchi ilipopata uhuru wake na si Tanzania ya leo inayoongozwa na Rais Kikwete. Bei ya vifaa vya ujenzi haishikiki, kila kukicha watu wanapiga kelele maisha yanazidi kuwa magumu na serikali imekaa kimya kama vile iko likizo. Lakini pia ikumbukwe kwamba, baadhi ya wasanii wamekuwa wakijihusisha na fani zaidi ya moja ya sanaa kwa malengo hayohayo ya kutanua vyanzo vya mapato. Wengi wetu tumekuwa tukihitaji ligi ya Tanzania kuonekana katika runinga, jambo ambalo kwa muda limekuwa gumu kwa vituo vyetu kuweza kufanya. Lakini anaweza kuwa anakwamishwa na wale wanaomsaidia ambao badala ya kumsaidia kutekeleza ilani ya uchaguzi, wao watakuwa wakikesha kupigana vikumbo kuirithi nafasi yake. Kwa umaskini tulio nao huu, Serikali imeshindwa kabisa kuwasaidia wananchi wake wapate unafuu wa maisha? Mungu, anaendelea kutuweka hai ili tupambane na hatari zote zinazotishia uhai wa Mtanzania. Mulugo alisema kuwa kuendelea kuruhusu ufundishaji wa masomo hayo ya ziada kunawakosesha haki wanafunzi ambao hawana uwezo wa kuyagharamia na hivyo kushindwa kuyapata. Ni kweli kwamba mtu anaweza kuandika wosia na kuufuta wakati wowote na mara zote anazotaka. Huyu ni kati ya wanasoka wachache wa kike, akiwa ni tegemeo la timu anayoichezea ya Mburahati Queens, ambaye uwepo wake katika tasnia ya mchezo huu hapo awali, iliwashangaza wengi kabla ya mwenyewe kuwathibitishia kuwa anaweza. Anasema kuwa jambo kubwa na la kujivunia ni uamuzi wa awali walioweza kuufanya wa kuweka makao makuu kijijini na katika mazingira halisi yanayokubaliwa na wananchi husika akiamini kuwa wasingeweza kufika hapo walipo kama kazi kubwa ya kusimamia miradi hiyo ingekuwa inaanzia mjini na kwenda kijijini kwa ajili ya kuitekeleza. Tunatoa tahadhari hiyo kutokana na ukweli kwamba baadhi ya waathirika wako nje ya kambi na wengine walienda mikoani kwa ndugu zao. Kamwe usiruhusu maumivu yakakufanye mtu mwenye uchungu, jaribu kusahau, kumbuka kuwa, huwezi kusahau maumivu yaliyokupata kama utakuwa unayakumbuka kumbuka. Lakini pia kuondoka kwa Kaijage limekuwa pengo kubwa sasa kwani huyo ni mmoja wa walimu wa Kitanzania wa kisasa. Lakini hatukuwekeza kwenye kilimo na matokeo yake, kilimo kimekufa kabisa. Wanafunzi wa elimu ya juu kila kukicha wanagoma kuishinikiza mikopo waliyoahidiwa, wanachokiambulia ni kufukuzwa, kusimamishwa masomo au kupigwa mabomu na virugungu kutoka vyombo vya dola. Yeye ni Mkristo pia, ajiulize, kama Yesu Kristo angeogopa kifo cha msalaba, yeye angekombolewa vipi? Wote hupewa posho ya kujikimu ili waweze kuishi na kukitumikia chama na wakati ule walipewa chini ya laki tatu kwa mwezi. Hili ni jibu rahisi na tulilozoea. "Hapa kliniki kwangu, nimeshapokea watu wa aina nyingi wapo wake wa mawaziri, wabunge, viongozi mbalimbali, wafanyabiashara na watu wa kawaida ambao wametibiwa na kutoka wakiwa wazima kabisa kama hawakukutwa na matatizo hayo. Mgawo huu ulichangiwa zaidi na kushuka kwa kina cha maji katika mabwawa yanayotumika kuzalishia nishati hiyo huko Kihansi, Mtera na kwingineko. Leo ziko habari kwa maandishi makubwa, "Sheria mpya kurudishwa bungeni kufanyiwa marekebisho. Ingawa kwa upande mmoja inaonyesha kuwa wadai haki wameamua kuchukua hatua zaidi katika harakati zao za kudai haki, lakini kwa upande mwingine, hatua hiyo ni kielelezo cha serikali isiyo sikivu. Tunaamini kuwa hivi sasa si muda muafaka kwa kila upande kujipima ubavu juu ya kile unachoweza kukifanya bali pande zote mbili zikae chini na kufikiria mbinu bora kuwahudumia wananchi sambamba na kutatua matatizo yanayojitokeza kwa wakati muafaka. HIVI karibuni vijana mbalimbali kutoka vyuo na taasisi za elimu nchini walifanya maandamano ya amani kwenda katika ofisi za elimu za mikoa na wilaya kwa ajili ya kupeleka malalamiko yao yaliyohusiana na kufukuzwa kwa wanafunzi 20 wa Shule ya Sekondari Ndanda wilayani Masasi, mkoani Mtwara. Kuleta madaktari wa nje, kutazuia kuvuja kwa damu tu lakini hakutakuwa kumetoa tiba ya kidonda! ukweli kuwa mfumo wetu wa afya ni mbovu na watu wanakufa pasipo ulazima - bila haja ya mgomo! Yeye ni mmoja wa wachezaji bora zaidi vijana nchini na tunatarajia kupata kitu kutoka kwake. Congo DR, kulikuwa na vita, lakini Tout Puissant Mazembe yaani 'Mwenye Nguvu Kuliko Wote' mambo yao safi. Kwenye hili bado mtashangaa nikijitoa? Serikali yetu ni bingwa wa kuchochea migomo ama iwe inajua au haijui lakini kwa hakika migomo hii inatokea kwa kiasi kikubwa mazingira yanatengenezwa na serikali yenyewe. Pia jambo jingine linalosababisha wananchi hao wasiweze kulima maeneo makubwa ni kutokana na maeneo mengi ya wazawa kuuziwa watu wa nje ya mkoa huu ambao nao wameyafanya kuwa mashamba pori ambayo hayalimwi wala kusafishwa. Lakini mchango wa kilimo katika uchumi wa nchi zote mbili bado ni kidogo sana. Vifaa vya ujenzi hivyo ndiyo havishikiki kabisa, unapouliza kwa nini vimepanda bei utaambiwa serikali inatoza kodi kubwa sana na haioni umuhimu wa kuipunguza. Ili kuweza kuingia kwa undani na kuona namna shirika hilo lilivyofanikiwa kupiga hatua katika shughuli zake ilikuwa kazi rahisi kumpata, Kaimu Mkurugenzi wa IADO, Jonathan Mwazembe, aliyeweza kuelezea kwa undani siri ya mafanikio ya uendelezaji wa miradi yote ya maendeleo iliyofanywa na shirika hilo tangu lilipoanzishwa. Lakini jambo la ajabu zaidi ni waziri Pinda kupinga kuendelea kwa mikutano ya madaktari. Katikati ya miaka 1970 ni uongozi wa Mwalimu Nyerere uliofanya upembuzi yakinifu wa kina wa ujenzi wa daraja la Kigamboni. Aidha, kama katibu wa wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam nina wajibu wa kushughulikia suala lolote linalomgusa mbunge yeyote wa mkoa wetu iwapo linahitaji nguvu ya pamoja kwa maslahi ya umma. Matukio hayo nitakayoyazungumzia yametokea katika Mkoa wa Ruvuma, ingawa nafahamu yapo mengine mengi katika baadhi ya mikoa mingine. Katika marekebisho hayo, jiondolee kabisa mamlaka ya kufanya uteuzi wa tume wewe mwenyewe, sekretarieti ya tume wewe mwenyewe, bunge la katiba wewe mwenyewe, hadidu za rejea unawapa tume wewe mwenyewe, ripoti ya tume unaipokea wewe mwenyewe na mchakato wa katiba unafuata utaratibu wa kawaida wa kupeleka miswada ya sheria bungeni kwa maana kwamba itapitia baraza la mawaziri na kadhalika. Lakini hili ni kosa kubwa ambalo Simba watakuwa wanalifanya bila kujua au kwa kudhamiria na kuidharau Kiyovu. Halafu sasa bila aibu akasema eti wako wabunge ambao mwisho wa mwezi hawabaki na kitu kwani fedha zao zote za mishahara, zimekatwa kulipia madeni waliyoingia kwa ajili ya kusaidia majimbo yao. Kipindi hicho alikuwa akisumbuliwa na homa ya nyumbani na kurejea Misri muda mfupi baada ya kuwa amesaini kuchezea Gent. Hivi tunafanya nini? Makamu Mkuu wa Chuo hicho anayeshughulikia masuala ya utawala na fedha, Dk. Erick Mgaya, anasema wazo la kutengeneza mtambo huo wa kufua umeme lilianza Aprili na Mei mwaka jana, wakati kulipokuwa na mgawo mkali wa umeme. Sababu kubwa za kuanzishwa kwa mfuko huu ni pamoja na kuiwezesha jamii kumiliki huduma za afya zinazowahusu katika maeneo wanayoishi, kushirikisha jamii kutoa mawazo yao ili kuboresha huduma za afya kupitia mikutano. Hapa tu haujatangazwa mgomo lakini kuna wanaokiona cha moto huko mahospitalini. Pia kosa la matumizi mabaya ya ofisi ya umma yatahesabika kama kosa la jinai kama mkosaji atakuwa ni mtumishi katika serikali za mitaa, halmashauri za manispaa au katika shirika lolote la umma kwa mujibu wa Sheria ya Mashirika ya Umma. Alilenga kuwaondoa baadhi ya wanachama na viongozi wanaodhaniwa kukichafua chama hicho, eti ili kiwe safi na kipya mbele ya umma. Jumapili iliyopita tuliwaona wanasiasa kadhaa wakiwa katika moja ya makanisa jijini Dar es Salaam, wakimsindikiza Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, kumshukuru Mungu kumponya ugonjwa wake. Hiyo ni kauli ya Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa Ban-Kimoon aliyoitoa hivi karibuni kwenye hafla maalumu ya maadhimisho ya siku ya kimataifa ya kutokomeza ukatili dhidi ya wanawake. Ukiangalia ardhi iliyoporwa na viongozi wa kisiasa na kwa jinsi ambayo hata umiliki wake unatia mashaka ni vema tujikumbushe uporaji wa mashamba ya miwa ya Mtibwa na kiwanda cha kusindika sukari! Mbona madaktari wakiweka zana chini ni kama vile hali ya hatari imetangazwa? Wananchi hao wamewataka wabunge kuonesha dhamira yao hiyo kwa kudhibiti ongezeko la bei za bidhaa kama sukari, maharage, unga na mchele. Tukiangalia mazingira yanayoizunguka timu ya Yanga na uzito wa jukumu dhidi ya Zamalek, tunasema viongozi, wachezaji na benchi la ufundi la Yanga, wana kazi ya kufanya. Kupitia uchaguzi huo wa Mei 29, 2009, Abbas aliibuka mshindi akimbwaga mshindani wake Mortada Mansour. Hoja ya Wanigeria kwa watawala na serikali yao ilikuwa ni kuhoji kwa nini waondolewe ruzuku, je, serikali yao ililenga kumnufaisha nani ikiwa wao kama wazalishaji watakuwa wakinunua nishati hiyo kwa bei kubwa? Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, anasema ujenzi huo unatakiwa kwisha kabla ya miaka mitatu kutokana na uzoefu wa madaraja mengine duniani yaliyojengwa kama inavyotakiwa Kigamboni. Liverpool ambao wanashiriki ligi inayodhaminiwa na benki ya kizalendo Barclays ya nchini mwao, pia wanadhaminiwa Standard Chatared. Uliwahi kumshauri huyo unayemwita baba yako kuwa endapo Watanzania watalazimishwa kufanya maandamano yajayo, basi hayatakuwa ya waalimu wala wafanyakazi peke yao yatakuwa ya watu wote. Suala la chombo cha kuratibu posho na marupurupu lililopendekezwa na Ndugai ni la kizalendo la kuungwa mkono na wanaoitakia mema nchi. Wabunge hawa wanapaswa kutambua kuwa kitendo walichokifanya ni cha kinafiki kutokana na kushindwa kutetea hoja za msingi wakiwa bungeni. Kimsingi, upendo ni sawa na barabara ya njia mbili; Hivyo basi Mungu, amezikataa roho zetu ili tuweze kuendelea kupamba na na umaskini na ujinga. Imani lazima iendane na fikra sahihi. (faith and reasoning). Tunapaswa kubadilika na kama kweli sisi ni waumini wa dini zetu na tunataka kumtafuta Mungu, tumtafute kwa moyo mnyofu, usio na kiburi wala mawaa. Yatafakarini maneno ya Meya wa Jiji la Dar es Salaam kuhusu kufikiri kwao! Hali hiyo itakupunguzia kuwa na msongo usio na lazima. APRILI 25 ya kila mwaka imekuwa ikiadhimishwa kama Siku maalumu kwa ajili ya ya Malaria Duniani. Kwa hiyo mwaka ulioanza leo unaweza kuwa mwaka wa mafanikio makubwa kwa mtu binafsi na taifa kama tutajitahidi ipasavyo. Mbona kule kwenye hospitali za sekta binafsi mnakofanyia kazi hamu wagomeagi mnakuja kuigomea serikali? Hayo ni maneno ya Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, alipofanya mahojiano na mwandishi wa makala hii. Nenda kapokee taji kamanda wetu. Kwa kweli ni mambo ya ajabu sana kuona serikali inawabembeleza hawa watu. Kwao utadhani Nyerere ni kitabu kitakatifu kisichoruhusiwa kutolewa toleo jipya lenye marekebisho na kuondoa mambo au kuongeza mambo. Tusiruhusu migomo na mitafaruku ya kijamii inayoweza kurudisha nyuma jitihada zetu za kujitafutia maendeleo yetu. Mtu mnafiki hampendezi Mungu wala mwanadamu. Hata hivyo, wanaolia kwa kumpenda, waomboleze na kumuenzi kwa kuendeleza yote mazuri aliyofanya na kupigania na si vinginevyo. Hata hawa ambao utawasikia wanalalamikia kuhusu Krismasi kwa mfano usishangae watoto wao wenyewe ni Wakristu! Wananchi wanaotegemea kilimo wamekwama kiuchumi na kuinuka kwao kutategemea sana utatuzi wa sekta ya nishati, hususan ugavi wa petroli na umeme wa uhakika. Ndugu zangu, Siamini kama maneno haya yanatoka kwenye kinywa cha waziri mwandamizi mwenye dhamana ya kuwatumika Watanzania. Waziri Magufuli kuzusha na kupotosha kwamba sijawahi kupendekeza kupandishwa hadhi kwa barabara inadhihirisha kwamba amekuwa msahaulifu na amefanya jaribio dhaifu la kunichonganisha na wananchi wa jimbo letu kuwa sifuatilii masuala yetu. Ndugu zangu haya ndiyo maisha bora tuliyohubiriwa? Kimsingi, Zanzibar ni mbia katika Muungano huo na kwa maana hiyo ina haki ya kuamua kuendelea kuwapo ndani ya Muungano au kujitoa. Ni kiasi gani tumewekeza kuwaandaa walimu wa kufundisha kwenye vyuo hivi vikuu. Anasema katika utafiti huo imeonekana mradi wa Lambo katika kijiji cha Neruma umetumia kiasi cha sh milioni 6, mradi wa Barabara ya Neruma-Chamakapo sh milioni 11 na mradi wa barabara ya Chamakapo-Karukekere sh milioni 11. Nampongeza kwa hili ingawa sikubaliani na alichoandika kuhusiana na rafiki yake mpya, Seif Sharrif Hamad, Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF) ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar. Au kivuko nacho ni mradi wa wakubwa wa kuzidi kuwanyonya Watanzania wanyonge? Kulikuwa na mechi tisa za hatua hiyo wikiendi hii, baada ya pambano la Senegal na Burundi kufutwa kutokana na Burundi kujiondoa, moja ya mechi hizo ikiwa ni baina ya Misri waliokuwa nyumbani kuumana na 'Wahabeshi' Ethiopia. Anasema shirika la kutetea uhai hapa nchini limeenea katika mikoa yote na linagusa uhai wa binadamu, ndoa na familia na makuzi bora ya watoto. Ingawa ndani CCM na hata akiwa CUF hajapata kutawazwa kuwa Rais wa Zanzibar kwa sababu za kufitiniwa kisiasa, Maalim Seif ameendelea kuwa mwanasiasa mwenye mvuto mkubwa na wa kipekee kisiasa na kiuongozi ndani na nje ya visiwa hivyo. Tunaishi ili kuhakikisha tunayatumia madaraka yetu kiubabe? Akitokea mtu kwenye jamii ya Wahaya akatoa wazo lenye manufaa kwa jamii nzima ni nadra sana wazo hilo kuungwa mkono wala kukubalika. Ben, alisisitiza kwamba kanisa la kijiji, ni nafasi ya utakaso, ni nafasi ya kuponya na kumtuliza kila mtu, ni nafasi ya kufukuza upweke kwenye nyoyo za watu, nafasi ya kupigana na ubinafsi na kujenga moyo wa mshikamano wa kijiji kizima. Wakati wa kampeni, Septemba 2010, nikiwa miongoni mwa waandishi wa habari walioambatana na mgombea urais kupitia CHADEMA, Dk. Wilibrod Slaa, tulipofika Kilombero tulishuhudia kazi ya Regia na tuliondoka tukiamini kwamba kwa kazi aliyokuwa ameifanya, njia yake kuelekea bungeni ilikuwa nyeupe. Pamoja na kupongeza maafikiano ya kuleta "utulivu wa kisiasa" visiwani (Pemba na Unguja) kufuatia kuundwa kwa Serikali ya Umoja wa Kitaifa (SUK) baina ya CCM na CUF kulikuwa na haja na ulazima wa kufikiria utashi wa kisheria juu ya mustakabali huo kwa mtazamo wa Katiba ya JMT ya 1977 (2005) kwa kuzingatia marekebisho makubwa yaliyofanywa kwenye Katiba ya Zanzibar ya 1984. Nafasi ya majadiliano na kufundishana, nafasi ya kujuliana hali na kutiana nguvu, ni nafasi ya pekee inayofundisha na kuhimiza kuchukuliana na kukumbushana kwamba wanakijiji wote ni watoto wa Mungu na ni watoto wa kijiji chao. Mradi huo wa Bolton, umewahujumu na kuwaathiri sana vijana, ambao walikuwa wamekusanywa toka sehemu mbalimbali nchi nzima na kuishi katika hosteli za TFF (Karume), ambao wengi wao walilazimika kuchukuliwa na kikosi B cha Mtibwa Sugar kabla hawajaiva vizuri, baada ya shule hiyo kufungwa. Anasema machapisho yaliyozinduliwa ni sehemu ya harakati za kumkomboa mwanamke katika mfumo dume uliogubika jamii ambayo mwanamke amekuwa hapati thamani iliyo sawa na mwanaume. Wote walimpenda na kwa kweli si ajabu kwamba kila mahali walitamani kwenda kushiriki mazishi yake. Hii ni hatua nzuri na yenye changamoto hasa kwa viongozi wetu wanaopenda kutawala badala ya kuongoza. "Mwanangu wa kiume anasoma shule hiyo aliyosoma na mwalimu mkuu aliniambia kwamba kama Tom anaamua kuachana na soka hivi sasa, anaweza kurejea shuleni Norwich na kumpa matokeo yake ya kuweza kujiunga na chuo chochote iwe Oxford au Cambridge!" Nyumbani kwao Norfolk, simanzi ilitawala baada ya magazeti ya juzi Jumamosi kumuonyesha Adeyemi maarufu kwa jina la Tom akilia. Hadi roho zetu nazo sasa zinaachwa siasa iamue kama zitaponywa endapo ugonjwa utatukumba? Tangu mapendekezo hayo ya kamati teule ye Bunge yatolewe Novemba mwaka jana, hakuna hatua zozote za kisheria zilizochukuliwa dhidi ya vigogo hawa ukiachilia mbali na hatua ya Rais wa Kikwete, kumteua Katibu Mkuu mpya wa Wizara ya Nishati na Madini, Eliakim C. Kiyovu wapo na wana mikakati mizito ya kuhakikisha wanaing'oa Simba na kutinga raundi inayofuata. Zile lawama walizokuwa wakivurumisha kwa Katibu Mkuu wao kwamba alikuwa ameshindwa kuchukua hatua zozote za maana kukijenga chama chao Tanzania Bara wakati wenyewe wakijua fika kwamba jukumu hilo ni la viongozi wote wa chama hicho akiwamo mwenyekiti wao, Profesa Ibrahim Lipumba, japo zilionekana kuungwa mkono na wapambe wengi bado zilikuwa hazitoshi kuwafanya wakabaki salama. Hata hivyo, kazi hii inahitaji malipo yanayokidhi utashi wa kada husika na kuwapa ari na moyo wa kufanya kazi kwa tija na ufanisi. Mgomo huu angalau umeitoa kichochoroni serikali, imetangaza kuwa imepata fedha za kujenga nyumba za madaktari kwa wilaya 18 zilizopo pembezoni, imetangaza kuangalia upya utaratibu wa kugawa nyumba kwa madaktari. Kwa vile uongo hauna kabila, utaifa, wala jinsia, sifa hiyo si ya viongozi wa kwetu peke yao, ingawa inauma zaidi kuwasikia viongozi wetu wakibabaisha wananchi kwa uongo. Ni dhahiri kuwa baadhi ya wabunge waliofanya mzaha na kutanguliza itikadi za vyama wakati wa kujadili muswada huo, madhara yake wanayaona sasa kwa sheria hiyo kushindwa kuanza kufanya kazi kutokana na mapungufu mengi yaliyomo. Hivyo, wataweza kufanya kazi kwa siku, wiki au mwezi lakini baada ya muda na wao wenyewe watakufanya na yale yale ambayo yametufikisha hapa. Katika msafara huo ambao ulikuwa na viongozi wote wa ngazi za juu wa chama hicho, Regia ndiye aliyekuwa msaidizi wa kamanda wa operesheni, John Mrema. Habari hiyo ilikuwa inahusu imani ya mama huyu kuwa ipo siku Rais Barak Obama atakubaliana na suala la ndoa za jinsia moja. Kwa maana hiyo nilitarajia na ilipaswa viongozi wake wahakikishe wanaongeza mshikamano mara dufu ili waweze kuinusuru na janga la kushuka daraja, kwa kuwa ni vigumu kujipanga iwapo timu hiyo itashuka daraja. Hebu kumbuka baadhi ya nyimbo alizoimba mwanamuziki huyo kama 'Mwanameka', 'Ukewenza', 'Masudi', 'Somoko', 'Baba Anna', 'Ukatili', 'Mashujaa', ambazo ukisikiliza unaweza kutambua Marijani alikuwa na kipaji cha kuzaliwa lakini pia alikuwa na nidhamu ya muziki kama ajira yake iliyomuwezesha kuendesha maisha yake na kumuweka katika ramani ya muziki huo kwa Ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Lakini inaonekana waheshimiwa wetu wenye dhamana ya kuwalipa madaktari wetu kwa muda muafaka hawalioni hilo kwa sababu tu, hata wakigoma wao hawataathirika, wataenda zao kwenye hospitali zao za Apollo na St. Bila shaka mwendo wetu huu wa kupikiana majungu, kupigana fitna na kutishiana maisha ili tu mtu apate au mwingine aukose urais si jambo jema kwa hatima ya taifa hili, ni wakati sasa wa kubadili mtazamo wetu juu ya kiongozi tunayemhitaji. Hivi: hawa (watu) hawaoni, hawasikii au tusemeje? Jamvi la Kulonga linakujulisha siyo kwa wanamuziki waliopita madrasat pekee walijaaliwa kuwa na kipaji cha kuimba na utumiaji wa ala mbalimbali hata wale waliopita katika uimbaji wa kwaya za kanisani 'Sunday School' wakiwa wadogo nako ilikuwa njia ya ufumbuzi wa vipaji vyao ambavyo viliweza kuwaletea mafanikio. "Pamoja na mikopo, INUKA pia tunatoa tuzo kwa mtu mmoja mmoja ambaye tunaona amefanya vema katika jambo fulani linaloleta manufaa kwa jamii ya Kitanzania, ikiwamo waandishi wa habari wanaoandika habari za kijamii. Tunaishi kuhakikisha kwamba furaha tunayoipata sasa hivi wajaliwe kuipata na wale wa vizazi vijavyo? Katika makampuni ya kawaida ya kibiashara kampuni inapowekeza kwenye miradi na kupata faida inagawa baadhi ya faida hizo moja kwa moja kwa wanahisa wake. Kama unaona ubunge hauna masilahi kwa nini uligombea?. Tanzania ni nchi ya kilimo. Mboma mishahara na posho kubwa kwa watumishi wa ngazi za juu inalipwa kwa wakati? Hali halisi ya mabadiliko hayo ilikuwa inajionyesha mara tu mtu alipokuwa anaingia katika mji wa Bukoba, mji ambao umo katika eneo la Buhaya. Tujifunze kutoka kwa jirani zetu wa Kenya. Dawa ni moja kuwa tukiacha ujinga na woga tutafanikiwa. Baadhi ya madaktari walinukuliwa wakisema wamevuka hadhi ya kiwango cha kuongea na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Juma Mponda, kwani ameshindwa kutatua mgogoro wao na mwenye uwezo wa kuongea naye hivi sasa ni Waziri Mkuu Mizengo Pinda na kushinikiza Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Brandina Nyoni, hii ni dharau ya aina yake. Tunaingia karne nyingine bado watu hata wa mijini hawana uwezo wa kuweka majiko ya umeme, ili kupunguza matumizi ya mkaa. Kama Rais Kikwete analijua hilo na anajua kuwa Tanzania ni nchi maskini, ebu tujaribu kuacha kuomba nje, tukiacha naamini Watanzania watakuja kupigiwa magoti na mataifa makubwa yanayotusaidia misaada ya viini macho huku wakitegemea zaidi malighafi za kuendeshea mambo yao zitoke Tanzania. Haijalishi maoni yatatolewa namna gani na ya namna gani lakini kwa kadiri ya kwamba yatapingana na wanachotaka wao yatapuuzwa! Katika utafiti uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari za Ukimwi Tanzania (AJAAT) umebaini kutokuwapo kwa mwongozo juu ya afya ya uzazi wa mpango kwenye vyombo vya habari nchini. Hebu turudi nyuma tuchukue mifano isiyo ya kisiasa ingawa nafahamu wazi kuna watakaokerwa na mifano yangu. Hiki ndicho kilichomsukuma Mzee wa Kuchonga leo kukileta uwanjani, kwani ni kitendo kibaya na kinachohujumu maendeleo ya soka la Tanzania. Kwa nini tuendelee kuwepo? Habari za kifo chake zilipokewa kwa mshtuko na jamii yetu yote. Kanisa Katoliki, nalo limesisitiza umuhimu wa Mazingira, kwa kutaja kwamba kuharibu mazingira ni dhambi. Kocha wa Oldham Paul Lambert kwa upande wake anasema: Moja kati ya mapendekezo mengi yaliyotolewa na tume hiyo ni lile la kuitaka serikali kuipitia upya sheria ya madini na kuhakikisha inayabana makampuni ya madini na kuhakikisha yanabakiza asilimia 60 ya mapato yake nchini. Wanapenda mitambo ya kuzalisha umeme wa mafuta kwa kuwa wanajua huko ndiko wanapoweza kupata ulaji mkubwa zaidi, hawaizungumzii gesi tuliyonayo kwa kiwango kinachotakiwa, wanajua wakifanya hivyo wanaminya mianya yao ya ulaji. Nauliza hivi kwa sababu ukimya huu unaoendelea kuonyeshwa na serikali wakati huu ambapo taifa linaingia katika anguko kubwa la kiuchumi serikali iwepo na iendelee kukaa kimya kiasi cha kuzusha maswali mengi yasiyo na majibu, kama vile watendaji wake si sehemu ya jamii yetu. Tangu shirika hilo lilipoanza kufanya kazi limejijengea sifa kubwa ambayo imewasaidia wakulima kuongeza uzalishaji wa mazao ya kilimo na mifugo hali na hatimaye kubadili mfumo mzima wa maisha yao sambamba na kuboresha mikakati mingine waliyojiwekea ya kutunza mazingira. Kwa mujibu wa sheria hii, hili ni kosa la jinai na adhabu yake ni kifungo cha jela, ikiwa mama au dada aliruhusu uhusiano huu wakati akijua mtu huyo anayefanya naye tendo hilo la ngono ni ndugu yake katika mazingira niliyoainisha hapo juu. "Kama tungekuwa sehemu inayotuwezesha kupanda hadi Ligi Kuu msimu huu, ingesaidia kubadili hali ya mambo kwa sababu huko ndiko sehemu ambako yeye anataka kucheza." Mwaka huu mashindano hayo yalishirikisha timu tatu kutoka Tanzania Bara ambazo ni Azam, Simba pamoja na Yanga na nyingine tano za visiwani humo. Ndicho hiki kinachofanywa na Bunge, limejichafua, leo linaona aibu kuiambia serikali chochote, limeona ni bora wote waendelee kuchafuka. Waongezewe posho! Siwezi kuzungumza mambo yote aliyoyafanya Regia, yatosha kusema kuwa ametuachia pengo lisiloweza kuzibika na tunapaswa tuige yale yote mema aliyoyafanya. Bado tuna kumbukumbu na utekelezwaji wa maazimio ya kamati teule ya Bunge kuhusu kampuni tata ya kufua umeme ya Richmond LLC ambayo baadaye ilirithiwa na Dowans. Wakati tukiwapuuza madaktari tuna kila sababu ya kuwahurumia wabunge walioamua kujiongezea posho ya kikao kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000. Hiyo ni sehemu ya ukweli lakini kuna ukweli mwingi zaidi usiosemwa. Sote tunakumbuka jinsi ambavyo Tanzania inayo hazina kubwa ya madaktari bingwa wanaofanya kazi nje ya nchi. Kama uchaguzi wa chama hautakibadilisha chama kwa maana ya mtazamo wake basi hatuna sababu ya kukichagua chama hicho kutuongoza. Wanasema miradi minne iliyotekelezwa katika vijiji vyao, kwa mwaka wa fedha wa 2010/2011, imetekelezwa chini ya kiwango, ikilinganishwa na fedha zilizotolewa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi hiyo. Bwana ametoa, Bwana ametwaa, jina la Bwana lihimidiwe. Malalamiko hayo yameenda sambamba na vitisho hadi kufikia hatua ya watendaji kupeana siku kumi za kuombwa radhi baada ya upande mwingine kudai umedhalilishwa. Ukiacha hiki kinachoitwa ruzuku ya pembejeo ambayo wapo wengi wamelalamika kwamba imegeuka kuwa sehemu ya ufisadi, bado ukweli unabaki, bila mvua kunyesha tutakufa njaa. Ajabu ni kuwa leo hii hatuwasikii wanasiasa hao wakitoa mchango wao kueleza ni jinsi gani wanaweza kuwasaidia wapangaji ambao waliwachochea wabakie Jangwani na sasa wamepoteza kila kitu. Kwa sifa hiyo Masawe anayo nafasi ya kuwafanya wana Kagera wauone ukweli wa kwamba wamerudi nyuma sana kutoka pale walipokuwa miaka ya nyuma, na si kuuona ukweli huo tu bali kuuchukia na hivyo kutamani kurudi kwenye nafasi yao waliyokuwepo na hata zaidi. Hakuna tena kwa kwenda. Makubaliano ya Maalim Seif Sharif Hamad na Aman Abeid Karume ndiyo yaliyozaa mabadiliko ya Katiba ya Zanzibar ya 1984 na kuundwa kwa SUK baada ya Uchaguzi Mkuu, Oktoba 2010. Kutenga fedha za kulipa madeni ya nyuma ya madaktari pamoja na fedha za kuongeza posho za msingi ambazo zinahusiana na mazingira ya kazi, na usafiri. Lakini hivi ni wapi mliambiwa utamaduni unaweza kutengenezwa kwenye chumba cha maabara au ofisini? Hospitali za serikali ni lazima ziwe na kiwango fulani kisichopungua cha vifaa (minimum standard) ili hospitali ifanye kazi. Anawaasa wataalamu watakaopelekwa katika nchi husika kupima viwango wasitangulize tamaa ya fedha kwani kwa kufanya hivyo wanaweza kuingiza bidhaa mbovu zaidi ya awali. Sidhani! Kama ni kufundisha ndio usiseme lakini sikio la kufa huwa halisii dawa. Tukalia, baba umepoteza nafasi ya dhahabu ya kuingiza jina lako katika orodha ya wanawema wa nchi hii. Mara zote unapozungumza na mtu jaribu kuzungumza naye kulingana na mambo anayoyapenda. Tunapozungumzia utamaduni si tunazungumzia mambo kama lugha, mavazi na mambo mengine ikiwemo muziki? Watu wanaodanganywa wakadanganyika halafu wakadanganywa tena na kudanganyika huku wakiendelea kuwabeba na kuwapamba wanaowadanganya! Hata hivyo, Sakina Abdulkarimu, mkazi wa Tabata ana mtazamo tofauti na kueleza TANESCO ipunguziwe madaraka na wabakie na majukumu ya kuzalisha na kusambaza umeme tu. Unafikiri haiwezekani? Tungekuwa ni watu wa kujivunia kuwa na aina ya viongozi ambao wanaona mambo, iwapo tungewaona wakichukua hatua za wazi na makini za kukabilana na changamoto mbalimbali zinazolikabili taifa badala ya hulka yao ya kuwakabili, kuwasuta, kuwazushia na hata kuwachafua wale ambao siku zote wamejitoa mhanga kuusema ukweli hata kama ni mchungu kwa kiwango gani .Tunapaswa kujisahihisha sasa ili kuliponya taifa huko tuendako. RAIS wangu, safari ni hatua na kila anayekwenda safari anatarajia kufika salama na kumbe kufika salama ni majaliwa yake Mungu. Nilitaka kujua ni Mkristu wa madhehebu gani na je, ni padri, mchungaji, askofu au mlei. Suala kama hili lilitakiwa lijengewe hoja rasmi na kuwasilishwa kimaandishi kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Kila wakati yeyote anaweza kuitwa kwenda njia uliyoiendea. Kujituma na kufanya mazoezi kwa moyo mmoja na mafanikio akiwa na Zamalek yalimvutia kwa kiasi kikubwa aliyekuwa meneja wa Gent, Patrick Remy, na kumpandisha kutoka mchezaji wa benchi hadi kikosi cha kwanza na hii ilikuwa Septemba 2000. Utasikia mara kiongozi fulani amefanya hivi mara utasikia mzee wa watu anafuatilia malipo yake hadi anaanguka mauti kwa sababu hakuna mtu wa kumsikiliza. Zipo sababu zinazonifanya niamini hivyo. Hii itategemea zaidi msanii mwenyewe alivyokuwa makini katika kutunza kila senti anayoipata na kuitumia kwa umakini lakini kubwa kuliko kutokulewa mafanikio na umaarufu. Tunakubali kupewa pesa kidogo na kuuachia utajiri wetu uhamishwe kwenda nje ambako baadaye tutakwenda kuyashangaa majengo yaliyofika mawinguni na barabara za ghorofa, wakati huohuo kwetu kukiwa kumeachwa mahandaki na makorongo yaliyotokana na uchimbaji wa madini. China kwa upande wake inawekeza zaidi katika matumizi ya nishati mbadala. INASHANGAZA kuona wananchi wanaotoka katika maeneo yanayopatikana madini wamekuwa wakikosa fursa za ajira katika kampuni zinazojihusisha na uchimbaji wa madini na badala yake wageni ndio wanaopata nafasi hizo. Ni kweli sisi tuliwafunga mabao mengi, lakini ni muda mrefu na katika soka mambo hubadilika kila uchao. Anatumia fursa hiyo kuiasa serikali na jamii, kutumia utaalamu huo walioubuni ili kupungua tatizo la umeme nchini. Kwanza ni kwa sababu tangu enzi za Baba wa Taifa na hata kabla ya yeye kuingia kwenye ulingo wa siasa Waislamu na Wakristu wa Tanzania walijifunza kuishi pamoja na kushirikiana kwa vitu vingi. Gwiji wa sheria nchini, Profesa Issa Shivji aliposema sheria hii ni mbovu akawashauri wananchi waende mahakamani kupinga, hamkumsikia au mlimsikia mkawa wazito kumwelewa? Hali hiyo ndiyo inayofanya suala la uzazi wa mpango kuhusishwa moja kwa moja na maendeleo ya kijamii, uchumi na ustawi wa jamii kwani ili vyote viende sawa, idadi ya watu ni kitu kisichoweza kuwekwa pembeni. Hata kama mwelekeo wa wajumbe wote ungekuwa mmoja yeye aliweza kuja na wazo lake tofauti na akalisimamia mpaka likashinda ama akashindwa na demokrasia ya wengi wape. Leo wanaweza kurudi na kuomba kupewa viwanja, utaratibu gani utawekwa kudhibiti hali hiyo? Si kuna watu roho inapenda kusoma haya magazeti yanayoandika mambo binafsi ya watu lakini wanaona soni hivyo wananunua na kuchanganya na gazeti siriazi kisha wanaso. Juzi nilipata bahati ya kutazama filamu mpya kabisa ya Kibongo inayokwenda kwa jina la 'Fimbo', nikajikuta napata kitu kikubwa cha kuzungumzia wiki hii. Habari hiyo ilikuwa inamhusu mwanamama kiongozi wa moja ya vyama vidogo katika moja ya mabunge ya nchi hiyo, Nancy Pelosi. Hapa ndipo najiuliza umakini wa viongozi wetu uko wapi? Kinachoniacha na bumbuwazi na kukureka moyoni ni jinsi viongozi wetu, aidha binafsi au kutokana na nyadhifa zao wanapolichukulia suala la michezo kisiasa zaidi badala ya kiutu au kiufundi zaidi. Uongozi wa kisiasa na unaounda serikali lazima uone haja ya kurekebisha hali ya songombingo baina ya makundi ya kada na fani mbalimbali ndani ya utendaji wa shughuli za utoaji wa huduma nyeti na muhimu kama elimu na afya. Hivyo, mtu wa mwisho anayeathirika zaidi na hali hiyo ni mwananchi wa kawaida ambaye kipato chake ni duni ambacho pia hakimwezeshi kumudu mahitaji muhimu ya kimaisha. "Kama sio uimara wa aliyekuwa Mhifadhi Mkuu, pengine Mwalimu angekuta hoteli tayari imejengwa au ujenzi unaendelea," anasema Wanguwangu. Regia Mtema alikuwa ni nani mpaka kuiendesha serikali puta kiasi hiki? Lakini tujiulize, hayo yote yamefikaje hapa? Pamoja na kamanda huyo wa Kikosi cha Wanamaji kusema kwamba mwaka jana uharamia ulipungua nchini kwa kiasi kikubwa ingawa duniani imeongezeka kutoka matukio 30 mwaka 2010 hadi kufikia manane, bado juhudi za makusudi zinahitajika nchini ili kudhibiti vitendo hivyo vinavyohatarisha uchumi wa nchi. Tuligawanywa na wakoloni kwa ujio wa hizi dini za kigeni, na kwa vile tunafumba macho na kusinzia, tutaendelea kugawanyika hadi ujio mwingine wa wakoloni. Vyakula vilivyopanda bei ni vile ambavyo hutumiwa na watu wengi ukiwemo mchele, maharage, sukari, unga na viungo vya mboga vitumikavyo kila siku. Basi nikashauri wengine wahame kwenda katika maeneo yasiyohitaji kuvuka kwenye maji kila siku ya maisha yake, nalo naambiwa maneno yangu ni mabaya. Mgomo wao ulidumu kwa siku 158 na mwisho wake mwezi Agosti ulikuwa ni makubaliano ambayo serikali ilikubali kuongeza mishahara ya madaktari na kuboresha mazingira yao ya kazi. Hao wanakudanganya na wanakutumia kwa maslahi yao ya binafsi. Ananukuliwa na vyombo vya habari akisema: Aibu! Watanzania tulitaka Ndugai atudanganye? Wanadhani wana uwezo wa kuiyumbisha serikali. Licha ya kutokuweko kwa muundo wa kitaifa wa ligi ya wanawake, bado Twiga Stars ya kuokoteza kutoka timu kadhaa za Dar es Salaam na Pwani, imeweza kuonesha mafanikio makubwa ambayo nadiriki kusema kuna baadhi ya watendaji TFF hawayapendi na hawayaheshimu. Zoezi hilo lilifanyika siku mbili mfulululizo katika Shule ya Msingi Kitunda, Ukonga Dar es Salaam. Kwa nini utumie kipaza sauti cha simu yako ndani ya daladala? UJIO wa teknolojia ya simu za mikononi (cellular phones) umetusaidia kwa kiasi kikubwa sana kurahisisha kuwa na mawasiliano ya haraka katika shughuli zetu za kila siku, hali ambayo kwa namna moja au nyingine pia inachangia katika ufanisi wa shughuli za kimaendeleo katika jamii zetu. Wote, kama taifa, tukubali kufia nchi yetu; isiwe kwa wachache kufaidi keki ya taifa ilhali wengine wakitaabika kwa kujifunga mkwiji tumboni huku wakichekwa na wachache wenye nacho! Familia hii ilihamia hapa yapata miaka 10 iliyopita na wazazi wake wamekuwa wakijivunia mno kuwa na mtoto kama yeye. Migomo ya aina yoyote ile kwa kiasi kikubwa huwa na athari kubwa kiuchumi, kijamii lakini kubwa zaidi wanaoumia ni wananchi wa kipato cha chini. Maana hakuna mtu yeyote duniani asiyependa maendeleo. Kitabu wanachokitaka kina Ndugai kinawaumiza wananchi ndiyo maana sauti zao zimepazwa maradufu. Kwa maana yoyote iwayo, Rais wa Nchi kama mkuu wa serikali ndiye mlinzi anayetakiwa kuihifadhi na kuilinda Katiba ya JMT ya 1977 (2005). Ukitoa bila kupokea, utaishiwa, utakufa! Lakini kama watu wana hamu sana kwamba kama huna chama huwi mbunge, basi ziwekwe taratibu tofauti na za lazima kwa vyama vyote vinapotaka kumfukuza mwanachama aliye mbunge, na ikiwezekana moja ya taratibu hizo ni chama hicho kuendesha kura ya kutokuwa na imani na mbunge husika katika jimbo lake kwa gharama ya chama huusika. Mazingira mazuri na rafiki ya kazi ya ualimu yanahitaji stahili na stahiki za walimu kama vile mishahara na posho (kwa mwezi) kutosheleza mahitaji yao yote muhimu kwa mwezi. Babu, bibi, mjomba, shangazi, binamu na wengine uliweza kuwaona wote kwa siku moja. Kwa hayo yote aliyofanya Kipara kazi ya kumuenzi imebaki kwa wasanii wa hapa nchini hasa kundi lake la Kaole linaloongozwa na Chiki Mchome kwa kutengeneza filamu ya kumbukumbu ya maisha yake. Moja wapo ya mambo yanayozingatiwa na wawekezaji hawa ni utwaaji wa ardhi kubwa kutoka kwa wananchi hasa wanaomiliki kimila kwa bei ndogo. Rais wangu, Januari amekazia imani yangu kuwa ndani ya CCM kama ilivyo ndani ya vyama vingine vya siasa kuna watu na vitu. Kama gazeti moja linaweza kuweka matangazo matatu ya kampuni tatu tofauti za simu, kwa nini TFF na klabu washindwe sehemu hiyo? Unafiki ulichukua sehemu kubwa ya "ahadi za uchaguzi" kama zilivyotumika mwaka 2005 na kurudiwa tena mwaka 2010! Kwenye kambi nyingi za waathirika wa mafuriko hayo tumeshuhudia makundi makubwa ya watoto, wanawake na wazee wachache wakihitaji msaada wa hali na mali ili kuhakikisha wanarejea kwenye maisha yao ya awali. Lakini serikali imeamua kuwakumbatia wahalifu na kuwasusa waathirika wa kweli wa mafuriko. Yaani wabunge bado mnasubiri kuhamasishwa kuisaidia Twiga! NI Jumatatu nyingine tunakutana kama ilivyo ada Uwanjani, lengo likiwa ni lilelile kupeana changamoto za kispoti ili kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Nyro Athletics Club, ndani ya mwaka 2011 tu, imewekeza kwa kuandaa mashindano mawili ya riadha ambayo yalikuwa na mvuto na ushindani wa aina yake kwa washiriki, hasa uliochochewa na zawadi mbalimbali za kuvutia na zenye kuzingatia mazingira halisi ya wachezaji wa Kitanzania. Kifungu cha 94 ambacho kimetafsiri nani ni mtumishi wa umma kinatoa mwanga na uwanja mpana wa nani atahesabika kufanya kosa la matumizi mabaya ya ofisi za umma kwani katika kifungu hiki sheria imeweka wazi kwamba mtu yeyote anayetumikia ofisi ya umma akitenda kosa na kuthibitika kwamba aliitumia ofisi hiyo vibaya atakuwa na hatia ya kutenda kosa la matumizi mabaya ya ofisi ya umma na atawajibika kupata adhabu ya mwaka mmoja jela. Karne hii ya 21 ni ya sayansi na teknolojia hivyo inatakiwa vitu vingi vifanyike kwa kutumia teknolojia hususan upande wa kilimo, kwani wananchi watakuwa na chakula cha kutosha kwenye maghala yao. Wakianzisha bei za umeme kwa wanaofanya kazi za wito mimi mbona sina shida? Tukizungumzia sanaa ya muziki ambayo inabeba mashabiki wengi, tungependa kutahadharisha kuwa hivi sasa ni kama tunaelekea kuhalalisha kuwa bila wasanii wetu kutumbuiza wakiwa wamevalia nguo za ajabu zenye kuwaacha nusu uchi, basi ni kama watashindwa kufanya kazi yao ama mashabiki hawatawakubali. Kwa nini kuwajengea ujiko wabunge wa CHADEMA kiasi hiki? Penye demokrasia ya kweli. Wataalamu wa Chuo Kikuu cha Johns Hopkins wamegundua kwamba kutahiri huweza kupunguza uwezekano wa kuambukizwa ugonjwa wa zinaa wa Herpes kwa asilimia 25 na kupunguza maambukizo ya virusi vya Papiloma kwa theluthi moja. Kutokana na NSSF imeweka historia katika mradi huu, ambao unasubiriwa kwa hamu kubwa ili Tanzania kuwa na daraja linalopita katika bahari. Wasanii wakifika mahala wakiwa na umoja hasa kwa kuzingatia nguvu na nafasi waliyonayo katika jamii wanaweza kweli kukataa kila aina ya dhuluma, unyonyaji na malipo duni kwenye maonesho na matamasha. Ukiwauliza TFF wanapiga chenga. Hamjui kuwa njia nilizowapa ni mbinu mbadala za maisha, na nilistahili kupongezwa kwa kutoa elimu na mafunzo ya bure. Zipo tofauti kubwa sana za mishahara na marupurupu na au posho kwenye kada na au fani mbalimbali; hata hivo, tofauti hizi lazima ziangaliwe upya ili kuondoa sintofahamu na songombingo zilizoanza kuibuka. Maadam hakuchukua hatua na taratibu stahili zilifuata baadaye, hayo tuyaache. UDF imekuwa ikitoa mchango mkubwa kwa jamii ili kuwaongezea tija kimaendeleo. "Kwa sasa naendelea vizuri kidole gumba cha mguu kilichoonekana kina ufa na kuhitaji kufungwa POP kinaendelea vizuri baada ya tiba ya Dk. Emmanuel, tena bila kufungwa POP." Samson acha kusononeka, Mungu bado yupo na waja wake! Kwenye michuano hiyo iliyoanza Januari 2, Yanga waliaga hatua ya makundi baada ya kuchapwa mabao 3-0 na Azam FC. Kifo chako kinatufanya tufikirie tena kwa mara nyingine hili jinamizi la ajali. Aaaaaaaah inafurahisha kweli, hivi na kwenye Bunge la mwaka 2012 wako wabunge watakubali kulipwa posho ya sh 200,000 kwa kukaa tu kwenye vikao na kunywa, kula ilihali wakifahamu fika mishahara na marupurupu yao inawatosheleza? Wanakijiji hao wapatao 400 wakiwa na mabango waliandamana hadi kwenye ofisi ya mwenyekiti wa kitongoji huku wakiwa wamebeba ujumbe waliokuwa wamemwandalia kwa ajili ya kuusoma mbele yake. Jumla ya vyakula ambavyo mwananchi alinunua kwa sh 10,000 mwaka 2010, sasa atanunua kiwango kile kile kwa sh 12,500. Lakini pia ni hoja isiyo na msingi ukiiangalia kwa karibu, inawavutia wasiotaka kufikiria na wale ambao wanapenda hisia zaidi. Uchaguzi unapofika wanakuwa wameishaziuza. Baada ya kugundua kuwa kweli madaktari walikuwa wamekula kiapo cha kutoa huduma ya tiba kwa uhakika na kwa kutimiza miiko yote ya kitabibu tuliweza kuzoea maisha ya kula mchicha na maharage bila kusikitika kwani ndiyo bahati tuliyoweza kuipata ya kuzaliwa na wazazi waliojaliwa kuwa na wito wa udaktari. Ndugu Rais, katika msiba wa Regia, serikali imetiririsha machozi ya mamba (maji) mengi sana kiasi kwamba wengine wakadhani serikali yao nayo ilikuwa inalia. Mwazembe anasema tangu walipoanza kazi na kupata ufadhili kutoka Serikali ya Uholanzi kupitia Shirika la CORDAID wakulima wamenufaika zaidi kwa kuongeza uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara na kuwajengea uwezo wananchi wa kuhifadhi mazingira kwa kupunguza ukataji miti kwa kupata ufadhili wa kutengeneza majiko bunifu kupitia PELUM-Tanzania. Sitta alitaka Watanzania waone serikali ni mbaya, lakini yeye ni mzuri! Aliniambia hivyo kwa kuwa alikuwa ni Waziri kivuli wa Kazi na Ajira na alikuwa amedhamiria uwe wa mabadiliko na maendeleo kwa wananchi wa Kilombero. Tuunganishwe na nini? NINGEWEZA kusema Nyumba ya ibada ya Kijiji, kusema kanisa, si upendeleo wa kidini, ila ni kutaka kuwa mwaminifu kwa yule niliyeongea naye. Mara moja nilitambua uwezo mkubwa wa Marehemu Regia kwa jinsi alivyoweza kufanya logistics za namna ya uendeshaji wa hafla ile hatua kwa hatua. Nakumbuka nilianza kumuona akichapa kazi za jimbo hilo pale alipoamua kuezeka chumba cha darasa la kwanza cha Shule ya Msufini iliyotelekezwa na halmashauri ya wilaya hiyo. Anataka miradi ya ujirani mwema ilenge na kujibu mahitaji ya jamii ambayo lazima ishirikishwe kwenye kuibua wazo, usimamizi na utekelezaji badala ya miradi hiyo kuibuliwa na kusimamiwa na watu kutoka nje ya jamii husika. TANGU kugundulika kwa ukimwi mwaka 1983 hapa nchini, wataalamu mbalimbali wa masuala ya afya duniani wamekuwa wakihaha kutafuta tiba yake yake bila mafanikio. Bila shaka watu ambao wamemaliza mwaka huku wakiwa wenye furaha wengine majonzi na wengine wakiukaribisha mwaka mpya kwa manjonjo, lakini inakuwa vema zaidi kama umemaliza mwaka kwa kutimiza malengo yote uliyoyaweka wakati mwaka huo ulipokuwa unauanza binafsi namshukuru Mungu kwani yapo mengi niliyofanikiwa kuyatimiza japo mikingamo ya hapa na pale kutoka kwa binadamu huwa haikosekani. Inawezekana kweli mvua ya juma lililopita ilikuwa kubwa ya kuyafanya maji yawe mengi kupita kiasi. Kwani si mlishasikia kiranja wa mawaziri akilalamikia magari ya kifahari yanayotumika serikalini? Wanafanya hivyo huku wakisahau kuwa mlolongo wa matukio ya misukosuko iliyotokea hapa nchini sasa hivi na hususan tangu serikali ya awamu ya nne iingie madarakani mwaka 2005 takriban yote, chimbuko lake ni viongozi hao hao tuliowapa dhamana. Swali la kujiuliza ni moja tu, iwapo kila mmoja mwenye nafasi ya kujipangia posho au mshahara ataachwa ajipangie kwa namna na jinsi apendavyo hatima ya wale wenzangu na mimi wasio kuwa na nafasi hiyo ambao ndio wengi na ndio wavujao jasho katika taifa hili itakuwaje? Walipoona upande wa pili haujashtuka, wakaamua kubadili na Katiba kabisa. Sisi tunaodadisi na kufuatilia historia ya Zanzibar tunatambua kwamba, katika kipindi kifupi alichokuwa rais wa visiwa hivyo umaarufu aliojijengea Mwinyi ulibebwa na ushupavu wa mtu aliyekuwa waziri kiongozi wake, ambaye hakuwa mwingine zaidi ya Maalim Seif huyo huyo. Hata hivyo Ntomola anasema lengo la halmashauri ni kufikia kata sita ndani ya mwaka mmoja ambapo huduma hizo wataweza kuzitoa kila baada ya miezi miwili. Kuna mtu mwingine anaweza akatoka tofauti na matarajio ya wengi walivyozoea kumuona kutokana na kutaka kubadilika na hata akaonekana ni mtu mwenye kujipenda, kujidizaini ili mradi tu akawa tofauti na watu wengine kwa wakati huo. Lakini pia sakata la vyama kuwafukuza uanachama wanachama walio wabunge nalo linapaswa kutufumbua macho. Tumejenga shule nyingi za kata ambazo hazina walimu, vifaa na maabara, tunawapeleka watoto kwenye shule hizo ili wakakue na kupata bora elimu badala ya kupata elimu bora. Matokeo yake ni Ghadaffi akatolewa nje, na Hosni Mubarak anasimamishwa kizimbani! Nitaimba saa ngapi wakati sasa wagonjwa wamekimbilia kwa waganga wa kienyeji ambako wataambiwa wamerogwa, ili mauaji ya vikongwe yasambae sawa sawa nchi nzima? Tumeona dalili zake mwaka jana, na mwaka huu utakuwa ni ugomvi wa kudumu! Hii ni kwa sababu aliye likizo yupo mapumzikoni, kufanya hata sehemu ya kazi uliyokuwa ukiifanya kila siku kunaondoa maana ya likizo na ndio maana nikaanza kwa kuhoji kwamba serikali yetu nayo imekwenda likizo? Kwa waathirika hawa, ambao wengi wao wamepoteza kila kitu, kikubwa ni kuipata sehemu za kujihifadhi, ili waanze kutafuta namna ya kuanza upya. Si tu NCCR-Mageuzi wala CUF, bali ni haki ya chama chochote kufanya uamuzi kwa mwanachama wake. "Vyoo vizuri visafi, mahema bora ukilala unajistiri sio sawa na kule kambini; hakukuwa na faragha," anasema Hamisa Abdallah. Ni kweli kuwa kelele hizi zinasaidia sana kuamsha umma na watawala. Ni ukweli usiopingika kwamba, "uongozi unahitaji akili, uwezo wa maarifa, ustadi wa kuongoza, na maadili ya kuongoza." Ingawa yapo mapungufu mengi ndani ya serikali iliyopo chini ya Rais Kikwete, lakini cha msingi ni vema haya yaliyosemwa na Ndikilo yakatiliwa maanani, ili kupiga hatua kubwa zaidi katika nyanja za kiuchumi, kijamii na kisiasa. Anasema wananchi wengi wanaoishi Mbeya wamejiunga na mfuko huo lakini ni mategemeo yao pia wengi wao wataongezeka na kujiunga na mfuko huo baada ya kupata elimu. Hawa mabalozi walitakiwa kuitangaza nchi yetu nje ya nchi, walipaswa kuwashawishi wenye fedha kuja kuwekeza katika kujenga nyumba bora za bei nafuu vijijini na mengineyo. Kama watu hao hao ambao yeye alikuwa mkusanya daftari hawakujali kuona kiongozi wao anatua lugha ya namna hiyo wala wakubwa hawakujali, ya nini leo niwajali wanyonge wenu? Katika maeneo mengi wananchi huondoshwa bila kupata fidia. Kwa kufanya hivyo serikali inataka kujenga imani kwamba huo ndio uwajibikaji. Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999 na Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya mwaka 1999 kwa pamoja ni sheria zinazoweka misingi ya kutawala na kusimamia ardhi, kusuluhisha migogoro na mengine yanayohusiana. Alhamisi iliyopita usiku, ulichezwa mchezo kati ya Simba na Miembeni United ambao ulimalizika kwa Simba kuibuka na ushindi wa mabao 4-3, ushindi ambao ulipigiwa kelele na mashabiki na wadau wengi kuwa haukuwa halali, kwani ulikuwa ni wa kupangwa. Katika hatua hii watoto huenda kumuuliza mwalimu maswali hata kama swali lenyewe halina uhusiano wowote na uelewa wa mwalimu au somo la mwalimu. Kwa ufupi, mgomo huu wa kitaifa wa madaktari haupaswi kumalizwa kwa vitisho, kejeli, kupuuzia au dharau. Na kwa mwaka huwa kunaripotiwa kuwepo kwa matukio ya malaria yapatayo nusu bilioni. Wananchi wa Nigeria kwa wiki chache zilizopita wamekuwa kwenye mgomo wa kitaifa wa kutokwenda kazini, wakipinga uamuzi wa serikali yao kuondoa ruzuku kwenye mafuta, hatua ambayo iliwaathiri kwa kupandishiwa bei ya bidhaa wazitumiazo ikiwemo hayo mafuta yanayozalishwa nchini mwao. Kumbuka Sitta hakuwa na jinsi kwa chama kama CCM ambao wapo tayari kuondoa roho za watu wa Mungu ilimradi waendelee kututawala. Ulikuwa ni ujasiri wa ajabu kuwahi kuushuhudia. Ni kwenye nyumba ya samaki aina ya kambere pekee ndiko unaweza usitambue nani mkubwa yaani baba, mama, kaka au dada maana wote wanazaliwa na sharubu. Wakiikumbuka Simba iliyokuwa chini ya Kocha James Sianga wa Kenya, Zamalek watakuwa kwenye tahadhari kubwa kuelekea mechi ya Yanga. "Kwa kuwa mtambo huu hauna gharama za uwezeshaji, ni kuhakikisha vyanzo vya maji vinakuwa safi," anasema. Naamini Magufuli sio chizi kwa kutoa agizo lile, hivyo ni vema na mna haki, wabunge kwenda ofisini kwa Magufuli kimya kimya ili awaeleze sababu zilizosababisha yeye kufikia uamuzi huo na sio kujitokeza hadharani na kuanza kumhukumu kuwa anatumia madaraka yake vibaya kupandisha nauli. Vile vile mkaa unaotumiwa na Watanzania walio wengi kupikia umepanda na kufikia kopo kuuzwa sh 1,200 hadi sh 1,500 wakati awali uliuzwa kati ya sh 1,000 hadi sh 1,200. Wanafunzi wanaandaliwa ili waweze kufaulu mitihani badala ya kujengewa uwezo wa kufikiri, kuchanganua mambo pamoja na kupanga mipango ya kukabilana na changamoto mbalimbali zinazotokea kwenye maisha yao. Mpaka sasa hatujaona barabara za juu ulizoziahidi mwaka 2005. Hatimaye Mido alisaini mkataba na AS Roma majira ya joto ya 2004 kwa ada ya pauni milioni 6. Nusu kaputi waliyonayo ikipungua kidogo wanaweza kuliona hili na lile na kuyatambua wakiwa wameyatofautisha na kuupata ukweli. Ng'ombe wa kienyeji hutoa lita moja hadi moja na nusu ya maziwa lakini baada ya kutumia dume bora ng'ombe huwa na uwezo wa kutoa lita nne hadi sita za maziwa, hali inayosababisha mfugaji kuwa na uwezo wa kusambaza maziwa mengi kwa wateja wengi tofauti na anapokuwa na ng'ombe wa kienyeji. Pia, mnatakiwa kuwa wazi kwa kuainisha matatizo yenu kwa klabu hizo kila pale inapoonekana kuwa ni lazima kufanya hivyo, ikiwa ni njia mojawapo ya utatuzi wake. "Rais wa Nchi" napenda niandike juu ya kwa nini uchambuzi huu ufanyike kipindi hiki ambacho ni mwaka mmoja tu baada ya Uchaguzi Mkuu wa 2010. Hii ina maana kwamba, hata kama mathalani, mtoto wa marehemu ndiye aliyeandikwa atarithi shamba la marehemu, mtoto huyo hatakuwa mmiliki halali wakati mwandishi wa wosia huo atakapokuwa hai, ila tu pale atakapofariki dunia ndipo mtoto huyo ataweza kuwa mmiliki halali wa shamba hilo. Kama nilivyoeleza awali, Zanzibar haiwezi kuendelea kuvumilia kulazimishwa kuwepo ndani ya Muungano. Tumeshaona jitihada za serikali katika kutatua tatizo hili, ikiwamo kuwarudisha kwenye vituo vyao vya awali madaktari wa mafunzo kwa vitendo iliowahamisha, imeeleza mkakati wake wa kujenga nyumba za madaktari pamoja na hatua mbalimbali ambazo kama zikitekelezwa zinaweza kuboresha sekta ya afya. Kwa ujumla, msanii akishafikia hatua ya kuwa maarufu, basi hapo ndipo panapokuwa mwanzo wa kutanua vyanzo vingi zaidi vya mapato. Kaimu Kamishna wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Marystella Wassena, anasema kipindi cha mwaka jana wanafunzi wenye ulemavu 577 walifanya mtihani huo wa kumaliza elimu ya msingi na asilimia 61.5 ya wanafunzi hao walichaguliwa kuendelea na masomo ya elimu ya sekondari. Lakini amini, usiamini watawala wetu wamechoka na serikali imeshindwa kuongoza! Taifa hili kwa sasa halina viongozi unaoweza ukasema kwa uhakika kwamba hawa ni walinzi na watetezi wa maslahi ya umma, kila mtu yuko 'bize' anawinda kashfa za mwenzake au adui yake kisiasa aweze kumuanika hadharani ili awaharibie yeye na kundi lake kuelekea 2015. Wanasema bungeni kuna viti maalum, ukiviangalia vyote vinafanana. Na kilichotokea katika uchaguzi mkuu uliofuata wa mwaka 1985 ilikuwa ni kwa wapiga kura wa Dodoma mjini kushindilia msumari wa mwisho kwenye jeneza la kisiasa la John Malecela. Hata kama serikali isingewapatia viwanja wapangaji hawa, kulikuwa kuna ugumu gani kuwahamisha wao pamoja na wenye nyumba na kuwapeleka kwenye kambi mpya ya Mabwepande, wakati wakifanya harakati za kujitafutia mahali pengine pa kujihifadhi. Hivi ni kwamba waziri mkuu hakupata taarifa hiyo? "Hayo ndiyo yaliyonifanya mimi na wenzangu wachache tukae, tufikiri na kuamua kuanzisha shirika la utetezi uhai, kwani bila hivyo, utamaduni wa kifo ungelizonga taifa letu na sio ajabu kwamba hata sasa, pengine sheria ya kuua watoto kabla ya kuzaliwa (utoaji mimba) ingekwisha kutungwa. Tafakari! NIANZE kwa kuwakaribisha katika mwaka mpya. Tunaishi ili kuonyeshana ubabe? Waziri mzima anapokwenda kanisani na kuishutumu serikali ambayo yeye ni sehemu yake, kuwa inachelewesha mikopo ya wanafunzi ili wanafunzi wafukuzwe huyo ni mhuni. Ripoti inasema walemavu mamilioni kumi wenye uwezo wa kufanya kazi hawapatiwi ajira, hiyo ni hasara kubwa kwa nguvu kazi za jamii. Imekuwa desturi kwamba Watanzania ni raia wanaostahili mateso na manyanyaso. Mgawo wa umeme usiokuwa na mbele wala nyuma ulituumiza na kutukosesha mapato, wafanyabiashara ya mafuta ya petroli na dizeli walionyesha jeuri pamoja na kutunyanyasa kana kwamba wapo juu ya sheria za nchi hii! Ipo haja ya kuangalia pande tatu za uhai wa binadamu, kama serikali ipo inakuwaje mambo haya yatokee tu kwa sababu eti fedha za kulipa posho za madaktari hazipo, malipo ya madaktari kuitwa zamu (Call allowance) hakuna lakini madaktari hawa wanaofanya mazoezi ya vitendo wana wakati mgumu sana ndio wanaokesha na wagonjwa. Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyarandu, aliwahi kunukuliwa akisema kuwa serikali itahakikisha wafanyabiashara wa sukari watakaokaidi bei elekezi wanachukuliwa hatua za kisheria ikiwemo kuwafutia leseni ya kufanya biashara husika. Tunasubiri kuona tulichovuna pale. Katika salamu zake Rais Kikwete aliwataka waathirika hao kutorudi katika maeneo waliyokuwa wakiishi ya mabondeni kwa kuwa imedhihirika kuwa sio mahali salama kwa maisha yao. Rais wangu, kiongozi yeyote anayedhani kumwongezea mbunge posho kutawasaidia wabunge kutatua matatizo ya wananchi jimboni kwake ni hafikiri sawa sawa. "Kiongozi wa nchi lazima ajiheshimu. Hili daraja likikamilika na baada ya kula fedha nyingi tusije kuja kuambiwa kuwa "daraja linafungwa kwa matengenezo makubwa". "Kingine tunachojivunia sana ni kuwawezesha Watanzania wenzetu kupata huduma za umeme kwa shughuli mbalimbali ambao katu, hawakuwa na ndoto za kupata umeme kwa miaka ya karibuni," anasema. Twiga imevuna ushindi huo katika pambano lililochezeshwa na mwamuzi Gladys Lengwe aliyesaidiwa na washika vibendera Patience Mumba na Mercy Zulu, wote kutoka Zambia. Hawa huitawala nchi kwa malumbano ya wao kwa wao! Yanayofunguka sasa yanayafanya maandiko hayo kutimia. Marekebisho yote ya katiba yetu kutoka uhuru, hayajawahi kuzungumzia popote uhuru na ulinzi wa waandishi wa habari na taasisi za habari kwa ujumla. Napenda kuwakumbusha viongozi wa serikali kwamba watu hawa wanaoishi mabondeni si wahalifu, wala umasikini wao isiwe sababu ya kuwaadhibu ama kuwadhalilisha mbele ya jamii kama wanavyoanza kuwafanya hivi sasa. Kwakuwa sina faragha na wewe nakuandikia hapa uusome na wote walio na mapenzi mema na wana wa nchi hii na nchi yao nao wausome! Tunaiomba serikali ijizatiti kuzuia udanganyifu badala ya kila kukicha kutumia muda na fedha za Watanzania kupanga adhabu za kutoa kwa watendaji waliohusika kufanya udanganyifu kwenye mitihani mbalimbali hapa nchini. KARIBU kila pembe ya nchini hii wimbo wa gharama za kupanda kwa maisha na mfumuko wa bei umezidi kushika chati katika mawazo na midomoni mwa wananchi wengi. Ni viongozi wachache ambao wana ujasiri wa kuomba msamaha pale wanapogundua kuwa wamekosea katika utendaji wao na kutambua kuwa kuomba msamaha si kujidhalilisha bali ni njia ya kuonyesha uungwana, ustaarabu na utawala bora. Hivi Ndugai anapata wapi ujasiri wa kukingia kifua nyongeza ya posho za wabunge ambazo zinadaiwa zimeongezwa kwa sababu ya kupanda kwa gharama za maisha mkoani Dodoma? Ifike mahali tuwakatae mafisadi na vijisenti vyao vya kifisadi. Tanzania bila ajali za kizembe, inawezekana; kusimamia na kuhakikisha tuna madereva wenye sifa, tunaweza na kupunguza ajali za kizembe zinazomaliza maisha yetu, tunaweza kabisa tukiamua. Katika mazingira ya namna hiyo, nitakuwa nikijiingiza katika mkumbo wa hovyo iwapo nitaamua kuwa miongoni mwa Watanzania wanaoshabikia matendo kama yale yaliyofanywa na Hamad Rashid na wenzake ambayo natambua wazi kwamba matokeo yake yana athari kubwa hata katika mafanikio madogo ambayo wanaharakati wa demokrasia wameyapata katika siasa za Zanzibar. Aliwaambia kuwa ingawa aliyetangazwa mshindi ni Mteketa, naye alikuwa anawawakilisha bungeni. Kwa maana hiyo, utatuaji wa migomo hii ya wauza mafuta lazima sheria zizingatiwe. Kwa kuwa, mtambo huo ukishafungwa hauna tena gharama ya ziada, bali ni kuweka mazingira katika hali ya usafi. Anasema tuzo zingine ni zile wanazowapa waimbaji wa Injili hapa nchini ili kuwatia moyo kuendelea kudumisha kazi zao na kuziboresha zaidi kwani mchango wao unakuwa mkubwa katika jamii hasa kupitia nyimbo zao zinazoasa, kufundisha na kuiepusha jamii katika mambo hatarishi. Kijografia, Ukerewe ipo Kskazini Magharibi mwa Mwanza. Lakini kwa sasa lazima atafuata masharti yaliyopo." Serikali ibadilike na iwaombe radhi Waislamu kwa kuwapotezea muda wao kupandikiza chuki miongoni mwa vijana wao. Hakuna mtu ambaye haoni hali ya maisha ilivyo ngumu, kila mtu analia na kwa maana ya kukutana kwenye misiba usiwe mwisho wa kukutana kwenye furaha ili kwa nafasi hiyo kila kiongozi mwenye dukuduku na nchi hii apate fursa ya kuongea na kiongozi mkuu wa nchi pasipo kutegemea majanga yanapotokea. Ndiyo maana tunaona wakihaha na kujitapa kufanya mabadiliko makubwa katika uchaguzi ndani ya CCM mwaka huu, huku wakijitapa kutosana na kukomoana kuelekea 2015. Aidha wanatoa wito kwa Kamati ya Maafa kutambua kuwa bado waathirika wa kata hizo wanahitaji misaada na viwanja ili wapate kuondoka katika maeneo hayo hatarishi kama ilivyo kwa wenzao. Kazi inayohitaji taaluma ngumu (kama tiba na utabibu) ilipwe kwa mujibu wake; tuache siasa na kupiga domo! Si kwamba wanatusaidia ili watupumbaze tulale usingizi, ili watuibie vizuri? Ni kwa nini kada nyingine za watumishi mishahara na posho zao vinapatikana kirahisi halafu wengine kila wakati ni wa kuambiwa wavute subira serikali inajipanga kutatua tatizo lao? Baadhi ya viongozi hawa walikuwa wakifanya kitu kinachoitwa 'kufa kufaana', waliendesha zoezi la kupokea misaada kutoka kwa watu mbalimbali na mingine kushindwa kuifikisha kwa walengwa waliokumbwa na kadhia hiyo. Uzalendo kwa sehemu kubwa ya maisha ya wananchi wa Tanzania unaweza kuonekana kwa "walalahoi" na watu masikini wanaoamua kulinda "amani" na "utulivu" wa Tanzania kwa gharama kubwa na hata kukubali kuteseka na hali mbaya ya uchumi huku wakiwaangalia viongozi wao wakistarehe na maisha ya "anasa" kana kwamba Tanzania ni nchi ya "maziwa na asali." Kama rais anaangushwa na waziri mkuu na mawaziri wengine kwa nini asivunje baraza la mawaziri na kuunda jingine litakalochapa kazi kulingana na mahitaji ya wananchi? Aidha, anasema mikakati hiyo pia imesaidia wakulima kuelekeza nguvu zao katika kilimo na ujenzi wa masoko ya kisasa ili kuwa na uhakika wa kuuza mazao yao kwa faida kubwa na kuweza kujiongezea kipato. Tusiandikie mate, wino upo! SIKIO la kufa halisikii dawa. Sijapata jawabu la maana kwamba ni kipi kinachomzuia Rais Jakaya Kikwete, asiwawajibishe wasaidizi na watendaji wake kwa kuipuuza amri au kutotekeleza agizo lake? Kampuni nyingi hasa ya kigeni zimekuwa zikikimbilia kuwekeza katika kilimo cha mazao ya biashara. Kwa Mungu kuna moto! Au Rais Kikwete alisema vile kwa kuwafurahisha watu tu? "Lakini wale tunaokupenda (ambao wewe unadhani tunakuchukia) hatukuachi hivihivi. Mabadiliko ya hali ya hewa nayo yametuumiza, ukame umeshamiri lakini akili za viongozi wetu zinafikia ukomo wa kufikiri mbinu za kukabilana na mabadiliko haya hasa kwa kutumia mitambo ya kisasa yenye gharama nafuu za kuzalisha umeme. Kwa nini watu waamue kuwa majambazi ndani ya nchi yao yenye utajiri mkubwa lakini hata wale wasiokuwa wahalifu wanashangaa kusikia mali za mabilioni ya fedha zikiporwa, kama nchi hii ni maskini, majambazi wanawezaje kufanya kazi kwenye nchi isiyokuwa na chochote, hayo madini na maliasili nyingi zinazoibiwa ni msalaba unaopaswa kubebwa na nani? Kwa upande wa bidhaa zisizo za vyakula, kama mafuta ya taa, ambayo vijijini sasa ni 'anasa' kutokana na bei yake kuwa kubwa, uharibifu wa mazingira utashamiri, kwa kukata miti kwa ajili ya kuni na upatikanaji wa umeme vijijini itaendelea kuwa ndoto, kwa kuwa ni wachache wanaoweza kugharamia bei kubwa ya umeme. Tusioneane wivu miongoni mwa wasanii, tujenge tabia ya kujifunza kutoka kwa wenzetu walioendelea, kwa kupokea maoni na michango ya manufaa. Wizara inayohusika na utumishi wa umma ni wajibu wake kuchukua hatua za makusudi na za kimkakati katika kutatua matatizo yanayoikabili sekta ya utumishi wa umma. Hatua hiyo inatokana na kuongezeka kwa wimbi la wabunge kufukuzwa katika vyama kwa sababu mbalimbali zikiwamo za utovu wa nidhamu na kukiuka taratibu za chama. Lilikuwa ni bao lililoamsha hisia za maelfu ya mashabiki kwenye uwanja wa Estadio de Bata mjini Bata huko Guinea ya Ikweta. Huku na kwa kebehi na dharau kubwa walimu wakinyimwa fursa ya kufaidi matunda ya kazi yao ya ualimu na kufunza elimu ya utendaji kwa kizazi kipya cha Tanzania. Nasema ndivyo watakavyosema huko vijiweni. Kumbukumbu zinaonyesha kwamba kulitokea mvutano kati ya serikali na Oysterbay Properties mwanzoni mwa miaka ya 2000, ambapo serikali ilikuwa inaonyesha kwamba viwanja hivyo viko katika eneo la wazi na kwa upande mwingine Oysterbay Properties ikidai kwamba viwanja hivyo ni mali yake. Na hali hii isipotokomezwa ipo siku taifa hili litajikuta limetumbukia matatizoni. Leo hii Nigeria katika utajiri wake wote inashindwa kuvidhibiti vikundi kama vya Boko Haram. Aliyepaswa kuzungumza ni kwa nini posho zimepanda kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 ni Ikulu, wala si Spika na Katibu wake. Vurugu huwa hazizuki zenyewe. Kuna masuala mawili ya kuhoji hapa; na lazima majibu yake yatapelekea kwenye usiri mkubwa wa "dharau" na " ubabe" ndani ya muafaka wa muungano! Tayari ameanza kuwarejesha nyota wote waliokuwa wamekimbia kwa ukata akitaka kuirejesha klabu hiyo iliyoasisiwa mwaka 1911, kwenye mafanikio. Kafulila kuhusu suala hili alinukuliwa akisema, "Watu wanalazimisha kwamba ninataka uenyekiti; mimi sina mpango wowote na uenyekiti uwe wa mapinduzi au wa kuchaguliwa. Akafunga magoli matatu katika mechi 11 alizowahi kucheza akiiwakilisha timu yake kwa msimu wa 2004-05. Kama ambavyo hivi sasa ilivyoanza katika mchakato wa vazi la taifa, serikali inapaswa kujipanga na kuweka mkakati madhubuti wa kuwaunganisha wasanii na wadau mbalimbali ili kufanikisha hili. Ukiacha suala la kazi za sanaa pekee, wasanii pia hugeuka kuwa nembo (brand) kutokana na umaarufu wao, hivyo kufungua miradi mbalimbali ambayo inatoka haraka. Hili linaweza kuchukua muda mrefu kidogo kukamilika. Nauli hiyo mpya haishii katika kuwavusha watu pekee bali kwa upande vya vipandwa, gharama yake nayo imeongezeka ambapo walazimika kukamuliwa zaidi kwa baiskeli ni sh 300, pikipiki sh 500, Bajaj sh 1,300, Pick Up sh 2,000, Station Wagon sh 2,000, basi dogo Hiace sh 3,500, magari ya tani mbili sh 7,500. Misingi ya utoaji elimu tumeivuruga, leo hii hakuna vifaa bora vya kufundishia na kujifunzia. Sasa na umeme ndio imekuwa tatizo. Mathalani katika kujenga hoja yangu nikupe mfano wa hivi karibuni kwa viongozi wa serikali kusigana na kila mmoja kuonekana mkubwa kama nyumba ya kambare ambako kila mmoja ana sharubu. Kocha wa Zambia Enala Simbeye, alisema kabla ya mechi kuwa hawawezi kuibeza Malawi licha ya kuwapa kipigo cha mbwa mwizi katika mechi ya mwisho baina yao mwaka 2002, ambapo 'She-polopolo ilindungua Malawi mabao 8-0 katika michuano ya wanawake kwa nchi za Kusini mwa Afrika 'COSAFA Womens' Championship' nchini Zimbabwe. Ulikuwa mwaka wenye matukio mengi; hata hivyo, yenye umuhimu kwenye mizani ya menejimenti na uongozi wa siasa ni saba (7) kama yatakavyoainishwa kwenye uchambuzi huu. Tena klabu nyingine zilifikia hatua ya kuitumia vibaya fursa hiyo ya salamu za kwenye vyombo vya habari, kwa kupigana madongo na kupondana kupita kiasi. Kama haitoshi, Azam inayonolewa na Muingereza, Stewart Hall, ilionekana kuwa imejiandaa ilivyo mwaka huu, kwani iliweza kuzisukumiza nje kwenye michuano hiyo timu vigogo vya soka Tanzania, Simba na Yanga, ambapo ilianza kwa kuitoa Yanga hatua ya makundi ilipoifunga mabao 3-0 kabla ya kuivua ubingwa Simba katika nusu fainali kwa kuilaza mabao 2-0. Kama hamkujali, na wao wakiwa wanashuhudia uporaji huo hawakujali hata wakashindwa kupiga kelele tu za kulaani, sasa unataka nani ajali kwa hili na nauli ya senti tano? Hili ni tatizo kubwa katika kuharakisha maendeleo ya kiuchumi. Inawezekana kabisa kwamba ushawishi wa Theolojia ya Boff, umeanza kufanya kazi. Andika ratiba ya kazi unazoweza kuzifanya na uzifanye kulingana na umuhimu wake. Mosi, serikali lazima ijikite katika kutoa elimu ya uraia kwa wananchi hasa elimu kuhusu haki za kikatiba na zinazohusu sheria za ardhi. Hakuna fidia iliyotolewa na hata baadhi ya wagonjwa serikali haijui wamehudumiwa vipi hadi sasa kuendelea na maisha yao. Hapo ndipo utajua siasa ni kitu gani. Kazi ni haki. Hii ni tofauti mbali sana na sheria za Tanzania, ambapo mwandishi wa habari bado anakandamizwa kwa kunyimwa kulalamika kikatiba kudai haki yake ya msingi. Nape ni mjumbe. Ili siku ipite wapo wanaofikiria namna ya kupata nguo zenye rangi ya bendera ya taifa. Ukichukulia kwa idadi ya watu Tanzania tuna makabila mengi zaidi kulinganisha na idadi ya watu wetu kuliko Nigeria. Hakuna mtu atakayetoka nchi za nje na kuja hapa kuendeleza kilimo chetu, ni lazima sisi kufanya kazi ya ziada ya kuwekeza kwenye kilimo. Laa, hasha, lazima uwe na watu tofauti wa kukufanyia hiyo kazi. Sambamba na uamuzi wa shirika hilo kuweka makazi yake katika Wilaya ya Mbeya, wana dhamira ya kuwaona wakazi wake wanakuwa na uhakika wa chakula, afya njema na wenye kutunza rasilimali zao kwa kuzifanya zinakuwa endelevu na kulindwa kwa manufaa ya jamii husika. Hapa nazungumzia jambo wanalofanya wenzetu ambalo sisi tulilifanya na kutupatia dira sahihi ya soka letu, lakini tukaacha kwa sababu ambazo wenzetu walizitafutia ufumbuzi na unaweza kuona tunakosa ubunifu ama tumejibana katika mawazo ya 'haiwezekani' kumbe inawezekana. Kuhusu gym hiyo, Abdulwakil anasema serikali kupitia wizara yake ilitenga kiasi cha shilingi mil. 80 za kujenga jengo hilo na kusema kulingana na kiwango cha ujenzi huo, ni wazi fedha hizo zitakuwa zimetumika vizuri. Nauliza utii wa sheria bila shuruti kwa nini uwe kwa jamii pekee bila kudumishwa ndani ya jeshi hilo ambalo katika siku za nyuma lilipewa taswira mbaya kiasi cha kutoaminika mbele ya jamii na kuhusishwa kushirikiana na wahalifu. Hivi karibuni, Galal aliamua kujiweka kando, hivyo Abbas kurejea kwenye nafasi yake, hivyo kuanza kuijenga upya timu hiyo kisoka na kiuchumi. Madaha anasema mbali na nguvu za kiuchumi alizozionyesha Masha katika kampeni za Uchaguzi Mkuu uliopita, pia vyombo vya dola, kwa maana ya askari polisi na nyenzo zao, vilikuwa vinamsimamia zaidi Masha ili kuhakikisha bosi hapati aibu. Hii itakuwa nyongeza ya ziada ya eneo la maili za baharini 200 zilizotolewa mwaka 1989. Kihistoria Zamalek Sports Club kwa jina lingine ilikuwa ikifahamika kama "Kasr-El Nil Club" na kwa mara ya kwanza iliasisiwa na iliongozwa na mwanasheria mwenye asili ya Ubelgiji aliyekuwa anaitwa Merzbach. Lakini vipo kimya juu ya haki ya kutoa habari. Nchi za Afrika Mashariki zinajifunza nini kutokana na msukosuko wa uchumi unaoukumba ukanda wa sarafu moja wa Jumuiya ya Ulaya. Na iwapo kelele zetu hizi zikifanikiwa kufutwa kwa sheria hizi kandamizi, je, kuna haja kwa tasnia yetu itambulike rasmi kama mhimili wa nne kimamlaka serikalini kama lilivyo Bunge na mahakama? Kwa ufupi tu hadithi hiyo inasema hivi, baba huyo anaonekana akihangaika hatimaye anakutana na babu mzee katika kijiji jirani anayemkabidhi fimbo inayokuja kuzua kizaazaa kijijini kwao kwa kuwacharaza wale wote wanaoshika bango kuolewa kwa binti yake. Wanawachezea wananchi wa Zanzibar akili. Kwa bahati nzuri, nilikuwa karibu sana na vijana wale. Kwa maoni yangu nataka kumwambia amechelewa si siri tena kwa sababu Lowassa ametangulia kusema. Bila Sultan Majid bin Said mwenye asili ya Oman na baadaye Mjerumani, mnadhani hili jiji lingekuwa kama lilivyo? Munuo anasema, hapo bado hujalipa fedha ulizokopa benki au kodi katika nyumba unayoishi na ndio maana watu wengi wanasema kuwa 'wameolewa na kazi zao' kwa sababu hawawezi kuziacha ghafla kwa kuwa wanakuwa na madeni. Wananchi pia wamekuwa wakikosa fursa ya kwenda kukopa kwenye taasisi za fedha kwa kutumia ardhi waliyonayo kwa sababu ya kutokuwapo kwa mfumo 'rafiki' , wananchi wameendelea kuwa maskini wa kipato katikati ya utajiri wa ardhi walionao. Manabii wa ufisadi wamemng'ang?ania na yeye (kama Rais wa Nchi) amezingirwa na mafuriko ya ufisadi wa kimfumo na wa ndani ya mfumo! "Tuliona kuwa kwa hapa Arusha, eneo la Makumira maporomoko ya maji ni mengi, hivyo tuliwatuma watu wa ujenzi na umwagiliaji, wakaenda kuangalia kiasi cha mtiririko wa maji kina uwezo gani, ili wataalamu waweze kukaa na kusanifu mtambo," anasema. Ukimwacha Baba wa Taifa ambaye wasifu wake unafahamika miongoni mwa Watanzania walio wengi, Maalim Seif anabakia kuwa mmoja wa wanasiasa adhimu ambao Zanzibar imepata kuwa nao tangu mapinduzi ya visiwa hivyo, Aprili mwaka 1964. Nimeshtuka sana kusikia habari za bei ya umeme kupanda kwa asilimia 40.29 kuanzia leo. Wao wanayaita mafunzo hayo tamasha la mafunzo ya kuhamasisha watoto kucheza soka kwa ajili ya kuvumbua vipaji (Grassroot), kwa shule maalum zilizochaguliwa. Kwa takriban mwezi mmoja sasa, timu yetu ya taifa ya soka ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' ilikuwa katika pilikapilika ngumu za kujiwinda na michuano ya kuwania kufuzu kwa Fainali za Mataifa Afrika kwa Wanawake (AWC) ambapo ilipangiwa kuanza kibarua chake cha awali kwa kuvaana na Namibia. Ilihitaji ujasiri wa pekee. Kwa mfano mdogo tu, ukiangalia sheria ya Usalama wa Taifa ya mwaka 1970, Sheria ya Jeshi la Magereza ya 1967, Sheria ya magazeti ya 1976 na sheria ya rushwa ya mwaka 2007. Mwaka 2012 mbali ya kusongwa na sura nyingi za watendaji wa umma waliofanikiwa kujilimbikizia mali kwa wingi kwa nia ya kufanikisha nguvu zao za kisiasa, unaweza kuwa mwaka wa mapambano ya kisiasa zaidi kuliko miaka iliyopita kutokana na ratiba za makundi makubwa yaliyoasisiwa ndani ya chama tawala. Na migodi kama huo wa Geita iko mingapi hapa nchini? Wanamhoji mtu aliyepata kikombe na akiwaambia amepona basi inaandikwa hivyo hivyo. Kutokana na 'ubovu wake' wa kumpa nguvu waziri mwenye dhamana ya habari kukifungia chombo chochote cha habari pale atakapoona inafaa kufanya hivyo, bila kuangalia athari yake! Kandoro anasema soko la bidhaa zisizo na ubora linachangiwa na Watanzania wenyewe kupenda kununua vitu vya bei rahisi, jambo analodai linasababishwa na watu kutokuwa na elimu ya kutosha juu ya madhara ya bidhaa hizo. Taifa Stars iliyojitwalia tiketi ya kushiriki kampeni za kusaka tiketi ya kucheza fainali za Brazil kwa kuwang'oa Chad, watashiriki pia mbio za kuwania kucheza fainali za Afrika zitakazofanyika Afrika Kusini. Wamo pia Ahmed El-Sayed, Salah Soliman Ahmed Kattawi, Hassan Youssif, Mohamed Ibrahim, Omar Gaber, Hossam Arafar, Karimu Alhassan na Ahmed Tawfik. Naamini uko poa kabisa Ijumaa hii tunapokutana tena katika kujadili haya na yale yanayohusu burudani. Nani ataweza kung'ara na kutimiza matarajio ya mashabiki wa klabu ama nchi yake? Hakuna uchakataji wa malighafi wala uzalishaji wa bidhaa za walaji (za viwandani) pasipokuwa na umeme wa uhakika. Uliza posho zinazolipwa kwenye bodi za mashirika ya umma. Nikiwa katika kijiji cha Vikindu, kitongoji cha Mwajasi wilaya ya Mkuranga, Pwani, hivi karibuni nilishuhudia wanakijiji wakiwa wanaandamana kupinga viongozi wao kwa madai kuwa wanauza maeneo ya ardhi bila kuwashirikisha kwa maslahi yao binafsi. Matajiri hawa walitoa muda huo wakipinga kushushwa bei ya mafuta. Sasa turejee katika mada yetu ya leo: Ugonjwa huo umeifanya beni ya Dunia imeanzisha mpango kabambe ambao umelenga kukabilana na ugonjwa wa malaria unaonesha dalili ya kuwa sugu na kuendelea kuwa tishio katika nchi za dunia ya tatu. CUF, kwa madudu iliyoifanya juzi, imejiondoa hadhi ya kuwa chama cha wananchi zaidi na kugeuzwa nyenzo ya viongozi wawili yaani Katibu wake mkuu Maalim Seif Shariff Hamad ambaye kimsingi ndiye CUF na CUF ni yeye kwa sasa na Mwenyekiti wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba kuusaka ulaji hata kwa kusaliti malengo na dira vya chama. Na hii imekuwa ikiripotiwa mara kadhaa na vyombo vyetu vya habari. Hivyo baada ya kifo cha mbunge huyo watoto wake wakawa yatima palepale! Sisi wananchi tumekubali na tumeachwa tunalumbana wenyewe. Tumeanza anasa mapema na kupitiliza, tumeingia kwenye anasa za kifisadi, anasa za kuuza rasilimali zetu na kumejiingiza kwenye mambo makubwa mapema kuliko kulinda uchumi wetu unaoporwa kila kukicha na jamaa zetu tuliowapa jina la wawekezaji. Mahindi nayo hivi sasa yamekuwa yakilimwa si kwa ajili ya chakula kama tulivyozoea bali kwa ajili ya kukamua mafuta ya kuendeshea mazao. Tendwa anasema, "Utaratibu wa kufukuzana uanachama si wa kukuza demokrasia katika vyama, bali kujenga woga ndani ya vyama hivyo na kuzuia mawazo mazuri ya wanachama yanayoonekana kupingana na viongozi wa juu ." Kimsingi, kuwapo mtu au chombo kilicho nje ya vyama vya siasa ili kusuluhisha migogoro kama hiyo, kutasaidia kuepuka gharama kubwa za uchaguzi pamoja na kuwarudishia haki yao wapiga kura wa mbunge husika. Je, hao wananchi wenu mnaowapigia kelele leo walinung'unikia uamuzi huo? Kama msanii huyo angefika katika eneo lake la kazi mapema ni wazi leo tungekuwa tunaongelea mazuri aliyoyafanya katika tamasha hilo, lakini kwa kutokujitambua kwake, atambue wazi anahatarisha nafasi yake ya kupata mialiko ya kufanya kazi na watu makini. Anajiona yu bora kuliko chama na wanachama wake kiasi cha kuwafukuza wanaomkosoa na kumtaka arudi kwenye mstari. Kama tumeweza kupoteza fedha nyingi kwenye miradi ya umeme bila kuiona faida kwa nini tunashindwa kuisaidia TANESCO kujiendesha? Wakileta madaktari wengine halafu wauguzi, madaktari wa meno, madaktari wa dawa ya usingizi nao wakagoma kuunga mkono madaktari wao serikali italeta wauguzi kutoka India, Misri na Israeli? Labda unayaangalia haya yote. Anatoa ushauri kwa wafanyabiashara kutafuta biashara kubwa, ambayo haina mtaji mkubwa ili wasonge mbele, ambayo ni hiyo ya mtandao. Hatupendi na hatuombei kifo kikufike lakini kwa sababu umauti wote tutauonja hatuna budi kukubali matokeo! Ajali imetupora kipenzi chetu, mpambanaji wa kweli na kiongozi aliyejua maana ya uongozi. Ukichanganya na matumizi makubwa ya helkopta yaliyoonekana kuwa mtaji kwa karibu vyama vyote vilivyokuwa na ushindani mkubwa, ni wazi pesa nyingi zilitumika; tukubali tusikubali. Mambo yakawa yanaenda mrama ndani ya CCM Zanzibar na katika Baraza la Mapinduzi lililokuwa chini ya Abdul Wakil. Waziri wenu kasema serikali inayafanyia kazi madai yenu hamsikii sasa mnataka nini? Sidhani kama tumefikiri sawa sawa. Ikifikia hapo hakutakuwa na vilio tena. Ni jambo lisilohitaji ufafanuzi wa kina kuwa mgomo huo utakuwa na athari kubwa zaidi kwa wananchi kuliko viongozi wa serikali, vyama vya siasa, wabunge na wengineo ambao wamekuwa wakitibiwa nje ya nchi hata kwa magonjwa yanayotibika hapa nchini. Ni tofauti na sisi tulivyozoea, unalala na kuamka kukuta tangazo kutoka kwa Baba Mtakatifu, kwamba fulani amechaguliwa kuwa askofu wa jimbo fulani. CCM moja iwe na Nape Nnauye, Tambwe Hiza, John Chiligati, Samuel Sitta, Msekwa na wenzao, na CCM nyingine iwe na Januari Makamba, Job Lusinde, Abdulrahman Kinana, Salim Ahmed Salim, Philimon Sarungi, Ole Milya, na wenzao. Hivyo na kikosi cha U-17 pia kimevunjwa kwa mapumziko pia kama tulivyofanya kwa vijana wa U-20. Ukiondoa maradhi yake pia umri wake wa miaka 89 umechangia kwa kiasi fulani kupata maumivu ya miguu aliyokuwa akiuguzwa na wasanii wa kundi lake la sanaa la Kaole lenye maskani yake jijini Dar es Salaam. Je, kusema ukweli ni uchochezi? Ajabu hata anayetumia nyumba ya ibada anamsema mwenzake anayeitumia nyumba hiyo hiyo! Baraza linafikia uamuzi huo baada ya kugundua kuwa, Hamad Rashid anadaiwa kushiriki katika tuhuma za kusaliti chama, lakini Rashid anapinga uamuzi huo. Rais wangu turudi Karimjee. Ni kumbukumbu ya fedheha kwa serikali na Jeshi la Polisi na dosari kubwa kwa taifa ambalo kwa miaka mingi tumejivuna kama kisiwa cha amani na darasa la demokrasia ya kweli barani Afrika. "Tangu Desemba 23 yalipotokea mafuriko haya hadi Januari 13 tulipokabidhi mahema, vyoo na mabafu ya muda kwa Rais Jakaya Kikwete tumetumia sh 144,704,000 pamoja na nguvu za wanachama wetu. Umekwenda Regia bila kutupa neno la buriani. Bila fedha za chakula, bila fedha za kulipia chumba, mtu hawezi kutulia na kusoma. Lakini hakujali, wakubwa wake hawakujali, familia yake, haikujali, viongozi wake na ukoo hawakujali, chama chake hakikujali, na hao wapiga kura wenu hawakujali! Huu wito wa kuyalinda mazingira yetu unakwenda sambamba na ujenzi wa Tanzania yenye amani na salama si tu kwa wakati wetu sisi ambao tumefanikiwa kuingia mwaka mpya wa 2012,bali pia na kwa vizazi vijavyo. Biafra na Zanzibar! Dunia za wastaarabu mtu anayetaka kuwania nafasi yeyote ile kama ana dhamira njema atawaambia wananchi, na siyo wapambe wake, tena hadharani na siyo sirini. Wapo waliokejeli machozi yale wakisema alikuwa akiulilia uwaziri mkuu wake. Viongozi wetu wasomi wa Havard wanatetea wawekezaji matapeli; inavyoonekana, mikataba ya wawekezaji hao inaandikwa na viongozi hao kwa manufaa binafsi na ya matapeli wabia wao. Asilani hatujawahi kusikia kuwa posho zao zimecheleweshwa eti kwa sababu serikali ilikuwa haina pesa! Mbona hata siku moja hatujawasikia wanafunzi hao wakifanya vurugu? Tunaishi ili kuwatesa wengine? Kwa kuzingatia hali hii isiendelee kujitokeza, huu ndiyo muda wa Rais Jakaya Kikwete na Serikali yake kuweka mikakati madhubuti ya kuwanusuru wananchi wake kuelemewa na maisha hadi kufikia maamuzi ya kujiua! Tatizo kubwa likiwa usafiri wa kusafirisha chakula hicho kutoka mkoa hadi mwingine. Anasema wakati wanaibua mradi huo, waliambiwa kwamba barabara hiyo pamoja na kulimwa na wananchi kwa kutumia majembe ya mikono, itamwagiwa moramu kwa ajili ya kuiweka iwe imara zaidi, lakini akasema anashangaa kwani hakuna sehemu yoyote ambako imemwagwa moramu. Jamii imegeuzwa ya matabaka! Kamanda Chialo alisema kuwa Wasamaria wema waligundua kuwepo kwa maiti hizo juzi majira ya asubuhi, zikionekana kutupwa na watu wasiojulikana kando ya mto huo. Ukweli ni kwamba katika kauli yangu nilisema wazi kwamba Waziri Magufuli amepandisha viwango vya kivuko hicho kwa mamlaka aliyopewa na sheria mbovu ya vivuko (Ferries Act), hata hivyo nilisisitiza kwamba mamlaka hayo ameyatumia kibabe na kwa kutozingatia misingi ya utawala bora. Kwanza ni kwamba kilichomponza Rutabanzibwa ni msimamo wake wa kuyasimamia maadili ya kazi na kutokubali kuyumbishwa kwa namna yoyote kutoka kwenye maamuzi halali anayoyaamini na kuyasimamia. "Tuna tatizo katika mfumo wetu wa sheria, zinajichanganya zenyewe. Hagamu akuishia hapo bali aliendelea na elimu ya juu vyuo mbalimbali. Moja ya mifano ya wazi kuhusu jambo hilo ni ukweli kwamba wakati taifa hilo likiwa moja ya nchi zinazozalisha kiwango kikubwa cha mafuta, inaongoza kwa kuuza mafuta ghafi nje ya nchi huku yenyewe ikiagiza kiasi kikubwa cha mafuta kwa ajili ya matumizi ya wananchi wake na kwa ajili ya viwanda. Akajichanganya. Suala kama hilo liliwahi kuripotiwa maeneo mbalimbali kama mfano katika mashamba ya maua mkoani Arusha. Wanafunzi wa vyuo vikuu wanashinda barabarani wakipigia kelele, wakitaka serikali yao iwape mikopo kama ilivyowaahidi lakini imeshindikana na badala yake wanafutiwa udahili na wengine wanasimamishwa masomo. Kadhalika, katibu mkuu wa TRCS alizihamasisha asasi nyingine zisizo za kiserikali kuwasaidia waathirika hao kwa niaba ya serikali. Jambo moja la hakika ni kwamba mgombea urais kwa tiketi ya CCM ataamuliwa kwa kiasi kikubwa na uchaguzi wa chama. Kuna kujongea mbele katika hali chanya? Wakati hawa wawekezaji wa mafuta wanaingia Tanzania hawakupitia na kuridhia sheria zetu za nchi?. Pia sina hakika kama kuandika jambo hili nitakuwa nimefanya uchochezi. Kwa msingi huo, baada ya Kafulila kuvuliwa uanachama, tayari alikuwa amepoteza sifa ya kuendelea kuwa mbunge jambo ambalo si kwamba linakiumiza chama chake au yeye mwenyewe, bali wananchi wa jimbo lake; wawe wa chama chake, au vyama vingine na hata wasio na chama. Kamwe siasa haionyeshi kushindwa hata pale wanasiasa waandamizi serikalini wanapokuwa wameshindwa kutafuta suluhisho angavu kwa utumizi wa tatizo-tatuzi-tatuo. Gharama hizi za maisha bado mnaendekeza siasa tu? KWA mtaji huu tutaacha vipi kurudi kwenye vibatari hata kama unajidai kuishi kwenye jiji au mji? Hakuna ubishi, huku ni sawa na kumdhulumu yatima au kunywa uji wa mgonjwa aliye taabani. Hasha! Rais wangu viongozi kama hawa wanakuvuruga. Tofauti ya kura kati yao ilikuwa ndogo. Katika sanaa ya mawasiliano, tunaamini, kuwa sentensi moja inayotamkwa na mwanasiasa, yaweza kumjenga au kumbomoa kabisa kisiasa. Nadhani kuna shida moja kubwa; wanasiasa wa serikali hawaaminiki na wamekuwa wadanganyifu kwenye kuvuta muda na kutoa ahadi zinazotekelezwa polepole! Pamoja na upole jitahidi kuwa mtu rahisi wa kufikiwa katika ushauri na mahitaji mbalimbali ya kiofisi na kimasomo. Sijui kama wahusika watakuwa na nguvu za kutosha kukabilana na Watanganyika na Wazanzibari watakapoamua kudai haki zao kila mmoja kivyake. Viongozi kupishana kauli tafsiri yake nini? VYOMBO vya habari vingi hususan magazeti nchini, jana vilitawaliwa na habari kubwa kuhusu viongozi wetu wakuu wa kitaifa kupishana kauli juu ya nyongeza ya posho za wabunge. Mpaka anafariki dunia ni mbunge pekee wa CHADEMA ambaye nimefika nyumbani kwake tena zaidi ya mara tatu, ukiacha mwenyekiti wa taifa wa chama ambaye pia ni mbunge. Hali hii imeifanya serikali kwenda mwendo wa "kobe" kushughulikia umeme wa uhakika na ugavi wa mafuta ya petroli wenye kuzingatia mahitaji halisi ya uzalishaji kwenye mchakato wa ununuzi-uzalishaji-usambazaji. Kimsingi, hoja na mtazamo chanya wa mkuu huyu wa Mkoa wa Mwanza, zinaelekea kuwakomboa wananchi. Lakini kwangu mimi maana ya haya yote ni ipi? Yaliyoigizwa humo wengi tumeshakumbana nayo, ambako mathalani unakwenda kumwandikisha mwanao darasa la kwanza shule ya msingi lakini unaambiwa nafasi zimejaa, unakubali unaondoka huku mikono umeweka nyuma na hatimaye kwenda kupata shule ya mbali. Ni dhahiri wengi wetu hilo halipo kabisa katika fikra zetu. Haya, Pinda waliyekuwa wakimtaka alikwenda Karimjee kuzungumza nao, lakini wao walishindwa kutokea kwa sababu zisizokuwa na kichwa ambazo sasa zimenilazimu nianze kuamini kuwa huu siyo mgomo wa madaktari bali una ajenda mbaya iliyofichika nyuma yake. Wakati nikitoa ushauri wangu wa bure kwa uongozi wa shule hiyo, pia mtazamo wangu kwa serikali ni kwamba ufike wakati sasa wa kutambua malalamiko ya vijana hao na kuyafanyia kazi, ili wajiridhishe kama ni kweli na ufumbuzi wake uonekane. Hayapaswi kuachiliwa kuwekeza kana kwamba yao ni mashirika binafsi yenye lengo la faida tu! Mafanikio yaliyopatikana ndani ya Mlimani Park kuanzia miaka hiyo ilipoasisiwa yana mikono ya Bernard na Jeff ambao kila mmoja ametoa ushauri kwa kila nyimbo inayotaka kurekodiwa, mpangilio wa vyombo ambao nadiriki kumtaja Jeff kama ndiyo roho ama injini ya Sikinde kutokana ujuzi mkubwa alionao katika kupiga dramu kwa muda mrefu huku Bernard naye akiwa ameshikilia mirindimo ya mpangilio wa midomo ya bata kwa maana ya 'Saxaphone'. Sote tulimpenda lakini Mungu alimpenda zaidi. "Upo ulazima ninyi wafanyabiashara kuanzisha hata viwanda vidogo vya kusindika nyama, matunda na hata kusindika ngozi. Mbunge huyo wa Wawi alionekana dhahiri akisahau ukweli kwamba, Maalim Seif ndiye mwanasiasa pekee anayeishi leo aliyepata kukabilana na 'maguvu' ya CCM na dola tangu mwaka 1980 na akaendelea kudumu na kubakia na ushujaa alionao leo pasipo kutetereka. Lakini utashangaa akishindwa atakavyoutetea msimamo wa kikao utadhani uamuzi uliofanywa ni yeye alitoa mapendekezo hayo. China ipo mbali sana kimaendeleo, nchi hii tulipata nayo sawa uhuru, wao wamefanya jambo gani la muujiza mpaka sisi tushindwe kufikia huo? Ni lilelile lililoipitisha juzi tu? 'shame'. Zipo nchi zimejifunza kwa viboko kuwahudumia wananchi wake, Tanzania tusifikie huko kwa kuwa rasilimali za kuwawezesha wananchi zipo ila utawala na mgawanyo mbovu ndiyo kikwazo. Hawa walioingia bungeni wanatuonyesha moyo wa uzalendo na nia ya wazi ya kupigania rasilimali za nchi hii. Kama vita ya ufisadi ingepiganwa na watu waadilifu wa kweli matunda yake yangeonekana. Hivyo, katika kutekeleza sheria ya vivuko na kanuni zake badala ya kutumia ubabe Waziri Magufuli alipaswa kuzingatia misingi hiyo muhimu lakini hakufanya hivyo kwa sababu nauli zimepandishwa bila kuwa na uwazi wala ushirikishwaji. Wakuu wa dola, mawaziri wanaowasaidia na watendaji wengine serikalini wanapaswa kukubaliana na ukweli mchungu kwamba, kushindwa kwao kutimiza matarajio makubwa ambayo wananchi walikuwa nayo kwao ndiyo sababu kuu ya vilio vilivyosikika kutoka kila kona. Nawaalika sote tuangalie kitakachotokea. Haiwezekani umtegemee daktari akutibu vema wakati ana msongo wa mawazo kichwani mwake uliosababishwa na kushindwa kutimiza mahitaji yake muhimu kwa kukosa pesa, tena pesa yake halali ya malipo! Sheria hiyo ikirejeshwa, inaweza kusaidia nguvu kazi nyingi inayopotea, kwa kucheza mchezo wa pool ikarudi na kuamua kufanya kazi za uzalishaji mali na hivyo kujiletea maendeleo. Utakuwa mahali unapumzika na kusema sasa umepumzika. Wanahabari kama kioo cha jamii ni viungo muhimu kwani wakifahamu juu ya haki na wajibu wa upangaji uzazi, watakuwa mabalozi wazuri kuihamasisha jamii umuhimu wa kupanga uzazi na kuepuka mimba zisizotarajiwa. MIAKA ya nyuma kuliwahi kutokea wasanii waliojitolea kuingia katika mchakato wa kutafuta aina ya muziki ambao ungekuwa alama na utambulisho wa Tanzania kimataifa kama yalivyo mataifa mengine, lakini walidhihakiwa na kupuuzwa. Ndio maana tunakuta kuwa hata kuanzia hivi sasa, kama utatembelea kwenye maonesho ya Msondo na Sikinde, utakuta vijana wa kuhesabu tu, kama vile Athuman Kambi (Sikinde), pamoja na Juma Katundu na Edmond Sanga 'Eddo' (Msondo). Hili ni kosa kubwa linaloweza si tu kuigharimu Yanga katika Mapinduzi Cup, bali pia katika Ligi ya Mabingwa kwa sababu nyota hao watakosa uimara stahili wa kuwavaa Zamalek. Si ripoti ilisomwa Bungeni, wenye kusikitika, kucheka, kulia wakafanya, halafu wahusika wamefanywa nini? Hakika alionesha mwanzo mzuri tangu kwenye albamu yake iliyotangulia, ya 'Jesus is Love' inayokusanya vibao vinane ambavyo baadhi yake ni 'Ivangeli ya Baba', 'Yesu Anakupenda', 'My Morning is Coming', 'Sweet By and By', 'The Blood of Jesus' na 'Jesus is all I Need'. Litania ya maswali ni ndefu. Dorah anasema CRDB imefanikiwa kuwapelekea huduma za kibenki wanafunzi wa elimu ya juu ili waendelee kupata huduma za fedha wakiwa vyuoni. Na wewe kama unaona ushauri wetu wachochezi ni mbaya sana, jaribu ushawishi wa wanaojikomba kwako halafu utaona matokeo yake. Regia hakujali udogo wake wala usichana wake. Alisema uchunguzi unaonyesha kuwa watu hao ambao miili yao haikuwa na jeraha lolote, walifia ndani ya kontena walimokuwa wamefungiwa kwa kukosa hewa, mchezo ambao unatumiwa na baadhi ya mawakala wanaosafirisha wakimbizi baada ya kuwekwa kwa sheria kali za kudhibiti wimbi la wakimbizi. Tumeitwisha serikali mzigo bila sababu ya msingi kwa kuendekeza siasa tu. Hata bunge letu ambalo linawajibu wa kuisimamia serikali pamoja na mambo mengine hatujasikia limefanya nini kwenye majanga haya ambayo inahitajika akili ya ziada kutuaminisha kwamba si uzembe. Kati ya mwaka 1979 na 1986 bendi ilipiga karibu kila wilaya ya nchi hii na kuwakosha mashabiki wake kwa mtindo wao wa 'Super Bomboka' lakini uchakavu wa vyombo ulioikumba bendi hiyo ulihitimisha safari yake ya bendi kimuziki kabla ya Jabali kuamua kushiriki na jopo la wanamuziki 57 waliounda Tanzania All Stars, ambayo ilirekodi nyimbo nne ambazo zililinyanyua kundi hilo kutokana na ubora wa mashairi waliyotunga ambapo miongoni mwa nyimbo hizo ni 'Fagio la Chuma' uliokuwa ukimuunga mkono Rais wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, ya kutangaza hali ya hatari kwa watumishi wa umma wazembe kwamba wataondolewa katika nafasi zao. Katika kura za maoni ndani ya chama kabla ya uchaguzi mkuu wa 2010, utoaji rushwa na upendeleo ndani ya chama si jambo la kificho. Mambo yote yanayoweza kufanywa na mwanachama wa ngazi yoyote yakiashiria kufanya siasa kwa gharama ya hasara ya chama au upotevu wa amani, ni tatizo ambalo kama jamii isipokuwa makini, inaweza kujikuta inaangamia. Kwa maana hiyo, upatikanaji wa mapato mengi kwa wasanii unategemea zaidi mikataba na wakuzaji sanaa, wasambazaji, mapromota, msimamo wao katika kutetea masilahi bora zaidi lakini pia umoja thabiti utakaowapa sauti. Hatuamini kuwa kupandisha gharama za umeme kutalisaidia Shirika la Ugavi wa Umeme Tanzania (TANESCO) kujiendesha kama hakutakuwepo mipango ya kudhibiti upoteaji wa umeme, wizi wa vifaa, wizi wa umeme na matatizo mengi ambayo mengi yanatokana kutojipanga kikamilifu. Hii ina maana kuwa hata kama unajua umefanya mambo ambayo yanahitaji usifiwe, ni vema ukasubiri watu wakusifu kuliko kujisifu, kwani hali ya kujisifu kwako inaweza kusababisha watu wakaona kama unajisikia kumbe sivyo na wakaamua kukujengea chuki. Si tulishashuhudia Wizara ya Elimu ikiongozwa na mwalimu kitaaluma lakini wala hakupunguza madai na magumu ya walimu? Tunasema hivyo kwa kuwa juzi Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ilitoa tangazo ambalo liliweka bayana kuwa iko tayari kuendelea na mazungumzo na Chama cha Madaktari Tanzania (MAT) kuhusu madai hayo. Ilianzishwa ili kutoa fursa ya elimu kwa watoto wa familia zenye uwezo mdogo ambazo zinaishi katika maeneo ya Luhanga na Mabibo. Inakera na kuogopesha na hata kushangaza kuhusu aina ya wanasiasa wakiwamo wengine wenye ofisi za serikali, kukaa kimya wakitazama na kucheka, lakini mambo yanapoharibika, wanakuwa wa kwanza kutoa malalamiko na ushauri. Leo wamekuja na msamiati maarufu wa kuihudumia jamii kwa kile ilichokipata kutoka kwa jamii husika (Corporate Social Responsibility) wakiwa bega kwa bega nasi wanahabari, yanatupa nafasi na ujasiri wa kuuhabarisha umma juu ya mazuri na mabaya ya kampuni hizi? Alisema atahakikisha anakuwa karibu na wana Kilombero kuhakikisha wanasaidia katika kazi za kujiinua kimapato kwa kuelezana mikakati mbalimbali ya kimaendeleo pamoja na kisiasa. Roho nyingi zimeteketea kwa dubwana hili. Marehemu Regia, aliniambia kuwa baada ya vikao vya kamati za Bunge na kumalizika kwa vikao vya Bunge vinavyotarajia kuanza mwishoni mwa mwezi huu atahakikisha anatumia nafasi yake kukusanya maoni ya wafanyakazi namna bora ya kuboresha masiha yao mazingira wanayofanyia kazi. Anafafanua kuwa mwamba unaobeba tanzanite halisi unapatikana katika mwamba 'JW Zone' ambao umejificha chini ya mita 900, kitu ambacho hakuna wachimbaji wengine wanaoweza kuufikia kutokana na ufinyu wa miundombinu hafifu. Hata wanapoandikishwa shule, wana uwezekano mkubwa wa kutokumaliza na kukumbana na changamoto za ziada kama kubaguliwa na kunyanyaswa. Kwa upande mwingine wa maisha haya tunayoyaishi, ujue kuwa nayo yana kanuni zake, kama unataka watu wakutendee mambo mema, nawe pia watendee yaliyo mema, kwa kila jambo unalotenda. Kwa mtu anayefuatilia siasa za nchi hii ni rahisi sana kwa mtu wa kawaida ndani ya nchi hii asiye na ukwasi wa pesa kuogopa kutia mguu kwenye kugombea nafasi kama ya ubunge. Boff, alikuwa Padri wa Kanisa Katoliki na mwanateolojia wa hali ya juu. "Pamoja na kuambiwa kwamba sheria hiyo ilikuwepo tangu mwaka 1976 ni wachache sana walioshiriki kuichangia, ukizingatia kwamba wengi wa wasanii waliojikita katika tasnia hii miaka hiyo walikuwa bado wadogo. Huu ni uthibitisho kuwa serikali kweli imeamua kuwasusa wananchi hawa ambao wamepatwa na pigo kubwa katika maisha yao. Lakini sioni ni jinsi gani linaingiliana na suala la kuongeza bei ya nauli ili kukidhi ukusanyaji wa fedha za kutosha kuweza kuviendesha vivuko hivyo. Ndiyo kusema waharakishe kuboresha na kurekebisha upungufu kwa faida ya ajira na klabu zao na soka la Tanzania kwa ujumla. Watafanya maandamano na kuendesha migomo. Mwaka 2005 wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu, wananchi walipewa ahadi lukuki na vyama mbalimbali vya siasa, nyingine hata ungemwambia kichaa kwa vyovyote vile asingeweza kuzitilia maanani hata kidogo, sisi tuliamini tena tukalishwa zitatekelezwa kwa Ari Mpya, Nguvu Mpya na Kasi Mpya, tukaweka meno nje na kupiga makofi. Tunayasema haya kwa kuzingatia kuwa ingawa mwaka 2012 ni kama mingine iliyotangulia, lakini ukiwa na matukio kadhaa kwenye michezo; kubwa zaidi ni fainali za Olimpiki zitakazofanyika mjini London, Uingereza. Asilimia kubwa ya Watanzania walikataa kusudio lao hilo la kutaka kuwakamua. Gabon ikichagizwa na mashabiki wake wa nyumbani, huku pia akisema ni wazi kwamba Niger itacheza soka la wazi na huru zaidi kutokana na kutokuwa na cha kupoteza kundini, katika fainali zao hizi za kwanza. Kufa hamfi lakini cha moto mtakipata wanawani. Wakati akitoa hotuba hiyo alikuwa amenusurika kuuawa kwa kuchomwa kisu kifuani na madaktari wanasema kisu hicho kilipita pembeni kidogo ya mshipa mkubwa wa damu (aorta) na kama angepumua wakati kisu kikipenya wanadai mshipa huo ungedhurika na hakika angepoteza maisha hapo hapo. Ni imani yangu kuwa kujengwa ukumbi huo, kutawapa mabondia wa Tanzania kujiamini na kuupanua mchezo huu, ambao nina hakika utaweza kulitangaza vema jina la Tanzania kimataifa, hivyo kuchochea nyanja za utalii hapa nchini. Hata mtu anayejitolea anaweza kujitolea zaidi kama kujitolea kwake kunaonekana na kunawezekana. Kama tu kuvuta umeme nyumbani kwako hadi ulipie fedha nyingi tena kwa umeme wa kusuasua na usioaminika, iweje tukipandishiwa tena gharama? Hapa hawawezi kubisha, maana hesabu na ongezeko lao zinawaumbua kabisa. Ametuacha wazi kushangilia tu au kushangilia na kushiriki kufanya kazi. Ndugu Rais, nimetumiwa ujumbe wa maandishi na ndugu yangu ambaye hakutaka kuniambia jina lake. Utakubaliana na mimi kwamba hawa wanaofanya hujuma katika miradi ya maendeleo ndio wa kwanza hulalamika kwamba serikali imewasahau wananchi wake. Inawezekana serikali ikajiona mshindi kwa kufanikiwa kupambana na madaktari na kuwashinda kwa kuwafukuza kazi. Rais Kikwete ameonyesha njia, ni jukumu la kila Mtanzania, hasa watekelezaji wa agizo la Rais, kuwasaidia ndugu zetu walioathirika ili waweze kuishi kwa furaha kama zamani kabla ya kukumbwa na mafuriko. KUMEKUWA na mivutano kila linapotokea janga katika usimamizi wa kutoa huduma kwa jamii iliyoathirika na majanga mbalimbali. Kwa maoni yangu huwezi kwa muda uliobaki kufanikiwa kununua meli tatu kubwa kuliko MV Bukoba kwenye maziwa matatu yaani Victoria, Tanganyika na Nyasa. Hata hivyo, mahakama imepewa uwezo kisheria kutengua au kubatilisha wosia wowote kama haukidhi vigezo vya kisheria kuufanya uwe halali. Lakini si hivyo maana tumeshuhudia watoto wanaotoka kwenye familia tajiri wanapata mkopo asilimia mia moja wakati watoto wanaotoka kwenye familia masikini hawapati mkopo kabisa, au wanapata asilimia ishirini, arobaini au sitini kwa kigezo kwamba zinazobaki watafute wenyewe. Nasema ukicheza na daktari unacheza na uhai. Wanapolalamika wanaambiwa wao "mbayuwayu!" Watanzania hawawezi kuendelea kusukumwa bila kukoma maana nao ni binadamu na wana utu wao! Akiwa ameambatana na jopo la watu wa nyumbani kwake, akiwemo mama yake mzazi, anayemsaidia katika kuongoza himaya yake ya kifalme, wakiwemo wake zake wanne miongoni mwa wake zake 13, anasema wanaume wote wakiwemo vijana wa kiume hawana budi kutahiriwa haraka iwezekanavyo ili kulitokomeza gonjwa hilo aliloliita la 'kigaidi', linalomkumba mtu mmoja katika kila watu wanne. Kama kawaida yetu bila kuchuja kauli wala kupima uwezo wa mtoa ahadi tukashangilia na kuchagua chama kile kile kilichokaa miaka yote tangu uhuru na kikashindwa kufanya hayo iliyoyaahidi. Haya ya kina Uhuru Kenyatta yanatufundisha kitu? MWAKA jana wakati kama huu ungemwambia Hosni Mubarak aliyekuwa rais wa Misri kwamba kipindi kama hiki angekuwa mtu mnyonge anayeugua huku akiwa mtuhumiwa, angekushangaa unaongea nini. Pamoja na abiria kupata usumbufu wa kusafiri wao pamoja na mizigo yao, TRL nayo imekuwa ikipata hasara ya mamilioni ya fedha kwa kushindwa kutoa huduma ya usafiri kama inavyotakiwa. Hali ni mbaya zaidi kwa wananchi kwani mfumko wa bei za vyakula umekua kwa kasi kubwa mno. Rai yetu kwa wizara ni kwamba ifanye kwa vitendo kama ilivyofanya kuhusu ujenzi wa daraja la Kigamboni, ifanye mapitio ya bajeti katika mkutano wa Bunge unaoanza Januari 31 kwa kuongeza fedha za bajeti kwa ajili ya barabara za pembezoni kufikia kiwango kisichopungua sh bilioni 50. Ripoti inaongeza kueleza kwamba kwa mujibu wa takwimu, kuna walemavu milioni 650 duniani kote ambao ni moja ya kumi ya idadi ya watu wote duniani. Kikosi cha Twiga Stars chini ya kocha wake Charles Boniface Mkwasa, kiliagwa katika ofisi za Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na kukabidhiwa bendera ya taifa na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, jinsia na Watoto, Ummy Ally Mwalimu. Lakini hata hivyo mantiki ya usemi huo ni kwamba juhudi zozote zisizothaminiwa inakuwa ni kazi bure. Matatizo makubwa ya kiburi cha wauza mafuta. Kazi ya Mungu haina makosa na wala hairekebishwi na binadamu yeyote maana licha ya kuwa Wangwe alikuwa mbunge kupitia CHADEMA, lakini ukweli halisi ni kuwa alikuwa "mtumishi wa umma wa Watanzania". Matokeo mengine, Kiluvya Veterani waliitambia Temboni kwa mabao 2-0, ambako kwa upande wa vijana chini ya miaka 17, Young Boys walishinda 4-0 dhidi Gogoni Kids na Kibamba United waliwalaza Vipaji FC 3-0. Mwaka 1983 waliokuwa wamiliki wa bendi hiyo walifilisika na hatimaye bendi hiyo ikachukuliwa na Dar es Salaam Development Corporation (DDC) na hapo ndiyo ikaanza kuvuma kwa jina la DDC Mlimani Park Orchestra ikiwa chini ya wanamuziki waanzilishi wengine Muhidin Maalim Gurumo, Abel Baltazar, Hassan Rehani Bitchuka, ambao walitokea JUWATA Jazz Band huku Cosmas Thobias Chidumule, Michael Enoch 'King Michael' na mpiga gitaa la solo mahiri, Joseph Batholemeo Mulenga, wakiwa wametwaliwa kutoka Dar International iliyokuwa ikiwika chini ya Jabali la Muziki Marijani Rajabu. Na lazima uongozi wake (kwa ngazi zote) wawe wafia nchi ndipo wananchi wengine watakuwa tayari kufia nchi yao! Lakini kuna baadhi pia hayajulikani kwa wengi ikiwemo safari ya kwanza kwenye kreta ya Hayati Mwalimu Julius Nyerere kama anavyoeleza Aloyce Songai. Sioni pia uwezekano wa wewe kuweza kujenga viwanja vya ndege vya kimataifa huko Mwanza na Bukoba katika muda uliobaki. Kwa mtazamo wangu kiongozi makini siku zote huwaza kuwaletea maendeleo wananchi wake na kuwatatulia kero zinazowakabili na sio kukaa ofisini bila kupata taarifa za wananchi anaowaongoza katika eneo husika ili kuwatatulia matatizo yao, kushirikiana nao katika maamuzi na kuwapa njia mbalimbali za kujiletea maendeleo. Tunapaswa kujiuliza, ikiwa wanafunzi wote na madhehebu yao watalazimisha kujengewa nyumba za ibada hali itakuwaje katika mazingira ya namna hiyo? Je, mimi ndiye kiranja wa kwanza katika idara yangu kuwapora haki zao hawa mnaowaita wanyonge? "Jumla ya vyakula ambavyo mwananchi alinunua kwa sh 10,000 mwaka 2010, sasa atanunua kiwango kile kile kwa sh 12,500. "Tulishuhudia wabunge wa Dar es Salaam wakiungana kupinga ongezeko la bei katika kivuko cha Magogoni, tunawasubiri kuwaona wabunge hawa na wengineo wakilivalia njuga suala hili," anasema Hemed. Na njia pekee na kubwa ya kuhakikisha hilo ni kutengeneza filamu bila kukurupuka. Chonde chonde wahusika, msiharakishe vifo vyetu! Ndivyo anavyosema mkurugenzi wa Ensol Tanzania Limited, Hamis Mikate wakati akizungumzia maonesho ya wazi yanayotarajiwa kufanywa na kampuni yake katika Viwanja vya Makumbusho ya Taifa mkabala na ukumbi wa Karimjee, katikati ya jiji la Dar es Salaam. Kwa maelezo yake, ni kwamba kijiji chao kina kanisa moja tu, ambalo linaitwa Kanisa la Kijiji. Na je, unafanyaje na Mtanzania anayempeleka mgonjwa wake kwa kutumia kivuko na hana hiyo mia tatu? Kama wabunge, mahakimu na majaji wamewekewa kinga za kutoshitakiwa wanapokuwa kwenye kazi zao za kutoa maamuzi, iwe lugha zozote, itashindikanaje kuwa hivyo kwa waandishi ambao tumekuwa tukikamatwa na kuburuzwa mahakamani pamoja na kumwagiwa tindikali mwilini? Fanya kitu kimoja kwa wakati na kufanya vile ulivyoamua maisha yako yawe, hapo utagundua kuwa kuna tofauti katika hali ile ya msongo uliyokuwa nayo, nyumbani hata kazini kwako. Mwaka 2011 ulipoanza, Februari tulipata milipuko ya silaha na kupoteza mali za watu ikiwamo makazi, kupoteza uhai wa watu na kuwaacha wengine vilema wa kudumu. Tumepewa kila kitu, ardhi na raslimali watu hivyo ndivyo vitu vikubwa ambavyo tunapaswa kuvitambua kuwa ndio Tanzania yetu tunayoiishi na ndani ya raslimali watu tulizonazo zinazaa kitu cha tatu na huo ni uongozi, kumbe shida hapa sio raslimali vitu na maliasili zote tulizonazo hapa tuna tatizo kubwa la umaskini wa uongozi. Bunge lipi litaifanyia marekebisho sheria hiyo! Sikuishia hapo wala kudodosa kuwa kwa nini kazi aliyochagua kuifanya baba yangu mzazi iwe ya wito na mara kadhaa nilikuwa nikishuhudia tukila mboga za majani na maharage huku baadhi ya wagonjwa waliotibiwa wakapona wakileta kuku na mbuzi nyumbani kama zawadi lakini baba hakuthubutu kupokea vitu hivyo. Wazazi, walimu, walezi na hata jamii inayomzunguka mtoto ni sehemu muhimu katika kumuumba mtoto ili awe na ufahamu katika maisha yake ya baadaye. Anaishauri TANESCO kusambaza huduma kwa wateja wengi zaidi, ili wapate faida na si kuendelea kuwanyonya wananchi wachache wanaotuhumia huduma hiyo. Japokuwa ulikuwa uongo mpevu, kiongozi wa nchi alikuwa dalali na alihakikisha benki hiyo inaporwa! Kwa msingi huo, Kitankula anasema, jeshi hilo likaona ni vizuri likawa na gym kwa ajili ya kutoa fursa kwa askari kufanya mazoezi katika kuimarisha afya, hivyo kuongeza ufanisi katika majukumu yao ya kila siku. Tafsiri ni ya kwangu. Matokeo ya woga, unafiki na kujipendekeza ndivyo vimechochea rushwa, ufisadi, huduma mbovu katika sekta mbalimbali zimewafanya wananchi wetu wanaendelea kudidimia kwenye lindi la umaskini ambao hawakustahili kuwa nao. Mbunge wa Kigamboni amemwandikia Waziri Mkuu akilalamika kuwa wizara imepandisha bei za vivuko bila kuhusisha mchakato unaoihusisha Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini ( Sumatra ). Lakini hawa hawa watu wa Bajaj na pikipiki wanaotetewa na Mbunge ndio viburi wakubwa linapokuja suala la kuongeza bei bila kufuata taratibu. Tanzania imekuwa na ongezeko la kasi ya idadi ya migomo ya kupinga (kulalamika) juu ya jambo fulani ingawa mingine inazimwa kinyemela; wanafunzi vyuoni kila siku migomo na maandamano yanayohitimishwa na kufunga vyuo na kuwafukuza wanafunzi ili kuwanyamazisha wengine; hivi hadi hapo, nitaimba saa ngapi "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote"? Jaribu kutafuta ulinganifu kati ya kazi, maisha ya familia, shughuli za kijamii na mambo binafsi na majukumu ya kila siku. Pengine mifano niliyoitoa ya kina Samwel Doe, Mubarak na Noriega ni mifano ambapo ubabe na nguvu zilitumika kufikisha ukomo wa nguvu za watu hawa. Shivyawata inafanya jitihada pia kwa serikali katika kuboresha mazingira ya kujifunzia watoto wenye ulemavu wa akili ikiwa ni pamoja na kuongeza shule na walimu hususan vijijini. Mwanaume mmoja kutoka kabila la Wagisu na wengine kutoka kabila hilo ambao wana mila ya kutahiri wanasema kuwa njia hiyo ni safi na inazuia magonjwa mengi ya zinaa, ukiwemo ukimwi. Baba Askofu akamsomea Regia misa ya wafu. Hili ndilo tatizo walilonalo watendaji wengi wa serikali yetu, kwamba katika kutoa uamuzi wao hupenda kusimamia upande ambao wana masilahi napo badala ya kuangalia kwa undani athari watakayoipata wananchi walio wengi hasa wa ngazi za chini ambao ndio hasa wanaotumia muda na kura zao kuwaweka wao madarakani. Baba ulikuwa na ziara yenye shughuli nyingi lakini ulikatisha upate kumzika mpendwa wetu Regia! Kuthibitisha hili ni kwamba siku hiyo ya Desemba 17, 2011, watoto wanaosoma pale TFF Karume Jumamosi na Jumapili chini ya Mwasamaki ambao ndiyo ambao fedha hizo huja kwa ajili yao hawakushirikishwa na wala hawakuwepo. Mwisho nikamshukuru rais kwa kunipa nafasi ya upendeleo na kusikiliza mawazo yangu. Ni kauli zinazoonyesha Waserbia hao wako makini. MUWSA imejipanga kuongeza uzalishaji wa majisafi kutoka mita za ujazo 25,500 za sasa hadi kufikia mita za ujazo 45,000 ifikapo mwaka 2015 na mita za ujazo 67,000 ifikapo mwaka 2025. Haiwezekani nchi ikaendeshwa kwa mtindo huu. Naye Milovan Cirkovic wa Simba, amekiri sare ya 1-1 dhidi ya Tusker, imemfumbua macho kiasi cha kuona namna kikosi kinavyohitaji msasa zaidi kabla ya kuingia raundi ya pili ya Ligi Kuu na pambano dhidi ya Kiyovu. Hakuna ubishi kwamba mradi huu ulibuniwa miaka mingi kabla hata ya baadhi yetu kuzaliwa, hatimaye sasa kuna mwelekeo wa kuanza. Kwa ufupi ni kuwa Watanzania walioko sasa hivi wanajitambua zaidi na wanatambua zaidi utu wao. Lakini hadi naandika makala haya mgawo upo na serikali hiyo hiyo imekuja na maumivu mengine ya kupandisha bei ya umeme kwa wananchi wake wanaotaabika. Lakini wakati mtazamo ukiniaminisha kuwa michuano hii inaweza kuwa sehemu muhimu ya kuanzia kujenga morali na matokeo bomba dimbani, nimeshtushwa mno na taarifa zisizo rasmi kuwa Yanga inafikiria kuwapumzisha nyota wake na kutowajumuisha na michuano hiyo. Pamoja na hayo yapo masuala ambayo wananchi walihitaji kupata ufafanuzi yaliyokwama hawakupewa mrejesho kama vile mgao wa umeme na mengine, tunajiuliza kiongozi uliyepewa dhamana na wananchi ni kwa nini unakwepa kutoa taarifa za mrejesho wa ulichoahidi au kutumwa na wananchi? Mbelwa anasema mbali na serikali pia amani ya nchi inatokana na ulinzi unaofanywa na kampuni binafsi katika kusimamia usalama na mali za raia, hali inayowavutia wawekezaji kuwekeza nchini. Pia kutahiri kunapunguza kwa kiasi kikubwa hatari ya kupatwa ukimwi. Au kuna mgawo au bei haishikiki. Nasema labda. Ni kipindi cha viongozi sasa kujenga uadilifu kwa manufaa ya taifa na manufaa yao wenyewe kwani sasa ushahidi unaonyesha kumbe kwenda The Hague inawezekana, si lazima iwe ulikuwa mbabe wa kivita. Ukitaka kuwa na katiba mpya fanya hivi. "Nathaniel hataki kusaini mkataba mpya. Kwa wachache wanaofikiri Tanzania ni yao peke yao, wanauchukulia mchango wa vijana wa CHADEMA kama vurugu na fujo. Nilitarajia Ndugai angekuwa mstari wa mbele kuwataka wastaafu wawasaidie wabunge kuibana serikali ili itekeleze ahadi za kuboresha maisha ya wananchi iliyoitoa mwaka 2005 wakati Rais Kikwete akijinadi kwenye kinyang'anyiro cha kuwania urais. Kwa nini Watanzania hatupendi mtu anayeliita jembe ni jembe? Mtu akienda kutafuta eneo kwa ajili ya kuwekeza mradi lazima aombwe rushwa, tena rushwa ile kubwa ndipo apewe eneo husika. Hakuna haja ya kuamini kuwa mwaka usiogawanyika wa 2011 ulikuwa mwaka wa nuksi, kuwa sasa watayaona maisha mazuri mwaka 2012 unaogawanyika kwa mbili huko ni kujaribu kupunguza maumivu ya maisha. Aliniambia kwamba: Hata ikitokea viongozi wote wa chama wamebadilika, hoja ni hao wapya wametoka wapi? Nina imani kama viongozi wetu hawa wangeitwa leo asubuhi na Rais wa Marekani Barack Obama, jioni wangekuwa ndani ya ndege kuitikia wito huo, kisa, wanajua watapewa misaada. Katika hili sitakuwa miongoni mwa wale watakaompongeza rais, bali nitakuwa miongoni mwa wale watakaomlaumu kwa kuyafumbia macho matatizo ya watumishi wa sekta ya umma. Lakini tukiangalie kwa undani zaidi kitendo hiki, tusikichukulie kuwa ni cha kamati hiyo tu, bali huo ni mfano mkubwa kuwa utamaduni wa upangaji wa matokeo katika soka la Tanzania umeota mizizi, hivyo inapaswa kung'olewa kama kweli tunataka soka letu lipige hatua na kupatikana mabingwa wa ukweli. Nyumba za Watanzania wengi zimegeuka kuwa matanuri ya moto, ndani humo hamlaliki kwa kuwa kila mzazi anafikiria mtoto wake atapataje mahitaji yote huku humo ndani hakuna hata kilo moja ya sukari, familia inalalia uji wa chumvi, hakika mambo magumu shilingi haishikiki. Viongozi wa mkoa na kitaifa wanatufariji kuwa mafuriko ya Dar es Salaam yamesababishwa na ukorofi wa wananchi kujenga mabondeni. NSSF imekuwa ni shirika ambalo liko karibu zaidi na wanasiasa wa CCM kiasi kwamba nikiliita kuwa ni shirika la uwekezaji la CCM sitakuwa nawaita jina baya. Huduma za kijamii kama vile masoko, chakula na afya ziboreshwe vijijini ili kuwapa walimu moyo wa kufanya kazi. Kundi hilo la mapromota limekuwa likiwalaghai wasanii kwa kuwapeleka katika shoo zao na baada ya kumaliza hukimbia na kuwaacha wasanii hao wakisota bila kujali kama wana nauli ya kurejea walikotoka au wanalala vipi. Wasiasa wasiotaka kutimiza wajibu wao hubuni mbinu za kuwagawa wananchi ili wasiungane kudai haki zao za msingi ambazo zinaporwa. Kanisa la kijiji ni kimbilio la kila mwanakijiji, ni maisha na moyo wa kila mwanakijiji. Nadhani ni vema muhimili huu wa tatu wa utawala tukauondoa, ili tuiache serikali ijipangie masuala yake na kuyatekeleza kwa kadiri watakavyopenda watawala walio madarakani, kumbe hiki kilio kinachopigwa na wananchi kinaishia hewani wala hakisikilizwi na kufanyiwa kazi na wabunge. Kwani mheshimiwa waziri hajui kwamba huko Kigamboni kuna wazee wanaoweza kuwa wazazi wake? Pamoja na yote, Rais Jakaya Mrisho Kikwete amefeli; si kwa kufutiwa matokeo ya mitihani (kama walivyofanyiwa baadhi ya wanafunzi wa Darasa la Saba, 2011) ila kwa kile kinachoelezwa na wachambuzi wa mambo ya siasa ya kushindwa kutimiza malengo ya uongozi na menejimenti ya nchi! Ukweli huu kuhusu Roma unaihusu CCM pia. Pale UDSM kuna wanafunzi wanaofahamu vema kilichowapeleka pale ni masomo na wengine nafikiri hivi sasa wamesahau kilichowapeleka chuoni na matokeo yake kila kukicha wanaanzisha vurugu kwa kisingizio cha hali ngumu ya maisha kwani Bodi ya Mikopo haijawaingizia fedha kwenye akaunti. TFF ikakata sh milioni 2 kati ya milioni 7 zilizotolewa kama posho kwa Twiga Stars, kinyume kabisa na maagizo ya wasamaria wema waliotoa fedha hizo. Tunatambua kuwa kwa muda wa wiki nzima pande hizo mbili zilikuwa na mazungumzo ya hapa na pale lakini tunaamini huu si wakati muafaka kwa madaktari kufanya mgomo ambao utawaathiri zaidi wananchi. Vimejipatia sifa ya kuufichua na kuufunua uovu uliomo kwenye utumishi wa umma ikiaminika kwamba vyombo hivyo havifanyi hivyo kwa lengo la kumkomoa yoyote bali kuwafanya wahusika wajirudi na kuyazingatia maadili ya utumishi wao kwa manufaa ya jamii nzima ya Watanzania. Nasema kundi la Kaole kwa sababu wao wamekuwa naye kwa muda mrefu akiwa kama kiongozi wa kundi hilo kwa muda wake mrefu wa maisha ya sanaa hivyo wao wanamjua zaidi mzee huyo na watakuwa na kumbukumbu kubwa zaidi kwa kuwa wamekuwa naye hadi alipofikia wakati wa mwisho wa maisha yake. Wakati fulani, uandishi wa talaka unasaidia sana kusaidia usuluhishi wa matatizo ya kifamilia kuhusu mali na fedha za marehemu pindi kifo cha mtu aliye na mali akifariki dunia. Wachezaji hao wameongezwa maalumu kwa ajili ya kuhakikisha wanaiondoa Simba katika michuano hiyo. Anasema kwa upande wa wanaume, wale wenye tatizo la kuziba mirija inayopitisha haja ndogo, inawasaidia, kwa kuwa inalinda mfumo wa tezi. Ulipaji wa michango hiyo uliwashangaza wazazi hao kwani ilikuwa imekiuka makubaliano yaliyokuwa yamepitishwa na kamati ya shule iliyowashirikisha wazazi. Sisi tumeshtushwa na taarifa hizi za mgomo wa madaktari wa nchi nzima ambao mwanzo ulikuwa kwenye Hospitali ya Muhimbili, kwa kuwa madhara yake yatakuwa makubwa zaidi hasa kwa wananchi wenye kipato kidogo ambao hawamudu gharama za hospitali binafsi. Mara nyingi wakati wa mvua maeneo korofi yamekuwa yakisababisha treni kushindwa kusafiri baada ya reli kujaa maji. Serikali ni lazima iwekeze vya kutosha kwenye huduma ya afya ili ndani ya miaka angalau mitatu hii kabla hawajaondolewa madarakani waoneshe kuwa wamebadilisha sekta hii kwa kiasi kikubwa. Wakati tukimng'ong'a Maalim Seif wetu na CUF yake, sijawasikia Wakenya wakimponda Raila Odinga na chama chake cha ODM kwa sababu tu ya uamuzi wao wa kukubali kuunda serikali ya umoja wa kitaifa na Rais Mwai Kibaki ambaye alitangazwa mshindi katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2008 katika mazingira yaliyojaa utata mwingi. Njia hii mbadala ya kujipatia nishati ya umeme ni ile ya kuzalisha umeme kwa kutumia takataka. "Mwaka umepita hakuna makubwa tuliyoyafanya mwaka huu, jitihada zifanyike na vyama visaidie kupata matokeo mazuri na hali ya michezo nchi inatisha. Vipindi kama vile taarifa ya habari na hata mazingira yanayomzunguka binadamu. Kauli aliyoitoa juzi kwangu mimi haikunishangaza kwa kuwa aliwahi kutoa kauli tata kama hiyo katika sakata la uuzaji wa nyumba za serikali, lakini pia ikumbukwe kuna mwenzake aliyewahi kutoa kauli za kijuha na kuumiza zaidi wananchi aliposema: Haya ndiyo maisha ya Mtanzania wa kawaida ambaye bado anakabiliwa na mzigo wa ada za shule kwa ajili ya watoto wake, kulipia kodi ya nyumba, bili za umeme, maji na usafiri. Kwa muda mrefu benki hiyo imekuwa ikijikita zaidi katika kuungana na serikali kupigana vita dhidi ya umaskini hivyo hatua ya kutoa mabasi hayo kutumika kwa wanafunzi ni njia mojawapo ya kuondoa umaskini. Mfano wa mambo ya kusikitisha ambayo viongozi wetu hawakuonesha uwajibikaji wa kutosha ni ajali ya Meli Mv Islanders, mauaji ya wananchi katika migodi ya Nyamongo Mara, polisi walioua raia wasio na makosa huko Arusha wakati wa maandamano ya wafuasi wa CHADEMA. Philip Mangula alipodondoshwa wakati akiusaka uenyekiti wa chama ngazi ya mkoa, aliishia kusema ipo siku uchaguzi ndani ya chama utageuka kuwa gulio. Tunataka kutafuta njia za mkato, hali hii inatuathiri sana, tumeshindwa kujikomboa na kutoka hapa tulipo, hatuna tunachofikiri, tunaona kujikomboa kwetu ni kutumia ubabe na mamlaka. Nauliza, nani kawaambia Wagosi wana hati miliki ya Tanga au Wahaya wang'ang'anie Bukoba ni yao? Badala yake TFF wanaenda kuzitapanya fedha na kuwaacha walengwa wakipigwa jua pale Karume maana hata mahema ya watoto kupumzikia pale Karume baada ya mazoezi hakuna. Agizo hilo la kuhakiki filamu za wasanii nchini ni kufuatia utekelezaji wa kanuni mpya ya Bodi ya Filamu ambayo ilizinduliwa rasmi Oktoba 10, mwaka jana, Makamu wa Rais Dk. Mohamed Gharib Bilal, ambapo moja ya vifungu vilivyo katika kanuni hizo ni ukaguzi wa filamu kabla hazijaingia sokoni. Sisi wenye kuamini katika maisha ya baadaye tunasema kuwa majina yenu yataandikwa katika ubao wa chuma. Wito wetu ni kwamba tufike mahala tujionee aibu kwa tabia hii. Matatizo ya wananchi yanazidi kuongezeka. Ni watu wa kunyenyekewa sana kwani wakiumwa mafua tu lazima wakimbizwe India kuangaliwa afya zao au kutibiwa, madaktari tulionao hawana uwezo mkubwa wa kuwatibu 'vigogo', kazi yao kubwa ni kuwahudumia zaidi walalahoi. Kutokana na tofauti za ngazi za uongozi, vile vile na taratibu zake nazo huwa zinatofautiana ingawa msingi mkubwa wa uongozi bora wa aina yoyote ile katika kutoa maamuzi huwa ni busara binafsi ya kiongozi husika. Ndugai amewaeleza wazi Watanzania kwamba, ukistaajabu ya Musa utayaona ya filauni, anasema wanaostaajabu posho za wabunge wakaone posho za Serikali na Mahakama. Tafsiri ya hili ina maana pana zaidi kwani yawezekana ni ombwe la uongozi kwa wahusika kutoketi pamoja na kujadiliana jambo husika kwanza kisha wakaja na msimamo mmoja, ama ni udhaifu wa kila mmoja kujaribu kujivua lawama asionekane mbele ya umma kuwa anahusika. Misiba kwa nafasi yake inaonyesha kuwa ndiyo njia pekee ya kuwakutanisha watu wasiopenda kukutana katika mambo ya heri, basi kwa maana hiyo dhana ya upinzani iwe ya maendeleo zaidi kuliko chuki, uhasama na propaganda za kibaguzi zinazotishia uhai wa taifa. Lakini baada ya kuona yale tunayoyaona, pesa zinavyotumiwa kwa mambo ambayo si muhimu, madaktari nao kama binadamu ni lazima waanze kuhoji. Na serikali hiyohiyo inawapatia huduma zote muhimu, umeme, maji, simu na nyinginezo kisha inaanza kuwatoza malipo kwa mujibu wa sheria ikiwemo kodi za majengo. Waliahidi maisha bora kwa kila mwananchi, wahakikishe yanapatikana. Mfano, kuna baadhi ya vijiji vya mkoa wa Iringa kama Uchindile wananchi wake wamepanda miti ya mbao ili waje kuuza hewa ya ukaa na mbao. "Tumelazimika kulipa deni hilo kutokana na kuwa tunawajibika kuangalia makundi kama hayo na changamoto zake, kwani tukisema kuiachia serikali pekee tunakuwa hatutendi haki kwani serikali nayo ina mzigo mkubwa wa kutunza makundi hayo hivyo ninazishauri taasisi mbalimbali ambazo zina fursa ya kufanya hivyo kuangalia makundi yaliyosahaulika. Ingawa wanasema katika utetezi wake Ekelege aliwaambia kuwa aliomba kuzitumia ofisi hizo kwa muda, lakini suala la kujiuliza kama sio mwaminifu mbele ya kamati ya Bunge je anaweza kuwa mwadilifu katika yale yanayofanyika chini yake kwa ujumla? "Kutokana na ziara hii, pia nyota waliosafiri na timu na wale waliosikia na kuona wenzao wakisafiri, watafanya makubwa katika fainali za mwaka huu za Copa Coca-Cola, ili kuwashawishi makocha kuweza kupata safari kama hizo ambazo zina manufaa makubwa kwao na vipaji vyao." CRDB imeweza kutoka msaada wa kielimu kwenye shule za msingi na kuchangia fedha kwa lengo la kutatua kero mbalimbali zinazowakabili wanafunzi. Tunajua mara kwa mara serikali imekuwa ikiunda tume kuchunguza mambo fulani lakini mara nyingi matokeo ya uchunguzi husika yamekuwa hayafanyiwi kazi kwa kiwango kinachotarajiwa. Kila wakati walikuwa wakilishambulia genge wanaloliita la mafisadi kuwa ndilo lilishiriki kumlisha sumu Dk. Mwakyembe, lakini walengwa hao hawatajwi, na hata wangetajwa, je pale palikuwa sehemu sahihi ya kuhukumiana? Akaenda mbali na kusema, "Sisi hatuuzi vitu, tunauza ufumbuzi ndiyo maana tunakusikiliza ili kubaini tatizo halisi na hii imetujengea heshima na uaminifu kwa wadau; tunatunza na kuheshimu ahadi na tunajua tunachokifanya." Swali jingine ni hili hapa. Baada ya kuchaguliwa kuwa Mwenyekiti wa CHADEMA wa Mkoa wa Arusha akawa wa kwanza tena kufika akiwa ameongozana na Mama Shida Salum (Mama Mzazi wa Zitto Kabwe). Tena madhila waliyoyapitia wao ni makali zaidi ya haya tunayoyashuhudia leo. Kwa hiyo bila majanga kutokea hakuna uwajibikaji unaoweza kujitokeza! Posho za mazingira magumu, on-call, midnight shifts etc ziongezwe mara moja. Masawe amejipangia kila siku ya Alhamisi kuwa siku ya kukagua usafi katika maeneo mbalimbali mkoani humo. Umefika wakati wa ndugu yangu huyu kuilinda hadhi yake ambayo katika mipasho inayofanana na nguli kama vile Mzee Yussuf 'Mfalme' na nyota wengine kadhaa nchini. Pamoja na hayo yote ningependa nimkumbushe Kamanda Masawe kitu kimoja. Jamani sio wote wenye uwezo wa kwenda India kujitibia. Njaa ikija ni tatizo la taifa zima la Tanzania. Tumeona vyombo vya dola vikitumika kupinga uhuru wa kikatiba wa kutoa maoni. Mifano iko mingi ila kwa leo sisi tunakemea tabia ya watu kujipenyeza kwenye matukio na kujifanya sehemu ya waathirika kumbe lengo lao ni kujipatia vitu ama misaada ya walengwa wengine pasipo kustahili. Mwisho ni wakumbushe wabunge hao kama wanania kweli ya kuwasaidia wananchi kwa kulinda masilahi, kuna maeneo mengi fedha za walipa kodi zinapotea, kwa mfano Kituo Kikuu cha Mabasi yaendayo mikoani na nje ya nchi (UBT). Nikamwambia, "tumeandika sana kuwaeleza lakini kama vile mnatupuuza ama hamsomi tunayowaandikia." Kafulila alivuliwa uanachama wa chama hicho hivi karibuni baada ya kukutwa na hatia ya kutoa siri za chama kwenye vyombo vya habari. Kimsingi maamuzi haya hayajaangaliwa kikamilifu kama yanamsaidia mwananchi au yanamnyonga? Watanzania wanahitaji kiongozi ambaye anafahamu na anapambana na ufisadi. Bila kuwapatia fedha hizo kwa wakati, ni wazi vijana hawawezi kutulia na kusoma. Mungu apishie mbali. Kwa NSSF kazi iliyokuwa ngumu kwao ni kumpata mshauri wa mradi ambapo ilichukua miaka saba hadi kupatikana. Lakini hata hivyo watu wa aina hiyo hawana athari zozote kwa upinzani kwa vile ni makachero tu ambao wakati wa uchaguzi hawapigi kura hata mara moja kwa upinzani. "Nilimuandikia barua Januari 19 mwaka jana baada ya kupata fununu kuwa kuna ongezeko linataka kufanyika, na nilipendekeza baadhi ya mambo ya kufanyiwa kazi, barua yangu haikujibiwa wala sikutaarifiwa kinachoendelea hadi nilipoona matangazo ya kupandisha nauli hiyo katika mbao za matangazo," anasema Dk. Ndugulile. Je, Mungu, anataka nini kutoka kwetu? Aliniambia kuwa elimu aliyonayo isingeishia kumnufaisha yeye na familia yake bali jamii nzima bila kujali itikadi za siasa, dini au kabila. Hapo ndipo maajabu yakaanza. Nia ya kutaka kuzihakiki filamu hizo kabla hazijaingia sokoni, imekuja baada ya bodi kutupiwa lawama na jamii, ikiwa ni pamoja na kupokea malalamiko mengi kutoka kwa wananchi, kuhusu filamu za hapa nchini ambavyo zimekuwa zikichangia kumomonyoka kwa maadili. Je ni baada ya waziri huyo kuwaambia ukweli kuwa haitaweza kuwapandishia mishahara? Tukumbuke kuwa mafuriko haya hayakuwapelea taarifa za mapema kuwa wajiandae. Jiwe hili lipo katika Kisiwa na Tarafa ya Ukara Wilaya ya Ukerewe mkoani Mwanza. Filamu inayotengenezwa bila kukurupuka huwa inadumu kwa miaka mingi na kila anayekuja kuitazama anaikubali. Ni jambo la kizalendo, lina tija kwa taifa, linapaswa kuungwa mkono na kila mzalendo mwenye akili timamu. Huyu bwana alikuwa anadanganywa na watu wa karibu naye akawa anakomaa na kung'ang'ania Ikulu matokeo yake leo yuko ICC peke yake na hakuna msaidizi wake hata mmoja aliyejitolea kushitakiwa naye. Sasa wanafunzi hao wengi kabisa walifeli mitihani ya kidato cha nne, tukaanza kujiuliza je kizazi hiki kitaenda wapi? Wananchi nao wamekubali kunyongwa au wanakandamizwa kimabavu kwa kuwa hawajui wajibu wao wa kuiwajibisha serikali? Baada ya mapambano ya muda mrefu, aliamua kuachana na upadri na kuendelea kuihubiri injili kwa uhuru zaidi bila vitisho vya watawala. Katika tukio la Loliondo viongozi wetu walijikuta wakiingia kichwa kichwa wakati walikuwa na nyenzo za kuthibitisha kinachotokea. Hata hivyo, anatoa wito kwa jamii kushirikiana na vijana ambao tayari wamekwishaonyesha vipaji vyao na kuvikuza zaidi. Je, mwanafunzi alipopewa fomu za kujiunga na shule husika alihoji uwepo wa nyumba ya ibada na kama haikuwepo kwa nini hakugoma kujiunga na shule husika? Kama serikali ilikosea kwa nini isiseme wazi hadharani kama mlivyosema mwanzoni? Kampuni ya Green Resource yenye makao yake makuu nchini Norway. Hawana wazo la kuunganisha nguvu ili kulikabili tatizo linaloanzia kwa mmoja kusudi lisisambae kwa wengine. Lakini kilio cha timu hii na hata nyingine za taifa zinazohusu wanawake, kuwa hazipewi kipaumbele kama za wanaume, licha ya kuwa na rekodi nzuri ya kupeperusha vema bendera ya Tanzania kimataifa kimeanza kufikia pabaya na kuwa kero na jambo la kusikitisha. Wasiwe sababu ya vifo na vilema. Pia, hatua hizi zinaonyesha kuwa mazungumzo na njia nyingine za kumaliza matatizo haya mezani zimeshindikana. Sehemu kubwa ya watawala waliofanya kazi ndani ya kipindi hicho wametumia fursa zao na madaraka waliyopewa na umma kuhakikisha kuwa wanajijenga ndani ya tabaka kubwa la utajiri. Kwa nyakati tofauti, baadhi ya waathirika wa mafuriko hayo waliopatiwa makazi eneo hilo wamekishukuru chama hicho na wote waliojitolea kufanikisha makazi hayo. Hakika historia hujirudia. Ikafika mahali watu tukajisahau kabisa tukaanza kujinasibu na kutembea vifua mbele kwamba katika taifa hili tuna uhuru wa habari. Tunajifunza kutokana na makosa ya wenzetu au tunafuatilia habari na kama jambo la kupoteza muda? Zipo taarifa za watu wengi kupoteza maisha yao baada ya tiba. Hii ndiyo naiona kama fursa nzuri na pekee ya Rais Kikwete, kuwachukulia hatua viongozi hawa kama kamati teule ya Bunge ilivyopendekezwa. Mtanzania akimbilie wapi? TANGU kuanza kwa utawala wa Awamu ya Nne ulio chini ya utawala wa Rais Jakaya Kikwete maisha ya mwananchi yanazidi kuwa magumu kadiri siku zinavyosonga mbele. Wamekuja na mapinduzi gani ya kifikra? Hivi sasa una wasaidizi na washauri wengi sana walio karibu nawe kiasi kwamba sisi tulio huku nje unatuona hatuna maana bali ni wachochezi tusioitakia mema serikali "halali iliyoko madarakani". Kwa mfano, mambo ya migomo ya wauza mafuta yanayozidi kuendelea nchini, yanaelekea kuiangusha serikali. Kati ya vijiji ambavyo vilionekana na kuwa na kero kubwa ya maji ni pamoja na kijiji cha Michanga ambapo wanakijiji hicho walidai kuwa pamoja na kuwa walikuwa na mradi wa maji katika kijiji hicho lakini mradi huo tayari uliharibika na kusababisha wananchi kuanza kuchangishana kwa lengo la kuufufua. Akiongea bila hofu Baussi alisema anasikitika kwamba wametolewa kwenye michuano hiyo kutokana na matokeo ya kupangwa na sio ya uwanjani kwa kuwa aliagizwa awaambie vijana wake walegeze kidogo ili Simba iweze kushinda na kweli mwisho wa mchezo Simba ilishinda kwa mabao 4-3. Sasa, kama nilivyosema kwenye dharau hapo juu suala la kusukumwa sukumwa ni matokeo haya ya dharau. Ajabu ni kuwa wanaonekana kuwa hawaoni kuwa kero zinaongezeka badala ya kupungua licha ya juhudi zao za kushughulikia kero za Muungano. Kama hiyo haitoshi, sijawasikia Wazimbabwe wakimponda, Morgan Tsvangirai sababu ya kukubali kwake kuunda serikali ya umoja wa kitaifa na hasimu wake Rais Robert Mugabe. Licha ya wanakijiji hao kutonufaika na upatikanaji wa ajira katika kampuni hizo pia wanadai kutonufaika na rasilimali zilizopo kwenye kijiji chao, kutokana na maeneo yao ya uzalishaji mifugo kuchukuliwa na wawekezaji hao. Inadaiwa kuwa waandaaji hao walikuwa na hofu ya kukosa mapato kama klabu hiyo kongwe na yenye mashabiki lukuki ingetolewa mashindanoni mapema! Wanalinda tu, ubunge wao. Kushindwa ni kujiondolea uhalali wa kuwapo madarakani. Hakukuwa na ulazima wa kupandisha nishati hii. Kwa sababu, sisi watazamaji wenu wengi wa huku Uswahilini, tunajifunza kile kinachoigizwa katika filamu zenu na si kamera mlizotumia ama ufundi mwingine wowote. Anasema mfumuko wa bei unasukuma Watanzania wengi zaidi kwenye dimbwi la umaskini na unapunguza uwezo wa serikali kutoa huduma za jamii kupitia bajeti na hata kutimiza mipango ya miradi ya maendeleo kama miundombinu ya barabara, umeme, bomba la gesi na madaraja. Baadhi mnaweza kupuuza kuwa huenda unawahusu wafanyakazi wa sekta iliyo rasmi tu, wakati ni wa kila Mtanzania. Kwa upande wake Maulid Hemed, mwanafunzi wa Chuo Kikuu Huria Tanzania (OUT) anasema suala hilo ndilo wabunge wanapaswa kulivalia njunga badala ya mambo yasiyo ya msingi kwa kujitafutia umaarufu wa kisiasa. Ukweli ni kwamba mbunge pamoja na kuwakilisha wananchi wa jimbo waliomtuma, anawajibika vile vile kwa nchi, kwa chama na kwa nafsi yake. Mara nyingi mwekezaji anapopata ardhi kwa ajili ya kufanyia kazi hali halisi inafahamika kuwa huwatupa kabisa wakulima waliopo katika eneo hilo na maeneo ya jirani. Mwananchi gani atakuwa na ujasiri wa kufanya maandamano kama sukari ingekuwa ikiuzwa sh 500 au chini ya hapo, mwanafunzi gani atagoma kama atapewa mkopo na mahitaji anayoyahitaji? "FEMINA kwa mara nyingine inaonyesha namna ilivyodhamiria kuhamasisha uwezeshwaji wa mtoto wa kike kupitia mbinu mchanganyiko ambazo zinahusisha si tu afya ya ujinsia bali pia kuhimiza uwezeshaji kiuchumi na ushiriki wa wananchi. Msaada huo umelenga kuwawezesha watu wenye ulemavu kuweza kukabilana na changamoto mbalimbali katika kambi za waathirika wanakoishi. Kitakachokuwa kimebadilishwa ni madaktari tu na si mazingira ya kazi. Tunaishi ili tufanye nini? Zaidi ya hayo, wosia hauwezi kuwa na athari yoyote kisheria kama mtoa tamko la wosia hatatia saini yake aidha kwa maandishi au kwa kuweka dole gumba katika karatasi yake ya wosia. Maumivu ya maisha yanapowakumba watu wasiokuwa na kitu ni makali zaidi kuliko maisha wanayoishi watendaji wa serikali ambao ili kitumbua chao kisimwagiwe mchanga hawapendi kuguswa wala kushauriwa na viongozi wenzao wanaotoka kambi ya upinzani hapo ndipo chokochoko zinapoanzia. Hivi na ile meli ya Mv Spice Islanders iliyozama huko Zanzibar na kuua mamia kuna ambaye anahangaika nayo tena? Sisi tunaona kuwa vifo hivyo vimeacha changamoto ya kuangalia upya usalama wa viongozi wetu kwa kuwapatia madereva waliosomea na kuwepo na utaratibu maalumu wa kuwapata madereva kwa ajili ya viongozi hao. Hata wale wanaoikataa migomo na kuonekana tofauti na wengine, ni wasanii tu. Tazama Ligi ya England inatazamwa sana Tanzania, kumbuka hapa silinganishi ila tunatazama mfumo wa uendeshaji. Viongozi wanatoa matamko tu, mawaziri wanatoa kauli tu, hali kadhalika umeme umekuwa hadithi. "Oooh sana tena siyo kutoka kwa mtu mdogo. Vijana wamesahau kusoma na kutafuta maisha bora ambayo viongozi wao wameshindwa kuwapatia. Kuna ushahidi wa kutosha kuwa kabla ya Uchaguzi Mkuu wa 2010 hakukuwa na matatizo makubwa ya udini na ukabila kama ilivyo hivi sasa. Jumapili jana, tukashuhudia Simba ikitoka sare ya bao 1-1 na Tusker, katika uwanja huo huo wa Taifa, ikiwa ni sehemu ya kujiandaa pia na mechi mbili za Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), dhidi ya Kiyovu SC ya Rwanda. "Jahazi limepoteza spea muhimu sana katika safari ya ukombozi, hatuna jinsi Mungu kamhitaji zaidi yetu. Kwa upande mwingine japokuwa madaktari wana haki ya kugoma hawana haki ya kusababisha upotevu wa maisha ya wagonjwa kwa kukosa huduma za tiba na matibabu (ambao kwa sehemu moja ndio waliyoapa kuwatumikia kwa kuwapa huduma kwa mujibu wa kiapo cha huduma kwa umma). Anaweka wazi kuwa alizaliwa Februari 13, 1985, Kibaha, mkoani Pwani na katika familia yao yeye ni mtoto pekee aliyeingia katika fani ya muziki wa kizazi kipya. Hali ya namna hii si nzuri hata kidogo, ni lazima sisi wenyewe Watanzania, tulinusuru taifa hili na balaa linalolinyemelea, lisije kufika mahali ambapo haiwezi kurekebishwa. Ukiangalia TFF kama baba wa soka hapa nchini ilikosa fedha za kuiandaa timu hiyo na hasa kukosa mechi za kirafiki kwa ajili ya kujipima nguvu, lakini Twiga Stars ikaenda Namibia bila kucheza mechi hata moja ya kirafiki ya kimataifa na kuvuma matunda hayo. "Ndugu wananchi muelewe kuwa Bunge linaendeshwa kwa kanuni na taratibu, siyo mtu anataka tufanye anavyotaka yeye (sijui yalikujaje maneno haya katika msiba) .wakati mwingine tulimzuia na pale alipoona amekosea alikuwa tayari kuomba radhi." "Sitta umeufunga mjadala wa Richmond bungeni lakini kwa wananchi hautafungwa mpaka kweli itakapodhihirika". Nasema tena simo kabisa. Daktari anayejali akishindwa kufanya kazi kwa matatizo yanayosababishwa na taifa, ni lazima atasema. Iwe iwavyo, nawatakia heri ya mwaka mpya hata kama rafiki yangu dakta Lupembe anasita katika hili. Kwa nukuu hiyo ya Mwalimu Nyerere nafahamu wazi mtazamo huu hautawafurahisha wanafunzi waliofukuzwa na kusimamishwa. Mwaka 2009 ni Regia aliyehakikisha mimi na kuwa mmoja wa wadau wa BAVICHA walioalikwa kuhudhuria uchaguzi mkuu wa taifa wa baraza hilo. Ni ajabu na kweli kwamba viongozi wa Yanga wanadiriki kutowalipa wachezaji wao mishahara kwa zaidi ya miezi miwili huku wakifahamu fika kwamba kutowalipa kunawavunja moyo wa kujituma kuanzia mazoezi hadi kwenye mechi. Wanashinda kazini, lakini hakuna wanachokifanya. Wafanyabiashara wadogo wamekuwa wakiyumba, kwani wamekuwa wakiuza fungu la nyanya kwa sh 500 hadi sh 600 na nyanya moja huipata kwa sh 150 hadi sh 200, tofauti na awali fungu la nyanya liliuzwa kwa sh 200 hadi sh 300. Wewe ndio kwanza unaianza safari. Regia aliniambia kuwa wilaya hiyo imebahatika kuwa na wabunge wengi lakini haijafanikiwa kuingia katika ramani ya kimaendeleo kama zilivyo wilaya nyingine hapa nchini. Mkuu wa Kamandi wa Jeshi la Wanamaji (Navy) Tanzania, Meja Jenerali Saidi Shaaban Omar, alieleza hayo juzi kwa waandishi wa habari Makao Makuu ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), jijini Dar es Salaam. Kwa vile tunavyo vyombo vya dola, mahakama, sheria za nchi na magereza, kamwe Watanzania tusikubali kuona nchi yetu hii inayotajwa ya tatu kwa umasikini duniani, na ya kwanza kwa umasikini Afrika Mashariki inageuzwa kuwa shamba la bibi la kuruhusu matajiri kuhujumu uchumi wa nchi yetu kwa faida zao binafsi. Tunamaliza maoni haya tukiwasihi viongozi wa Yanga kuchukulia kushindwa kwa timu yao kwenye Kombe la Mapinduzi kama changamoto ya kuiandaa vizuri zaidi timu hiyo. Nchi inakwenda kama haina uongozi unaotambua matatizo ya wananchi waliyo wengi! Tatu, kuna uroho umewajaa viongozi wetu walio wengi, ndiyo maana tulishuhudia wakati fulani wapinzani walipotoa hoja ya kutaka posho za wabunge zifutwe, tulitambua nani ni kiongozi wa kweli na ni yupi amekwenda bungeni kwa uroho wa fedha. Ni lazima CCM kuwavumilia wapinzani na wapinzani kuwavumilia CCM, tukiwa na imani kwamba sote tunajenga kitu kimoja. Binafsi namshukuru Mwenyezi Mungu nimeumaliza mwaka 2011, maana nikikumbuka vibweka vyake nalegea mwili na akili. Rais wa Jumuiya ya Vijana wa Kiislamu Tanzania (TAMSIYA), Jaffar Mneke, alieleza kuwa sababu za wenzao kufukuzwa ni kufuatia madai ya wanafunzi hao kuomba kuongezewa eneo la kufanyia ibada kwa mujibu wa taratibu za imani yao. Ni shule ya kutwa inayotumia lugha ya Kiingereza na ina uwezo wa kufundisha watoto 600. Yako majimbo mengi nchini yamewahi kuwachagua wabunge, madiwani na viongozi wa mitaa kupitia vyama vya upinzani, je, hao walishindaje kama CCM inaiba kura? Rais wangu, mwaka 2012 umekuja na viashiria vingi vya shari. Hapa, ni wakati anapozungumzia amani na kusema, "Bwana Yesu aliwaambia mitume wake, nawapeni amani, nawaachieni amani yangu, usizitazame dhambi zetu ila imani tu ya Kanisa lako" Hili linaonesha wazi kuwa suala la amani na usalama si kwamba thamani yake imeanza kuonekana "jana jioni" baada ya kuanza kwa mfumo wa siasa wa vyama vingi, bali amani ni bidhaa muhimu tangu enzi na enzi. Mwaka jana umekatika ukiwa hauna filamu ambazo zimetolewa zikiwa tofauti na zile tulizozizoea kila uchao. Nawapongeza wakazi wa Pwani wanaotumia kilimo kama ajira inayowawezesha kujikwamua katika hali ya umaskini, kwani hawapaswi kukata tamaa kwa changamoto wanazokabiliana nazo na badala yake wafanya juhudi katika kufanikisha ndoto zao huku serikali ikitafuta njia ya kuwatatulia kero zao. KWA miaka mingi sasa tumezoea kuona watu wakifanya matumizi makubwa ya fedha nyakati za sikukuu kwa kununua bidhaa kama vyakula, vinywaji na mavazi na kusafiri nje ya makazi yao ili kubadilisha mazingira. Mbali ya kuwapa viwanja, Rais aliagiza waathirika hao wa mafuriko wasaidiwe kujenga makazi yao hasa ukizingatia kuwa baadhi yao wana kipato cha chini. Ni kwa msingi huo, watu wapokee kifo kwa imani, waomboleze kwa upendo na wachukue maamuzi mapya kwa busara. Jamvi la Kulonga linakujulisha kwamba kundi lote la wanamuziki lililoliorodhesha hapo juu lilijiengua kundini kwenda kutafuta maslahi katika bendi nyingine isipokuwa waasisi wawili ambao ni mpuliza saksa mkongwe Joseph Bernard na mpiga dramu Habib Abasy Jeff ambao wamedumu na bendi hiyo tangu mwaka huo hadi leo bila kutikisika na kitu chochote ambacho pengine kwa namna moja ama nyingine kingeweza kuwashawishi kuitosa Mlimani Park kama walivyofanya wengine. Tumejipanga vipi kwa mwaka 2012? KWA heri mwaka 2011. "I see the Promised Land" au kwa tafsiri yangu ya Kiswahili chepesi ni "Naiona Nchi ya Ahadi". Inakubalika? KINYONGA ana tabia ya kujibadilisha badilisha kulingana na mazingira. "Kwamba shughuli za Serikali zinatekelezwa kwa njia ambazo zitahakikisha kwamba utajiri wa taifa unaendelezwa, unahifadhiwa na unatumiwa kwa manufaa ya wananchi wote kwa jumla na pia kuzuia mtu kumnyonya mtu mwingine ." Halikadhalika, Ibara hiyo hiyo ya 9 (b), ya Katiba ya Jamhuri ya Tanzania, inaagiza sheria za nchi kulindwa na kutekelezwa. Wao hawayaoni matatizo haya ya wananchi kwa sababu wenyewe wana tatizo kubwa kuliko hayo ya wananchi - kuupata urais ujao. Kupanda bei ya vyakula huathiri moja kwa moja maisha ya wananchi, wengi hushindwa kupata milo iliyokamilika na wanapopata sehemu ya milo huwa mmoja kwa siku, jambo linalodhoofisha afya zao. Pia nahamia Kenya ili siku moja niteuliwe kuwa balozi ughaibuni nami nijisikie kinoma. Wanasema njia ya kutahiri wanaume imethibitishwa kuwa inapunguza, kwa kiasi kikubwa, maambukizo ya VVU kwa asilimia 50 na inawaepusha wanaume na magonjwa mengine ya zinaa. Tunafahamu kwamba uzee wa kweli sio tu wingi wa idadi ya siku anazoishi mtu bali wingi wa hekima na mambo mema yaliyofanywa. Sasa wananchi tumeanza kulalamika na kuugulia maumivu ya ugumu wa maisha, tunamlalamikia nani kwani hatukujua aina ya viongozi na chama tulichokuwa tukikipa kura kwenye chaguzi? CCM, kama chama cha wakulima na wafanyakazi, kilirithi maazimio yote yenye taathira ya kulinda na kuendeleza rasilimali za Tanzania. Akanitia moyo huku akinikumbusha kwamba miongoni mwa watu waliokuwa wameshinda ubunge mwaka 2005 kwa gharama ndogo sana ni Mzee Phares Kabuye (mbunge wa zamani wa Biharamulo kupitia TLP) na Zitto Kabwe (mbunge wa Kigoma Kaskazini kupitia CHADEMA). Furaha hizi hazitakuwa na maana yoyote kama kila mmoja wetu hataketi chini kutafakari alichokifanya mwaka jana sambamba na kupanga mipango imara ya kuhakikisha anayaendeleza mafanikio aliyoyapata. Kama ume-m-miss sana jamaa yako ni heri hata um-beep, labda anaweza akakukumbuka na kuamua kukupigia simu, siyo umfungie safari hadi ofisini kwake na kumgandisha kufanya kazi zake kwa zaidi ya saa nzima kwa kumpigisha stori ambazo hazina tija yoyote ile kiutendaji. Anasema hata hivyo anatamani Watanzania wote wangetambua umuhimu wa kubadilika kimaendeleo na kuachana na tofauti za uitikadi badala yake wakajikita katika kutafuta maendeleo kwa kuambatana na watu ambao pia ni waaminifu katika utendaji mzuri wa kazi. Hadi wagome ndipo walipwe? VIONGOZI wa serikali hivi sasa wamekumbwa na pepo mbaya wa kutofanya maamuzi mapema ya kushughulikia matatizo ya watendaji wake hadi wanapoona au kusikia kuna mgomo. Kwa maandalizi haya ya Twiga Stars ya kusuasua ni bora TFF ikaitafutia mdhamini kama ilivyoitafutiwa Taifa Stars kwa kuwa tayari imeshaonyesha mwanga wa kufika mbali na kulitangaza taifa. Mambo yanayoweza kukuondolea msongo katika kazi yako endapo wewe ndiyo mmiliki mkuu au Mkurugenzi ni pale, unapotoa kipaumbele kwa kazi zilizopo. Maana, ukisikiliza na kusoma wanayoyasema, Wanayasema kwa lugha kali ambazo nyingine zinakufanya umuone Magufuli kama zimwi aliyeota mapembe. Naye Makamu Mwenyekiti wa Machava FC, Abuu Masudi, anasema kuwa timu hiyo ilianzishwa mwaka 1987 ambapo wakati huo ilikuwa na fedha walizokuwa wakisaidiwa na mfadhili wao. Sioni neno zuri la Kiswahili la kuelezea hapa, tumuiteje mtu huyu ambaye tunamtuma akatuwakilishe kuiambia serikali ijitahidi kuyarahisisha maisha yetu ambayo yanazidi kuwa magumu kila kukicha. Neno maendeleo litakuwa ndoto kwao na watatamani wengine kuihama nchi yao kwa sababu hawataweza kumudu ukali wa maisha. Bila shaka ujumbe ulifika na wahusika watalifanyia kazi, ili kutoa onyo au kuziba kuja kujirudia kwa kitendo hicho cha kifedhuli na mustakabali mzima wa maendeleo ya soka la Tanzania. Kwa maelezo yake, shule hiyo iliathirika vibaya, mita 42 za ukuta wa uzio wa shule zilianguka na maji yakajaa ofisini, madarasani na stoo kina cha mita 1.5. Mbali ya kuwarejesha nyota waliokimbia, pia mipango ya Abbas, ni kusajili nyota wengine watatu Januari hii. Nauliza kwani yupo mtu wa dhahabu? Hakuna shaka yoyote tukiweka dhana kwamba, uchumi wa Tanzania unaendeshwa kana kwamba nchi haina matatizo ya kiuchumi! Kama viongozi wetu wakuu akiwemo rais wanaweza kufika mara kwa mara hospitalini kumtazama mbunge aliyelazwa na kwenda msibani nyumbani kwake anapofariki dunia na ikibidi kusafiri mkoani kumzika, wanapata wapi kigugumizi cha kuwatembea maelfu ya wananchi wanaotaabika kwa mgomo wa madaktari na kuwafariji huku wakitafuta suluhu? "Lengo ni kuwa na jamii ambayo haikabiliwi na changamoto kubwa zinazowezekana kuondolewa," anasema mkurugenzi huyo, David Msuya. UJENZI wa daraja la Kigamboni ulikuwa ukisubiriwa kwa miaka mingi, hatimaye hivi karibuni juhudi za kuanza ujenzi huo zimeanza kuonekana. Vurugu na umwagaji damu vilivyoshuhudiwa hivi karibuni kule Manzese vinaonyesha ni kwa kiasi gani viongozi husika walivyoishiwa kwa kila hali chamani mwao. Kama wabunge wanataka "ongezeko la posho" na hata kudai kwamba "mishahara" yao haitoshi; basi kuna kila sababu ya kuangalia mfumo wa mishahara, marupurupu na posho kwa kada na fani zote kuanzia kwenye siasa na utendaji ili kuleta uwiano unaolingana na hali halisi ya maisha ya watu wote. Upandaji wa gharama za maisha umewafanya wananchi waishi maisha ya dhiki licha ya nchi yao kujaliwa rasilimali nyingi ambazo zimekosa uongozi imara wa kuzifanya ziwanufaishe watu wengi zaidi kama ilivyo kwa mataifa yaliyoendelea. Mara tu baada ya uchaguzi makundi kadhaa ya kidini, yameibuka yakilalamika kuwa yanadhulumiwa, yananyanyaswa, yanaonewa na serikali iliyopo madarakani ambayo hapo awali iliwaahidi mambo mengi lakini mpaka sasa haijawatekelezea. Hivyo anaamini huu ndio muda wa wananchi kuanza kufuga samaki wa aina mbalimbali ili kujijenga vema kiuchumi wao na taifa kwa ujumla. Kihistoria, Zamalek ndiyo yenye mafanikio zaidi Afrika, ikizalisha nyota kadhaa wanaocheza soka nje ya Afrika ikiwemo Ulaya. Kwa mtu anayepima upepo, atagundua kuwa watu wengi hawaridhishwi na aina ya Muungano uliopo. Kwa nchi kama Marekani pindi wanapokuwa wameunda chombo cha kwenda angani na kupata mafanikio huwa wanawatumia waigizaji wao kukitangaza kwa kuiigizia filamu. Ni sawa na yule anayesema wacha madaktari wagome halafu anaamrisha walioko jeshini kuja kutibu wagonjwa wa Dar es Salaam. Anasema kuwa kutokana ufadhili wa mwaka huu, hamasa ilikuwa kubwa na kuwataka wadau wengine kujitokeza kuweka matarajio ya kuirejesha timu ya Tukuyu Stars katika Ligi Kuu ya Tanzania ama kupandisha timu nyingine kutoka mkoa wa Mbeya. Hapa, Shija anamzungumzia Mangi wa Marangu, Frank Marealle, ambaye walimpelekea ombi la kuwa mlezi wa timu hiyo mwaka jana na kukubali, huku akiahidi kuwasaidia mambo muhimu ili kuweza kusimama vizuri kwenye soka. Mfadhili huyo anakiasa chama cha soka wilayani humo kuacha kutembeza bakuli ili kuendesha mambo yake na badala yake akakishauri kuanzisha miradi ya kujitegemea kiuchumi. Nadhani, kwa jinsi mimi nionavyo, huku ni kufeli kwa jinsi yake kwa kingozi mwenye dhamana ya ulinzi na uhifadhi wa Katiba ya JMT ya 1977 (2005) kuacha katiba aliyoapa "kuilinda" na kuihifadhi" ikivunjwa mbele ya macho ya wananchi na uongozi wa kisiasa! Na nyie wanasiasa wa Dar es Salaam acha unafiki na uzandiki. Swali ambalo Jamvi hili linajiuliza ni mwanamuziki gani wa muziki wa dansi au ule wa kizazi kizazi kipya ambaye anaweza kufuata nyayo zake kwakutunga nyimbo zenye ujumbe wenye mashiko katika jamii? Kujazia uzito uliambatana na waziri mkuu, ndiyo serikali yote ikawa nyumbani kwa mtu japo kwa muda. Hivi sasa klabu hizo ziko katika mechi za mwisho mwisho za maandalizi kuelekea michuano midogo ya Kombe la Mapinduzi inayotarajia kufanyika visiwani Zanzibar. Hivyo ni lazima daktari awe kwenye mazingira mazuri ya kumwezesha kutulia kiakili. Mungu ibariki Tanzania. JANA usiku nilishuhudia idadi kubwa ya watu wakizunguka huku na kule kwenye mitaa mbalimbali ya Jiji la Dar es Salaam kushangilia kufika mwaka 2012. Ndugai ametuonyesha hilo, kuwa kuna viongozi wasio na uzalendo kwa taifa hili. Tunaishi kuhakikisha kwamba furaha tunayoipata sasa hivi wajaliwe kuipata na wale wa vizazi vijavyo? Pamoja na tansia hii kutajwa kuwa ni mhimili wa nne bado watendaji wake wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu yaliyojaa changamoto lukuki. Kimsingi hoja hizi zilikuwa za maana sana. Chalz anaeleza amefikia uamuzi huo kwa kuwa haoni ambacho anakipata zaidi ya kupewa mshahara kila mwezi lakini haki za msingi kama mfanyakazi mara baada ya kustaafu kwa maana ya kiinua mgongo ni ngumu kuzipata kwa kuwa hana mkataba utakaomuwezesha kudai. Kama mdau mkubwa wa soko hili la filamu nchini najisikia fahari kuona bado filamu zinaendelea kujongea na kuendelea kuongeza mashabiki wengi. Mwili ukazizima, nikasema ya Samson Mwigamba yamempata mwanamwema! Simba wasibweteke, pamoja na Kiyovu kutokuwa na jina kubwa lakini wanajipanga kuelekea pambano lao. "Mshahara tunaolipwa kwa mwezi ni laki 3.5- 4.5 kwa mchimbaji, na hata hivyo fedha hizo zinamilikiwa na familia au wake za wafanyakazi hawa, hakuna mchimbaji anayechukua mshahara na bado maisha yetu si mabaya sana," anasema Kassim. Ni ukweli usiopingika kuwa wanafunzi waliofutiwa matokeo mwaka jana wameathirika kisaikolojia lakini pia wamerudi nyuma kimasomo kwa kuwa walitakiwa wawe kidato cha kwanza. Umeme ni bei nafuu si kama hapa ambapo kundi la majambazi limeamua kwenda nje na kuleta wachukuaji na kuwaita wawekezaji halafu linawatumia kutuibia pesa yetu na kutupandishia umeme kila siku. Kutokana na hilo huu ni wakati mwafaka kwa Rais Jakaya Kikwete kukunjua makucha na kuwachukulia hatua wote anaoshirikiana nao katika mpango wa huu wa kuliibia taifa mapato badala ya kuendelea kumfumbia macho yeye na wenzake wa aina yake, wanaoendelea kutafuna kama mchwa fedha zetu kupitia taasisi au mashirika ya umma waliyokabidhiwa kuyaongoza. Jamvi la Kulonga linakujulisha uwezo wa mwanamuziki huyo katika kupiga kinanda uliwafanya wanamuziki wa Juwata Jazz kutunga nyimbo kadha wa kadha zikawa zikinogeshwa na kionjo hicho lakini pia saksa pia ikitumika kwa wakati mmoja hatua iliyoongeza ubora wa nyimbo za bendi hiyo. Moyo huo alio nao Masawe wa kuuinua Mkoa wa Kagera siwezi kusema kwamba unatokana na bidii tu ya kuchapa kazi ni lazima kuna kitu cha ziada, kuna msukumo wa ziada. Wakati tunapoanza mwaka huu mpya tunapaswa kujitathimini pale tulipofanya vizuri na vibaya na kujipanga upya kama taifa. Tukiwa kama chombo huru cha habari, tunaipongeza serikali kwa kuonyesha mwanga wa kuanza ujenzi, hatuwezi kutenganisha mpango wa ujenzi wa daraja hilo la Kigamboni na mawazo ya Rais wetu wa Kwanza Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere. Si ngumi, soka wala riadha iliyopata mafanikio makubwa. Siasa ndiyo inawafanya viongozi wafikie maamuzi kuhusu mambo mengi sana. Unaposikiliza, kusoma au kuangalia habari kutoka Nigeria jiulize, "je, Tanzania yaweza kuwa kama Nigeria?" ZAMANI ungeniambia kuhamia nchi kama Kenya ningekufikisha mahakamani kama si kukunyotoa roho. "Umefika wakati mamlaka husika zivae majoho ya kutangaza ndani na nje ya nchi vivutio hivi. Acha niseme ukweli tu, potelea mbali hata kama kuna baadhi ya watu ambao hutokea kukasirika kwa kukerwa kila ninapozungumza ukweli wa namna hii, kuwa Sikinde ya sasa si kama ile tuliyoizoea wengi. Inasikitisha sana na kuumiza moyo kuona kiongozi hajui kazi ya mbunge! Waziri Mkuu amesema malipo hayo ni makubwa hayawezi kulipwa kama yalivyo. Sore, kuomba kura? Nilitaka serikali itoe maelezo ikizingatia kwamba vivuko ni huduma si biashara kwa kuwa maeneo mengi yenye vivuko yalipaswa kuwa na madaraja kwa ajili ya vyombo hivyo vya usafiri na wananchi kuweza kupita. Cha ajabu, siku ya jumatano nilipotoa makala yenye ujumbe huo kupinga dhana ya kuiona Tanzania kuwa ni nchi maskini. Kama wabunge wetu wakiongozwa na spika wao wangejiuliza fedha ya nyongeza kwenye posho za kukaa kitako bungeni zikiongezwa ni ipi athari kwa Watanzania wa kawaida waliowapa kura zao wasingeweza kuja na utetezi dhaifu kwamba hali ya maisha (tena Dodoma) imepanda. Hakuna ubishi kuwa mhimili wa Mahakama hapa nchini hivi sasa umepiga hatua za kimaendeleo kwa kadiri ulivyoweza na unakuza utawala wa sheria kila kukicha, kutokana na uamuzi mbalimbali ambao wakati mwingine vyombo vya habari vinaripoti. Wakati mradi huu umebuniwa miaka ya sabini nchi ilikuwa katika hali ngumu ya kiuchumi. Kimsingi ni kweli kuwa Sikinde na Msondo zimeonekana kuzidiwa vilivyo na kishindo cha aina nyingine kadhaa za muziki ambapo sisi mashabiki wao tunatakiwa kurejesha unazi wa kweli kwenye bendi hizo zenye sura sahihi ya kizalendo, ili kuendelea kuzipa uhai. Hawataki wananchi wadai haki zao kwa njia wanazoziona zinahatarisha uongozi uliopo madarakani ambao ulitoa ahadi ya kuboresha maisha yao kama njia ya kupata kura zao kwenye chaguzi mbalimbali. Kama wenzetu Tunisia na Misri wameweza kuwawajibisha watawala wao kwa njia ya amani na sasa Nigeria wanaibana serikali itimize wajibu wake kwao, kwa nini sisi tumeendelea kuwa malofa? Hivyo, iligundulika baadaye kuwa ili kutatua suala hilo, panahitajika mafunzo zaidi ya ujasiriamali kwa watu wenye ulemavu. Na hii sina shaka vilio vya namna hii EWURA imevibariki kuendelea kushamiri katika taifa letu hili linalotajwa kushika nafasi ya tatu kwa maskini duniani, ikiongozwa na Afghanistan. Hoja yangu hapa ni kwamba hali halisi ya maisha ya Tanzania ina ushawishi hasi kwa vijana kuliko kitu kingine kile. Anasisitiza wananchi wengi kuachana na tabia ya kubweteka na badala yake watumie muda wao kwa ajili ya kilimo kinachoweza kuwasaidia kuwasomesha watoto wao na kufanya maendeleo mengine katika mchakato mzima wa kupambana na hali duni ya kimaisha. Kwa uchache naweza kusema kwamba bila kipara kusengezewa kuwepo kwa nyota wa filamu kama Kanumba, Ray, Ben, Chiki, Kibakuli na wengine kibao. Ukija kwenye ngumi, mambo nako hayakuwa mazuri, ambako ilishuhudiwa migogoro kadha wa kadha ikiwamo ya makocha wa mchezo huo kuonesha vitendo vya utovu wa nidhamu, huku pia mshikamano katika kamati ya utendaji ukiwa haba. Hivyo ni vizuri ukajifunza kukumbuka majina ya watu unaoweza kukutana nao. Wiki iliyopita kuliibuka kundi lililojiita vijana wanazuoni wa Kiislamu, wakidai kuwa wanafunzi wa Kiislamu wanaonewa na kunyanyaswa katika sehemu za elimu kama shule za sekondari na vyuo vikuu. Wakati huu kila mtu amejeruhiwa kutokana na tatizo hili la udini na mwitiko wa wasomaji ulinidhihirishia hilo kwa jinsi walivyotoa maoni yao juu ya kile nilichokiandika, wengi wameonesha kukasirishwa na hali ilivyo na jinsi ambavyo serikali imewachochea wananchi. Nani kufuata nyayo za Marijani Rajabu? KARIBU mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga ikiwa ni Ijumaa ya kwanza kwa mwaka huu ambapo tunakutana jamvini katika kujadili na kuchambua habari za muziki wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri yanayotarajiwa kujiri katika tasnia ya sanaa na burudani. Nasema hivyo kwa sababu mwenye nia nzuri ya kwenda kumsabahi jamaa yako, bila kutarajia unaweza ukajikuta umepoteza muda wako wote bure na kuishia kujilaumu baada ya kufika nyumbani kwa jamaa yako na kukuta kufuli likining'inia mlangoni kuashiria kuwa hakuna mtu ndani ya nyumba hiyo! Nani ataviunga mkono vyama vya upinzani vinavyopinga rasilimali za taifa kutumiwa na watu wachache kama serikali ingekuwa ikizitumia rasilimali hizo kuboresha maisha ya wale waliyoichagua? Je, wana dhamira ya kweli na wale wanaowaongoza? Kama ambavyo mafunzo ya mapambano ya silaha huhusisha kujifunza kuua, vivyo hivyo mapambano kwa njia ya amani huhusisha mtu kujiandaa kuuawa wakati wowote. Huyu ni mtu ambaye mtoa wosia atamchagua katika wosia wake na ndiye atakayepewa majukumu yote ya kuangalia jinsi gani matakwa ya mtoa wosia yatakavyotimizwa. Hapana, tunaamini pia huu si mwisho wako. Awali, aliiasisi na kuishabikia dhana hiyo vikaoni na hadharani, akidhani kwamba ingewagusa wengine na kumnusuru yeye. Tabia ya upole inajenga mahusiano bora katika maeneo yenye mkusanyiko wa watu. Tunafanya hivi leo, tukisahau haraka vidonda na makovu ya uhasama yaliyozaa maafa makubwa mwaka 2001 wakati Wazanzibari mashabiki wa CUF na Maalim Seif walipoandamana kupinga ushindi wa CCM na wa Rais Amani Abeid Karume katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2000. Kwa nini tuendelee kuwavua samaki hawa tu?. "Watu wengi wanajua madini haya yanatoka Kenya, Msumbiji au bara jingine kitu ambacho si kweli. Alinipa changamoto kila alipokuwa akiinuka kuuliza maswali hasa siku ya Alhamisi." Mahali hapo si pengine ni juu ya Jukwaa moja-Mwalimuforum-MWAFO. Je, kwa mazingira yetu kama unavyopendekeza muswada wa sheria ya uhuru wa taarifa, kuna haja ya kuwekwa sifa za kitaaluma mfano ili uwe mwanahabari ni lazima uwe na sifa za elimu ya angalau shahada ya kwanza ya chuo kikuu kinachotambulika? Lakini hata hivyo inaaminika kwamba viwanja hivyo viwili, Na. 1860 na 1861 vilivyokuwa vinamilikiwa na Oysterbay Properties na baadaye Kahama Mining Corporation navyo vilikuwa katika eneo la wazi ambalo baadaye lilitumika kujengwa shule ya watoto wadogo ambayo mmiliki wa Oysterbay Properties alikuwa mmoja wa wadhamini kabla ya viwanja hivyo havijageuka kuwa mali ya Oysterbay Properties. Tanzania ya leo ni kama vile kila kiongozi aliye katika ofisi ya umma yenye mamlaka ya kuamua kitu kwa maslahi ya jamii pana ya taifa hili, amekuja nchini jana, yaani haelewi kabisa mambo gani yanatakiwa yafanyike na kwa namna gani, ni kama yupo pale alipo kwa bahati mbaya. Kumbuka mtu anapendwa na watu kutokana na kufuata tabia na kanuni za watu wanaomzunguka, pia mtu huchukiwa kutokana na kwenda kinyume cha kanuni za kuishi na watu vizuri wanaomzunguka. Lakini si Kafulila peke yake aliyekumbwa na msukosuko ndani ya NCCR-Mageuzi. Tukatikisa vichwa na kubaki kimya. Uchunguzi kufanyika kujua ukweli? Madiwani hao wamesikitishwa sana na kitendo kinachofanywa na kamati hiyo, kwa kuwabagua waathirika wa kata hizo kwani haikuwatendea haki na inaweza kuwajengea imani mbaya na serikali. Umemkuta jamaa yako tayari yupo katika mazungumzo na wageni wake ambao alikuwa na miadi nao, na wewe unataka uzungumze naye kwa muda huo huo wakati hukuwa na miadi naye kabisa, kwa kweli hapo itakuwa ni njia mojawapo ya kutafuta chokochoko za kumchokoa pweza ili upate kisingizio. Hatushangai kuna kada ya watu wanaofanya kazi ya "kupika" majungu na kuzurura mitaani kwa fahari wakilipwa mishahara minono na posho zilizoshiba huku walimu na madaktari wanaofanya kazi "nyeti" kwa maendeleo ya nchi wakisota kwa posho kiduchu. "Nia ni kupata moja ya klabu nje ya nchi kwa faida ya kipaji changu," anasema. Si jambo la mjadala kwamba leo inatokana na jinsi gani tulifikiri na kufanya jana, lakini pia hatuwezi kubishana juu ya ukweli kwamba kesho yetu itatokana siyo na tulichofanya jana isipokuwa kile tutakachofikiri na kufanya leo. Binafsi ninapokutana na vikwazo huwa naumia lakini baadaye huwa nachukulia kama ni changamoto katika maisha kwani siku zote huwa naamini kwamba mtu au kikundi cha watu wanapoungana na kutaka kukudhoofisha elewa kwamba wanahisi umewazidi mambo fulani hivyo kutokana na roho mbaya zao watapanga tu kukuvuta kwa nyuma ili uketi chini. Mwenyekiti huyo anaongeza kuwa mbali na jitihada hizo kampuni imeweza pia kutoa ajira kwa vijana na wanawake ambao wamekuwa wakifanya shughuli za kutoa vifusi vya chembechembe za madini ambapo huchekecha na kujipatia kipato. Sitaki filamu zifikie kule ambako muziki wa kizazi kipya umefikia kwa wasanii kuogopa kutoa albamu wakidai hazinunuliwi. Ndiyo maana nasema 'Mustakabali wa nchi hii ni wananchi wenyewe, tuna kila sababu ya kuendelea kujifunga mikanda, kupunguza taifa, Mwalimu Julius Nyerere alivyosema kuwa tusijiingize kwenye uingizaji na utumiaji wa vitu vya anasa kwa kuwa nchi hii ni masikini. Ndiyo maana nasema hivi, kulia kwenu hakuwasaidii, tumeanza vizuri mwaka 2012. Jumapili njema tukutane wiki ijayo! Fatuma aliyehitimu elimu ya kidato cha nne 2010, anawashauri wazazi kuwaruhusu watoto wao kuendeleza vipaji walivyo navyo, ili hapo baadaye viweze kuwasaidia kusukuma gurudumu la maendeleo la maisha yao na familia zao kwa ujumla. Katika nchi za kidikteta (uwe wa mtu mmoja au chama kimoja au kikundi cha watu wachache) wananchi hawana nafasi; wao hulazimishwa kutekeleza yanayoamuliwa katika "vikao" na hakuna wa kuweza kubadilisha. Kwa maneno mengine ni kwamba kutunza mazingira ni wajibu wa kiimani na hakuna mtu wa kukwepa wajibu huu. Madaktari wetu wanagombania kitu kikubwa zaidi hao madaktari mbadala watakuja kutibu tu lakini hawatakuja kupigania kuboresha mfumo wetu wa afya. Badala ya Bunge kuibana serikali ili itoe majibu yanayoeleweka, baadhi yao wamebaki wakisinzia bungeni, wengine wakiomba nyongeza ya posho, wengine wakidhani wanaweza kuwasaidia wananchi kwa kuwagawia shilingi elfu moja au hata elfu kumi. Hakuna asiyefahamu kwamba Tanzania ya sasa (miaka 50 baada ya uhuru) bado ingalipo kwenye umasikini, ujinga, maradhi, na sasa ameongezeka adui mwingie mbaya zaidi, yaani ufisadi! Mfano tulishuhudia milipuko ya mabomu katika kambi za jeshi (JWTZ), kambi ya Mbagala, ikajirudia tena katika kambi ya Gongo la mboto. Pamoja na kutambua kuwa hata kama wao ndio wenye maamuzi ya kupanga na kutumia pesa za kodi zetu, lakini lazima wajue, tunajua kuwa hata huko kwenye hospitali zao za Apollo - India, St. Kama kweli ana uchungu na mikopo ya wanafunzi kwa nini hazungumzii humo na rais naye asikie? Hapo, wote jamii inasema "hapana" tena kwa sauti kali na kamwe mtu asijidanganye kwamba, wengine hawapaswi kulizungumzia suala hilo kwa kuwa wote; mimi, wewe na yule nanihii; wote ni abiria katika ngalawa hii hivyo, kutoboa na kujidai wewe ndiye mjuaji, ni kutaka kuuangamiza umma na kuleta kilio katika jamii. Ingawa kifalsafa, kiuongozi na hata kimaono wanasiasa hawa wawili hawawezi kufananishwa achilia mbali kulinganishwa, bado ukweli unabaki pale pale kwamba, kazi walizofanya zimeweka alama ya kudumu katika maisha ya watu waliopata kuwaongoza. Hazistahili hata kuwepo hizo za kukaa kitako, achilia mbali kuziongeza! Wakati TAFF wakiitaja moja ya kampuni ya usambazaji kama mkandamizaji na mnyonyaji wa wasanii, Bongo Movie wao wako kinyume, wanasema kampuni hiyo inalipa vizuri na kwa kiwango kikubwa. Madaktari wangeweza kupata fursa ya kumueleza Waziri Mkuu vigezo walivyotumia kukokotoa viwango hivyo na pia mahali ambapo wanaamini serikali itapata fedha za kutekeleza mapendekezo hayo lakini kususia kikao hicho kumewakosesha fursa hiyo. Tafiti za kitaalamu zinaonesha kuwa miongoni mwa maeneo ya Tanzania yenye vivutio vya kipekee ni pamoja na Mkoa wa Mwanza. Katika agizo hilo, Rais Kikwete aliitaka kamati ya maafa kuwa makini na ugawaji ili kuepuka malalamiko, kama yalivyoanza kusikika kutoka kwa baadhi ya wakazi wa Mabwepande ambao wamesikika wakidai kuvunjiwa nyumba zao bila kulipwa fidia ili kupisha ugawaji wa viwanja kwa wenye nyumba zilizobomolewa kwa mafuriko. Alisisitiza kuwa alikuwa na tamaa ya uongozi. Akizungumzia kazi yake, anasema mbali na sasa kutetea uhai wa binadamu unaoanza siku ya kwanza pindi mimba inapotunga pia amewahi kufanya kazi katika sehemu mbalimbali ikiwemo kuwa mwalimu wa sekondari ya Livingstone Kigoma, Ndanda na Al Muntazir Islamic Seminary. Mbali ya Yanga, iwe hivyo kwa Simba itakayoshiriki Kombe la Shirikisho kwa kuanza na Kiyovu ya Rwanda katika raundi hiyo ya awali. Migomo ya wafanyakazi wa sekta ya umma, wanafunzi, wafanyabiashara imekuwa ikishika huku viongozi wakionekana kutoyatafutia uvumbuzi ya kudumu matatizo yanayowafanya wahusika wafanye migomo kudai haki zao au maboresho kwenye eneo husika. Wakae wakijua kuwa kwao hakutakucha kwa maana hakuna uzazi usiokuwa na uchungu! Hivyo basi migomo na vurugu kwenye vyuo vikuu inasababishwa na mfumo mbovu wa kutoa mikopo kwa vijana wetu. Kama unataka kuwa rafiki wa watu, nao wawe rafiki zako. Anasema pamoja na vita vya kumaliza ukatili huo changamoto iliyopo ni kuhakikisha ujumbe wa uvumilivu sifuri dhidi ya ukatili unasikika kila kona ya dunia. Hivi mnadhani hayo madai yenu ya kupandishwa mshahara ndiyo mtapandishiwa leo leo? Pamoja na mazingira mazuri ya kazi yanayomfanya mwalimu ajisikie kutumikia kada ya ualimu ni kutambuliwa na kuthaminiwa utu na kazi yake kwa kupewa stahili na stahiki zake kwa mujibu wa hali ya uchumi pasipo kuingiliwa na siasa za kiwendawazimu. Vipo vyombo vinavyomilikiwa pia na taasisi za kidini ama kielimu (institutional media), kijamii (community media), na burudani (entertainments media). Bahati mbaya kitalu cha viongozi wa CCM kimezeeshwa kabla ya michezo kukua. Kimsingi mwaka 2011 ulikuwa na matukio mengi zaidi ambayo yalichangia kwa kiasi kikubwa kusuasua kwa ukuaji wa uchumi na kuathiri pato la mtu mmoja mmoja. Kuna wale ambao wanalitazama tu ongezeko hilo la asilimia 100 kwenye sh 200 ya watu, hawaangalii kwenye vipandwa, lakini tuseme ukweli kwamba hata yeye Magufuli angekuwa akitozwa hiyo sh 2,000 ya kulivusha gari lake na walau sh 600 za kuwavusha wanawe au watu wengine wawili tu ambao atavuka nao. Ndiyo maana nauliza, TFF wanazipeleka wapi fedha za watoto ambazo wanapewa na FIFA? Kupitia katika mchezo huu, Katibu Mkuu wa TAHA, Nicholaus Mihayo, ameiomba serikali kuwa bega kwa bega na vyama vya michezo mbalimbali hapa nchini ili mwaka huu mpya sekta ya michezo iweze kubadilika. Ndugu Rais, mapambano dhidi ya ufisadi lazima yaimarishwe kwa nguvu zetu zote, lakini si kihunihuni hivi. Wabunge waache kuwachochea wananchi wa Kigamboni kwa sababu kesho na keshokutwa kivuko kikiharibika na serikali ikakosa fedha za kukifanyia ukarabati haraka, ni wananchi hao watapata shida na wala si wao wabunge kwa sababu wao wana uwezo wa kuzunguka Kongowe bila shida. KUFUNGA na kufungua mwaka ni sikukuu zinazojirudia kila mwaka. "Naamini kama vyama vya hivyo kwa pamoja tukishirikiana tutafanya vizuri na hasa mwaka huu 2012," anasema Maluwe. Ingawa wasomaji wawili waliohitaji ufafanuzi juu ya suala hili wanadai kwamba wanawake hawana hatia ikiwa watakamatwa wakiwa na mahusiano ya kingono na ndugu zao wa damu, ningependa kuwafahamisha kwamba hayo ni mawazo yasizo sahihi kwa mujibu wa sheria hiyo Maalumu ya Makosa ya Kujamiiana, ambayo wakati inatungwa na kupitishwa na Bunge mwaka 1998, matukio ya namna hiyo pamoja na makosa mengine ya kingono yalikuwa yameongezeka kwa kasi sana hapa nchini. "Ewura walikataa kutoa kiasi walichoombwa badala yake iligharamia chakula cha mchana kwa siku tatu kwa sh 3,656,000 na tafrija ya Julai 18 mwaka huu, kwa sh 6,141,600, siku ambayo bajeti ya wizara ilitarajiwa kupitishwa. Kwa sababu wachezaji wote wanaotamba sasa kwenye klabu kubwa mbalimbali hapa nchini, chimbuko lake ni huko ambako serikali imekupa kisogo, hawakuzuka tu kama yazukavyo manyunyu ya mvua. "Hatuwezi kuidharau Malawi. Ninasema walifikiri hivyo maana karibu kila Mtanzania anafikiri na kuamini kwamba nchi yetu ni maskini. Uongozi ni menejimenti ya kupanga mipango sanifu, usimamizi wa mipango makini, na upimaji muafaka wa matokeo ya utekelezaji wa mipango ya maendeleo ya siasa, uchumi na jamii kwa ajili ya watu na maendeleo ya watu hao. Huwezi kufanya kazi zote wewe mwenyewe, iwe nyumbani, shuleni au kazini. Mbali na utunzi huo wa vitabu pia amefanikiwa kuhariri vijarida na vitabu kadhaa, hasa akiwa katika utumishi wa kanisa (CPT) na Halmashauri ya Walei. Nani kati yenu amesahau uamuzi wa yule kiranja mwingine miaka ile aliyekazania kununua ile gari ya angani ya mkuu wa kaya kwa bei kubwa ambao ilikuwa inakaribia kumaliza hazina ya nchi? Hii ni dhana mbaya sana kudhaniwa na wananchi wenye haki ya umiliki wa nchi yao. Anaelezea jinsi ya kuutengeneza mtambo huo kwamba wananunua mabati au chuma, si kipuri kilicho tayari, hivyo kwa kutumia karakana yao wanayeyusha, kuchonga, kukata na kuviunga hadi wanapata kile wanachokitaka. Baadaye ilimuongeza kocha wa viungo, Itamar Amorin kutoka Brazil pia, ambaye awali ya hapo alikuwa msaidizi wa Marcio Maximo katika timu ya taifa ya Tanzania, 'Taifa Stars', sambamba na kusajili wachezaji nyota, wazoefu, wakiwamo kutoka nje ya Tanzania, ambao walichanganywa na chipukizi wachache walioipandisha timu hiyo, kama John Bocco 'Adebayor'. Ndani ya duru za dola na hata miongoni mwa marafiki zetu, tunaambiwa watu hao ambao kwa sababu ya nafasi walizonazo za kimadaraka wamekusudia kwa dhati kukabilana na wimbi hilo la mabadiliko ambalo kuna kila dalili zinazoonyesha kwamba, liko njiani linakuja pengine kwa kasi kubwa kuliko ilivyotarajiwa na wengi. "Wote mtaona kwamba popote pale duniani hakuna barabara nzuri na fupi ya kukufikisha kwenye uhuru na hivyo wengi wetu tutalazimika kupita tena na tena kwenye bonde la uvuli wa mauti kabla hatujafika kileleni mwa mlima wa mafanikio yetu". Kutokana na ushindi huo, Azam ilizawadiwa kombe, kitita cha sh milioni tano, pamoja na medali za dhahabu, huku Jamhuri ikiambulia sh milioni tatu, wakati kipa wa Azam Mwadini Ali akitwaa tuzo ya kipa bora, wakati mshambuliaji John Bocco akiibuka mfungaji bora kwa kuwa na mabao manne sawa na Ally Mmanga wa Jamhuri, ambao walizawadiwa sh 100,000. Tumechoka na malipo kiduchu kwenye maonesho na kazi tunazozifanya. Baada ya Kamati Kuu ya chama hicho kuwapitisha wagombea ubunge na udiwani, jina la Regia nalo lilipitishwa, akawa mgombea ubunge wa jimbo la Kilombero. Lengo la utoaji huduma hiyo ni kutekeleza sera ya huduma za afya ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Hali kama hii, ndiyo inayosababisha migomo isiyo na ukomo katika maeneo mbalimbali nchini, inasababisha vifo, chuki, ama fitina. Polisi na Sare zao wameruhusiwa na nani kuingia mitaani? Rais amesikia. Yohana Ngobere ni mmoja kati ya wafugaji walionufaika na mradi huo kwani kwa sasa amefanya mambo mengi ya maendeleo hususan kununua gari la biashara linalomsaidia katika usafiri wa haraka badala ya kukodi kwa gari kwa wafanyabiashara wengine. Miradi hiyo ni pamoja na miundombinu ikiwemo barabara, mabwawa, malambo ya maji, nyumba za waganga na walimu, madarasa katika shule za msingi na sekondari. Kwa wale ambao bado wako kwenye nusu kaputi wanaweza wakaona kweli hawa watu wanatusaidia, lakini kwa walioanza kuishiwa na nusu kaputi wanakiona kinachofanyika ni zaidi ya ujambazi. "Lakini msambazaji akichukua filamu yangu anaweza kupata hiyo milioni nne nyingi, lakini leo hii serikali inatupangia kiasi sawa cha kusajili filamu kwa kweli hii haingii akilini hata kidogo na ni uonevu mkubwa. Kwani hili hamlijui? "Serikali imeonesha dharau kubwa kwa wasanii kwa kuwaamulia mambo bila kuwashirikisha kwanza, kwa nini sheria hii itumike kwa wasanii wa filamu wa Tanzania Bara wakati hata Zanzibar wasanii wapo." Aliweka bayana kwamba hana mpango wa kurejea Roma wala kusaini mkataba mrefu na Tottenham. Miongoni mwa madai yao ni kuongezwa mishahara, posho, fedha za muda wa ziada, kuboreshewa mazingira ya kazi, kutaka madaktari wanafunzi waliohamishwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili warejeshwe katika hospitali hiyo badala ya utaratibu uliotumika sasa na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii wa kuwapangia sehemu nyingine. Tulifurahi kuwa karibu nawe, kuzungumza nawe, kunywa nawe na hata kusali pamoja. Miaka ya 1960 na 1970 mkonge ulikuwa moja ya mazao makubwa ya biashara ambayo yaliliingizia taifa fedha nyingi za kigeni. Lakini mtu anayeamua kuhama chama huku akiirudisha kadi yake kwa chama anachohamia, wakati siyo chama hicho kilichompatia kadi hiyo, nawezaje kuaminika? Hizi ndizo siasa za chama chetu kigumu! Kupanda kwa gharama za mafuta na uagizaji wake usiokuwa wa uhakika limekuwa tatizo kubwa kila kona hali ambayo inawafanya wananchi na wamiliki wa vyombo vya moto kushindwa kujua hasa mapungufu ya kiutendaji yanayosababisha adha ya mafuta kuzidi kuwa kubwa nchini na huo si umaskini ni umakini mdogo katika kutafuta suluhu. Kwa niaba ya waandishi wenzangu wa mahakamani, tunashukuru kwani hiyo ni ishara kwamba hivi sasa Mahakama inatambua mchango wetu katika utendaji wa kazi kwenye mhimili huo ambao kwa njia moja au nyingine unashirikiana na vyombo vya habari na wadau wengine kukuza utawala wa sheria na kuuhabarisha umma uamuzi unaotolewa na mhimili wa Mahakama. Kama serikali inawafanyia hivi wananchi wake wakati wanapopatwa na majanga, kweli inaweza kuwasaidia wananchi hawa katika hali yoyote ile? Hapa ndipo walipofikia kusema watawala wetu ambao wanaitwa viongozi wa Tanzania ya leo, walioachiwa nchi na mwasisi wa taifa hili Mwalimu Julius Nyerere, ambaye aliwataka wawatizame wananchi maskini ili kuzuia kutokea tabaka la kimaisha. Wakati naagana na mama yangu nakumbuka mpaka leo, nililia sana. Mlimfuatia nini? Tuseme aliyafurahia yaliyowapata watu wake wakati yeye akiwa ndiye mlinzi wao namba moja? Hatua hii inakuja siku chache baada ya Shirika la Takwimu la Taifa kutangaza kupanda kwa mfumko wa bei kutoka asilimia 19. 2 hadi kufikia asilimia 19.8 katika kipindi cha kati ya mwezi Novemba na Desemba mwaka jana. Kwa mujibu wa sheria hii inayojulikana kwa lugha ya Kiingereza: Hoja yangu hapa si kuwazuia wale wanaofanya kila aina ya hila kusaka kiti hicho bali nasikitishwa na matumizi mabaya ya nyumba za ibada kugeuzwa vijiwe vya wanasiasa hao kuwa sehemu ya kupashana dukuduku zilizo mioyoni mwao. Ni maamuzi magumu ya kukataa uongozi wa kifisadi na kuweka viongozi watakaojali uhuru, haki, usawa na uadilifu kwa uwiano wa maendeleo ya watu na vitu kadhalika. Mbali ya kuchambana wenyewe kwa wenyewe kila uchao kwenye vyombo mbalimbali vya habari, huku kila mmoja akianika kwa utashi kashfa ya mwenzie. Kiyovu si timu ndogo kama wanavyofikiri wapenzi wengi wa soka na kuacha kuizungumzia kama inavyozungumzwa sana Zamalek. Serikali imelazimisha kufungua shule, ikachangisha wananchi michango haramu ya sekondari, ikalazimisha kufuta mitihani ili isionekane haijafanya kazi, ikaendeleza siasa katika elimu kwa kuwaambia wanafunzi wote waende kidato cha tatu. Wananchi wa Iringa Mjini wakaamua kutumia mbinu ya kula CCM kulala NCCR na ikazaa matunda kwa Mwalimu Kibasa kumwangusha Dk. Kitine aliyekuwa anaonekana ni kisiki kisichoweza kung'olewa kwa nguvu za kawaida. Tutakuwa ni wanahabari wapuuzi iwapo tutasahau wajibu wetu wa kuwakumbusha viongozi wetu wa kiserikali na kisiasa kuacha blah blah za urais wa mwaka 2015 ambazo zimewafanya baadhi ya mawaziri kupatwa na kichaa cha ndoto za madaraka zilizowafikisha hatua ya kuweweseka kwa namna ambayo sina sababu za kuieleza katika makala hii. Lakini wale ambao waliishi ovyo, tumeshuhudia wakifedheheshwa baada ya nguvu zao kufikia ukomo. Pamoja na jitihada za serikali inayowajibika, kuondoa umaskini na ujinga ni mradi wa pamoja pia! Kwa taarifa yako ndugu yangu Mtemvu hata jiji la Dar es Salaam halikujengwa na wazawa. Lakini hata hivyo Mahakama ya Rufaa iliongeza kwamba chini ya kifungu 6(2) Mwanasheria Mkuu wa Serikali anaingia mara tu baada ya idara za serikali na maafisa wake kupokea notisi ya siku 90 za kujiandaa na shauri husika. Naye Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, ameipongeza TBS kwa kuanzisha mfumo huo lakini anasema ili uweze kufanikiwa lazima kuwepo na ushirikishwaji wa watumiaji wa bidhaa hizo. Tulidhani kwenda Bagamoyo na Mtoni Kijichi kunahitaji miundo mbinu ya barabara iliyo bora. Licha ya kuwa masomoni, akili ya Adeyemi ilikuwa dimbani mara nyingi ambapo tangu akiwa na miaka tisa, alijiunga na akademi ya vijana ya klabu ya Norwich City, iliyompandisha hadi kikosi cha wakubwa alipotimiza miaka 17, Novemba 2008. Hali hiyo imekwishakulalamikiwa tangu mwanzo ila walalamikaji walikuwa hawajajua haswa sababu, hivyo kwa sasa wanapaswa kutambua kuwa sababu kubwa za kila misaada kuelekezwa huko ni hizo. Izingatiwe pia, mwingiliano wa Dar es Salaam wapo wananchi wa Ubungo wanaofanya kazi ama kufanya biashara Kigamboni ambao nao wametaka niwawakilishe kwenye suala hili kama ninavyofanya kwa mengine. Wafanyakazi, wakulima, wanafunzi wamekuwa wakiteseka kwenye maeneo yao kisa ni baadhi ya watu kutokuambiana ukweli au hawawajibiki ipasavyo kulingana kama maadili au mikataba yao inavyowataka. Tumekuwa na Watanzania waliopigika kimaisha lakini wakitishiwa tunu ya Umoja na Amani ili wasipigane. Kama mkuu wa nchi alishafikia hatua ya kuwaza kuwa wapangaji hawa wanastahili kupatiwa msaada wa aina hii, hivi ni kwa nini wasaidizi wake wanadhani kuwa achilia mbali viwanja, hata kuishi kwenye makambi ya waathirika hawastahili? Hali ya masoko ya bidhaa za walaji imekuwa isiyotabirika! Vyuo vya walimu vinavyotoa elimu ya mtindio wa ubongo havitoshelezi kwani mpaka hivi sasa chuo pekee kinachotoa walimu wa ngazi ya digrii ni Chuo cha Sebastian Kolowa University College (SEKUCo) kilichoko wilayani Lushoto, mkoa wa Tanga. Cisse ni kati ya nyota walio na muda mfupi katika kikosi cha Simba wa Teranga. Kwa nini kumpatia mbunge kwanza halafu naye akawapatie wananchi walio karibu yake tu, tena kwa kusujudiwa nyumbani kwake? Viongozi, kama watu wenye dhamana, walihusika sana na uporaji. Pamoja na mambo mengine Oktoba mwaka jana maharamia hao walishambulia meli ya Mv Cotanas iliyokuwa karibu kilomita 300 kutoka bandari ya Dar es Salaam pia siku iliyofuata walishambulia meli ya Gas Barin, kilomita 17 kutoka kisiwa cha Pemba na Oktoba 18 meli ya Emirate Zambezi ilishambuliwa na maharamia kilomita 62 kutoka kisiwa cha Unguja. JK akashangaa kidogo lakini nikamweleza kuwa kwangu mimi uteuzi wetu nauona kama wa kulipa fadhila si mtu anatusaidiaje kama nchi. Bila kupambana na ufisadi na mazao ya ufisadi haijalishi ni mradi gani ataupigia debe kwa kutumia takwimu zote alizonazo na hata maneno ya vijembe vya kisiasa hawezi kabisa kusimama kama kiongozi kati ya wananchi. Kampuni zilizofanyiwa utafiti ni za uchapishaji wa magazeti ya kila siku za Mwananchi Communications Ltd, The Guardian Limited, Tanzania Standard Newspapers (TSN) na New Habari (2006) Ltd, Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) na Sahara Communications Limited. Siungi mkono ubabe wa aina yoyote ule juu ya kuwaadabisha walimu wa kada zote na au madaktari na watabibu wa kada zote; na wala siungi mkono ubabe dhidi ya wafanyakazi wa kada nyingine wanapogoma katika kutafuta haki yao kwa kutumia uhuru wao wa kugoma. Lakini kwani ni umri gani unamtosha mwanadamu? Hawakubarikiwa kuiona 2012! Huu unaweza kuwa ni "ujinga" wa kumkamua ng'ombe aliyekonda (king'onda) na kufurahia maziwa "mengi" anayotoa huku ng'ombe huyo akikaribia kufa! Tuonyeshe vitendo kwa kuamua kuwahukumu watu hawa kwa maneno na matendo yao. Heshima aliyojijengea kama kiongozi wa watu aliye na ushawishi na nguvu kubwa kwanza katika kisiwa cha Pemba na kisha Unguja ndiyo ambayo kwa upande mwingine imemfanya ajikute akizalisha maadui wengi wa kisiasa. Tunasema hili kwa kuzingatia kuwa, michezo sasa si burudani tena, bali ajira - tena yenye tija kwa vijana wenye vipaji, na kama kutakuwa na uwekezaji mkubwa katika sekta hiyo, itapunguza tatizo la ajira linaloikabili Tanzania. Katika songombingo la mgomo uliyoitishwa na Shirikisho la Wafanyakazi Tanzania (TUCTA) na kupata ridhaa ya sehemu kubwa ya vyama vya wafanyakazi wa kada mbalimbali (ukiachilia mbali vichache vilivyoasi na kusaliti mgomo ule), Rais Jakaya Mrisho Kikwete alisikika akisema kwamba, watakaogoma watafukuzwa kazi na wataajiriwa wengine kuchukua nafasi zao. Umeme hapa nchini unaonekana ni bidhaa ya anasa ambayo wenye kuipata ni wale wenye fedha, maskini wanautamani kila kukicha lakini hawaupati achilia mbali gharama zinazopanda mara kwa mara. Amesema kutokana na tishio hilo meli za watalii na za mizigo zimepungua kuingia katika Bandari ya Dar es Salaam kwani zilizoingia mwaka 2006 zilikuwa 20, mwaka 2010 iliingia moja wakati mwaka jana hakuna iliyoingia hali ambayo inashtua. Niliyoyagundua katika kufuatilia kwangu ni ya kushangaza na kusikitisha. Wakati tukiomba busara, hekima na utulivu vitawale kwa pande hizi mbili, pia tunachukua fursa hii kuisihi serikali iache tabia ya kusikiliza madai ya wananchi na watumishi wa umma mara baada ya kufanya mgomo. Hatuna la kufanya zaidi ya kukutakia kila la heri katika maandalizi yako ya kuja kuwa rais mstaafu atakayekuwa anazungumzwa vibaya. Kwa sababu ni sawa na kutengewa chakula halafu ukaanza kusinzia badala ya kuchangamka kukila chakula hicho. Maneno ya mbunge huyo yalikuwa ni kunieleza mipango aliyojiwekea kuitekeleza mwaka huu ili kuhakikisha vijana hawaendelei kukaa kando kwenye shughuli za kiuchumi, mipango hiyo kamwe hatoweza kuitekeleza kwa kuwa sasa hatunaye duniani. Yeye ndiye atakayepata adhabu kali zaidi ya kifungo jela kisichopungua miaka 20. Jumbula anasema asasi yao imefanya utafiti wa kina na kugundua kuwa fedha ya miradi ya maendeleo imekuwa ikitumika kinyume na matarajio na kusababisha miradi husika kutokutekelezwa kwa kiwango kinachotakiwa. Anabainisha kuwa katika kufikia hatua aliyofikia sasa amepitia katika changamoto nyingi ikiwa pamoja na kuwa na aibu wakati alipopata nafasi ya kupanda jukwaani kwa mara ya kwanza. Ili serikali ionekane inatekeleza vema wajibu wake kama shule za watu binafsi na taasisi za dini iliamua kufuta mitihani ili 'watoto wetu' wanaosoma shule za serikali, wawe kama 'watoto wao' wale wanaosoma katika shule za taasisi za dini na za watu binafsi. Akiri, atubu aseme iliyo kweli Mungu atamsamehe. Maana inatia huruma kuwaona wanenguaji wa kike wanavyohangaika jukwaani kuvuta vivazi vyao, ili kujaribu kujisitiri kana kwamba wanalazimishwa kuvaa hivyo. Kwa mujibu wa ratiba ya Shirikisho la Soka Afrika (Caf), mechi ya kwanza kati ya Yanga na Zamalek, itachezwa kwenye Uwanja wa Taifa kati ya Februari 17 na 19. Leo hii gharama za umeme zimepanda kwa kasi ya kutisha wakati nchi ina gesi, upepo, makaa ya mawe na chuma cha Liganga. Kutokana na mtindo wa kuhofiana uliopo nadhani ni Rais Kikwete pekee anayeweza kuwashughulikia watu hawa kwa sababu hawezi kumhofia wala kumjali yeyote lakini wengine wa chini yake hawawezi kukuwajibisha, chonde JK usiruhusu serikali ikaendelea kupoteza mamilioni haya ya shilingi bila sababu na pia kuruhusu watu wako wakaendelea kunywa dawa za bandia. KUWALAZIMISHA madaktari kurudi kazini mara moja ama sivyo watajifukuzisha kazi hakubadilishi ukweli wa hali iliyopo. TANESCO inadai mabilioni ya fedha taasisi mbalimbali, lakini imekuwa na kigugumizi katika kuzidai fedha hizo kutokana na kuingiliwa na wanasiasa, hatua inayokwamisha shirika hilo kujiendesha. Unabaki ugomvi mkubwa kati ya mume na mke katika kutafuta njia muafaka ya kutatua tatizo la watoto wanaotakiwa kwenda shule ni mtihani mgumu wa kimaisha ambao kwenye nyumba nyingine umeleta mfarakano mkubwa kwa familia ambazo wazazi au walezi hawana fedha za kuwalipia watoto wao karo au ada za shule. Madaktari wawe tayari kupata ongezeko dogo katika mishahara na mafao mbalimbali wakisubiri STF ije na mapendekezo yake na bajeti mpya. Magufuli huenda amekaa muda mrefu serikalini kiasi cha kupoteza mguso na hali halisi za Watanzania. "Mwanamke mwenye matatizo anapotumia bidhaa hii wakati wa hedhi, takataka zote zinatoka, na kama ana tatizo kwenye mirija inamsaidia inafunguka na kupata mtoto," anasema Kaniki. Baada ya hayo, ningependa kuanza na utangulizi kwamba, mara kadhaa katika jamii inayotuzunguka tumekuwa mashuhuda wa ama kuona au kusikia ndugu wa damu wakiwa na mahusiano ya kimapenzi (sheria imeyabainisha kama mahusiano ya kingono), kinyume na taratibu za kimila na kitamaduni, hasa za Kiafrika. Mosi, kwa wale ambao tulishasema kwamba chama hiki kimechoka na kinahitaji kujipumzisha, tunataka kuithibitisha hoja yetu hii. Moshi anasema mtambo huo unachukua muda wa wiki tatu, katika kufanyia utafiti eneo hadi kukamilika. Anaongeza kwa kuwataka na kuwaomba wachezaji wa mpira wa mikono kujituma na kujipa mazoezi mara kwa mara bila ya kusubiri kusukumwa. Sitta asiogope kutolewa roho na wana-ccm wenzake kwa kuusimamia ukweli. Aidha, katika Mkutano Mkuu wa Wakuu wa nchi 13 ambao ndio hasa uliibua dhana hii ya upotoshaji, Tax anasema Tanzania ilizingatia ushauri wa wataalamu na kuibuka na msimamo ufuatao kufuatia mapendekezo ya wataalamu. Timu zinazoshiriki katika mashindano hayo yanayoendelea kwenye Uwanja wa Amani, kwa bara ni pamoja na mabingwa watetezi wa kombe hilo (Simba), Yanga na Azam huku za Zanzibar zikiwa Mafunzo, Miembeni United, Kikwajuni, KMKM na Jamhuri. Hakuna umri wa kutosha hapa duniani. Historia imetufunza kwamba ukiona ufalme wowote unaishiwa pesa, ujue kuwa ufalme huo unakaribia kuanguka. Ngeleja, nahodha wa timu ya soka ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambaye kitaaluma ni mwanasheria, anasema alianza kupenda soka tangu akisoma Shule ya Msingi Bitoto, iliyoko Sengerema, mkoani Mwanza, ambako ndiko alikozaliwa pia. Kama hiyo haitoshi tutapaswa kujiuliza pia ni kitu gani hasa kimetokea hapa katikati ukiachilia mbali kupanda kwa bei ya mafuta katika soko la dunia na mtikisiko wa uchumi katika nchi za Marekani na Ulaya hata kusababisha thamani ya shilingi hiyo hiyo katika kipindi cha kati ya mwaka 2006 iendelee kuporomoka kutoka shilingi 1,162 dhidi ya dola moja ya Marekani hadi kufikia shilingi 1,260 mwaka 2007? Kule nyuma hakukuwa na viongozi wanafiki wenye sura mbili, huku wanaitwa 'mheshimiwa na kule anakuwa 'mhuni' tu wa kawaida. Kuna wanaofanya kazi za kupuliza madawa ya kuulia magugu na wadudu waharibifu ambao licha ya kazi ngumu na hatarishi lakini bado wanalipwa kidogo sana. Sheria imekiuka taratibu za utungwaji wa sheria ikiwa ni pamoja na kupitishwa na Bunge baada ya kusomwa mara mbili, badala ya mara tatu kama inavyotakiwa kisheria. Ni wazi kuwa UNIDO imetoa dira ya namna tunavyoweza kupata mbadala wa matatizo ya umeme katika nchi yetu. Hata kuwabembeleza warudi kazini mara moja kwa sababu "wagonjwa wanakufa" nako hakubadilishi hali iliyopo. Tangu kuzaliwa kwangu mpaka namaliza elimu yangu ya msingi darasa la nne nilikuwa naishi na wazazi wangu. Leo tunainunua lita hiyo hiyo kwa shilingi 2,050. Je, kama lisingekuwa jaribio hilo ni lini Watanzania wangeweza kutambua kwamba madini yao yanasombwa kinyemela kupitia njia za panya, maporini, kwenda nje ya nchi bila kuelewa kiasi kinachobebwa wala thamani yake? Nilieleza jinsi ambavyo Uchaguzi Mkuu 2010 ulivyotumika kuwagawa vijana na kupandikiza chuki za udini miongoni mwao na hadi sasa ni jeraha. Kila tarehe moja ni siku ya kupanda miti. Katika maelezo hayo, ambayo imebidi niyafuatilie kwa kina, kumetolewa mifano mbalimbali ya kukishadidia hicho kinachoitwa (kula CCM, kulala CHADEMA). Kiatu cha Dhabau msimu uliopita nchini Ufaransa, kinathibitisha hatari yake dimbani - inayowatembeza kifua mbele mashabiki wa Senegal. Kukosekana kwa dhamira na lengo moja bila ya shaka ndio utakaokuwa mwanzo wa wao kuishusha timu hiyo na mwisho wa siku hata wao hawatakuwa na mahali pa kupotezea muda kama wanavyosema badala yake watarejea kwenye vijiwe vya karata, bao, dhumna na michezo mingine. Ajali hii haikukatili tu uhai wako, lakini pia imeathiri wale waliokutegemea kwa namna nyingi. Ustawi wa wananchi ndio jukumu la kwanza kwa serikali yoyote duniani na kwa jinsi yoyote iwayo, hakuna serikali inayoweza kubaki kwenye mamlaka ya kuongoza watu kama inavunja misingi ya utawala, uongozi na menejimenti ya uhuru, haki na usawa kwa uadilifu na insafu ya kuongoza. Wananchi wanapaswa kuachana na wabunge hao kwani hawana lengo lolote zuri la kuwataka kuwasaidia bali wanachofanya wanacheza na akili zao kwa masilahi yao binafsi. Anasema wakati huo alikuwa akichezea timu ya shule na baadaye aliendelea alipojiunga na Shule ya Sekondari ya Mpwapwa, Dodoma, alikosoma kuanzia kidato cha kwanza hadi cha nne, kati ya mwaka 1983 hadi 1986. 'Nikiwa Mpwapwa, nilikuwa nikishiriki sana mashindano ya Umiseta, kuanzia ngazi ya mkoa hadi taifa na hata nilipokwenda 'A level' kati ya mwaka 1987 hadi 1989 huko Ihungo Bukoba mkoani Kagera nilijishughulisha na soka," anasema Ngeleja. Ingawa inazuka na kufifia, serikali isijidanganye kuwa migomo hiyo inakufa. "Walimu na wanafunzi wenzangu walikuwa wakiniona mimi ni wa ajabu kwa jinsi nilivyokuwa najitahidi kucheza mpira wa kasi na akili," anakumbuka Fatuma. Sukari haikamatiki. Badala yake halmashauri nyingi hapa nchini zinatekeleza mipango yao bila kuwashirikisha wananchi, hali inayokwamisha mwitikio wa kutosha na mchango mdogo kutoka kwa wananchi jambo ambalo IADO imefanikiwa kugundua na kufanyia kazi. Kwa upande mmoja nadhani serikali yetu imechangia kwa kiasi kikubwa haya yanayotokea katika riadha kwa kuwa haionyeshi kuwajali hata wanariadha walioliletea sifa taifa mfano Filbert Bayi au hata Jonh Stephen Akwari ambaye kajengewa mnara wenye sanamu yake nchini China lakini hapa Tanzania hakuna anayemjua tena. Jamvi la Kulonga limeguswa na ustahamilivu wa Bernard na Jeff katika bendi hiyo, wanamuziki ambao kwa namna moja ama nyingine wamechangia kuendelea kuiweka bendi hiyo kwenye ramani ya muziki tofauti na bendi nyingine zilioanzishwa miaka hiyo ama nyuma na kushindwa kuhimili vishindo na kufa kibudu. Nimeanza na maelezo hayo kusudi nipate kueleweka katika kusudio langu la makala hii ya kumpongeza mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali Fabian Masawe, kwa juhudi zake anazozionyesha za kuuinua tena mkoa huo ambao kwa miaka ya karibuni uliporomoka sana kimaendeleo. Tungeanzia huko. Hivyo, kauli hii ni jaribio lingine dhaifu la kujaribu kujenga hisia kuwa hatujali matatizo ya msingi ya wananchi ya wakati huu ili kuhamisha mjadala. Kuna kila sababu ya kuiambia serikali kuwa inapaswa kudharau au kushindwa kutoa fedha za kutosha kwenye sekta nyingine lakini sio hii ya afya ambayo ndiyo tasnia pekee ya tiba inayogusa moja kwa moja uhai wa mtu, wengi mijini na vijijini wanakufa kwa kukosa wataalamu sahihi. Ukweli utasimama mpaka mwisho wa ulimwengu. Anasema pia ni mkufunzi Chuo cha Uandishi wa Habari Dar es Salaam (DSJ) na mratibu wa Chama cha Kitume cha Wanataaluma Wakatoliki. Mahali ambako wakitoa misaada hiyo misaada inalipwa zaidi ya mara elfu moja kwao. Nimeandika mara kadhaa kuwa tunataka maendeleo ya wananchi wote bila kubaguliwa na si madaraka au nafasi za kiuongozi. Kawaida unapoongoza chama kuelekea kwenye uchaguzi, unaposhindwa unawaachia wengine waingie na mawazo na mipango mipya ya kuwezesha chama chako kunyakua madaraka. Aidha, ameiomba serikali ya wilaya hiyo kuwashirikisha wafugaji wadogowadogo kwenye maonesho mbalimbali ili nao waweze kujitangaza na kupata uzoefu wa kuuza mifugo yao katika maeneo mbalimbali. Akitawala Mwislamu, Wakristu wanalalamika, kama wanavyofanya sasa hivi kwamba kwa vile Kikwete ni Mwislamu, basi anapendelea Waislamu. Anayeng'ang'ania kutaka kulipwa posho ya sh 150,000 inasemekana huwekwa ndani na zipo tetesi kuwa wengine walipoteza vibarua vyao. Umeme, pamoja ni suala nyeti na la kimkakati, Tanzania imeligeuza kuwa "anasa" kana kwamba matumizi yake ni kwenye kuwasha taa na kupiga muziki - starehe! Lakini kwa upande mwingine imeonyesha kuwa ina uwezo wa kuwasaidia wengine. Nimemfahamu Kanali Fabian Masawe tangu akiwa Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Jitegemee iliyo chini ya Jeshi la Kujenga Taifa, Mgulani, Dar es Salaam. Kuona hivyo Karama mwenyewe akajitokeza na kukata mzizi wa fitina kwa kusema ameridhia kucheza pambano hilo lisilo la ubingwa dhidi ya Cheka na kwamba yuko tayari kupoteza ubingwa wa dunia. Haiwezekani mmoja awe mawinguni na mwingine awe ardhini halafu tujidai kuna nia ya mazungumzo na kwamba eti kuna walioacha kufika? Hapo ningeona kitu ingawa sijui ni wangapi wangekubali kurudi kwenye hali hiyo. Anasema mtambo huo haufai kumilikiwa na mtu binafsi kwa kuwa unatumia vyanzo vya jamii. Inashangaza sana hata kama ni kwenye daladala wewe unaweka hicho kipaza sauti cha simu yako 'on' ! Na kichefuchefu zaidi ni hapo hayo mazungumzo yaliyoachiwa yaenee ndani ya daladala zima yanapokuwa ni ya upuzi mtupu na vibwagizo kadhaa vinavyoambana na matusi kutoka upande wa pili! Uwanja huo ulioko Chamazi, mwaka jana ulitumika hadi kwenye michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika Mashariki na Kati, Chalenji. Hata hivyo, nikiri. Kwa bei hii EWURA wameongeza sh 64 kwa kada hii ya watu wa kawaida na wafanyabiashara wadogo! Ingawa kutangaza nia ya kugombea nafasi ya uongozi ndani ya chama ni moja ya haki kuu za kidemokrasia ambazo mwanachama anakuwa nazo iwapo anatimisha masharti na kuwa na sifa zinazohitajika kwa nafasi hiyo, lakini hilo limemtumbukia nyongo Hamadi Rashid. Lakini kutokana na kukosa azma thabiti na kuungwa mkono na wadau mbalimbali, ikiwamo serikali, mipango hiyo ilikufa kimyakimya na hivi sasa hakuna anayefikiria tena katika hilo. Bado alitakiwa kuijua dunia ya nje. Au na yeye watu waanze kuulizia kwa nini anatetea wafanyabiashara wakubwa kuchukua maeneo makubwa ya ardhi nchini? Mkonge ulikuwa ukiingizia nchi asilimia 75 ya mapato katika soko la Ulaya. Kutokana na hali hiyo iliyojitokeza, ndivyo walivyokuja na kumtaka mratibu wa programu ya WEDGE kuandaa mafunzo hayo ya siku tano, jijini Dar es Salaam kwa wajasiriamali wenye ulemavu. Kipindi kama hiki ungemwambia Muhamar Gaddafi kwamba muda kama huu jina lake lingetanguliwa na neno jipya la "marehemu", angekuweka katika kundi moja na panya au mende. Kule CCM kumeshazoeleka hivi sasa. Bei ya mchele imeongezeka kwa asilimia 50, sukari asilimia 50, nyama asilimia 30 na samaki kwa takriban asilimia 40. Leo wakazi na wanachama hao wanaadhimisha kumbukumbu mbaya ya umwagaji damu wa Watanzania wenzetu hao, ambao kati yao wawili wameacha wajane na watoto yatima. Mgomo huu kwa kiasi kikubwa umesababishwa na hawa viongozi kwa hiyo kuumaliza ni lazima hawa waguswe. Ni mchakato ulioporwa kutoka kwa wananchi na kukamatwa na Chama cha Mapinduzi (CCM). Kwa mujibu wa Seme kundi C lilikuwa na timu za Nchanga Rangers, Tukuyu Stars, Nkunju FC, Makandana FC na Kimbatata FC, huku kundi D likiwa na timu za Juhudi FC, Katumba Star, Chuo Magereza na Kiwira Solidality. Ni vema serikali ikatambua kuwa nchi inayoongozwa na rais, mawaziri, wabunge na viongozi wengine wote hao kama si mwalimu, basi wasingeweza kuelewa na kufanya kazi wanazozifanya. Ripoti hiyo inasema hivi sasa kazi za haraka zinazozikabili nchi zote duniani ni kulitafutia ufumbuzi tatizo la uhaba wa chakula. Baadhi ya viongozi wetu wa serikali ambao wamechaguliwa mwaka 2010, watakuwa wahusika kwa kiasi kikubwa kuchochea udini katika taifa hili, Watanzania ni mashahidi wamewasikia. Wasanii wanapaswa kutumia maeneo kama vile wenye hifadhi zetu za taifa za Tarangile, Serengeti, Manyara, Mikumi, Ngorongoro. Ee bwana hiyo si ilipita tu tumesahau kama kawaida yetu? Naye Martha Mathias, mkazi wa Kimara anasema hali hiyo inachangia hali ya maisha kuwa ngumu, kwani kila kitu kinachozalishwa kutokana na umeme gharama zake zinapaa. Sasa najiuliza kama katiba ipo na inatupa nguvu ya kuishughulikia serikali na viongozi wanaokwenda kinyume na matakwa yetu lakini tumeshindwa kufanya hivyo, tunajidanganya nini leo kuweka vifua mbele kudai mabadiliko ya kutaka katiba mpya? Haingii akilini hata kidogo. Aidha, programu ya WEDGE ilianzisha zoezi la kuhakikisha kuwa vyama hivi vya UWAWADA, HOT na Saccos vinaangalia, kwa undani matatizo ya utendaji ya vyama vyao na wanachama wao. Mwaka 2010 alirudi Ajax na kufanikiwa kufunga magoli matatu katika michezo sita aliyoitumikia lakini viongozi wa Ajax hawakufurahishwa na kiwango chake hivyo waliamua kusitisha mkataba wake. Pamoja na mambo mengine anaeleza kuwa wao kama chama cha afya ya uzazi na malezi bora wanakemea mimba za utotoni na katika kufanya kazi zao wana kliniki nne ambazo huzitumia kutolea huduma kwa jamii. Anasema huo si wakati wa kupiga porojo, viongozi wafanye kazi zao na wananchi wajitume. Tunajua mazungumzo ni nusu ya kutatua tatizo husika lakini tunaziomba pande zote mbili ziingie katika meza ya majadiliano kwa nia ya kutatua mzozo huo badala ya kuonyesha ubabe au kuvutana. Kama serikali inatengeneza mazingira ya kuwafanya madaktari na watabibu wakose afya ya akili kwa kuwaweka kwenye msongo wa kiakili (psychological stress) kwa nini wasigome? "Mafunzo yalikuwa kama ilivyopangwa awali, tulicheza mechi ya kirafiki ya kwanza tukashinda, kisha tukafungwa mabao 4-3 na Bidvest Wits ya Ligi Kuu," anasema Mgoyi. Matumaini ya Watanzania yamefifia fii. Najiuliza ilikuwa wapi kipindi cha nyuma? Mbona watumishi wengine wa serikali wanaishi Dodoma? Nyote si mlisikia lile sakata la kaka yangu John Pombe Magufuli la kuongeza nauli ya kivuko? Tumeshuhudia Rais Jakaya Kikwete, akipanda miti. Jambo la msingi la kujiuliza ni kwa nini mgomo huu uje wakati ambapo taifa letu linaonyesha dalili za kuwa na pesa nyingi? Na majibu rahisi ni kwamba watu wahame mabondeni. Je, mashirika yetu haya yanavyowekeza fedha hizi zote yanawagawia kiasi gani cha "faida" wanachama ambao fedha zao zinaingizwa huko? Nasema hivi kutokana na matokeo mabaya ambayo Yanga kama timu kongwe hapa nchini inakutana nayo ya kwanza ni yale ya mechi ya hisani ya kuchangia kukomboa baiskeli za walemavu zilizokuwa zimekwama bandarini na kuchapwa mabao 2-0 na Azam. Kitendo cha vyombo vya habari kutolipa uzito wa kutosha suala la kubatilishwa kwa hukumu dhidi ya Rutabanzibwa kimeitia dosari sifa iliyokuwa ikitolewa kwa mhimili huo wa nne usio rasmi wa nchi. Akinukuliwa na chombo kimoja cha habari, Mwenyekiti wa Simba, Ismail Aden Rage, alisema bado hawajajua wataondoka lini ila wanaendelea kufanya mawasiliano na kocha mkuu wa timu ya taifa ya Malawi, Kinnah Phiri, ili aandae utaratibu mzima wa kambi. Lakini katika mazingira kama haya ya kwetu ambako watawala hawajaonyesha nia ya dhati ya kukaa pamoja na upande wa pili kujadiliana masuala yenye maslahi ya taifa, kuna njia nyingine za kuwalazimisha watawala wasikilizwe na kukubali kubadilika. Rais Kikwete alivumilia hali hiyo na aliendelea na maadhimisho hayo na ilipofika wakati wa kutoa hotuba yake alisoma hotuba iliyoonekana kutoa matumaini mapya ya maendeleo kwa chuo hicho kwani ndani ya hotuba hiyo alisema serikali itatenga fedha kwa ajili ya upanuzi wa ujenzi wa majengo wa chuo hicho hali iliyosababisha wale waliokuwa wakimzoea nao kuanza kumpigia makofi. Na kama imekosa huruma inaendelea kutuangamiza hivi, mbona ni sisi ndio tulioiweka, kwani aliyeiweka hana nguvu ya kuitoa? Kwa namna ya pekee, tunatoa pole kwa wazazi na familia ya Regia na kuwasihi wajipe moyo, wajiombee na kufarijiana ili waweze kukabili majonzi ya msiba huo mkubwa na kuendeleza mshikamano kama familia. Mlikuwa wapi hadi mjitokeze baada ya kusikia ushindi? Hali hii inanifanya nishawishike kuamini kuwa wengi wetu sisi Waafrika kumbe hata twende shule za aina na kiwango gani, bado tunashindwa kutafuta ufumbuzi wa kuepukana na majungu, ama kwa kuyapika wenyewe au kwa kuendekeza kuyasikiliza kutoka kwa watu wengine! Mbunge yeyote aliyeshiriki kikamilifu kuitunga sheria hiyo na sasa anashiriki kikamilifu kuirekebisha kabla hata haijafanya kazi ajihesabu kuwa si timamu. Tunachukua nafasi hii kwa namna ya pekee kumpongeza Rais Kikwete kwa uamuzi huo kwani awali waliokuwa wamefikiriwa kupewa viwanja vipya, walikuwa wenye nyumba. Unawakumbuka kina Samwel Doe yule aliyekuwa rais wa Liberia aliyeuwawa kama kibaka? Hawakitaki kwa sababu wanataka maendeleo na si maneno matupu. Hali hii inasikitisha na kushangaza sana kutokana na kuwa uwezo wa kujizatiti na kufanikisha hili upo, tena kwa kiwango kikubwa, iwapo tutaamua kwa dhati kufanya hivyo kwa faida na maslahi ya nchi yetu. Kama mmesahau ilifanyikia pale Mlimani City. Mfumko wa bei za chakula na bidhaa muhimu umewaumiza sana wananchi wa hali ya chini, kushuka na kusuasua kwa sarafu ya Tanzania (shilingi) kulikosababishwa na kupanda dola. Wanasema ili kuonyesha uzalendo wao, wameamua kutumia njia ya amani kudai kile wanachokiita haki yao. Rais wangu Mwenyezi Mungu ananijua mimi ninapoketi na ninaposimama! Inauma sana. Jambo hili halina maana kuwa mafundisho mengine ya kidini yasitumike, la hasha, yatumike kwa kiasi kile tu kwamba hayapingani na ukweli wa Mungu juu ya uumbaji na thamani ya uhai na mapendo yake yasiyo kipimo kwa mwanadamu," anasema. MAMLAKA ya Majisafi na Utunzaji wa Mazingira Moshi (MUWSA) ni moja ya mamlaka zilizoanzishwa mwaka 1998 ikiwa na lengo la kuwapatia wananchi huduma ya majisafi na salama. Wanafunzi hao huifanya utovu wa nidhamu kwa kigezo kuwa wanakabiliwa na matatizo mengi likiwemo la bodi ya mikopo kuwacheleweshea fedha zao. Mtashangaa sana hadi midomo iachane bali miye naondoka mbio kwenye hayo yote. Mfumuko wa bei ambao umefikia asilimia 19.5, kupanda kwa gharama za maisha ni kukosekana kwa uwajibikaji kwa viongozi waliopewa dhamana. Mtu mwenye akili nyingi, anaweza kusema ni bora hao, maana hawakugoma, kitu kibaya ni mgono na sheria inazuia mgomo. Lakini ajabu ni kuwa hata kabla ya mwaka haujatimia tangu kumalizika kwa uchaguzi mkuu, wale waliopaswa kutekeleza ahadi walizozitoa, wameshaanza mbio za urais! Ni kwa mawazo na fikra hizo, wananchi wanaamini kuwa CCM itadumu madarakani milele kwa vile ina ufundi wa aina zote wa kuiba kura za wapinzani. Waziri Magufuli amezusha na kupotosha kwamba hatujawahi kukutana kwa ajili ya kuzungumzia maafa ya mafuriko. Pamoja na Rais wangu kuwasihi bado wamekaidi! SIKU kama ya leo mwaka jana, haitasahaulika katika akili za wanachama wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na wananchi wote wakazi wa Jiji la Arusha, kutokana na kumbukumbu mbaya ya mauaji ya raia watatu wanaodaiwa kuuawa na askari wa Jeshi la Polisi. Ofisi ya Takwimu imeonesha kuwa wakati mfumko wa bei za vyakula ulikuwa asilimia 14.8 Julai mwaka jana hadi kufikia Novemba ulikuwa umefikia asilimia 24.7. Kosa hili pia litaendana na kosa ambalo kama makusudi yake ya kulifanya ni kupata kitu chochote kile, basi mtu huyo mkosaji akitiwa hatiani, atahukumiwa kifungo cha miaka mitatu jela. Mungu ni wa ajabu sana, humuumbua mnafiki hapa hapa. Inasemekana viwanja hivyo ambavyo katika ramani ya jiji vinapaswa kuwa sehemu ya wazi vilipatikana baada ya serikali kutumia viwanja viwili Na. 1860 na 1861 ambavyo vilionekana kama viko katika umiliki wa Oysterbay Properties LTD kule kule katika maeneo ya Msasani Peninsula na baadaye umiliki wa viwanja hivyo kuhamia kwa Kampuni ya Kahama Mining Corporation LTD. Kama tunataka salama, ni heri tukaiacha Zanzibar iondoke kwenye Muungano sasa hivi kwa amani na utulivu, nasi tutabaki salama huku tukiwa na uwezekano wa kuunda muungano mwingine wenye nguvu zaidi. Je, Kenya wananunua mafuta wapi ambapo sisi hatujui kiasi cha kuendelea kuchezeana namna hii? Unaweza kuelewa kama kuna furaha au huzuni kwa kumuangalia mtu machoni. Alisema binadamu siyo mbwa ambaye unaweza kumliwaza kwa kumtupia kipande cha nyama. Kwa kauli ya Ndugai, kutetea posho ya mbunge ya sh 200,000 kwa siku, imenifanya kutafakari yafuatayo: Hata hivyo, umeme huo hautakuwa wa kiwango kikubwa kama ilivyo kwa umeme wa Hale unaotumika kiwandani na majumbani na bado ziada kubakia. Moja ya taarifa alizopewa ni kwamba mradi haujaanza rasmi kazi na hii ni kutokana na kutokuwepo kwa sehemu za kupeleka umeme kwa sasa. Waingereza wana msemo wao maarufu wanasema 'to mourn the mischief that is past and gone, is the way of drawing another mischief', kwamba kusikitikia matatizo yaliyopita ni namna ya kukaribisha matatizo mengine mapya. Watu wengi kutoka kabila la Wajaluo wametahiriwa ili kupambana na maambukizo ya ukimwi. Hata kama una maumivu unakatazwa kulia. Anaeleza kuwa unapotumia bidhaa hiyo, inaondoa sumu mwilini, ndani ya dakika 45 baada ya kula chakula chako cha usiku. Mambo haya yamefika hadi kwenye huduma za msingi. Chombo hicho kingeratibu marupurupu na mishahara kulingana na hali ya uchumi wa nchi kwa wakati huo. Sio Waziri wa Wizara ya Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, wala Waziri Mkuu Mizengo Pinda; nadhani viongozi wetu bado wanatafakari kuhusiana na hilo, hofu yangu tu wasije wakadharau kama walivyopata kufanya maeneo mengine. Kanisa la kijiji ni nguzo ya maisha ya kila mwanakijiji. Hapa naona kuna tatizo la msingi la viongozi wetu kushindwa kufikiri sawa sawa. Kutokana na hali hii, wadau na mashabiki wa michezo kwa ujumla wamekuwa wakijiuliza bila kupata majibu ya uhakika, kulikoni hali hii na nini kifanyike. Kwa kulinganisha tu Marekani ni asilimia 0.7 ya Wamarekani wanajishughulisha na kilimo na mchango wa kilimo katika GDP ya Marekani ni kama asilimia 1.7 tu! "Ni kambi ya muda mfupi lakini iliyotuongezea mbinu, ufundi, kujiamini na kuzoea mazingira tofauti na ya hapa nyumbani. Kete pekee ambayo ulitaka kujiibulia ujiko ni katiba mpya, lakini kama utakoroga mchakato wake na mchakato wa katiba mpya ukazusha vurugu, utakuwa umeharibu kila kitu. Madaktari wametangaza hawawataki viongozi wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii bali wanataka kuzungumza na waziri mkuu ambaye mpaka sasa anawapiga chenga. Tumezoea usemi wa Kiingereza kwamba Roma haikujengwa kwa siku moja. Baadhi ya wabunge wamekuwa wakisema wabunge wa Tanzania ndio wanaolipwa kiwango cha chini ukilinganisha na nchi nyingine za Afrika, kitendo ambacho si kweli kwani Burundi ndiyo nchi ambayo wabunge wake wanalipwa fedha chache zaidi. Huu ndio msingi wa dhana nzima ya demokrasia, inakuwa serikali ya watu inayotokana na watu kwa ajili yao pale tu watu hao wanapokuwa makini katika kufuatilia maamuzi na utumishi wa viongozi wao, na wanapofikia kufanya maamuzi wasimchague mtu kwa sababu ni wa chama chao, au ni ndugu yao, wamchague mtu kwa kuangalia uwezo wake na kwa yale aliyofanya. Katika hoja yake iliyoungwa mkono kwa kauli moja na wawakilishi, Jussa amesema Zanzibar haikushauriwa na kwamba ombi hilo linakusudia kuisakama Zanzibar kiuchumi, hasa juu ya rasilimali ya baharini. Hasira za wananchi dhidi ya serikali yao iliyoshindwa kuhimili mfumuko wa bei kwa madai kuwa jambo hilo lipo nje ya uwezo zitakoma pale maisha yao yatakapoboreshwa hasa kwa rasilimali zilizopo kuwanufaisha, kinyume na hapo viongozi wetu watarajie kupata upinzani mkali katika utawala wao. Shule hiyo ya Jumapili ina watoto wenye vipaji vikubwa kabisa lakini ilitakiwa kuongezewa walimu bora na wa kisasa zaidi. Katika kuhakikisha wananchi wa mji huo wanapata huduma ya maji safi na salama, serikali na washirika wake wa maendeleo waliamua kuwekeza kwenye sekta ya maji katika mji wa Moshi. Hawa ni watetezi wa nchi yao. Malecela aliangushwa vibaya katika uchaguzi mkuu wa mwaka huo. Leo tunaingia mwaka wa tano nchi imegota. Ipo mifano ya kutosha kuonyesha namna tulivyoamua kuishi kwa kutumia nguvu za asili badala ya teknolojia na akili alizotupatia Mwenyezi Mungu. Mintarafu matukio muhimu katika siku hiyo ambayo Ensol inaadhimisha kumbukumbu ya miaka 10 tangu kuanzishwa kwake, mkurugenzi huyo wa Ensol alisema, "Kutakuwa na shukrani maalumu kwa wadau mbalimbali waliotuunga mkono wakiwamo watu binafsi na taasisi; na zoezi hili kwa namna ya kipekee, litaongozwa na mgeni rasmi (hakutaka kumtaja)." Kwa mujibu wa Msigwa, pia kutakuwa na uzinduzi wa bidhaa mpya za Ensol; pamoja na uzinduzi wa nembo mpya, kaulimbiu mpya na tovuti mpya ya Ensol. "Tunalitambua hilo na wenyewe tuko tayari kwa ajili yao na kwa ajili ya watu hao tunatarajia kufanya kila lililobora kwa faida ya timu, wachezaji na taifa kwa ujumla na kusonga mbele kadiri iwezekanavyo." Tayari asilimia kubwa ya wabunge wameona cha muhimu ni kupigania masilahi yao na yule anayesimama kujaribu kuwatetea wananchi kama alivyofanya Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zuberi Zitto na baadaye wabunge wote wa CHADEMA kuwa ni adui kwao. Suluhisho la muda mrefu ni kutengeneza uchumi mzuri, na suluhisho la muda mfupi ni kuondoa matumizi ya kifisadi au yasiyo ya lazima yanayoweza kubainika sehemu yoyote ile. Zanzibar ilisema haitaki suala la mafuta kuwa la Muungano na kwa mujibu wa makubaliano ya Muungano orodha ya mambo ya Muungano inaweza kuongezwa au kupunguzwa kwa kutegemea washirika wa Muungano - Tanganyika na Zanzibar - watakavyokubaliana. Katika nyanja nyingi mwaka uliomalizika jana ulikuwa mwaka wenye matatizo makubwa. Kutokana na ukweli huo, ni jambo la msingi zaidi kwa wanahabari kuwa wachocheaji wa kuhamasisha kuwapo kwa huduma za uzazi kwa jamii zitakazokidhi mahitaji yao ya kila siku pamoja na kuwafanya wawe wahamasishaji wa jamii nzima kushiriki kwenye kutafuta huduma bora za uzazi wa mpango. Kama serikali itashindwa kuchukua hatua za haraka katika kurekebisha hali tete iliyopo kwenye sekta ya afya basi kuna uwezekano songombingo na sintofahamu zikachukua sura mbaya zaidi kwa vile kama kada moja imeingia kwenye mgomo na kada nyingine zinaweza kuingia kwenye migomo, siyo? Ni kwa sababu hiyo Kanali Masawe ameamua kuupeleka mchakamchaka mkoa huo ili kujaribu kuurudisha katika kiwango ulichokuwa nacho huko nyuma. Na pindi sheria inapoanza kutumiwa dhidi ya wavunja sheria haibagui kuwa huyu ni mwanachuo asishtakiwe mahakamani au kuadhibiwa kwa njia yoyote ile au huyu ni maskini. Daraja refu zaidi katika Bara la Afrika ni lile la Third Mainland Bridge ambalo lina urefu wa kilomita 11.8. Mchele, unga, maharage na bidhaa nyinginezo zinapanda bei kila kukicha ukiuliza utaambiwa gharama za usafiri zimeongezeka maradufu kwa kuwa serikali inatoza kodi kubwa kwenye mafuta yaingizwayo hapa nchini. Kujinufaisha kwenyewe kunaweza kutokana na kufanya biashara kwa kutumia ofisi hiyo, au kupata mali yoyote ile kwa kutumia 'mgongo' wa ofisi ya umma. Nasema nyumba ya Mungu ni sehemu ya ibada na kwa bahati nzuri hapa kwetu hatuchanganyi dini na siasa, sasa inakuwaje kasi hii ya kuwaleta wanasiasa makanisani ili wawashambulie wenzao inatoka wapi? Sukari na mchele hivi sasa kilo moja ni sh 2,500, unga wa sembe ni sh 1,000, nyama sasa imekuwa ni kitoweo cha watu wenye uwezo mkubwa kilo inauzwa sh 6,000 wakati miaka saba iliyopita ilikuwa haizidi sh 2,000. Ni ya huzuni, majonzi na masikitiko makubwa. Ukweli ni kwamba kazi kubwa ya TBA ambayo iko chini ya Wizara ya Ujenzi na kujenga nyumba za watumishi wa umma, na katika mwaka wa Fedha 2011/2012 ina rasilimali chache za kumalizia miradi iliyopo na kutafuta viwanja vya kujenga nyumba za serikali. Hana la kufanya, hana la kushawishi, na hawezi kusimamia kitu bila kuwa na madaraka. Ndiyo maana, ninaamini kuwa, wengi wanaokumbwa na kuburuzwa na mafuriko ili washiriki siasa hizi za kitoto, ni wale wanaozolewa na kupelekwa wasikokujua mradi tu, wamezidiwa nguvu kwa ufundi wa kuzungumza na ahadi kemkemu pengine za kupewa vyeo, au hata kujengewa nyumba angani. Ndiyo maana ninaamini bila makubaliano mgomo huu unaweza ukazua mgomo mkubwa zaidi kwani mambo ya msingi hayajakubaliwa. Hii kwetu ni changamoto kubwa kwa kuwa watu hao wanawatia hasara sana wadau (wateja) wa huduma hizi ." Mbali na hilo, ipo changamoto kubwa ya uwepo wa mifumo migumu ya upatikanaji wa mikopo ya biashara kwa wajasiriamali wadogo. Je, tulimchagua Kikwete kwa hasara yetu? Jambo la tatu ni upendo aliokuwa nao. Japokuwa si kwa madaraja yote ya ualimu. Sadiki anasema wananchi watakaoonyesha nia na kuanza kujenga mapema katika viwanja vilivyotolewa na serikali huko Mabwepande Wilayani Kinondoni, ndio watakaosaidiwa kupatiwa msaada wa mabati na saruji zinazotolewa na wasamaria wema. Zimetolewa lawama mbalimbali kama vile kuhusu uimara na viwango vya miundombinu iliyoharibiwa na mafuriko hayo, pamoja na mpangilio wake kwamba ndivyo vilivyolikuza tatizo lililoonekana, kwamba havikuwa katika viwango vinavyotakiwa, eti ndiyo maana miundombinu hiyo ikaharibiwa kirahisi na maji hayo. Bila shaka sehemu kubwa ya watawala hawa wamefanikiwa kujikita kwenye miradi mikubwa iliyoasisiwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, wametumia vema sera ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma na kwa upande huu huo wanalindwa na vivuli vya wawekezaji ambao kimsingi si wenye miradi hiyo. Bwana ametoa na kutwaa, jina lake lihimidiwe. *** KABLA ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, Julai 27, 2008, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chdema) kilipata pigo. Madiwani hao wameukosoa utaratibu mzima wa ugawaji wa misaada kwa kushindwa kutenda haki. Anasema kwa kuwa shirika hilo limedhamiria kukuza kilimo, Ofisi ya Rais kupitia Mfuko wa Uadilifu, wajibikaji na Uwazi (FEAT) uliunga mkono jitihada za IADO na kutoa fedha zaidi ya sh milioni 78 ili kutekeleza Mpango wa Maendeleo ya Kilimo katika vijiji 20 vya wilaya hiyo na kata za Jombe, Ihango, Mshewe, Iwindi na Utengule. Wanafalsafa wakayaita maji yale kuwa ni 'machozi ya mamba'. Ndiyo maana kuna usemi kuwa akili yenye afya hukaa kwenye mwili wenye afya, ndio maana serikali imeamua kurejesha michezo mashuleni," anasema ACP Kitankula. Na kwa vile anaonyesha dhamira inayotoka rohoni mwake, dhamira yenye msukumo wa kihistoria, sina shaka atafanikiwa kutimiza lengo. "Wanawake wamekuwa wakipigwa, kunyanyaswa kijinsia na kuteswa pasipo na sababu yoyote na mwisho wake kupata ulemavu au hata kifo ukatili huu hufanywa na wanaume dhidi ya wake zao na huu ni mfumo dume uliogubika jamii yetu kwa kiasi kikubwa," anasema Tenga. Sasa hivi barabara zinatengenezwa. Aidha, kwa kuwa inataka kutambulika kimataifa, ina kitengo maalumu cha soka ya vijana, kilicholenga kuibua vipaji vya chipukizi na kuwakuza katika misingi na maadili ya mchezo wenyewe, ili baadaye wauzwe nje ya nchi. Tumesikia kwamba hilo eneo linalodaiwa na Zanzibar kuwa na mafuta halina chochote na kama ni hivyo kwa nini pawepo mvutano kugombea eneo lisiokuwa na rasilimali yoyote ile? Sasa kwa kuwa utekelezaji wa agizo unafanyika kwa ujumla, nikataka viwango vipya kwa ujumla wake visitishwe mpaka kwanza serikali itoe maelezo na vielezo vya msingi wa kufanya ongezeko kubwa la kiwango hicho. Serikali ipo inaimba wimbo wake wa kwamba hakuna mtu atakayekufa kwa njaa ingawa hainunui chakula hicho na kukisambaza bali inawakataza wakulima hao wasiuze nje ya nchi. Mzee Songai anayesema alifanikiwa kupata kazi NCAA kwa sababu yeye ni mzaliwa wa kijiji jirani cha Mbulumbulu ambacho kipindi hicho kilijukana kama Kitete anawaasa wahifadhi na watendaji wa hifadhi za taifa zote nchini kutotetereka katika usimamizi na utekelezaji wa majukumu yao, pale wanapolinda maslahi ya umma. "Muhimu kwetu tutakaokuja kuishi hapa ni kutunza mazingira ili pawe sehemu bora na salama ya kuishi; nasema hivyo kwa kuwa Mabwepande itakua mji wa mfano (Satelite City). Rais Jakaya Kikwete, kwenye ahadi zake wakati wa uchaguzi mkuu alituhakikishia kwamba barabara zitatengenezwa. Baadhi ya maeneo ya Tanzania, yanakumbwa na uhaba wa chakula na miaka mingine inakuwa mbaya kiasi cha watu kufa. Anaitakia heri timu yetu ya wanawake ya Twiga Stars iweze kufika mbali katika mashindano yake inayoshiriki. Ninapozungumzia 'utu' wao ninazungumzia ile 'hadhi ya kuwa mwanadamu mwenye kustahili tunu, haki, na heshima zimpasazo mwanadamu'. Diwani wa kata hiyo Alhaji Abdalah Bofu anasema yeye ndiye diwani wa hapo lakini hana pia taarifa zozote kuhusiana na wananchi hao kutaka kujenga lakini kama wanahitaji milango iko wazi ila wanatakiwa kufuata utaratibu. Kwa bahati nzuri sana Tanzania suala la dini na ukabila limo kwenye vichwa vya watu wachache hasa wenye madaraka au wanaotaka madaraka! Na waliopata kujua kwa karibu jinsi alivyokuwa akifuatilia ripoti hiyo ilipokuwa inasomwa bungeni wanasema alifika mahali akaguswa na akazungumza kama vile kwa utani: 'Edward atachomoka hapa'? Wachambuzi wa hotuba ya Mwenyekiti wa Kamati, Dk. Harrison Mwakyembe, wanasisitiza kwamba ile kauli ya Dk. Mwakyembe kwamba aliambiwa huu ni 'mradi wa Bwana Mkubwa', ilikuwa na maana pana, na utata usioweza kumtosha Lowassa ukamnusuru Kikwete. Utekelezaji wa sheria hizi utahitaji uelimishaji wa washika dau wote kuhusu haki na wajibu wao, ili waweze kushiriki kikamilifu katika kuitekeleza ingawa wengi wao hasa mabaraza ya ardhi, viongozi wa vijiji wanashindwa kutekeleza sheria hii. Anatoa ushauri kuwa biashara ya mtandao ni ya kushirikisha wengine, haitaki uchoyo. Serikali ibadilishe sera ya elimu ya sekondari iliyopo kuhakikisha kwamba wanafunzi wote wa sekondari wasichana kwa wavulana, watoto wa matajiri na maskini, wa vijijini na mijini wanapata elimu sawa, bora na yenye haki. TANZANIA ina eneo la mraba hekta milioni 94.3, huku hekta milioni 22 zikiwa zimetengwa kwa hifadhi zikijumuisha mbuga za taifa, hifadhi za wanyama na misitu. Tusipokuwa makini na kupata majibu sahihi ya tatizo la mfumko wa bei za vyakula, wananchi wengi na hasa watoto watapata utapiamlo na taifa kuingia gharama kubwa katika kuwapatia huduma ya afya," anasema. Ndiyo maana serikali inakabiliwa na ukata, inachelewesha mishahara ya watumishi, inapunguza nafasi za ajira mpya, na inakata mafungu ya posho za uendeshaji wa shughuli za wizara na idara zake. Kwa kuanzia hospitali zote za mkoa zipatiwe CT Scan kabla ya mwisho wa mwaka huu pamoja na wataalamu wa vifaa hivyo. Mfuko wa CHF endapo hautasimamiwa vema utakuwa ni kuwaongezea mzigo wananchi huku serikali ikipoteza heshima yake ingawa Watanzania hatutegemei kuona afya zetu zinachezewa. Hapa ninachokiona hakina tofauti sana na yale tunayoyasoma kwenye Biblia kuwa wenye nacho wataongezewa. Mwaka 1928 kulitokea kimbunga kingine kilichoua zaidi ya watu 4,000 katika maeneo ya Florida. Alijua kundi la waumini wenye kiongozi wa ibada anayejulikana kama mchungaji. Kwa viwango hivi mnashangaa nini mnapokwenda hospitali na kuambiwa dawa haipo ila unaelekezwa famasi ya jirani ukachukue hapo? Mwalimu anazo mbinu na maarifa ya kumwezesha mtu kukielewa kilichokusudiwa. Nyota huyo baada ya kutoa albamu hiyo aliweza kufanya maonesho mbalimbali ndani na nje ya mipaka ya Tanzania na kumpatia sifa kemkemu. Lakini hata hivyo sidhani kama mafuriko hayo ya mwaka 1954 yalikuwa na madhara kama haya ya juma lililopita. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba ni hivi majuzi tu mtendaji mmoja wa bodi hiyo amefikishwa mahakamani akikabiliwa na tuhuma za kughushi majina ya wanafunzi na kujipatia sh milioni 90. Mgawanyiko wa mawazo na misimamo unaifanya CCM isiwe moja, hata hivyo wana-CCM ni waoga wengi wao hawana ujasiri wa kujitoa. Suala hili lisingekuwa siri hata kidogo na Watanzania wengi wangeelewa, na tungejua kipi ni sahihi na kipi si sahihi. Wameficha wapi makucha yao? Heri kuwa na serikali ya kidikteta inayoamua maamuzi mazuri kwa maendeleo ya wananchi wake, kuliko kuwa na serikali inayoitwa ya kidemokrasia lakini inayotunyanyasa hivi na kila kukicha viongozi wanajitokeza hadharani kana kwamba kila kitu kimeenda sawa. Je, alifitiniwa au wenzake wa CCM walimjua alivyo na tamaa ya madaraka kiasi cha kumhonga madaraka kirahisi na akaachia kile alichokuwa akidai? Ndiyo maana napaswa kutamka wazi huku nikiamini fika kama tunataka kuanza safari mpya kuanzia mwaka huu wa 2012 kuelekea miaka mingine 50 ya ukombozi wa kiuchumi basi ipo haja ya Watanzania kubadili mtazamo wao wa kifikra (mindset) na kuamini kuwa ni dhambi kumlilia Mungu na kuamini kuwa Tanzania ni nchi maskini huko kote ni kumkufuru Mungu, mlitaka Mungu awape nini Watanzania ili muitwe matajiri mbona kila kitu kilichopo duniani kipo Tanzania, nawatakia heri ya mwaka mpya 2012 wasomaji wote. Ni wakati wa kutumia weledi (maarifa, ujuzi na maadili) kuliko kutumia 'makaniki' na ubabe wa kisiasa katika kutafuta suluhisho la kudumu na endelevu juu ya matatizo yanayowakabili wafanyakazi wa kada mbalimbali kwenye sekta ya umma, pamoja na madaktari. Mbatia ni Mwenyekiti, hahusiki kabisa na mambo ya pesa sasa anazitoa wapi?" Heri ya mwaka mpya! WIKI hii nimepata bahati ya pekee ambayo waweza usiamini kabisa lakini ukweli uko hivyo kuwa nimekutana na Rais Jakaya Kikwete katika makazi yake yaliyopo pale Ikulu. Hakupata ubunge na hivyo hakuweza kuwa waziri. Katika hotuba yake kwenye hafla ya chakula cha jioni Januari 9, mwaka huu, kilichoandaliwa na ofisi yake kwa kuwashirikisha wafanyabiashara wakubwa na waandishi wa habari na kufanyika Mwanza Hoteli, mkuu huyu wa mkoa amelazimika kusisitiza zaidi namna anavyotarajia kuubadili mkoa huo kuwa Hongkong ya Tanzania. Wengine walitumia muda huo kwenye katika nyumba mbalimbali za ibada kufanya maombi ya kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuwafikisha mwaka huu bila kumlipa malipo yoyote yale. Ubabe hautatui tatizo. Wakati sisi tukipiga mbio kwenda nyuma wao wanapaa kwenda mbele. Ni baadhi ya wanafunzi hawa hawa wa UDSM mwishoni mwa mwaka jana siku ile ya sherehe ya miaka 50 ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambapo Rais Jakaya Kikwete, Rais wa Uganda Yoweri Museveni, walikuwepo kwenye sherehe hizo lakini wanafunzi hawa kwa kukosa nidhamu walimzomea kwa mabango Rais Kikwete. Hii ni hatua ya kujivunia kwa Watanzania kwani ajira itaongezeka na taifa pia litapata fedha nyingi za kodi. Haki hii inajumuisha uhuru wa kusimamia maoni yake bila kuingiliwa na kutafuta, kupokea na kutoa habari na mawazo kupitia vyombo vya habari vya aina yoyote bila kujali mipaka. Baadhi ya Wasomali wenzao ambao walijisalimisha waliweza kutambua miili ya wenzao na kudai kuwa walishushwa njiani baada ya mmiliki wa gari kuona hali zao ni mbaya," alisema Kamanda Chialo. Ni ukweli usiopingika kuwa serikali haiwezi kuyapatia ufumbuzi mara moja madai lakini kuwepo kwao kwenye mkutano huo kungewasaidia kujua yapi yataanza kutatuliwa na kwa muda gani. Rais Yule Yule na baraza lake la mawaziri ni lile lile. Kwa mujibu wa taarifa za Shirika la Haki Ardhi, katika Kijiji cha Chogo, Mapanda na Uchindile baadhi ya wawekezaji waliowekeza katika masuala ya misitu wamepata ardhi kubwa bila kuwepo kwa mikataba na wananchi na hilo limechangiwa na kukosekana kwa elimu ya uraia juu ya namna ya kuingia mikataba. Sidhani kama ni kuitendea haki jamii ya watu wa Tanzania kwa kuwagawa wanataaluma kwa mafungu yao; hususan, kwa kuzingatia umaalumu na unyeti wa kila kada. Je, hapa tunalenga kuupeleka wapi utamaduni wetu? Kama mtu anaamini na kukiri kuzifuata taratibu zote za dini ya Kiislamu au Kikristo, basi huyo ndiye anayestahili kuitwa Mwislamu au Mkristo na si vinginevyo maana imani ni katika jambo na njia moja. Wataalamu wa utafiti watanisamehe kwa kuwa nimefikia hitimisho mapema kwamba sioni uchaguzi wa CCM ukikibadilisha hicho chama. Penda kuwa na heshima kwa kila mtu, awe mkubwa au mdogo. Serikali inayosusa wananchi wake tuieleweje? BADO najiuliza ni kigezo gani ambacho serikali imekitumia kuwabagua waathirika wa mafuriko ya kihistoria yaliyolikumba jiji la Dar es Salaam mwishoni mwa mwaka jana. Licha ya mafanikio yaliyopatikana au kuletwa na sera na hatua mbalimbali zilizochukuliwa kutofautiana, hatuwezi tia shaka au kuhoji dhamira ya serikali ya kuwawezesha wananchi kiuchumi. Udhaifu wa serikali kwa watumishi wake tumeuona mwaka juzi pale Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini (TUCTA) lilipofanya mazungumzo marefu na serikali pasipo muafaka wa mishahara yao kuongezeka na hivyo kutangaza mgomo, ambao hata hivyo ulivunjwa kwa vitisho vya kufukuzwa kazi. Ufisadi huo mbali na kugusa maeneo mengi, lakini pia unahusisha malipo kwa wanafunzi hewa zaidi ya 37, fedha kutoka Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu mwaka 2010. "Mfumo huu ni mzuri kwa nchi yetu iwapo watumishi watakaopewa dhamana ya kuusimamia watakuwa waaminifu vinginevyo mfumo utatugharimu sana, wenzetu Kenya wamefanikiwa sana kupitia mfumo kama huu," anabainisha. Alisema, utaratibu huo wa kumuenzi Kawawa, utatoa fursa kwa vijana waliokuwa wadogo wakati akifariki, kutambua jitihada zake alizozifanya katika sekta ya michezo, wakati wa enzi za uhai wake. MAITI za watu 10 wakiwemo wanawake wawili wanaoaminika kuwa raia wa Somalia zimekutwa kandokando ya Mto Ruaha katika Barabara ya Mikumi -Iringa, wilaya ya Kilosa, mkoani Morogoro. Cha kushangaza zaidi, EWURA wamevifungia vituo vya Dar es Salaam peke yake. Eti pesa za kuwalipa madaktari hazipo wakati za ruzuku za vyama vya siasa na posho za wabunge hazikosekani hata siku moja? Viongozi wa vyama wanapowazidi nguvu wapiga kura! KIONAMBALI katika maisha yake tangu apate ufahamu amekuwa akiamini sana katika kushirikisha watu katika maamuzi. Kati ya fedha hizo zilizohitajika, sh 35,500,000 zilitoka kwenye kifungu cha Project Co-ordination and Monitoring cha wizara. Na kwa mujibu wa Tenga katika hotuba yake ya Uwanja wa taifa wataendelea na matamsha hayo ambayo mimi nayaita ya kisanii. Huu ni wakati muafaka kwa serikali kutumia nafasi ya migogoro iliyopo katika kutafuta suluhisho lake. Kwahiyo kwa kuufuatia usemi huo wa Kihaya Watanzania, pamoja na kuwa kwenye nusu kaputi ya zaidi ya miaka 50, bado wako hai, hawajafa. Hakuna kikundi chochote cha watu wenye nia na lengo moja, ambacho kila mmoja anaachwa afanye anavyotaka hata yanayohatarisha tunu ya amani nchini maana maumivu ya kichwa huanza polepole. Hivyo hivyo hakuna mtu atakayetoka nje kuja hapa Tanzania kuendeleza elimu yetu. Kama hali itaachwa iendelee hivi basi kuna kila dalili ya kushuhudia kuporomoka kwa kasi ya ajabu kwa kiwango cha elimu yenye manufaa na ya utengaji na kushuka kwa kiwango cha ufaulu wa kitaaluma kutakakojenga mazingira ya wajinga na mbumbumbu wengi kwenye mitaa ya walalahoi. Magufuli hajanishawishi hadi hivi sasa ni sifuli. Naipongeza kampuni ya ndege ya Precision Air kwa kujitosa na kuuona umuhimu wa Twiga Stars na kutoa sapoti ya tiketi zenye thamani ya sh milioni 27.8 na kufanikisha safari ya kwenda na kurudi Windhoek Namibia. UDF pia imekabidhi baiskeli 30 za walemavu kwa wananchi walioathirika na janga la mafuriko jijini Dar es Salaam katika ofisi ya mkuu wa mkoa, zenye thamani ya sh milioni tisa. Kazi iliyofanyika wakati wa Mjerumani, aliyewalazimisha Watanganyika kufanya kazi kwa viboko, haikufanyika wakati wa utawala wa Mwingereza. Mtu asiyafanye maafa haya kuwa mtaji wa kisiasa". Kumbukumbu hiyo, inaashiria pambano gumu linaloweza kubeba malipizi ama muendelezo wa ubabe baina yao. Mengi unayoandika ni mambo ya hekima ila kama binadamu una udhaifu fulani. Hilo, linathibitishwa na kilio cha Watanzania ama ni wanachama wa CHADEMA, au wa vyama vingine. Serikali inafanya maamuzi kama kinyonga yasiyo na tija. Pamoja na uchambuzi huo, mwathirika mkubwa kwenye sakata la mfumko wa bei ni mwananchi wa kawaida, tena hata wa kijijini ambaye mapato yake ni kidogo na hivyo sehemu kubwa huyatumia kununua chakula. Imeandikwa, usihukumu ili nawe usije kuhukumiwa. Agizo la pili analokumbuka kutolewa na Mwalimu Nyerere siku hiyo ni kuimarishwa kwa uwanja wa ndege ndani ya hifadhi ya Ngorongoro ambapo baada ya siku tatu mkuu wa mkoa alileta gari la kuchonga barabara na uwanja wa ndege unaoendelea kutumika hadi sasa ukajengwa. Leo hii Shule za walalahoi hazina madawati, maabara, walimu vifaa vya kufundishia na kujifunzia na matokeo yake idadi kubwa ya wanafunzi wanaosoma huko wanahitimu elimu husika wakiwa hawana kiwango cha elimu kilichohitajika. Hivi ukiwa na mgonjwa wako unamuwahisha Muhimbili au kwingine kokote na unakaa Kigamboni utapiga mbizi na mgonjwa mgongoni? Mifano iko mingi, msanii kama Jackson Curtis '50 Cent' pamoja na kuwa amebobea katika muziki wa miondoko ya kufokafoka 'Rap' amekuwa pia akicheza filamu mbalimbali katika kujiongezea kipato. Wanasema wanakabiliwa na kero mbalimbali ikiwa ni pamoja na ukarabati wa barabara ya Makoka inayotoka Mchicha River Side kwenda Makoka mwisho na ukosefu wa maji kwa wakazi wa Goba kwa zaidi ya miezi tisa. Sidhani kama kwa viongozi weledi wangeweza kupata usingizi katika hali kama hii! Nakutumia wewe binafsi, chama chako na wanachama wake salamu za dhati za moyo wangu kuomboleza kifo na msiba huu mkubwa." Ndio miaka hamsini ya uhuru hiyo? Wakati wavunaji hao wa kigeni wanauvuna utajiri wetu kwenda kuzijengea nchi zao ili zionekane ni tajiri kwa miaka mingi ijayo, sisi tunaridhika na vijipesa kidogo wanavyouachia bila kugundua kuwa kile kinachoitwa umaskini wetu ndicho kinachotumika kujenga kinachoitwa utajiri wao. "Wanawake wengi ni walezi wa familia, wengi wao wanalea watoto yatima, watoto waliofiwa na wazazi wao hasa baba na wenye wagonjwa majumbani wao wanakabiliwa na mzigo mkubwa wa kutunza familia, hivyo INUKA popote ilipo inahakikisha kuwa inamwezesha mwanamke kwa kumpatia mtaji ambao atarejesha taratibu bila riba kubwa. Jambo hilo limeelezwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Katani Ltd Frank Maro, ambaye anasema shirika hilo ndio limewafanya wao kuweka historia ya kuwa sehemu ya kwanza duniani kuzalisha umeme kwa kutumia teknolojia hiyo. Kutokana na takwimu hizo anasema ni lazima kuanza kushughulikia mahitaji ya vijana kwa njia sahihi kwa kuwa kundi hili limesahaulika katika fursa nzima ya masuala ya kujipatia vipato na kujikimu na kuongeza kwamba vijana wamekuwa wakijaribu kupambana katika zoezi zima la haki na majukumu yao kama raia. Wapo madaktari, wauguzi na wataalamu wa idara nyingine za tiba wameamua kukimbilia nchi za nje kwenda kufanya kazi huko kwa lengo lile lile la kuhakikisha kuwa wanajiongezea kipato chao na kuondokana na adha ya umaskini inayoikumba kada hiyo ya wasomi lakini wanakosa hamasa ya kikazi kutokana na danadana zinazopigwa na serikali ili kuweza kuwalipa ujira mzuri. Aliweza kudesign kadi za mwaliko, fomu za usajili wa mahudhurio, fomu za michango ya cash pamoja na ahadi na namna nzuri ya kuchukua mawasiliano ya watakaoahidi michango kwa ajili ya kuwafuatilia kwa karibu. Nyumba ya ibada isiyokuwa ya ukoo wala kabila, Tunahitaji nyumba ya ibada isiyokuwa na chama wala siasa. Ameni!" Regia utakumbukwa na wana CHADEMA kote Tanzania nzima, utakumbukwa na wabunge na utakumbukwa na Watanzania wote. Ndugai badala ya kutumia nafasi aliyonayo kuwasaidia wananchi kwa kuzuia aina yoyote ya matumizi makubwa yanayofanywa na serikali, watumishi au watendaji wake ikiwemo kuzuia hizo posho kubwa wanazolipana yeye anaona suluhisho ni wabunge nao kujiongezea posho ziwe kubwa kama hizo. Kiongozi kama huyo akiwa nje ya madaraka hawezi kuongoza kwani hana cha kusimamia; hana ushawishi wa hoja wala maono ya kiuongozi! Mojawapo na ninaweza kusema kwangu ni tatizo kubwa la Magufuli ni kuwa haamini kabisa kuwa ufisadi ndilo tatizo kubwa kabisa linalokabili taifa sasa hivi na kuwa mambo mengi anayoyapigia kelele (kutofuatwa sheria kwa mfano) ni zao la ufisadi huo. La muhimu ni serikali kukaa chini na kuzungumza nao na kuyachunguza madai yao. "Sisi Kigamboni tunatumia dakika 25 tunazalisha zaidi ya laki mbili huwezi kutufananisha na vivuko vingine vinavyotumia zaidi ya saa 2 kutoka eneo moja kwenda kwingine," anasema Dk. Ndugulile. Maana Serikali inafahamu fika kwamba asilimia kubwa ya wananchi wake ni masikini. Kiongozi anapochaguliwa si kwamba amepewa hati miliki au leseni ya kuwatawala wengine bali amepewa nafasi ya kuwaongoza wengine ili kufikia malengo yaliyowekwa, tutafakari na tuchukue hatua kuboresha kwenye matatizo. Kwa Uingereza runinga ambayo imepewa haki za matangazo ya kuonyesha mechi za Ligi Kuu ni BSkyB. Jambo moja nililoliona katika uso wa Waziri Pinda ni hasira wakati akizungumza kuhusu mgomo ule. Waajiri wamekuwa na nguvu ya pamoja kwa utumizi wa chama cha waajiri (ATE) na kwa upande mwingine wafanyakazi wamekuwa wakitafuta nguvu ya umoja kwa vyama vyao ambavyo kwa sehemu fulani vinaingiliwa na nguvu ya kisiasa na wanasiasa! Nimestushwa na kauli ya kamati hiyo kwamba imebaini pasipo shaka kwamba fedha zinazotolewa na wanunuzi wa magari nje ya nchi zinaishia mikononi mwa wajanja wachache huku Charles Ekelege akionekana kufahamu kila kitu na kubariki. Ukitazama kwa umakini zaidi, mazingira ya tasnia yetu chini ya sheria zilizopo, zinatuhukumu zaidi pale tunapoteleza ama kutuwekea vikwazo vya kupata habari kutokana na taarifa tunazokutana nazo. Imekuwa kawaida kwa baadhi ya watu kuchukulia matatizo ya majanga kama hayo yanapotokea kuwa ni moja ya sehemu zao za kujipatia utajiri kwa kuiba misaada inayotolewa na wasamaria wema. Mkurugenzi huyo anatoa wito kwa Watanzania kutokata tamaa ya maisha licha ya changamoto nyingi zilizopo na kusisitiza kuwa ni vyema kila mtu atimize wajibu wake kwa juhudi na maarifa. NIMELAZIMIKA na kulazimishwa kuendelea na mada niliyoiandika wiki mbili zilizopita si kwa sababu nyingine yoyote bali kutokana na makala iliyojaa vimelea vya chuki, uongo, upotoshaji na ubabaishaji usiomithilika iliyoandikwa na mwandishi Nkwazi Nkuzi katika gazeti hili wiki iliyopita. Kutokana na vurugu hizo, leo hii hakuna anayefaidika na janga hilo. Lakini hata hivyo nimegundua kwamba ukosefu wa ushindani wa kimaendeleo si jambo jema. Vyanzo hivi vya mapato, kwa kiwango kikubwa vinategemea kwanza, mfumo wa usambazaji kazi za wasanii uliopo, mikataba msanii anayoingia na kampuni ya ukuzaji sanaa ambao ni maarufu kwa jina la mapromota au ya matangazo lakini pia msimamo thabiti wa msanii katika kusimamia kazi na haki zake. Katika sekta ya michezo aliniambia si jambo la kawaida Wilaya ya Kilombero kukosa timu ya mpira wa miguu na kikapu inayowakilisha wilaya kwa ngazi ya taifa. Lengo ni kupunguza manyanyaso na adha wanayoipata wanafunzi katika suala zima la usafiri, ambalo ni changamoto kwao kwani huwafanya wanafunzi wachelewe kwenda shule na kurudi nyumbani. Kikubwa ni namna mwandishi alivyojitahidi kuishawishi jamii kukubaliana na mawazo yake kwa kile alichokikusudia, jambo ambalo waandaaji wengi wa muvi hushindwa. Mratibu wa asasi hiyo, Macraud Jumbula anasema baada ya utafiti huo walitoa semina kwa wananchi wa kata kumi za jimbo la Mwibara ambapo kila kata alichukuliwa mdau mmoja kwa ajili ya kutembelea miradi inayolalamikiwa na wananchi kwamba iko chini ya kiwango na fedha zimechakachuliwa. Unajua, kama unataka mathalan watu waogelee kutoka ng'ambo moja ya mji kwenda nyingine badala ya kutumia kivuko, unatakiwa usitoe amri ya jumla na iliyokosa ushirikishwaji, unaitisha kikao mnajadiliana wahusika. Na haya yote yamo katika sehemu ya 16, 18 na 29 ya sheria hii. Si lengo la makala hii kuelezea mengi tuliyoyaongea. "Tom ni kijana mwenye akili sana. Mbinu hizi chafu za kutafuta urais kumefanya serikali yetu sasa hata ishindwe kusimamia mambo ya msingi ya taifa. Zitto anasema wakati mafuta ya taa yamepanda bei kwa asilimia 71 kati ya Novemba 2010 na Novemba 2011, bei ya gesi asilia imepanda kwa asilimia 35. Mbunge yeyote aliyeshiriki kuwazomea kina Regia walipotoka nje ya ukumbi wa Bunge kukana kushiriki kuwatendea dhambi Watanzania, asipowashangilia kina Regia waliobaki wanaporudi ukumbini kuirekebisha hiyo sheria ajihesabu kuwa ni vuvuzela aliyekamilika. Dau anasema mradi huo umekuja wakati muafaka kwa wananchi wa Kigamboni kutokana na mji huo kuwa wa kisasa katika uboreshaji wa mipango miji. Taifa limekuwa la migomo tu, hawawalipi wafanyakazi mishahara yao hata kujitokeza hadharani kutatua matatizo ya wananchi wameogopa, sasa tunaangalia maafa ya vifo vya Watanzania wasio na hatia huko Muhimbili na katika hospitali nyingine kubwa za umma mikoani. Kwa hali hii usemi wa kila mtu abebe msalaba wake mwenyewe unapata jibu kuwa hatuna njia muafaka ya kutatua wenyewe matatizo yetu kwa kunufaika na rasilimali zetu lakini tunajionea maajabu ya Rajabu siri inapokuja kufichuliwa na majambazi wanaoamini kuwa mali zinazoporwa katika nchi hii na kusafirishwa nje haziwezi kuhesabika. Kwa sababu naamini kuwa, kama wangevutana kwa kutajiana kiasi ambacho wote wangeafikiana nacho, Thabit angefanya kazi ile bila kusuasua. Wazazi Amina Salum na Sophia Ibrahim wanasema mwanzo walikuwa hawawaelewi walimu kutokana na mkakati huo wa masomo ya asubuhi na kwamba baada ya matunda yake kuonekana kila mmoja amekubali suala la asubuhi liwe endelevu. Na kama aliisoma basi huenda hakusoma ya Tanzania na kama alisoma historia ya Tanzania basi alisoma iliyokuwa imepotoshwa kwa makusudi sawa na ile ya kina Rebman, Carl Peters, Mungo Park, Bathromew Diaz na wengine. Lakini imeshindwa kuwalinda na kuwaonea huruma katika hili na imeamua iwakamue tu. Kama haya yote yanatokea kwa sababu, Baba wa taifa alizuia anasa,alizuia mizimu iliyolalia madini yetu isisumbuliwe na aliziua mafuta yaliyopo ardhini yasichimbwe, basi tuna haja ya kunyamaza kimya kwa kuwa hakuna mtu anayeweza kuzuia kilio cha Watanzania hawa hadi hapo Nyerere atakapofufuka. Tazama suala la Kafulila na NCCR-Mageuzi. Alinitizama na kuniuliza, "mbona unasema walikuwa wanaheshimika na kuthaminiwa kwani hivi sasa mambo hayo hayapo?" Hata hivyo mahali pote (Biafra au Sudan ya Kusini) kitu kinachogomba kinahusiana na rasilimali. Je, ndio uwajibikaji tulioutegemea? Naandika makala haya kwa masikitiko kuhoji viongozi wetu wa dini hasa madhehebu ya Kikristo, hivi wanafanya makusudi kuwaalika wanasiasa madhabahuni kupiga propaganda zao na kuwashambulia wabaya wao au wameingizwa mtegoni pasipo wao kutambua? Sasa acha nifumbue fumbo lililoachwa na marehemu Regia, amekufa akiwa analipigania taifa lake na amakufa akiwa kielelezo cha maono ya mbeleni kuwa ipo siku moja Watanzania watazungumzia zaidi masuala ya taifa lao kuliko kuweka mbele maslahi ya vyama vyao na itikadi zao. Jambo ambalo sina uhakika nalo kama litaweza kushughulikiwa mwaka 2012 ni sakata la mfumko wa bei maana sioni kama viongozi wana hata chembe ya kuguswa na maisha magumu ya kubahatisha wanayoishi Watanzania leo. Ni wakati huu tunapoweza kurekebisha sintofahamu na songombingo zinazoweza kuharibu mujtamaa wa maendeleo ya nchi yetu kwa kuzigonganisha ncha za kada mbalimbali. Wazee hawa madaktari na wale waliostaafu kutoka enzi za Mwalimu Julius Kambarage Nyerere walikuwa wakiambiwa bila kificho kuwa wanafanya kazi ya wito kwa maana ya kujitolea zaidi kwa moyo na kujituma kwa dhati kuokoa maisha ya wagonjwa wanaowatibu kwa kuwa kazi hiyo waliyoichagua lazima waifanye kwa wito. Seme anasema kuwa mfadhili huyo alianza kuzisaidia timu katika hatua ya nane bora, ambapo kila timu iliyofanikiwa kutinga hatua hiyo ilipewa mpira mmoja kwa ajili ya kufanyia mazoezi ya maandalizi ya mashindano hayo. Kwani hukusikia taarifa ya kamati teule za Bunge mwaka 2011 kuwa Wizara moja ya Nishati na Madini umefanyika ubadhilifu zaidi ya sh. milioni 180 zilizochangishwa na Katibu Mkuu wake, David Jairo, kwa Taasisi zilizo chini yake. Kwa upande mwingine, mfanyabiashara wa biashara hiyo ya mtandao iliyoenea duniani kote aliyejitambulisha kwa jina la Kaniki anasema kuna bidhaa nyingine inayojulikana kama 'Aloe Berry Nacter'. Kuna baadhi yetu wanaposhindwa kutimiza majukumu yao husingizia Mungu hajawajaalia kutimiza malengo yao, ni lazima jitihada binafsi katika kila jambo zitumiwe, Mungu hawezi kushusha neema kwa mtu asiyeonyesha jitihada. Maneno ya mwanasiasa huyo ni zaidi ya elimu ya kawaida ambayo jamii ya wasomi inapaswa kusimama hadharani na kuuelezea umma kwani madhara yake ni makubwa zaidi ya vile inavyoelezwa kijuujuu tu. Hawatafakari kama walitimiza wajibu wao wa kuisimamia serikali pamoja na kuwasilisha matatizo ya wananchi serikali ili yapatiwe ufumbuzi. Serikali ya Tanzania imekuwa ikilaumiwa kuwa inachelewesha kwa makusudi hatua mbalimbali za mtangamano. CCM ni moja na kwa umri wa Januari ni kijana mdogo. Jana katika mtifuano huu, Tembo wa Ivory Coast, kikosi kingine chenye nyota, wanaopewa nafasi ya kufanya vema, walikuwa wakiumana na Sudan kwenye uwanja wa Nuevo Estadio do Malabo mjini Malabo Equatorial Guinea; dimba lililopigwa baadaye wakati wa pambano baina ya Burkina Faso dhidi ya Angola. KAZI ya uaskari, huenda sambamba na utimamu wa mwili kwa maana ya ukakamavu wakati wote ili kuwa tayari kuendana na mazingira ya kazi na ndiyo maana, kuna usemi kuwa 'ukitaka kazi ya jeshi, ugangamale'. Marehemu alinidokeza kuwa kilichomfanya ajisikie uchungu wa kuhakikisha wilaya hiyo inapata maendeleo ni baada ya kuwaona vijana wengi wanashindwa kujiendeleza kwa sababu ya kukosekana kwa ajira pamoja na mitaji mbalimbali japo serikali ilitangaza kutoa fedha za kuwasaidia wananchi. Anasema baada ya wadau hao wa kilimo kupatiwa mafunzo ya uelewa juu ya kupanga, kutekeleza, kufuatilia na kutathmini miradi chini ya mpango wa maendeleo ya kilimo na utafiti walioweza kuufanya waligundua vikwazo kadhaa na changamoto zinazosababisha miradi mingi ya maendeleo ishindwe kufanikiwa kuwa ni ukosefu wa uwazi katika miradi ya serikali. Kama hatukujifunza namna ya kuepukana na siasa chafu na matumizi ya nguvu kukabilana na wananchi wanaopinga jambo fulani, mwaka 2012 utatufunza kwa viboko. Tukikubali hili la kutukuza vitu na siyo utu na kuweka mkazo katika kupendezesha majengo badala ya utu wa mtu tunakubali kufuata njia ya Nigeria au nchi nyingine ambazo zina 'vitu vizuri' lakini hazina utu. Mwanateolojia wa theolojia ya ukombozi Boff, ameanza kuhubiri theolojia mpya kabisa. Usitaje kingine maana unaweza kuehuka. Taifa haliwezi kupiga hatua kimaendeleo kama mianya ya rushwa, ufisadi, uzembe na kutowajibika ipasavyo vitaendelea kwenye taasisi, idara, wizara na sekta binafsi. Waziri Nahodha alitangaza kuwa posho ya chakula kwa askari polisi imepandishwa kutoka sh 50,000 hadi sh 100,000 kwa mwezi. Hivi, Rais wa Nchi (JMT) ambaye ndiye mlinzi na mhifadhi wa katiba hiyo hajui hili? Nguvu ya umma ni pamoja na kufanya maamuzi ambayo yana manufaa kwa taifa ambayo baadhi ya wenye dhamana wanaweza kuwa wanayapuuza, na hawa wanaopuuza masilahi yetu kama taifa wanatupuuza sisi na kutuandalia kaburi. Ni wajibu wa viongozi wa vyama vyote vya michezo - kuanzia ngazi ya taifa, mkoa, wilaya na hata wale wa ngazi ya klabu, kujipanga vizuri kuufanya mwaka 2012 uwe wa mafanikio zaidi. Wananchi hao wakiongozwa na wenyekiti wa vijiji hivyo, akiwemo wa kijiji cha Neruma, James Salehe, wamesema hayo kwa nyakati tofauti, kwenye mikutano wa hadhara katika mji mdogo wa Kibara, wilayani Bunda. Lakini, inaonekana bado wahusika hawaelewi hawa jamaa wanataka nini. Siamini mpaka nione. Kama kuna kodi kwenye vifaa vya afya wakati umefika kufuta kodi hizo ili kurahisisha uingizwaji wake nchini. Madaktari wana umuhimu mkubwa kama walivyo wahudumu wa ofisi. Ameshashinda akiwa ndani ya jezi za taifa mataji mawili ya Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Vijana mwaka 2009, alipotwaa pia ubingwa wa dunia kwa vijana wa chini ya miaka 20. "Hapa tulipofikia wasanii wa bongo bado kabisa, ikiwa inataka kutubana hivyo, ingeanzia kwanza namna ya kuweza kusambaza kazi zetu, ambapo kwa sasa nyingi zimekuwa zikiibwa badala ya kukimbilia kutuwekea masharti ambayo mwisho wa siku yanamuumiza msanii." Wanavijiji walio wengi wametoa ardhi kwa wawekezaji huku wakifikiri wanaweza kurudishiwa ardhi hiyo pindi wawekezaji hao wakishindwa kutimiza ahadi walizoafikiana ikiwamo ajira za kudumu, ujenzi wa madarasa, viwanja vya mipira, barabara na zahanati. Vilevile yupo aliyewahi kutamka kwamba mie nimekuja kiboko yenu mtanitambua! "Mwalimu alikuja akiendeshwa kwenye gari yenye vitambaa vyeupe akiendeshwa na dereva wake ambaye muda wa safari ya kushuka kreta ulipowadia alidai anaumwa ingawa Mwalimu alicheka sana kuhusu ugonjwa huo wa ghafla, akisema umetokana na woga wa kushuka kreta, jukumu hilo la kuendesha gari la Rais nilikabidhiwa mimi na nilifurahi sana kupata fursa hiyo," anaelezea Songai. Hatuna faida ya kushangilia kuanza mwaka kama hatujajipanga tunakaa kufanya nini kama watu binafsi na kama taifa. Serikali inanunua umeme kutoka kwa kampuni za kigeni kwa kutumia fedha za kigeni (dola), inawauzia Watanzania kwa kutumia fedha ya hapa nchini ambayo kila siku inashuka thamani kila kukicha. Huo ni ukweli usio na ubishi. Lakini wabunge walipolalamika kwamba pesa ya kukaa kitako bungeni haitoshi, tuliyaona matokeo. Leo hii kuna baadhi ya wazazi au wafanyakazi waliojaliwa kuwa na kipato kikubwa wameamua kutotaka watoto wao wakasome UDSM kutokana na uhuni huo ambao taratibu unaanza kuporomosha heshima ya chuo mbele ya jamii jambo ambalo ni hatari kwa chuo kama hicho ambacho kinamilikiwa na serikali yetu. Tunatambua kuwa ajali haina kinga na hatupingani na ukweli kwamba yote ni mapenzi ya Mungu, lakini ajali kama hiyo ya Regia Mtema ingeweza kuepukika kama angekuwa na dereva makini. Kati ya sh 225,482,880 zilizobakia, benki ziliwekwa sh 99,438,400 wakati sh 126,044,480 ziko mikononi. Na ndiyo maana, kwa mtazamo wangu, nawaasa wazazi, vyombo vya habari na wenye watoto wanaosoma UDSM na vyuo vingine kuanza kuwakemea wanafunzi wanaoshiriki kufanya migomo kuliko kila kitu kuuachia uongozi wa chuo na serikali kuwakemea wanafunzi wanaotenda vitendo hivyo. Akaridhika kwamba asipowapatia wote viwanja, linaweza kutoka bomu jingine. Msemo wake huu umenikumbusha kauli ya marehemu Ukiwaona Ditopile wa Mzuzuri aliyewahi kusema watu wasio wazawa wa hapa wana tongo-tongo. Binadamu tunapaswa kuwa na huruma hasa kwa wenzetu wanaokumbwa na majanga mbalimbali badala ya kuwa sehemu ya kufurahia matatizo hayo ili kujitafutia neema ambayo ni laana kubwa. Kudorora kwa Mkoa wa Kagera kulikuwa kumeingilia tabia mpaka tamaduni za watu wa mkoa huo! Hatujui tumekosa wapi lakini serikali inatuadhibu, serikali nayo imeonyesha haina nia ya kutusamehe. Imeviacha vile vya mjini Musoma mkoani Mara na kule Lindi ambavyo navyo wamiliki wake wamegoma kutoa huduma hiyo, eti wameishiwa mafuta. Nadhani ni wakati muafaka kwa waziri kulitolea kauli hili la nyongeza ya posho bungeni. Nakumbuka jambo hili liliwahi kumtokea marehemu mama yangu alipokwenda kumwandikisha mdogo wangu mmoja, katika Shule ya Msingi Mlimwa iliyopo maneo ya Area C mkoani Dodoma, ilikuwa jirani na nyumbani lakini alipofika aliwekewa mizengwe na kuambiwa mtoto wake bado ni mdogo mara nafasi zimejaa basi ili ilimradi tu ilikuwa usumbufu. Kama Watanzania walimlilia Nyerere na sasa wanalia na kusaga meno wakishuhudia ugumu wa maisha usiokuwa na ukomo, kulia kwenu hakuwezi kuwasaidia ni hakika kila kizuri kilichoasisiwa na Nyerere kimeharibika, mashirika yameuzwa na kila kitu kinakwenda shaghalabaghala. Kampuni ya Kajima, iliyolitengeneza, ilidhani imefunga kazi. Tumebaki tunajiuliza, Regia Mtema alikuwa ni nani? Ndugu Rais ulionyesha kuguswa sana na kifo hicho! TFF kama ni wa wawazi na wakweli, wawaeleze Watanzania mchanganuo huo. Hakuna anayeweza kumaliza yote yanayohitajika kufanya. Kilichonisukuma kuyaandika haya ni jaribio ambalo halikufanikiwa lilitokea Januari 5, 2012, la kutaka kuiteka dhahabu iliyokuwa inasindikizwa kutoka kwenye mgodi wa dhahabu wa Geita ikipelekwa kwenye uwanja mdogo wa ndege kwa ajili ya kusafirishwa nje ya nchi. Pili, katika suala la kashfa ya Richmond, mambo yalipokuwa magumu, rais alibariki hatua cha Kamati Teule ya Bunge kumshughulikia Waziri Mkuu wake, rafiki na swahiba wake, Edward Lowassa, kwa namna ambayo hatimaye imesababisha ufa na mpasuko wa kisiasa ndani na nje ya CCM. Katika muda huo nilijisomea vitabu vingi vya tauhidi ya Kiislamu na hivyo kuniwezesha kuwa na weledi katika eneo hilo. Hivyo, Wizara ya Ujenzi kupitia vyombo vyake inapaswa kuhusisha mapato yanayokusanywa kwenye barabara na ujenzi wa miundombinu na uendeshaji wa vivuko vya muda wakati miundombinu inasubiriwa. Msiba huo unaonyesha wazi kuwa kumbe viongozi wakuu wa serikali ya chama tawala na wale wa upinzani ugomvi wao upo kwenye masuala ya siasa na sio kwenye misiba. Freedman, amethibitisha kwamba Liverpool na Manchester United zimeonyesha pia nia ya kumtaka Zaha, lakini anasisitiza kwamba yoso huyo mwenye miaka 19 hauzwi kabisa. "Utakumbukwa na vizazi vingi vijavyo, naam, pamoja na wote waliolazimika kuondoka ulimwengu huu kwa sababu kwa kufanya unayoyafanya kuliwaudhi wakubwa na hivyo wakawatanguliza mbele ya haki. Au mara hii raia wanalinda maandamano ya askari? Mtashangaa sana lakini hii ndio Bongo, kele nyingi, matendo kidunchu! Sasa kiongozi anayetegemea madaraka ili kuonesha uongozi wake si kiongozi mzuri kwani atajificha katika mwamvuli wa madaraka. Utengenezaji wa filamu za hali ya chini ndiyo zimesababisha kwa kiasi kikubwa kuwa na soko zaidi maeneo ya Manzese, Tandika, Temeke na maeneo ya aina hiyo, hali iliyosababisha kutokana na maeneo hayo kuishi watu wenye maisha duni ingawa si wote inafikia filamu kuuza chini kama mitumba ya daraja la mwisho kwa bei za kutupwa. Bado hamjanielewa hadi hapo? Tunasema tena wanasiasa pamoja na kwamba tumewazoea kusema sana basi walau msitumie misamiati na misemo inayokinaisha. Mtu unakuwa huna jinsi inabidi ununue bidhaa hiyo huku ukinung'unika moyoni. Je, tutaenda njia ya Nigeria kuhusu Zanzibar? Nasikia hata rangi tumeambiwa ziwe na bendera ya taifa. Wakiwa katika maandamano ya amani yaliyokuwa na lengo la kupinga dhuluma, ubaguzi, unyanyasaji na uonevu wanaofanyiwa katika ngazi mbalimbali za elimu nchini, pia waliutuhumu uongozi wa Shule wa Ndanda kwa kuwatenga kwa sababu ya imani yao. Nina uzoefu na hilo nililolisema kwani nimezunguka nchi nzima mara tatu na wagombea wa urais toka vyama mbalimbali na baadhi ya ahadi walizokuwa wakizitoa kwenye majukwaa zilikuwa hata hazimo kwenye ilani za vyama vyao. Hakika ni kitendo kinachokera na kupunguza uzalendo kwa wawakilishi wetu. Lakini sote tunafahamu kwamba katazo ni jambo moja, utekelezaji ni jambo jingine. Tunakubali kufanyiwa ujambazi huku tukiupamba kwa majina mbalimbali mazuri, uwekezaji, ubia wa maendeleo, uwezeshaji mpaka kufikia kuuita ujambazi huo kuwa ni misaada! Nikauliza, kwa nini nguvu kazi ya wafungwa wakae gerezani wakila na kulala badala ya kufanya shughuli za uzalishaji mali ambazo zingelisaidia taifa kujikwamua kiuchumi? Tumesikia madaktari hao wameamua kuisusa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kwa madai kuwa haiwatendei haki kwa kushindwa kusikiliza na kutatua matatizo yao. Litakuwa Bunge tena la kupongezana kuanzia wake, waume, watoto, watumishi wa ndani hadi madereva wao ama mwaka huu watajielekeza kwenye kuibua matatizo waliyotumwa na wapiga kura wao? Watanzania makini hawatakubali kujiingiza kwenye mijadala hii, kwa sababu itawapotezea muda wa kujijenga na kupambana na serikali kandamizi, isiyowajibika na kutimiza wajibu wake na inayokumbatia waporaji wa rasilimali za taifa. Anasema kuwa timu hiyo ilikuwa inacheza ligi ya mkoa na kuibuka washindi na timu ambazo zilikuwa tishio kwa kipindi hicho, kama Nyuki, Magunia, Ushirika na ile ya TPC ambazo zilikuwa zinafanya vizuri. Tunasema hivyo kwa kuwa baadhi ya watendaji hawatekelezi majukumu yao kwa wakati unaotakiwa, hivyo kusababisha migomo ambayo inasababisha hasara kwa taifa lakini wakati mwingine imekuwa ikisababisha vifo na majeraha kwa wahusika. Abaya limekaa kama baibui lakini lina nakshi za pekee na pia linaweza kuwa wazi kwa mbele ama kufunika kote. Askari polisi ni miongoni mwa kundi linalolaumiwa kuwa ni wapokeaji wazuri wa rushwa lakini pengine jamii haijakaa na kutafakari kwa nini hawa ni wapokeaji wa rushwa zaidi kuliko makundi mengine yote. Ni Regia aliyenifanya kuwa karibu sana na Baraza la Vijana wa CHADEMA wakati mwingine akihakikisha pale BAVICHA ilipohitaji michango ya hali na mali ya wadau mbalimbali nami nishiriki. Hawa jamaa wa TFF, walikuwa wakimuogopa Maximo kwa kuwa, kila wakati alikuwa akisisitiza soka ya vijana, ndiyo maana walikuwa hawaifungi. Anabainisha kuwa msimamo wao ni kuwa kanuni hii ni muhimu sana kwa kufanikisha mtangamano. Tunasisitiza kuwapo na maandalizi bora kwa kila timu kabla ya kushiriki mashindano au kampeni zozote - iwe soka, netiboli, ndondi, kikapu, kuogelea, judo, riadha, baiskeli na mingine yote ambayo tumekuwa tukiishiriki kimataifa. Kisa ni upandaji wa gharama za maisha mkoani Dodoma ambao hauwahusu wakazi wa mkoa huo wakiwamo madaktari. Kumbe ule mradi wa Kiwila umeishauzwa tena kwa Tunituni na rafiki yake Dani son of Jonah wake zao na watoto zao bila kusahau hata wakwe wa kike, kiume na jinsia zote. Ni jambo la kufedhehesha kwamba, wakati Nelson Mandela alionekana na bado anaendelea kubakia kuwa shujaa wa kihistoria kwa taifa lake na katika jumuiya ya kimataifa kwa sababu tu ya kukubali kukaa meza moja na hata kuunda serikali ya umoja wa kitaifa na Makaburu waliomfunga na kuua maelfu ya weusi nchini Afrika Kusini, Maalim Seif anaonekana kuwa msaliti kwa chama chake na kwa Watanzania wenzake eti kwa kuwa amesalimu amri na kukubaliana na CCM kuunda serikali ile ile ya umoja wa kitaifa. Unapolala na kukosa usingizi, hali hiyo inakuweka katika hatari ya kuwa na msongo zaidi. Mnaposema kuwa nauli hiyo mpya ni kiama kwa wanyonge, sasa nani anawalazimisha kutumia njia hiyo ya usafiri; kama wanaona wanashindwa kwa nini wasijaribu njia nyingine? Wahaya wana usemi kwamba "akatanyukwile tikoma", maana ya usemi huo ni kwamba mmea ambao haujachimbuliwa kabisa kutoka ardhini, hata kama umenyauka, hauwezi kuleta imani ya kwamba umekauka. Kwa hili, Tanzania inahitaji mabadiliko ya kweli ni sasa, na si wakati mwingine; tumechelewa sana! TAREHE 4 na 5 Januari 2011 Waziri wa Ujenzi, John Magufuli alinukuliwa na vyombo mbalimbali vya habari akitoa madai mbalimbali juu yangu wakati akijibu kauli za wabunge wa Dar es salaam juu ya ongezeko la nauli katika vivuko vya Kigamboni na maeneo mengine nchini. Ni katika kile ambacho nimekiita kuanzia mwaka jana kuwa ni "juhudi dhaifu za kulifuta jina la Nyerere" katika mchango wa maendeleo. Nimeyasoma kwenye magazeti tena yale yenye heshima zao. Kwa Tanzania, tumekuwa na mabondia wengi ambao wameweza kutingisha nje ya Tanzania, kama Titus Simba (marehemu), Emmanuel Mlundwa, Neva Mkadala, Joseph Marwa, Rashid Matumla, Rogers Mtagwa na wengineo, ambao waliweza kutwaa mataji mbalimbali ya mchezo huo. Miaka 50 ya Uhuru bado tunasumbuana hivi! Kwa maelezo ya makamu huyo wa chuo, mtambo huo uliosukumwa una uwezo wa kuzalisha kilowati tano. Wananchi hawa wamekuwa wakilalamikia juu ya jembe la mkono wanalotumia huku wakidai kuwa jembe hilo limewachosha na hivyo wanashindwa kulima ekari nyingi kutokana na kukosa matrekta ya kuwalimia mashamba yao. Wananchi ndipo wanapoambiwa wakahame katika maeneo hatarishi wakiwa wanaahidiwa kwamba tayari wameishatengewa maeneo katika sehemu nyingine bila kutengewa fungu la kuwawezesha kutengeneza makazi mapya. Baba wa Taifa hayati Julius Nyerere aliwahi kuasa kwamba bila CCM madhubuti nchi itayumba, sasa CCM si madhubuti na nchi kwa hakika inayumba, inapepesuka kama mlevi ambaye hajala siku mbili. Badala ya kujenga mnaishia kuwa kama waimba twaarab? Kwamba wangekuwa tayari kulipa hiyo nauli lakini ukweli wengi wana hali ngumu kimaisha. Upatikanaji wa bidhaa umekuwa wa kusuasua na kwa bei za juu kwa vile soko halipo kwenye mizania ya uhuru, haki na usawa. Yeye ni mbunge wa jimbo, mimi ni mbunge kivuli wa jimbo hilohilo ... sasa wote tuko bungeni. Tupo wanahabari kutoka katika vyombo vyenye sera na muono tofauti na malengo tofauti. Hatujasikia kama kuna mtu amewajibishwa kutokana na milipuko hiyo iliyosababisha roho za Watanzania kupotea. Tujifunze na viongozi wetu wajifunze. Kuna watu wengine wana namna yao ya kuongea na hasa wanapokuwa wenyewe tu, namna ambayo kwao inakuwa ni ya kawaida, lakini pindi mazungumzo hayo yanapoachiwa na kuwafikia watu wengi yasiyowahusu, maana halisi ya hayo maneno inakuwa tofauti kabisa mbele ya jamii kiasi cha kuwa kero kwao. Hakuna hatua zinazoweza kuchukuliwa. Wasanii hao wamedai kwamba kiasi hicho cha fedha ni kikukubwa mno ukilinganisha na faida ambayo wamekuwa wakiipata kupitia kazi hiyo. Wakati msanii nguli wa filamu, Hassan Kilopo aliyecheza nafasi ya baba wa Chawatu, ambaye ndiye binti aliyefaulu katika filamu hiyo ya Fimbo anacheza katika nafasi ya baba asiyekwepa majukumu na kutafuta kila njia ili mradi mtoto wake aende shule. Walimu na wamiliki wengi hapa nchini wamekuwa wakiziendesha klabu na vituo vyao kwa kujitolea tu, kwa kujinyima hata mahitaji yao muhimu, kutokana na mapenzi waliyonayo katika michezo. Unapopangilia mlo wako, hata kama ni kidogo kutakufanya upate nguvu katika mwili wako na kujisikia vizuri. Uhusiano wa kinyonyaji kati ya mwananchi na mwekezaji pia unatokana na malipo madogo wanayolipwa wafanyakazi katika mashamba ya uwekezaji. Licha ya kuwa na utitiri wa bendi lakini sijawahi kusikia hata siku moja kuna tajiri au taasisi imejitokeza kwa kuandaa semina kwa wasanii hasa wanamuziki au kusikia japo wamekwenda kufanya ziara maalumu hata kwa siku moja katika Chuo cha Sanaa Bagamoyo ambako wangeweza kujionea kinadharia nini maana ya muziki na siyo hivyo wanavyoimba hovyohovyo kama kasuku na kujiita eti nyota, katika hili hakuna nyota wa muziki nchini mwetu kabisa wote ni wapiga kelele au wasaka riziki kwa njia ya halali. Jamani tujiulize, waheshimiwa hawa ambao tuna uhakika walipaswa kuwa mstari wa mbele katika kutetea maslahi na haki za wanawake wenzao, wanasubiri kuhamasishwa na nani kuipa sapoti Twiga Stars? Aidha anapotakiwa na waandishi wa habari kutoa ufafanuzi kuhusiana na malalamiko ya wazazi hao amekuwa akijibu kuwa yeye si msemaji hivyo atafutwe Mkurugenzi wa Manispaa ya Ilala. Anatumwa! Wacha nikajikunje zangu gizani niisubiri kesho maana bei ya umeme siwezi kuimudu miye. TATIZO la kuibiwa kwa kazi za wasanii na watu wanaojiita mapromota lilikua kwa kiasi kikubwa hali iliyofikia kuonekana kuwa kama kansa isiyotibika kwa wasanii wa hapa nchini. Pamoja na baadhi ya viongozi wetu kuujua ukweli huo, hao hao wako radhi na tayari kutii amri zozote halali au haramu, za heri au za shari dhidi ya wakosoaji au watu ambao kwa mitazamo yao wanawaona kuwa wasaliti kwa sababu tu kuhoji kwao mambo kadha wa kadha. Kilio kikawa kikubwa kupita kiasi na machozi yakamwagika mengi kupita kiasi pia! Vile vile ni vigumu kukuta mtu Muislamu (hata awe shehe au maalim) ambaye ukimfuatilia hutamkuta ameoa au wameoa kwa Wakristu! Kionambali anapoandika hiki, anafahamu kabisa kwamba aliyezoea vya kunyonga, vya kuchinja kwake ni haramu. Na wengine wamekuwa wakinyooshewa vidole kuwa wanajihusisha na kufanya biashara haramu kama kuuza unga kwa kigezo cha kujifanya wao ni wafanyabiashara wa kwenda kununua bidhaa kama nguo nje ya nchi na kuzileta hapa nchini. Kwa mantiki hiyo basi serikali ya Tanzania lazima ilinde masilahi ya wananchi wake katika majadiliano yoyote ya mtangamano kama ambavyo nchi nyingine wanachama wa Afrika Mashariki wanavyolinda na kutetea masilahi ya wananchi wao na nchi na Tanzania sharti ifanye hivyo hivyo. Tukiachana na hilo hivi sasa mitaani kutokana na baadhi ya vijana kutaka kujipatia fedha kwa njia za mkato na kukata tamaa, miongoni mwao mitaani wamekuwa wakiishi maisha ya kifahari kuliko hali halisi zinazowazunguka. Tulilisema hili hasa tukizingatia mzunguko wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara ukiwa umeanza ambapo kama tabia iliyoanza kuota mizizi hapa nchini ya marefa kutumika kuhujumu matokeo aidha kwa matakwa yao binafsi ama kutumika ikizidi kujionyesha waziwazi na kuzidisha kero kwa wapenzi na mashabiki. Itimize wajibu wake kwa wananachi wake. Kwa mfano Bingu wa Mutharika wa Malawi alipojiondoa kwenye chama chake kwa sababu ya kupambana na rushwa alianzisha chama chake na bado akaendelea kuwa rais." Kujidai kwamba kuna vita dhidi ya ufisadi ni kelele na porojo za kufurahisha baraza, au silaha za kuwamaliza kisasa waliotofautiana. Kwa kweli, wasanii wetu wengi wanaofanya sanaa hii ya muziki, mavazi yao yanaleta ukakasi. Seif kwa kulijua hili vilivyo aliamua kupwakia umakamu wa rais ili angalau asiondoke mikono mitupu. Inasemekana aliyekuwa mgombea wa CCM katika jimbo hilo, Dk. Hassy Kitine, alikuwa na nguvu sana wakati mpinzani wake wa karibu, Mwalimu Kibasa wa NCCR Mageuzi, alikuwa na nguvu kidogo sana. Miye huko wala simo. Ingekuwa TBA ina fursa hiyo anayodai Waziri Magufuli angeiwezesha kuwepo katika harambee iliyofanywa na Rais Jakaya Kikwete jimboni Ubungo kwa ajili ya Kituo cha Wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM) ambao taasisi na watu mbalimbali tulichangia kwa ajili ya ustawi wa wanafunzi. Ni jambo la kufikirisha kwamba, Nkuzi amegeuza wasifu stahili niliompa Maalim Seif kuwa ni 'sifa za kumpamba' mwanasiasa huyo ambazo kwa mtazamo wake hazipaswi kuelekezwa kwake na kimsingi kama alipata kuwa nazo wakati fulani basi zimebaki katika vitabu vya historia sahaulifu. Haya ni mambo ya kujiuliza kila wakati, na huenda kuna kigogo Serikali anawatia kiburi. Tamaa, uchu, uroho, na roho mbaya zimewafanya viongozi wengi wa kisiasa watumie siasa kwa maslahi ya uchumi unaoendeshwa kwa nguvu ya soko holela lenye mashiko yanayozingatia uporaji wa rasilimali za wananchi pasipo na malipo ya haki dhidi ya matumizi yake. Mfano, kilimo cha mazao ya nishati mbadala mfano mibono kaburi (jatropha), Miwese, miwa na mengineyo inaendeshwa na kampuni kubwa. Naye Mfalme wa Swaziland, Mswati wa III, ametoa wito kwa wanaume wote katika ufalme wa nchi yake kutahiriwa. Kwani hawa wanaoishi Kimara na Bunju, si wananchi kama wale wa Kigamboni? Lakini pengine jambo la msingi zaidi, ni je, serikali yetu itaacha lini kuandaa mazingira ya kuchochea migomo, ili hatimaye watumishi wake na wananchi kwa ujumla watimize wajibu wao kikamilifu kwa kujenga nchi. Mfanyakazi huyo anasema katika hali ya kawaida anashindwa kumudu maisha licha ya kufanya kazi aliyonayo, anauliza serikali imemkosea nini kiasi cha kuweka mazingira magumu ya kuishi kwa raia wake? "Kama umeajiriwa au unafanya biashara ndogo ndogo, ni sawa sawa na kupanda baiskeli kutoka Dar es Salaam kwenda Mtwara. Hivi tunaona amani kwa vile tunayo kwamba ni bidhaa inayopatikana ovyo na kwa bei nafuu sana? Hospitali na vituo tulivyonavyo vinaelekea kutushinda ndiyo tunataka kila kata iwe na zahanati? Msimu huu, Azam ilijiimarisha zaidi kwa kusajili wachezaji wengine nyota kama Kipre Tchetche kutoka Ivory Coast, Obren Cuckovic kutoka Serbia, Awudu Nafiu Ghana na Abdulhalim Humud, Simba SC, kabla ya kumtema Mghana katika dirisha dogo na kusajili mshambuliaji kutoka Ivory Coast, Kipre Balou, Babi aliyekuwa Vietnam na Mwaikimba, Moro United. Katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga itaumana na Zamalek ya Misri, huku Simba ikitarajia kupimana ubavu na Kiyovu ya Rwanda, katika kuwania kuingia hatua ya makundi ya Kombe la Shirikisho. Hii ni kwa sababu wale waliopaswa kuyatatua matatizo hayo, wamezama kwenye mbio za urais. Pinda eti akajivuna kuwa Rais Jakaya Kikwete amelikabidhi faili la mapendekezo ya posho mpya kwake na kuanzia sasa ndiye mwenye mamlaka ya kusaini au kutosaini. "Shule hii imezalisha zaidi ya shule tatu ambazo ni Chem Chem, Kilambo na Charambe lakini bado inapokea wanafunzi wengi kutokana na matokeo mazuri ya kila mwaka kwa watahiniwa wa darasa la saba," anaeleza Mwalimu Mabeyo. Hakuna haja ya kutapanya fedha mil.450 za FIFA namna hii ambazo ni za watoto wa Jumamosi/ Jumapili, Bolton na Twiga Stars kwa matamasha ya uongo ya kujifanya kuibua vipaji wakati ni bonanza la kula na kunywa. Na hali kama hii inapotawala fikra na mazingira ya utumishi serikalini huambukiza kwenye sekta binafsi ya utoaji wa huduma hali inayoweza kuifanya serikali kushindwa kupata ufumbuzi wa muda mrefu. Tukaambiwa zitafagia barabara hadi katika mpaka wa Mkoa wa Dar es Salaam na Mkoa wa Pwani. Kama ilivyo kawaida kwa watu mbalimbali kutosahau matukio kadhaa ambayo kwa njia moja au nyingine walikumbana nayo, Sam anasema kuwa tamasha alilofanya jijini Arusha ni moja ya kazi ambazo hataweza kuzisahu kutokana na kufanya vema. Mwathirika mkubwa ni mwananchi wa kawaida wa kijijini ambaye mapato yake ni kidogo na hivyo sehemu kubwa huyatumia kununua chakula. Kwa ajili hiyo nimeamua kufuatilia sakata hilo la Rutabanzibwa ili nione kilichojiri mpaka kufikia Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kutoa adhabu hiyo ambayo baadaye ilikuja kubatilishwa na Mahakama ya Rufaa. Hata hivyo, kwa siku za hivi karibuni serikali imekuwa ikisuguana na madaktari na watabibu kwenye haki na stahili mbalimbali kwenye kada hiyo. Rais wangu, tumesikia kauli tofautitofauti kutoka kwa watu na vitu kuhusiana na mafuriko haya. Kuendelea kulazimisha Muungano huu kutatuletea maafa hapo baadaye. Bado watu wetu wengi wataendelea kuishi karne nyingi nyuma, wakitegemea kilimo kisicho na tija, vijana wakiuza midoli na vidude vingine kutoka Uchina, Uhindini na nchi nyingine zinazoweza kuleta bidhaa zao kwetu. Hawajui taabu, wao wanaamini kuwa wamezaliwa Tanzania kimakosa na hawawezi kufungamana na mamilioni ya watu masikini wanaoishi kwenye nchi tajiri lakini kwa hofu ya maisha wameingia kwenye umaskini huo na kuwalilia wale ambao wameweka pamba masikioni hata wakilia hawasikiki. Mamba hana machozi! Ndio wanaonekana kama wanaiongoza nchi kwa remote control na kuifanya nchi izidi kusogelea shimo kila kukicha kwa ugumu wa maisha kwa watu. Aidha mbali na wakazi hao wa kata ya Makuburi na Goba kuchukuzana hadi katika ofisi za manispaa ya Kinondoni; mwaka jana wakazi wa kijiji cha Vikindu, kitongoji cha Mwajasi, wilaya ya Mkuranga, Pwani, waliandamana kwa madai kuwa baadhi ya viongozi wao wanauza ardhi bila kuwashirikisha. Sheria zetu za Kibongo zinampa uhuru mmiliki wa chombo cha habari kupanga yeye itakavyompendeza amlipeje mwandishi wake. Japokuwa dunia ilikuwa inabadilika kisiasa, kiuchumi na kijamii; Kwa --sasa baadhi ya wanapwani hawa wameanza kuonesha mabadiliko kwa kujikita kwenye shughuli mbalimbali za maendeleo hasa kilimo na shughuli nyingine za ujasiriamali ambazo kwa kiasi kikubwa zimeleta mabadiliko katika familia zao. Watu wa aina hiyo hawana athari kwa upinzani kwa vile upo uwezekano mkubwa wa kuwakuta watu hao hawana hata shahada za kupigia kura kwa vile wengi wao wanazitumia kama bidhaa za biashara unapofika wakati wa uchaguzi. Biashara hiyo anayoifanya Munuo na wengine waliofanikiwa ni ile ya kushirikisha kwa maana ya kuwa na timu yako ya mtandao, bila kuwa na uchoyo kwa wengine. Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa, hasa baada ya maadhimisho ya sherehe ya Krismasi na mwaka mpya, ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu. Tukubali hata kama madaktari wangekuwa wamekosea kutokuhudhuria kikao na waziri mkuu, je, vitisho ndiyo njia ya pekee iliyokuwa imebaki? Hivyo tuliwaambia marefa, chonde chonde wasituharibie soka letu, na kuwataka wahusika kuwa wakali kwa waamuzi wanaoshindwa kuzitafsiri vema kanuni na sheria za uamuzi. Hatuwezi kuutokomeza umaskini bila kufanya kazi kwa bidii. Hatuambiwi kama mashine mpya zimenunuliwa au mishahara ya wafanyakazi wa Tanesco imepandishwa lakini inasema kuwa imepandisha gharama za umeme, Je, ni kwa nini, kwa ajili ya nani? Utaratibu huu kwa kiasi kikubwa si tu unawavunja mori ya kazi watendaji husika bali unazorotesha huduma muhimu zitolewazo na wahusika ambao mara kwa mara wamekuwa wakifikisha malalamiko yao kwenye ngazi husika lakini hayapatiwi ufumbuzi. Hisia tupu bila fikra zikatawala. Bahati mbaya, hapa ilipofika, imetishia hata mamlaka yake; maana watuhumiwa wamekataa kufa peke yao, huku wakijua kwamba baadhi ya masuala wanayohusishwa nayo yalitokana na mipango ya pamoja naye, au wakati mwingine maagizo yake. Kama imetokea kwa wengine basi ujue inawezekana pia kwetu. "Kwa jinsi jenereta lilivyotengenezwa, hata kama matumizi ya umeme yakizidi haitaweza kuungua bali itajizima na kuacha kufua umeme," anasema na kuongeza kuwa ni rahisi kutumia pamoja na kufanya marekebisho. Niliwahi kuandika kwamba kama CCM hawabadiliki basi tuibadilishe. Akizungumza na mwandishi wa makala hii, Ofisa Uhusiano wa Kampuni ya Tanzanite One, Dotto Medard, anasema tatizo kubwa kwa sasa ni Watanzania wengi kutokujua chimbuko la madini. Kama ilivyo ada kwa watu kusema baada ya tukio, hivi karibuni Baraza Kuu la Chama cha Wananchi (CUF) lilimvua uanachama Mbunge wa Wawi, Mohamed Hamad Rashid na wajumbe wengine wanne. Mwenzake alijieleza kwamba wao wanaruhusiwa kuangalia vipindi vya dini tu. Tulibaini kuwa mikoa ya Kanda ya Ziwa ina ardhi inayofaa kwa zao hili, pia itawasaidia wakulima kuondokana na umaskini wa kipato," anasema Mapinda. PROGRAMU ya Kukuza Ujasiriamali kwa Wanawake na Usawa wa Kijinsia (WEDGE) ya Shirika la Kazi Duniani (ILO) inayoogozwa na Mratibu wa Kitaifa, Gloria Kavishe, ina lenga kuondoa vikwazo vilivyoko katika kukuza ujasiriamali na kuleta usawa wa kijinsia. Kundi la watu linamchagua mwakilishi wao halafu kigenge cha watu kinawakatalia na tena inawezekana kigenge hicho hakina hata muwakilishi mmoja kutoka kwenye jimbo husika. Ni kweli "Tanzania, Tanzania nakupenda", lakini nitakupenda vipi wakati wewe mwenyewe unanibagua miongoni mwa ndugu zangu. Ni vema kwetu wadau, mashabiki pamoja na wapenzi tukahakikisha tunatafuta mbinu mbadala kuzisaidia Msondo na Sikinde ili zisije kuanguka kama ilivyoanguka bendi ya Vijana Jazz 'Air Pambamoto', ambayo nayo ni kati ya zile zilizodumu kwa muda mrefu (ilianzishwa miaka ya 1970). Viongozi wetu watuvumilie, na sisi tuwavumilie. Anaeleza kuwa mwaka 1989, alijiunga na Jeshi la Kujenga Taifa (JKT), huko Mafinga Iringa, kisha kuhamia Itende Mbeya, ambako nako hakuacha soka . 'Niliendelea na soka ya kufa mtu ingawa nilikuwa JKT, nafasi yangu niliyokuwa nimejikita nayo uwanjani wakati huo ni ulinzi na kiungo, ingawa kwa sasa nimejikita zaidi katika nafasi ya kiungo," anasema nahodha huyo wa timu ya Bunge, huku akitabasamu. Rasilimali watu iliyopo ndani ya Tanzania, inakaliwa na watu zaidi ya milioni 44 si ishara njema kwa viongozi wakuu wa nchi kutamka hadharani kuwa Tanzania ni maskini, si masikini hata kidogo, nadhani hapa kuna tatizo kubwa na tatizo hilo ndilo linalowapa nguvu viongozi wetu wapeperushe bendera ya umaskini kwenye nchi zilizoendelea kuomba ili ionekane kweli tunahitaji misaada. Kazi aliyoanza nayo, ni kuimarisha kikosi cha timu hiyo kwa kuwarejesha nyota wote waliokuwa wametimka. Isitoshe hospitali yao ya rufaa ya Kinyatamanyata iko fiti kichizi. Kiko wapi cha kutufanya tuamini hayo? "Regia alishinda kwa takribani asilimia 40." Lakini kuepusha malumbano hayo, ingefaa serikali ikafuta posho hizo, ikapandisha mishahara ya wafanyakazi wake wote, maana mishahara inakatwa kodi, posho hazikatwi kodi. Hata hivyo, katika makabila hayo makubwa kuna masuala ya dini vile vile kwani baadhi yao wengi ni watu wa dini moja kuliko nyingine. Kwa mfano mdogo tu, lipo jiwe maarufu linalocheza punde linapotembelewa na wageni na kuimbiwa nyimbo za kimila. Sote ni mashahidi wa jinsi bei za mafuta zinavyoongezeka kwa kasi ya ajabu. Huo ndiyo mgawanyiko tunaoendelea nao kutoka miaka 50 ya uhuru iliyomalizika tukielekea kwenye miaka mingine ya maumivu, miaka ambayo Watanzania wanaanza wakiwa wamebanwa na tatizo sugu la upatikanaji wa nishati ya mafuta. Alinipigia simu akaongea dakika 44 akijaribu kujitetea na akiniambia kwamba imemuuma kuambiwa hivyo na mtu ambaye ni rafiki yake kama mimi. Hakuna aliyewajibika kwa lolote na hata ripoti ya uchunguzi wa kilichotokea, kama ipo ni siri. Moja ya sifa kubwa ya utawala wa kikoloni ilikuwa ni kuwanyonya wazawa kwa mbinu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kupora ardhi yao kwa kufanya mikataba ya ulaghai mfano, Hai ni ule wa mikataba iliyofanywa na Chifu Mangungo wa Msovero na Karl Peters, matumizi ya nguvu na sheria ambazo zilikuwa ni ngumu kueleweka kwa wazawa. Anasema ingawa kiasi hicho hakiwezi kutatua kero zote za shuleni hapo, lakini mchango huo utasaidia kwa kiasi kikubwa kutatua baadhi yake. Mfano ni matokeo ya Namibia ambako licha ya kwenda wakiwa katika hali ya ukata, wamepigana na kuibuka na ushindi wa mabao 2-0. Mpaka sasa ni wananchi wachache wanaoelewa kwamba Mahakama ya Rufaa iliibatilisha hukumu iliyokuwa imewatia Rutabanzibwa na wenzake hatiani. Viongozi hao wanaokusanya kodi kubwa kila mwezi ndio wanaoshindwa kueleza chanzo cha ukata unaoikabili serikali, kiasi cha kutishia uwezo wa serikali kutimiza wajibu wake. Pamoja na mambo mengi ya ovyo yaliyomwagwa kwetu na utandawazi, tunaweza kabisa, tukiamua kuutumia utandawazi kujifunza kwa wenzetu jinsi gani wanaendesha mambo yao na kutusaidia kuboresha mambo yetu hapa nyumbani pia. Kama kweli serikali ilipitiwa katika suala hilo la misaada, basi natarajia kuwa huu ni wakati muafaka kwa serikali kujirekebisha na kuangalia ni jinsi gani itawasaidia waathirika hao katika zoezi zima la ugawaji wa viwanja ili waondoke katika maeneo hayo hatarishi. HIVI karibuni manispaa ya Ilala kupitia kitengo chake cha huduma za afya kilitoa huduma bure kwa wakazi wa kata ya Kitunda. Ningependa kusema ukweli kwamba filamu ya mwaka jana ni ngumu sana kuitofautisha na yale maigizo waliyokuwa wakiigiza kundi la Kaole na mengine. "Nilipokuwa nikifanya kazi, nilikuwa nahangaika kwa sababu ya kutaka kufikia ndoto zangu, nilifanikiwa tu kwa sababu ya kujiunga na biashara hii ya mtandao, ambapo niliandika barua ya saa 24 kwa muajiri wangu ya kuacha kazi," anasema. "Ukosefu wa fedha kwenye timu yetu ni tatizo na kama nilivyokwishakwambia hapo awali kuwa kukosa ufadhili pia kulitufanya kushindwa kufanya vizuri baada ya kutwaa ubingwa wa mkoa mwaka 2009," anasema Shija. Nani anairoga serikali yetu? SIAMINI katika imani hizi za kijinga za ushirikina lakini kwa jinsi ninavyoangalia mwenendo wa serikali yetu na viongozi wake, najikuta nashawishika kuamini kuwa imerogwa na yawezekana aliyefanya hivyo amekwisha kufariki dunia. Nasema hivyo kwa kuwa hapo kabla mambo yalikuwa namna hiyo, klabu nyingi zilianzishwa nchini lakini zote zilikuwa hazina dira nyingine zaidi ya kusalimiana, kuchagua nyimbo kwenye vituo vya redio na runinga. Mtu anayejua kuwa anaumwa na dawa kamili ya kutibu ni kwa yeye kwenda kwa daktari, lakini hajali wala haimuumi, ya nini kumjali? Wapangaji ambao wanahesabika kuwa hawana kitu katika hili, wamenyang'anywa hata kile kidogo walichokuwa nacho na mafuriko. Tutafakari wote na tuchukue hatua. SERIKALI kwa mara nyingine tena jana ilitangaza kupiga marufuku ufundishaji wa masomo ya ziada (tution) shuleni kwa wanafunzi wa shule za msingi na sekondari za umma. Tusiwe kama mazuzu ambao kwetu hatujipangi kabla, bali tunasubiri cha kutokea kitokee ndipo tujaribu kuokoa na kutoa pole. Makamuzi haya yameidhinishwa na Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA), chini ya Mkurugenzi Mkuu, Haruna Masebu baada ya kuyafanyia kazi maoni ya kupandisha bei ya umeme yaliyopelekwa kwao na Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO). Kilichoitokea Roma katika miaka 1,300 ndicho ninachokiona ndani ya miaka 50 ya CCM. Mashabiki wenu tunataka mabadiliko na mapinduzi ya kweli katika muziki, siyo kila siku kubaki kuwa msanii ama mwanamuziki yuleyule tu na kazi zako zilezile tu ambazo, aghalabu utakuta zinashuka taratibu kwa kukosa maboresho. Uchunguzi kama huo pia ulifanywa nchini Uganda na kuwashirikisha wanaume 3,500 waliochunguzwa mahusiano yao ya kijinsia kwa kipindi cha miaka miwili. Wanasiasa wenzake, wabunge wenzake, wanachama wenzake na wapendwa wake walimlilia mwenzao kwa machozi pia. Kikubwa hapa ni wabunge kutambua kuwa maisha yanabadilika, hivyo lazima wakubali gharama za uendeshaji wa vivuko zimebadilika. Kuna hadithi ya sisimizi kumuua tembo. Hakuna shaka kwamba jamii hiyo hunyanyaswa katika mambo mengi. Mwaka 2005 wakati wa mchakato wa uchaguzi mkuu, kundi moja maarufu lililokuwa chini cha mmoja wa wagombea wa CCM lilitumia sana nyumba za ibada kusaka kura na likafanikiwa lakini mwaka 2010 alipokuja mgombea wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, akashutumiwa kuwa ametumwa na kanisa kwa vile aliwahi kuwa kiongozi wa kiroho. Tunaunga mkono ziara ya Dk. Mahanga hotelini hapo kwa kuwa ameweza kubaini madudu yanayofanywa na Watanzania wenzetu wenye mamlaka kwa lengo la kujinufaisha wenyewe bila kujali maslahi ya umma. Si hilo tu. Hata hivyo, mwandishi wa wosia ni lazima azingatie watoto ambao ni wategemezi kwake pale atakapokuwa anaandika/anapotoa wosia wake. KWA muda mrefu uzazi wa mpango unahusishwa na afya ya mwanamke na mtoto. Watoto wetu wakasadikishwa kuwa wapo sekondari. Ndiyo maana kwa sasa Watanzania wanajiuliza inawezekanaje nchi maskini igeuke kimbilio la matajiri? Walisema kauli hiyo ya Ndugai inatia shaka juu ya nia ya dhati ya viongozi wa kisiasa kuwatumikia wananchi ambao waliwapigia kura kwa kudhani kuwa wangewasaidia. Kwa bahati mbaya waajiri wengi wamekuwa na tabia ya kutoyatilia uzito madai ya wafanyakazi wao katika hatua za awali na matokeo yake huzaa migomo isiyo na faida kwa jamii. Kama ambavyo ilitarajiwa, serikali itasema haina fedha. Leo tutaangalia msongo unavyoweza kumpata mtu na kumsababisha hofu nyingi katika maisha yake, na wakati mwingine kumfanya akashindwa kuwajibika ipasavyo katika shughuli zake za kila siku. Vodacom ni ligi fupi, isiyo na ushindani mkubwa na fursa pana ni kwa klabu kujipa mechi kama hizi. Haya ni mazingira kandamizi sana. Na sisi tunapita. Uongozi wa serikali uache ubinafsi wa kujipendelea; siasa itumike katika kutafuta suluhisho la kudumu katika kujenga jukwaa la kitaaluma kwa kada na fani mbalimbali zitakazolipwa kwa haki na usawa. Hivi nani kairoga nchi hii? Kionambali anakila sababu ya kuamini kuwa hata wanachama na viongozi wa chama wanachoshwa na siasa za chama hiki ambacho kama kisingeendesha kile baadhi yetu tunazoziita siasa za "chama-dola" basi kingekuwa kimesambaratika labda miaka kama kumi hivi iliyopita. Mwishoni mwa mwaka jana walimu wanaofundisha Wilaya ya Moshi, Kilimanjaro walikuwa na malalamiko mengi kwa serikali. Pili inajenga na kuimarisha tabia ya watu kudai haki zao kwa migomo kwa kuwa wanaamini kuwa bila kugoma serikali haina muda wa kuliangalia tatizo husika la watumishi wa wanafunzi. Mashabiki wa Rwanda ni tofauti na wa hapa nchini kwa sababu katika suala la kitaifa huwa wanaweka utaifa wao mbele na kusahau mitizamo yao mingine tofauti ya nje ya uwanja. Hii inanikumbusha iliwahi kufika mahali watu wakataka eti tuwe na staili ya muziki wa taifa! Vinginevyo, tutajenga madaraja, tutajenga mabarabara na mabarabara ya juu kwa juu lakini watu wetu wataendelea kuwa maskini, utu wao ukidhalilika na wao wakiwa watumwa wa matajiri wachache ambao watapita kwenye mabarabara hayo huko mamilioni ya Watanzania wakijivunia picha za kwenye post cards - si mnakumbuka watu hupiga picha kwenye lile daraja la wenda kwa miguu la Manzese? Mara nyingi mwalimu hujitokeza kwa haiba ya ualimu na si vile alivyofaulu. Mbelwa anasema chama kitahakikisha kinaboresha ulinzi kwa kuzingatia taratibu zilizopo pamoja na kusimamia maslahi ya wafanyakazi. Sifa hii inatokana na ukweli kwamba vivutio vilivyopo baadhi yake ni vya kipekee. Pia kamati hiyo ilibaini kulikuwepo na uwasilishwaji wa taarifa za kughushi za malipo ya posho za watu mbalimbali walioshiriki kwa namna moja shughuli za wizara hiyo kama watumishi wa Ofisi ya Bunge, wizara husika, waandishi wa habari, afya na polisi. Binafsi ninamfahamu kidogo Nyambui ambaye aliwahi kuwa mvuvi katika wilaya ya Ukerewe mkoani Mwanza kabla ya chama cha riadha mkoa wa Mwanza wakati huo kukiona kipaji chake na kuamua kukiendeleza. Sababu nyingine inayonihamishia Kenya ni kuepuka kulanguliwa mafuta wakati Kenya ni bei nafuu. Tukichukua mfano wa chakula kikuu cha wananchi wengi: unga wa sembe (mahindi) na maharage (mboga ya taifa); tunaweza kujifunza mengi juu ya kupanda kwa bei za bidhaa hizi. Najitoa kabisa kwenye haya yote. Aidha kwa upande mwingine nawaasa viongozi wa makundi yote ya muziki kukubali kujiweka karibu na klabu za salamu ili kufanikiwa malengo yao, kama ambavyo methali moja ya siku nyingi inavyosema, 'Mtaka cha Uvunguni Sharti Ainame." Kiongozi aliyekuwa mtumishi kweli kweli. Na pale ilipobainika kwamba uwezo wa maarifa, sayansi na teknolojia ya matumizi ya rasilimali hizo haujafikia kiwango cha uvunaji wake; uongozi wa chama na serikali uliziacha rasilimali hizo kwa matumizi endelevu yatakayozingatia utashi wa watu na maendeleo yao. Wananchi walionyesha kiu kubwa ya kutaka kushiriki kwenye mchakato huo lakini watawala kwa kushirikiana na vyombo vya dola walionyesha ubavu wao, mwaka 2012 tutajifunza kwa viboko kama mambo hayo yatendelea. Rais akanikatisha, akasema, "twende taratibu". Au itokee kuwa wananchi wa Zanzibar wakatoa maoni mengi zaidi ya kutaka kuvunja Muungano, hivi mnafikiria yatasikilizwa? Ongezeko hilo linaitwa la dharura, kwamba litadumu kwa muda wa miezi sita na baada ya hapo tathmini itafanywa kuona kama bei ipande zaidi au ishuke. "Ukija na kesi ya kuvunjika mifupa ya mikono, vidole, miguu, kiuno, shingo, nyonga, mgongo, magoti, miguu kuwaka moto, kuvimba, kujaa maji na kiharusi weka imani kwa asilimia 99.99 utapona. Kama haitoshi watoto wa wanakijiji hao hutembea umbali mrefu kufuata shule kutokana na kitongoji hicho kukosa shule ya msingi na sekondari. "Tunaishi sehemu nzuri angalau sio sawa na kule kambini; tatizo la huku vyakula kwa sababu hatuwezi tena kwenda kazini huku ni mbali tumelazimika kutafuta fedha japo kidogo kwa ajili ya kuanzisha biashara ndogondogo. "Pantoni kubwa inayochukua watu 2,000 na magari 60 kwa nauli ya sh 100 kwa mtu mmoja utapata sh 200,000 na ukichukulia gari zinazosafirishwa kwa gharama ya chini ya sh 800 tu kwa gari 60 ni sh 48,000 jumla yake ni 248,000 na hii ni ndani ya dakika 25 kwa pantoni moja. Anasema ana imani kuwa hali halisi ya hasara ya mali zilizoharibika sanjari na mahitaji ya waathirika zitabainishwa. Ni wakati muafaka sasa serikali ikapitia sera na programu za taifa juu ya utumishi wa umma kwa kada na fani katika kutofautisha umuhimu na unyeti kwa kila kada, fani na taaluma husika ili kujenga jukwaa la maelewano baina ya serikali na wafanyakazi kwenye kada, fani na taaluma husika. Mfano sakata la Michael Wambura kukata rufaa wakati alipokuwa akipingwa kunyimwa haki, watendaji hao walikuwa wanapiga simu na kudiriki kutoa maagizo mapokezi, rufaa hiyo isipokelewe kabisa sembuse kukata hizo milioni 2. Nilieleza wazi kwamba kazi ya msingi ya Wizara ya Ujenzi ni kujenga barabara, madaraja na miundombinu mingine sio kufanya biashara ya vivuko hivyo, ongezeko la kuangalia soko linaweza kushawishi ucheleweshaji wa ujenzi wa madaraja. Tunawaomba madaktari watumie busara katika sakata hili kuliko kutaka kuonyeshana umwamba na serikali, mapambano ya pande hizi mbili hayana tija kwa taifa na ni hatari kwa wananchi. Ni kwa mantiki hiyo, anashauri wadau wa sheria na siasa kuendelea kupiga kelele ili wananchi wapewe kipaumbele katika mabadiliko ya katiba ili waingize mawazo yao ikiwa ni pamoja na suala la kuwapo kwa mgombea binafsi, badala ya wananchi kulazimishwa kuchagua wagombea walioletwa tu, na vyama vyao. Ubinafsi ndio uliotufikisha hapa, ndio ulisababisha watu kutokuwa na hofu na rasilimali za nchi hii, kila mtu anafanya anavyotaka, inasikitisha! Watu waliohudhuria walikuwa wengi na wengine hata si wa madhehebu yake. Hii inatokana na uhalisia kuwa, mbunge kwanza kabisa, anawajibika kwa taifa, kisha kwa jimbo lake bila ubaguzi, anafuatia uwajibikaji ndani ya chama chake na sasa ikibidi, anaingia kuwajibika kwa familia yake na yeye mwenyewe binafsi. Tunaitaka ichukue hatua bila kusita mara taratibu na kanuni zitakapokiukwa. KATIKA kipindi cha hivi karibuni kumeibuka na ushindani wa klabu za salamu kuwa bega kwa bega na wasanii ambapo huwasaidia katika masuala haya na yale yanayohusu muziki kwenye makundi yao. Yote haya na mengine yanayofanana nayo ni matokeo ya serikali kushindwa kufikia utashi wa maisha ya kawaida ya watu na mahitaji yao muhimu, yaani chakula bora, makazi bora, mavazi ya sitara, huduma bora za afya na elimu, hifadhi ya jamii na ulinzi madhubuti kwa watu na mali zao. Inasikitisha sana na ni fedheha, ingawaje kwa hulka ya wabongo, wahusika wanaliona hilo eti ni jambo dogo, badala ya kuwajibika. Vifaa vingine ni daftari, penseli, kalamu za wino, karatasi, chaki na vitabu vya masomo mbalimbali vyenye gharama ya sh milioni 4.2. Hapa ndipo ninapobaki kinywa wazi na Kionambali anasema kama haya hayatabadilishwa, huko tuendako, wabunge watakuwa picha tu, wanachokisema na kukisimamia kitakuwa kile wanachotumwa na vigenge vilivyo na uswahiba na mwenyekiti! Watakachokifanya wafanyabiashara ni kuongeza bei kidogo katika biashara zao mbalimbali, wale wenye maduka watazidisha bei kidogo kwenye chumvi, sabuni, sukari nk, lakini haitaishia hapo wauza genge nao wataongeza bei kidogo kwenye nyanya, magadi, vitunguu, mboga za majani matunda nk, ambazo zote hizo atazibeba mlaji, ambaye ni mwananchi wa kawaida. Ni ukweli usiopingika hivi sasa bendi za muziki wa dansi hapa nchini wengi wenu mnaiga miondoko na umaarufu wa bendi nyingine kiasi kwamba zipo bendi ambazo zimekuwa hazina msisimko kutokana na upungufu wa ubunifu. "Matukio hayo mawili yalinifumbua macho na akili na kubaini kuwa kumbe mataifa na mashirika ya Magharibi yanaendesha mipango ya siri ya kudhibiti idadi ya watu nchini mwetu kwa kisingizio cha uzazi wa mpango," anasema. "Pia tulicheza na timu ya vijana wa U-20 ya Super Sport United, tukafungwa mabao 4-1," anaongeza. Kama wito upo kwa madaktari ni lini viongozi wenye wito wanaweza kuepusha migogoro kama hii isiweze kutokea, kwa nini wito uwe wa upande mmoja wakati wale wanaopoteza maisha ni kundi la maskini, iweje kundi la watu wachache waishi kama wafalme huku sehemu kubwa ya Watanzania wakilalamikia ugumu wa maisha! Jambo linaloleta ishara mbaya kwa bara letu la Afrika ni taarifa iliyotolewa na wanasayansi kutoka katika Chuo Kikuu cha Oxford nchini Uingereza wamebaini kuwepo kwa dawa bandia katika bara hili. Hakuna timamu anayetamani kusonga mbele kwa uongozi huu tulionao ambao mpaka leo haujawaambia Watanzania wanawapeleka wapi. Hii yote ni kwa sababu ya mfumuko wa bei unaoendelea hapa nchini kwa sasa, unazidi kuleta balaa kubwa kwa wananchi kutokana na gharama za maisha kupanda wakati huu ambapo thamani ya shilingi yetu inazidi kudondoka. Ni ajali ilimwondoa Edward Moringe Sokoine. Sumaye kaweka wazi hatari ya fedha katika uchaguzi na kizuri zaidi hakusita kubainisha kuwa kulikuwa na mizengwe wakati wa kuwakamata wagombea waliokuwa wakihusishwa na utoaji wa rushwa, kwani wengine walikuwa wakikamatwa wengine wakiogopwa. Tunaamini kuwa migomo ni haki ya kila mfanyakazi lakini ni busara zaidi mgomo huu ukasitishwa sambamba na serikali kuyapatia ufumbuzi wa kudumu madai haya ya madaktari. Nimesema hivyo kwa sababu mgawanyo wa fedha za ongezeko hizi za umeme umetofautiana sana. Kwa upande wake fundi wa mitambo chuoni hapo, Frank Moshi anasema wanapoitengeneza mitambo hiyo ya kufua umeme, hawahitaji kuagiza kitu chochote kutoka nje kwa sababu mitambo hiyo ilivyobuniwa ni rahisi kufanya matengenezo kwa watu wasio wataalamu, kwa kuhakikisha mifereji inakuwa safi na takataka haziingii. Ni gazeti lenye heshima yake mitaani ndiyo lililoandika haya. Kwa nini tusizungumzie mawaziri, manaibu waziri, wakuu wa mikoa, wilaya na wakurugenzi ambao wote ni wateule wa rais, ambao huenda nao hawajasotea fani ambazo wengine mnazitaja kama kivuli cha kujificha ili posho zenu na mishahara yenu isijulikane? Tanzania iliwachukua mpaka mwaka 1984, miaka 36 baadaye kuridhia tamko hili katika Katiba yake ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, katika mikoa ambako kulikuwa na wakulima wakubwa, kama Tanga na Morogoro, uchumi wao umeshuka kwa kiasi kikubwa. Wanaishi kwa kutegemea misaada. Hatuwezi kunyanyaswa kwa misaada! Kweli serikali haiwezi kuwalipa watumishi wake? MIGOMO na mivutano kati ya serikali na wanafunzi wa elimu ya juu imekuwa ni kitu cha kawaida katika maisha ya Watanzania. Nasema kumbe kuna watu hawana aibu kabisa. Sijawasikia wabunge katika sakata hili la mgomo wa madaktari na hata mmoja mmoja aliyejitokeza kuusemea, hajafanya hivyo kwa nguvu kubwa kama inavyoonekana bungeni pindi wanapokerwa na hoja fulani. Serikali imeamua kwa dhati kabisa kuwasusa wapangaji hawa. Hakuna mahala popote zaidi ya Hale mkoani Tanga ambapo mabaki yatokanayo na katani yamekuwa yakitumika kuzalishia umeme. Hata Himaya Kongwe ya Roma, ambayo ilidumu kwa miaka ipatayo 1,300 - ilianguka kwa sababu iliishiwa pesa, kodi zilipanda sana, serikali ilishindwa kutekeleza majukumu yake, ufisadi uliongezeka na kukithiri, ukali wa maisha uliongezeka, matajiri walineemeka na umaskini uliongezeka, na haikuwa na pesa za kutosha kulipa masilahi ya wanajeshi. Wale watoto kwa kujua mwalimu ni mbumbumbu katika dunia ya nje, mmoja akajiita David Bekham, mwingine Elton John, wa tatu akajiita Christiano Ronaldo. Ni vema tukawauliza na wakatujibu sasa hivi hao wanaompinga Magufuli leo anapotangaza ongezeko la bei za vivuko wakiitaja hatua hiyo kama ni siasa za uchaguzi wa 2015, watasema nini iwapo (Mungu aepushilie mbali) kivuko pale Magogoni kikazama kutokana na kutopata huduma stahiki na kuua ndugu zetu? Kihistoria, timu hiyo ilianzishwa na kikundi cha wafanyakazi wa kampuni ya Mzizima Flour Mills, kampuni tanzu ya SS Bakhresa, makao yake makuu yakiwa Barabara ya Nyerere, Dar es Salaam, ambapo lengo la wafanyakazi hao, awali lilikuwa ni kucheza kwa ajili ya kujiburudisha, baada ya kazi. Katika mazingira haya, tunaamini kuna baadhi ya viongozi hawafanyi kazi yao ipasavyo au wamejawa na kiburi kisicho na faida kwa jamii hivyo wanapaswa kuwajibishwa. Polisi wetu na wanajeshi kwa ujumla wanajifunza ni nini kuponea chupuchupu kwa aliyekuwa mkuu wa polisi, Hussein Ali, katika mashitaka hayo? Ushauri wangu kwa serikali ni vema ikawalipa walimu stahiki zao wanazodai kwa wakati, na si kusubiri hadi wagome au waanze kuandamana ndipo wawalipe, kwa kweli walimu nao wanajisikia vibaya sana katika hili. JANA madaktari 15 wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ ) walianza kutoa huduma za kitabibu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili ili kupunguza adha iliyosababishwa na mgomo wa madaktari uliodumu kwa takriban wiki mbili sasa. Kwa mujibu wa Papic, kutokuwa tayari kwa timu hiyo ndio maana alisita kushiriki michuano hiyo, lakini wakafanya hivyo kwa shinikizo la uongozi. Kushindwa kusimamia vitu hivyo ni kudhihirisha ulegelege wa serikali, wafanyabiashara wameamua kuutumia udhaifu wa serikali kuiyumbisha kadri wanavyotaka. Lakini mwisho wa yote tunamaliza maisha ya hapa duniani tunakutana kwa Mungu mmoja, ambaye ni baba wa wote, Muumba wa ulimwengu huu. Madaktari wanafanya kazi bila kuwapo kwa vifaa muhimu, wanalipwa posho ya sh 10,000 kwa kufanya kazi usiku kucha lakini wabunge wanalipwa sh 70,000 na kuendelea kila wanapokwenda kukagua shirika, idara au taasisi fulani. Aifute na atuombe radhi Watanzania, basi. Nasema kwenye hili sijitoi hadi kieleweke. Katika hili napenda kuwapongeza wanamuziki hasa wa kizazi kipya ambao miongoni mwao wamekuwa mara wanapopata fedha wengi wanatanua na kukumbuka kurudi shuleni jambo ambalo linatia moyo na kuona kwamba katika muziki wa kizazi kipya mwanga upo na hata kama msanii atasimama peke yake anafanikiwa na kula matunda bila kupigana vikumbo na wengine hongereni sana. Nani hajui kwamba UVCCM sasa haitarajiwi tena kuwa kitalu cha kutoa viongozi bora? Takwimu zinaonyesha kuwa kiwango cha elimu hapa nchini kinashuka badala ya kupanda, kwani matokeo ya mwaka 2009 yanaonyesha kuwa waliofaulu kuanzia daraja la kwanza hadi tatu walikuwa 41, 018 sawa na asilimia 18.47, ikilinganishwa na watahiniwa 44.348, sawa na asilimia 23.51 waliofaulu katika madaraja hayo mwaka 2008. Waliobuni njia hii ya mahubiri kwa kupitia muziki, walikuwa na makusudi mazuri na mema kabisa ya kuifikishia barabara ujumbe, jamii ya wapenda burudani hapa duniani. Pamoja na kuwahamasisha kulima lakini wananchi hawa wamekuwa wakilalamikia mambo makuu mawili yanayosababisha kuendelea kukumbwa na njaa pamoja na kuwapo kwa maeneo makubwa yanayohitaji kulimwa. Lazima tutumie uwezo wetu kubuni mfumo mzuri wa kufundisha madaktari ili kwa haraka - ikiwezekana ndani ya miaka mitano hivi tuweze kuongeza idadi ya madaktari kwa kiasi kikubwa. Na hiki ni kielelezo cha taarifa ya Ikulu isiyosema ukweli, iliyotolewa miaka miwili iliyopita na aliyekuwa Katibu Mkuu Kiongozi, Philemon Luhanjo, ikidai kwamba Rais Kikwete hakuhusika katika mchakato wa kuipatia Richmond tenda iliyozua kashfa. Mfano, Shule ya Sekondari Ndanda, Shule ya Sekondari Umbwe, Lyamungo Sekondari, Weruweru, Machame Girls, Ashira, Mwika, Tabora Boys, Pugu Sekondari na karibu shule zote kubwa za serikali nchini zina historia yake na serikali haikuzijenga. Hatuwezi kushangilia au kuwatetea wabunge watenda maovu lakini lazima pia taratibu zinazoonekana kuwa kituko zikemewe. Uchaguzi mkuu wa CCM unaweza kuleta viongozi wapya wasio na hofu ya kujadili hata mambo magumu au ya msingi kama muungano wa Tanzania na Zanzibar? Kwamba tusipoamua kubadilika haraka na kwa makusudi basi mwisho wetu utakuwa ni kama Nigeria. Ingawa ni vigumu kuwa na bei moja ya kazi za sanaa na hata ile ya malipo ya wasanii kwenye maonesho, matamasha kutokana na soko huria, wasanii kupitia mashirikisho yao kama wote kwa pamoja wataingia humo wanaweza kabisa kuwa na nguvu moja ya kusema kuwa, kuanzia sasa kazi ya msanii itanunuliwa kuanzia kiasi hiki na malipo kwa onesho yataanzia kiasi kadhaa. Watu wengi ambao labda kutokana na kutokujua historia au kutokutaka kujua historia wameonekana kushabikia kwa furaha hatua hii ya sasa kana kwamba ni zawadi na neema ya Mungu kwa Watanzania. Niseme wazi kwamba nimechukia sana kutokana na matamshi na mashambulizi ya makada wenzangu walioamua kuunda sijui nikiite chama pinzani, kikundi cha wanaharakati ama watu wavivu wa kufikiri ambao jana asubuhi wamenisakama kwa kile walichokiita eti kuwakandamiza wanyonge. Kama amesoma historia ya kweli ya Tanzania basi hakuielewa na kama aliielewa basi ameamua kuipotosha kwa sababu anazojua mwenyewe. Si dhambi kwa mwanamuziki kuhama kwani bendi hiyo imeshapitia mikasa mingi ya kuondokewa na wanamuziki kadhaa nyota kama Ally Choki na Banza Stone kuihama lakini bado imeendelea kuwika katika medani ya muziki lakini hoja ya msingi hali itaendelea hadi lini au ASET haioni kauli za wanamuziki zinaichafua kampuni. Ni dhahiri kama kiongozi unataka aina hii ya uongozi ndio iwe dira yako ya utendaji, basi busara lazima iwepo sana katika kufikia hatua ya kutoa maamuzi, vinginevyo kila mtu mzuri kwako ataonekana mbaya, kisa tu kwa sababu wapambe wamekupamba vibaya dhidi yao. Naamini kuwa kukosekana kwa wito madhubuti wa uongozi hakuwezi kuwa kichocheo cha kuwafanya wengine wawe na wito, viongozi wengi wanatanguliza zaidi mbele maslahi yao, hawako tayari kupoteza posho zao na malipo yao baada ya kustaafu lakini kwa upande wa pili wanawashinikiza wenzao kuwa lazima waheshimu maadili ya kazi zao, miiko na wito wa kazi zao. "Tutamkumbuka Mwalimu Julius Nyerere kwa mengi, nafikiri serikali inapoteza kiasi kikubwa kusomesha wasomi ili kupata wataalamu watakaotumika kuingiza na kukuza uchumi badala ya kuwafaidisha wageni rasilimali pamoja na wataalamu. Kituko zaidi ni pale tulipowahi kuambiwa kwamba ingawa mwananchi anaruhusiwa kwenda kutazama kiongozi yupi ameandikisha mali zipi, ruhusa hiyo ni "kwa macho yako tu". Tofauti ya mishahara iliyowekwa kwa makusudi ya kuwapa nafuu wafanyakazi wa kundi moja ndiyo inayotumiwa katika kudai nafuu ya wajibu na haki kwa kundi lingine sawiya. Ni mtu mkubwa na mzito enzi hizo na hata sasa, ambaye alitaka kutumia cheo na madaraka yake kutoa eneo ndani ya kreta kwa mwekezaji. Uwezo wa Marijani unafananishwa na ule aliokuwa nao Patrick Balisidya na Mbaraka Mwinshehe ambapo akiwa na Safari Trippers aliweza kushirikiana na wenzake kutunga na kuimba nyimbo zilizotikisa medani ya muziki huo kama 'Salama', 'Mkuki Moyoni', 'Rafiki si Mwema' na 'Wazazi wachoka' 'Rosa nenda shule', 'Olila', 'Shani', 'Matinda', 'Kumekucha' na 'Unaenda Wapi ewe Mwana'. Hatua hiyo ilifikia baada ya hali katika chuo hicho kuwa tete kwa siku tatu mfululizo baada ya wanafunzi wa Daruso kufukuzwa chuo siku hiyo kwa shinikizo la kuanzisha mgomo wenye nia ya kuwarejesha wenzao 48 na wanne waliosimamishwa Desemba mwaka jana. Siku zote alisisitiza kwamba hakuna chama ambacho kitaleta mabadiliko ya kweli katika nchi hii zaidi ya CHADEMA. Inawezekana dosari hizi zikawa zinatofautiana, lakini ukweli ni kwamba dosari za kila binadamu ni lazima ziguse ustawi wa jamii husika. Mfano wa kwanza ni wa tiba ya Loliondo. Ndipo nikaona kwamba si vizuri kuwahukumu watu bila kuongea nao kwanza, nikaamua kuongea nao. Wengine wamekufa kikatili kama walivyotawala kikatili. Wananchi wameishauri serikali ianze kuratibu upya zoezi hilo ili kuwabaini viongozi waliojitwalia maeneo wakati si waathirika wa mafuriko. Inawezekana amekaa kwenye madaraka kwa muda mrefu hadi amesahau kabisa kwamba kuna Watanzania hawamudu ongezeko jipya la nauli? "Hawawezi kutokana na ukosefu wa miundombinu, mafunzo, mashine aina ya A Skip zinazotumika kwa kuingia na kutoka chini ardhini, hilo ni tatizo kwa wenzetu," anasema Masalla. Kama agizo lake lingewahusu wote, serikali yake isingejikanganya. Wanafanya hivyo huku wakisahau kwamba, wakubwa wao na wao wenyewe wamejifisha hapo walipo na kimsingi sisi wanaotulenga wakituona kuwa ni wasaliti au maadui hatuna mkono kabisa katika kukwama, kupwaya au kushindwa kwao. Kinyesi cha wanyama na hata binadamu ni miongoni mwa taka zinazotumika kuzalisha nishati hiyo. Naapa ninaogopa kuliko maelezo. Ni mipango, mikakati endelevu ya kuwaandaa wachezaji kisayansi na kuwajenga kisaikolojia bila kuwapumbaza kwamba Kiyovu ni timu ndogo na itafungika kirahisi watakapokutana. Nilishtuka zaidi baada ya kumsikia Pinfa kuwa ili kufanikisha mpango huo polisi wamekuwa wakipigiana simu kujulishana magari yanayovusha sukari ili yaruhusiwe katika vizuizi ambavyo vimewekwa kwa ajili ya kuwalinda Watanzania. Kinyume chake, uongozi wa Rais Kikwete, umekuwa ukitumia nafasi hiyo kujipamba na "sifa kama za makomandoo kuvunja matofali kwa vichwa ilhali wananchi wakiteseka na maisha magumu kwa mfumuko wa bei za bidhaa za vyakula na ukosefu wa nishati ya umeme na petroli. Hapo ndipo utashangaa. Tangu siku ya kwanza, wanachama watiifu wanaojitolea (volunteers) kufanya shughuli za uokozi chini ya chama cha msalaba mwekundu walifanikisha kuwaokoa waathirika na baadhi ya mali. Matokeo ya mitazamo ya namna hii ndiyo ambayo imesababisha watendaji katika taasisi za dola waliokula kiapo cha kuilinda Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hujikuta wakikipindua kiapo hicho. Wananchi wengi bado wanatumia jembe la mkono hali inayosababisha kutolima eneo kubwa kulingana na mahitaji ya chakula yanayohitajika hapa nchini. Tamko lililotolewa bungeni, au tamko la wazi hadharani lililosemwa na Waziri wa Mambo ya Ndani kuwa askari watapewa posho za 150,000 kwa nini liandamane na vitisho? Nilimpa ofa moja kubwa yenye faida kwake na siwezi kumlazimisha kuikubali. Mchango wake katika kuiwezesha Lille kutwaa mataji mawili msimu uliopita, umewafanya Wafaransa wengi wajutie mipango dhaifu ya kuhakikisha nyota huyu hageukii uraia wa Senegal na kuuacha ule wa Ufaransa. Umefikia ukamilifu wa maisha. Hapa ndipo unapoona jinsi mashirika na kampuni kubwa zinavyokumbatiwa na Serikali. Bora laana kuliko nchi kukumbwa na janga la kuwa na viongozi wanafiki. Ni jambo lisilohitaji ufafanuzi wa kina kuwa mgomo huo utakuwa na athari kubwa zaidi kwa wananchi kuliko viongozi wa serikali, vyama vya siasa, wabunge na wengineo ambao wamekuwa wakitibiwa nje ya nchi hata kwa magonjwa yanayotibika hapa nchini. Nasubiri kumsikia akizungumzia ufisadi kama tishio la wazi la maisha na hali za wananchi wetu. Nimeandika haya ili kujenga msingi wa hoja niliyoikusudia kuijadili katika makala haya kwamba, Tanzania sasa ina watawala wanaolazimisha wananchi wake kuabudu kile wasichokipenda au kukikubali, kwa kutumia nguvu, fedha, uhuni, ubabe, uwongo, vitisho, ukatili, ukabila sambamba na udini. Kwa kuwa sheria ndogo imetungwa na baraza la madiwani, nilikwenda mbele zaidi kupinga kiwango cha kiingilio na ufisadi katika Kituo cha Mabasi Ubungo kwa kuwasilisha hoja binafsi Tarehe 15 Mei 2011. Wanatoa misaada hiyo kwa nchi tajiri kama Tanzania ambako wana uhakika wa kupata faida kubwa baada ya kutoa hiyo inayoitwa misaada. Wafanyakazi wanaofanya kazi katika kampuni hizo hulalamika mshahara mdogo na malipo ya kiinua mgongo. Wanaonyesha ukweli wa kwamba chama hicho ndicho kimeshika mpini wakati wao wanazo shida za kila aina, kwa hiyo wanachokifanya ni kuiachia CCM ijifurahishe kusudi iweze kuwatimizia matakwa yao kwa wakati huo wakati wao wakitafuta njia ya kupata ufumbuzi wa kudumu. Nchi inapokosa umiliki wa moja kwa moja wa rasilimali zake; nchi inapokosa satwa ya kutawala uchumi wake kwa matumizi makini; na hata pale, nchi inapotawaliwa na kuongozwa na viongozi wanaotamani kuuza nchi kwa faida ya watu wachache, ni hatari inayoweza kuzusha hamkani kisiasa, kiuchumi na kijamii. Anasema serikali ya jiji la Dar es Salaam kwa kushirikiana na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa na Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi itaanza kuwasaka na kubaini watu wa aina hiyo ili wasiendelee kuzuia maji hayo, hivyo kuleta tishio la mafuriko tena. Ni mwaka 2011 tuliwashuhudia wabunge wa CCM, CUF na TLP wakipitisha muswada wa sheria wa marekebisho ya katiba mpya ambao tayari Rais Jakaya Kikwete ameusaini kuwa sheria. Tusikubali hata kidogo kuwaangalia kama vile hatuna majibu wanasiasa ambao mvuto wao pekee wa kisiasa ni kutafuta ugomvi. Katika sehemu moja ya makala yangu, nilimuelezea Maalim Seif kuwa ni kiongozi aliyejijengea heshima kama kiongozi wa watu na mtu aliye na ushawishi na nguvu kubwa, kwanza katika kisiwa cha Pemba na kisha Unguja. Uongozi wa nchi ni mwendo-mdundo, mbele kwa mbele, unahesabu siku 2015 ifike! Katika mkutano maalumu wa sita uliofanyika Agosti 2007, wakuu wa nchi waliamua kuharakisha mchakato wa kuanzisha umoja wa fedha ifikapo mwaka huu wakati jumuiya ikielekea katika shirikisho la kisiasa. Ni kutoridhika kwa mfumo wa uchaguzi ndiko kunakoleta mambo yote haya. Anahoji kuwa kama biashara unayoifanya ina faida, ni kwa nini unaibadilisha siku hadi siku? Naamini nitatendewa haki kiasi cha kuwa na uhakika wa maisha. Kwa aina ya maisha tunayoishi sasa, inawezekana tumeamua tuwe kama ndege wa angani, tusilime, tusivune na tusubiri nguvu za asili ndizo zitupatie uhai. Ofisa Mifugo wa Kata ya Msoga, John Chiwaligwa, anasema mradi huo umesaidia kwa asilimia kubwa kubadilisha maisha ya wafugaji wengi kutokana na ng'ombe wao kuwa na soko pindi wanapowapeleka mnadani kuwauza. Kiongozi huyo anapoutangazia umma kuwa kama hali hiyo ikiendelea serikali italazimika kutumia Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kudhibiti utoroshwaji wa sukari unaofanywa kwa njia za panya kwenda nje ya nchi, viongozi wa jeshi la polisi kwa nini wasiwajibike. Amewaomba wanariadha hapa nchini kujituma ili kuurejeshea hadhi mchezo huu kama ilivyokuwa miaka ya nyuma wakati wao wanakimbia, na kuongeza kuwa si kweli kuwa walitisha kutokana na sapoti ya serikali bali wao ndio walijituma ipasavyo hivyo basi wanariadha wajitume. Vipaza sauti vilivyowekwa kwenye simu zetu za mikononi, vimewekwa mahsusi ili kuwawezesha watumiaji wake wavitumie pale kunapokuwa na sababu muhimu ya kuvitumia, kwa mfano watu zaidi ya mmoja wanataka kusikia maelezo kutoka kwa mtu mwingine kupitia simu moja (handset), hapo ni wazi kipaza sauti kina nafasi yake ya kutumiwa. Tumeliona hili kwenye kashfa ya Kiwira ambapo serikali iliruhusu ufisadi wa hali ya juu ya mmoja wa waliowahi kuwa viongozi wake lakini badala yake NSSF ikataka iwekeze bilioni 400 za fedha za wanachama; tumeona pia kwenye barabara ambazo Waziri Magufuli na serikali yake wamepata shida kuzisimamia na fedha za walipa kodi wakikaribisha NSSF kuingia na kuwekeza huko; tumeshuhudia hili kwenye ujenzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma vile vile ambapo NSSF na PPF wamewekeza fedha za wanachama wao katika miradi hiyo. Tunaamini kuwa serikali inaweza kuboresha mishahara ya wafanyakazi kwa kiwango kinachoridhisha iwapo mianya ya rushwa na uvujaji wa mali za umma utadhibitiwa ipasavyo. Ni lazima kila Mtanzania kushiriki katika jitihada za kuutokomeza umaskini na ujinga. Kuna weledi gani hapa wa mtu kusaini sheria na kuirudisha bungeni kwa marekebisho hata kabla haijaanza kufanya kazi? Kwa namna ya pekee utakuwa wakati wao wa kutekeleza kwa vitendo uchumi wa kibepari na kusahau kabisa ile dhana ya uchumi wa nchi ya kijamaa uliolenga kudumisha umoja na mshikamano. Tunajitahidi kuwahusisha wasichana katika maendeleo, kuwapa sauti na fursa za kushiriki katika majukwaa ya kutoa maamuzi, anasema Dk. Fuglesang. "URITHI mzuri kwa mtoto ni elimu, mali kama gari, nyumba na fedha unaweza kumuachia lakini kama hana elimu ya kuziendeleza, itakuwa ni bure na mwisho wa siku atabaki na umaskini." Wanaotaka kujifunza zaidi wanayo nafasi, labda ndio maana Mungu ametupa sisi fursa ya kuendelea kupumua ili tujaribu kuwa kama wewe. Kuna watu wanaoamini kwamba mwalimu pia ni kama Mungu anayestahili kupewa nafasi kubwa katika makuzi ya watoto. Mwambungu ameunda kamati itakayofuatilia kwa karibu madai hayo ili kubaini ukweli utakaoweza kuleta ufumbuzi ili kuzuia vitendo kama hivyo visije kutokea tena. Watoto wanagongwa magari kila siku na kila siku wanaimba wimbo wa kuwekewa matuta jirani na shule zao, lakini hawawekewi mpaka siku mmoja anapogongwa nao wakaandamana na kufunga barabara ndipo hilo linafanyika; hivi kwa hali hiyo, nitaimba saa ngapi "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote?" Pia anasema katika makisio yao walitenga dawa zenye thamani ya sh 400,000 kwa ajili ya wagonjwa watakaoandikiwa dawa lakini kwa alivyoona wingi wa watu ilitakiwa ziwe si chini ya sh milioni moja. Anasema kwa sasa chama kiko nyuma ya wafanyakazi wa kampuni ya ulinzi katika kusimamia maslahi yao pamoja na ulinzi unaoenda kisasa zaidi. Mido aliiwakilisha AS Roma kwa mara ya kwanza dhidi ya Messina Septemba 2004, mechi ambayo Roma ilifungwa 4-3. Muhimu hapa ni kujitambua sisi ni nani na tunataka nini katika maisha yetu, kama watu binafsi na pia kama taifa, maadam tunayo leo, basi hii ni fursa muhimu na ya kipekee kuweza kutusaidia kutengeneza aina ya maisha tunayotaka kuyaishi kama taifa na kwa kila mtu mmoja mmoja, bila kujali sana jana tulikosea kiasi gani. Sio siri, hakuna asiyejua namna viongozi mbalimbali wa vyama na kubwa zaidi, karibu viongozi wote wa kitaifa wakiwamo wastaafu, walivyohamia Igunga kwa ajili ya uchaguzi mdogo. Bado, siasa inatumika zaidi! Si kwamba wananchi walijitokeza kwa wingi kupiga kura wakazisimamia hadi zikatosha? Sisi tunahoji kama ni kweli serikali inashindwa kuwalipa watumishi wake kwa muda stahiki? Wananchi wanasema njia hiyo ya mkato ya kutatua matatizo ya papo kwa hapo wameipa jina la 'kula CCM kulala CHADEMA'. Ni matumaini yangu kuwa, u mzima wa afya wakati huu unaposoma gazeti la Tanzania Daima. Tumejionea namna mikataba mibovu ilivyoiingiza nchi kwenye hasara ya mabilioni ya fedha, imetuonyesha watendaji wetu walivyotanguliza masilahi binafsi hasa kuliko masilahi ya taifa. Je, masilahi na mazingira ya waandishi wa habari yabaki mikononi mwa wamiliki wa vyombo vya habari ama kuwepo na sheria na chombo kinachosimamia masilahi haya ya waandishi wanaolipwa hadi leo hii sh 1,500 kwa habari moja? Kinachonishangaza zaidi kwa wapika majungu wa maofisini mara nyingi wamekuwa wakiwaandama zaidi wale wafanyakazi ambao ndio hasa wachapakazi wazuri kwa kuwazulia kila aina ya jambo baya ili mradi tu waonekane ni wenye kasoro katika kazi zao. Unyiha kwetu wakati huo ilikuwa ni nchi ya porini, mbali. Kuna mifano ya Kiwira (mgodi wa makaa ya mawe) na mgodi wa Buhemba uliyefisidiwa na kampuni ya Meremeta na kuachwa na au kutelekezwa na hata kuhujumiwa huku viongozi wa serikali wakishiriki kwa jinsi moja na au nyingine. Wakati anayatembelea baadhi ya maeneo yaliyokumbwa na mafuriko, Jijini Dar es Salaam, uso wake ulikuwa umejaa tabasamu! Waandishi na wahariri ndiyo maadui wakubwa wa serikali kuliko wafanyabiashara wa mafuta ambao kila kukicha wamekuwa wakihujumu uchumi wa nchi. Ligi hii ni ya kulipwa inayoendeshwa katika mfumo unaojumuisha klabu ishirini, ambapo mwisho wa msimu wapo wanaopanda na kushuka na klabu zote ishirini ndizo zina hisa katika ligi hiyo. Dk. Ndugulile anasema madai yanayotolewa juu ya kupandisha bei kwamba ilingane na vivuko vingine haina msingi katika eneo la Kigamboni kwa kile anachoeleza kuwa muda unaotumiwa na kivuko hicho ni tofauti na muda wa vivuko vingine. Tamko lililotolewa hadharani linapewa ufafanuzi tofauti wa kisirisiri, kwa vitisho na kwa amri kali. Katika wote hao hakuna hata mmoja ambaye angeweza kuukwaa urais wa Zanzibar enzi hizo. Hataki nafsi yake iguswe na lawama! Mahali ambapo hakuna uchama, hakuna udini, hakuna ukabila wala umaskini. Kwa ujumla na kwa msisitizo wake, Ibara ya 8(1) (b) inabainisha wazi kwamba, "lengo kuu la serikali litakuwa ustawi wa wananchi." Hakuna ubishi hivi sasa mhimili wa Mahakama kupitia majaji na mahakimu wanatambua kazi ya waandishi wa habari, ndiyo maana huwaruhusu kuingia ndani ya vyumba vya mahakama kusikiliza kesi wanazoziendesha, kwa kuwapa ushirikiano na kuwafafanulia baadhi ya maneno ya kisheria na kuwapatia majalada ya kesi wasome, waelewe ili wakaieleze jamii bila kupotosha. Nikamuuliza siku moja kwamba nini kinachokuaminisha kwamba unaweza kugombea na kushinda wakati huna hela. Kwa mantiki hiyo, ndiyo maana jamii inaamini kwamba mwalimu ni kundi linalotakiwa kuangaliwa kwa makini zaidi ili kujenga jamii iliyo bora. Wakati mwingine na mabazazi yanafikia hadi hatua ya kuacha kinyesi eneo hilo! Ukiachilia mbali malalamiko yaliyotokea huko nyuma kuna hili jipya la mafuriko, hili nalo linaelekea ama tayari limekwishakumbwa na tuhuma mbalimbali. "Gunia la mkaa ni sh 13,000, debe la mahindi sh 8,000, sukari kilo sh 2500, kusaga debe moja ka mahindi ni sh 1,000, mafuta ya taa lita moja inauzwa sh 2200, mchele kilo moja sh 2400, maji ya kutumia ndoo moja inauzwa sh 500, kodi ya nyumba sh 5,000, umeme sh 5,000," anasema. Hebu nifikirie kwa sauti kidogo. Hivi karibuni chama cha NCCR-Mageuzi, kilijikuta kimeingiliwa na "wadudu mithili ya mchwa wanaojitahidi kula mbao za nyumba kila kukicha." Sisi hatujui siku wala saa tutakapoitwa kuja njia uliyochukua. Kwa hakika kwa staili hii hatufiki na iwapo Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), litaacha kulifanyia kazi hili lililotokea kwenye Kombe la Mapinduzi basi tutegemee kuona uozo zaidi katika soka letu siku zijazo. Watanzania wote ni lazima tubadilike kimtizamo, kimaadili, kiutendaji na kimaisha ili kuleta maendeleo katika taifa hili. Je, sisi wanahabari tunaridhika na mazingira yetu ya kiutendaji kwa kutokuwepo na sheria na chombo maalumu cha kusimamia maslahi na nguvu yetu? Huku akionekana dhahiri kulijua jibu ambalo linasababisha au limepata kusababisha Maalim Seif ashindwe kutawazwa kuwa Rais wa Zanzibar, haraka haraka, akasema eti tunaweza kudai kwamba aliibiwa ushindi wake! "Ongezeko la vijana wazururaji limetokana na ajira walizokuwa wamejiajiri awali vijana ya uchungaji ng'ombe, sasa ardhi hiyo imechukuliwa na kampuni hizo bila fidia yoyote," anaeleza Kinopa. Jambo la pili nililoliona katika hili, ni woga; Mabondia wengi hapa nchini wamekuwa wakilalamika kuwa mapromota wanawalipa fedha pungufu na makubaliano yao lakini wanapoyapeleka malalamiko yao kwa viongozi wa vyama vinavyosimamia ngumi hizo hawawasaidii chochote zaidi ya kusema nendeni mkaelewane, jambo linalowafanya wahisi kuwa kuna ajenda ya siri kati ya viongozi wa vyama na mapromota hao. Serikali ni lazima itenge fedha za kutosha kuboresha miundombinu ya afya ikiwemo nishati, dawa, na vitendea kazi mbalimbali. Tunahitaji nyumba za ibada ambazo hazikumbatii dini yoyote ile. CHADEMA ni watu wabaya sana, maana wamesababisha maisha magumu kwa kila Mtanzania, tofauti na ahadi za CCM kutaka kuwapa maisha bora kila Mtanzania, chama hicho kimesababisha mpaka umeme unatolewa kwa mgawo na unakatika katika mara kwa mara. "Siku zote za maisha yako kumbuka kuwa katika kuumba, Mwenyezi Mungu aliumba watu na vitu. Jamvi la Kulonga linakujulisha Marijani aliwahi kuitumikia bendi ya Mwenge Jazz iliyokuwa chini umiliki wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), kwa muda wa mwaka mmoja lakini pia Kurugenzi Jazz ya Arusha, kisha akajaribu kuanzisha kundi lake la Africulture na mtindo wa 'Mahepe' lakini ukosefu wa vyombo ukawa kikwazo cha safari yake kimuziki, ambapo mwaka 1992 hali ya Marijani ilikuwa ngumu kiuchumi lakini sauti yake ikiwa ileile kabla ya kufikiwa na mauti mwaka 1995. KARIBUNI wapenzi wa safu hii pendwa ya Vunja vunja ikiwa ni Ijumaa nyingine tulivu ukipata fursa ya kuungana nami kuchambua mambo mbalimbali yanayoendelea katika tasnia ya filamu zetu. Ni wazi kwamba Nkuzi anajua namna Jumuiya ya Madola ilivyoingilia kati kutafuta ufumbuzi wa mgogoro wa kisiasa Zanzibar kwanza kupitia kwa Katibu Mkuu wake wa zamani, Chifu Emeka Anyauko. Mwandete anasema kwenye madai wanayodai walimu Mkoa wa Kilimanjaro ni zaidi ya sh milioni 800. Serikali huwa inatokana na watu na inapaswa kufanya kazi kwaajili ya watu hao, na pale inaposhindwa kuwatumikia, watu hao wana uwezo wa kuiwajibisha hata ikibidi kuiondoa madarakani. Watoto walijitokeza kwa wingi kweli pale uwanja wa taifa lakini kulikuwa hakuna walimu wa maana. Hatua nyingine ni ile iliyochukuliwa chini ya uongozi wa Jaji Mkuu mstaafu, Agustino Ramadhani, enzi za uongozi wake, kuweka kanuni ambayo imewafanya majaji wote wa Mahakama Kuu kuwa majaji wa Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi. Mafanikio yake na Gent yalisababisha ahamie Ajax inayoshiriki Ligi Kuu nchini Uholanzi mwaka 2001 na kucheza kwa kiwango cha juu sana kabla ya kuanza kujisikia sana na hatimaye kutodumu sana na kuuzwa kwa mkopo Celta Vigo ya Hispania mwaka 2003. Masilahi ya madaktari ni lazima yaboreshwe na kuinuliwa. Hilo likitekelezwa litasaidia kuondoa mashaka na kutoaminiana kati ya mwekezaji na mkulima. Iwe ni ofisi ya serikali, shirika la umma, kampuni binafsi, taasisi zisizo za kiserikali na nyinginezo. Kilikuwa ni kinanda cha njia moja lakini Waziri Ally aliweza kukichezea anavyotaka katika kutia manjonjo na kupata mlio ulioendana na wimbo husika ambapo mashabiki wa bendi hiyo ilikuwa ni ngumu kwao kukosa kumuona mwanamuziki huyo ambaye licha ya kipaji cha kupiga chombo hicho pia alijaaliwa uwezo wa kuimba. Lakini ninajifariji kwa maneno ya "Kila lenye mwanzo huwa na mwisho", kwamba hawa wabunge ambao wanakwenda bungeni na kutetea posho zao na kuziacha shida zote za wananchi bila ya kufanya jitihada ya kuzitatua watakutana na hasira za wapiga kura katika Uchaguzi Mkuu ujao. Ukata huo wa fedha, uliisumbua timu hiyo kiasi cha kushindwa kufanya mazoezi kwa siku saba kabla ya kuendelea tena kujifua kwa raundi ya pili ya Ligi Kuu na Ligi ya Mabingwa Afrika. Niko kwenye hizi lugha zilizokosa staha. Kwa ujumla kinachojitokeza katika mvutano huu si kingine bali ni jeuri na kiburi cha mwalimu huyo ambaye hataki kufuata taratibu za ofisi zinavyoelekeza. Inakuwaje wananchi wa Bunju, ambao wanaishi katika mazingira kama yale ya wakazi wa Kigamboni, wawe na uwezo wa kulipa auli ya sh 1,000 kwenye daladala na ionekane kuwa hiyo ni haki yao ? Ajabu ni kuwa waendesha Bajaj na pikipiki nao wanalalamika kuhusu bei hii. Wananchi wanapofikiria juu ya watu na vitu kuhusu mafuta, hotuba yako ya mwisho wa mwaka ikawavunja viuno. Najua wako wanasheria wazuri kati ya wabunge wa CCM na CUF, lakini je, ni wanasheria wa CHADEMA na TLS tu ndiyo wanaoheshimu sheria za nchi hii? Jamvi hili linakujulisha Marijani alimaliza elimu ya sekondari katikati ya miaka 1970 katika Shule ya Sekondari Tambaza na kujiunga na bendi mbalimbali kabla ya kutua Safari Trippers, ambapo inaelezwa maisha yake ya ujana alikuwa akivutiwa na uimbaji wa mkongwe wa muziki wa dansi nchini Congo zamani Zaire, Tabu Ley. Badala ya kuhangaika kutafuta kikoi cha taifa si tungetumia muda huo kujadili haya mambo ambayo yanatufanya wengi wetu roho zetu ziwe mkononi? Wanamuziki wa bongo badilikeni hivi sasa na kuacha kuridhika na mazoezi mnayoyafanya eti kuwa ndiyo kipimo chenu, hapana, ni lazima mjifunze kutoka wa wenzenu zaidi kwani nina imani vipaji mnavyo lakini kama hamna msingi imara basi tambueni muziki wetu utashindwa kuuzika katika anga ya kimataifa daima dawamu. Tunaipongeza serikali kwa kuliona hili na kufuatilia ukarabati wa reli hii mara kwa mara. Mwezi uliofuata mimi na rafiki yangu Neema tulimhoji Regia na kuandika wasifu wake kisiasa, tukitaka aeleze kwa nini alikuwa anataka kuwa mbunge. Imani iliyozoeleka ni ya kwamba mtoa wazo ataringa iwapo wazo lake litaleta mafanikio. Ndugu Rais nchi inaongozwa na watu lakini kiongozi anakuwa mmoja. Epukana na tabia ya kujisifu kutokana na mafanikio uliyoyapata. Kwa kuwa viongozi wetu wamejionyesha wazi kuwa wanaweza kukutana msibani, wakakaa pamoja,wakashikana mikono na kupeana pole ipo haja viongozi wetu wakageukia mambo ya msingi yanayoweza kuwakutanisha ili iwe rahisi kuzungumzia mustakabali wa taifa hili. "Haya mapango nayo yatatuingizia fedha nyingi sana kutoka kwa watalii yakitangazwa. Kutokana na viongozi wetu kuzungumza au kuahidi kile wasichoweza kukitekeleza, wananchi wamefikia hatua ya kuamini mambo ambayo kimsingi si ya kweli bali yanatolewa na wahusika kwa malengo binafsi. Regia ametutoka ghafla Watanzania kwa ajali ya gari alilokuwa anaendesha Januari 14, mwaka huu, maeneo ya Ruvu mkoani Pwani. Dk. Mahanga alilaani tabia ya wawekezaji na waajiri kuendelea kuajiri wageni kutoka nje ya nchi kwa kazi zinazoweza kufanywa na Watanzania na kutaka waache utaratibu huu. Anasema lugha inayobuniwa kuficha ukweli wa agenda nzito ndani kama vile afya ya kizazi, afya ya ujinsia, uzazi salama na huduma za mama na mtoto inabana dhana fichika kuliko watu wanavyoelewa. Mkurugenzi wa Bodi ya Wakurugenzi (WLAC) Nakaziel Tenga anasema kituo kimekuwa kikiwatumia wasaidizi wa kisheria walio katika mikoa mbalimbali nchini pindi kinapotoa misaada ya kisheria. Anasema amefurahishwa na wachezaji wake kwa kucheza kufa na kupona na hatimaye kutwaa ubingwa huo, licha ya kukumbana na changamoto mbalimbali, ikiwemo ubovu wa Uwanja wa Amani ambamo mashindano hayo yalikuwa yakirindima. Mkutano huo uliochukua wiki mbili katika mji wa mwambao wa Cancun, nchini Mexico ambapo uliazimia kupata makubaliano kuhusu hazina maalumu na mikakati ya kuhifadhi misitu ili kujitayarisha kwa dunia itakayokuwa na joto jingi. Wana Morogoro walisikia habari kwamba mwili wako utasafirishwa kwa ndege kwenda Ifakara. Kila la heri unaposherehekea miaka sita Ikulu. VITENDO vya uharamia wa kuteka meli unaofanywa na raia wa Kisomali vimetangazwa kuingia katika nchi za ukanda wa Afrika Mashariki na Kusini, Tanzania ikiwemo hivyo kuathiri uchumi wa nchi. Wakati wananchi wa Nigeria wakiandamana kupinga kupanda kwa bei ya mafuta, hapa nyumbani kumekuwa na manung'uniko ya chini kwa chini ya wananchi yanayoripotiwa katika vyombo vya habari kuhusu hatua ya Mamlaka ya Udhibiti ya Huduma za Nishati na Gesi (EWURA) kuliruhusu Shirika la Umeme nchini, kupandisha kwa bei ya umeme kwa kiwango cha asilimia 40 kuanzia Jumapili iliyopita. Kwa kifupi nafasi ya kilimo kwa nchi zote mbili zinafanana; kinaajiri watu wengi zaidi lakini hakina mchango mkubwa zaidi katika maisha. Lakini kumbe balaa lenyewe la kuifunga shule lilikuwa linakaribia. Nawapenda wana wema wote. Kiongozi ukiendekeza majungu ujue madaraka yako yamo hatarini! UONGOZI upo katika ngazi nyingi mbalimbali na zenye uzito tofauti. Kuna imani potofu kuwa Watanzania wanapenda kusukumwa sukumwa na kupuuzwa. Madaktari ndiyo wenye shida na Waziri Mponda ndiye waziri wao, lakini cha kushangaza madaktari hao ambao ndiyo wenye shida wamegeuka kuwa manyapara wa kutoa amri ya kutaka nini na nani wazungumze naye na cha ajabu hadi sasa serikali inaendelea kuwakumbatia? Wajasiriamali wengi wamekuwa wakikwazwa na ukosefu wa mitaji inayokidhi mahitaji yao kibiashara. Maana ni wenyewe walieleza kuwa madai yao waliyafikisha wizarani na Waziri Mponda akasema aliupokea ujumbe wa chama cha madaktari na wakajadiliana na serikali ikaueleza ujumbe huo kuwa baadhi ya madai yao, serikali inayafanyia kazi. Jambo jingine la kushangaza ni hivi karibuni, TFF ilipotangaza kuwa haina fedha kwa ajili ya timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars; hizo milioni 450 kila mwaka kwa ajili ya soka la watoto, wanawake na vijana ni mchwa gani anazila? Ndiyo maana hata Chama cha Wanasheria Tanzania (TLS) kimenukuliwa kikisema, kinaangalia uwezekano wa kufungua kesi ya kupinga wabunge kupoteza nafasi ya ubunge wao pale wanapofukuzwa kwenye vyama. Serikali angalieni mnakotupeleka! MAJERAHA ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, ambayo wanasiasa kwa kudhamiria walilijeruhi taifa hili kwa masilahi yao ya kisiasa yanaendelea kulitafuna taifa hili. Wananchi wameishawashtukia na sasa wanaandika kama huyu ndugu alivyoniandikia akasema: Bahati mbaya hii dharau yao mwaka huu itafikia kikomo kwani hata punda akizidishiwa mizigo hugoma! Wanaweza wakaonekana ni wapinzani kwa kushangilia na kuvaa mavazi ya upinzani lakini wakati wa kupiga kura wale ni wana CCM, ni lazima wapige kura kwa CCM. Uhai tunazawadiwa, hakuna anayeuomba ! Lakini baada ya kuzawadiwa kila mwenye uhai ana wajibu wa kuulinda. Kama hali iko hivyo ni wapi waliko viongozi wenye wito wanaoweza kuliokoa taifa hili, ni lini magomvi haya ya maslahi yatakapokosa nafasi ya kuwagawa wataalamu na wanasiasa na kuondoa matabaka ya posho nene na nyepesi miongoni mwao, kwa hili la madaktari serikali isifanye mzaha watu wanapoteza maisha. TANGU Kamati ya Bunge ya Mashirika ya Umma (POAC) iseme madudu yaliyofanywa na Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Viwango Nchini (TBS), Charles Ekelege, baada ya kubaini kuwa shirika hilo lina ofisi hewa za ukaguzi wa magari nje ya nchi, sijasikia tamko la serikali. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba Dk. Mahanga alinyong'onyea baada ya kukuta mtuhumiwa ana vibali vyote vinavyotakiwa licha ya sheria za kazi na ajira kuelekeza aina za kazi zinazoruhusiwa kufanywa na wataalamu wa kigeni. Kuyanyamazia ni kudunduliza hasira zilizomo katika mioyo ya wananchi. Kwa kuwa madaktari na wauguzi kadhaa walikuwa wakiishi kwenye nyumba za serikali zilizojengwa ndani ya uzio wa hospitali ilikuwa rahisi kwenda kuiona hali hiyo kwa madaktari wengine na huko nako hali ilikuwa vilevile hakukuwa na daktari aliyekuwa tayari kula zawadi ya mgonjwa kirahisi; ni wachache sana walithubutu wakati huo. Anaelezea faida ya biashara hiyo ya mtandao kuwa ni kubwa, kwa kuwa mtu analipwa kutokana na mtandao anaouanzisha na kuuimarisha, pamoja na kuhamasisha kununua bidhaa za mtandao huo wa biashara. Ninapoandika haya hali hamkani si shwari ndani ya vyama vingi vikubwa vya siasa nchini vikiongozwa na chama kikongwe, Chama cha Mapinduzi (CCM). Ukiachilia mbali kuvunjwa kwa Ibara ya 105 ambayo kuvunjwa kwake ndiko kulikowezesha kuundwa kwa SUK kulikoshadidiwa na mabadiliko ya kumi ya Katiba ya Zanzibar ya 1984; kuna uvunjwaji mkubwa wa Katiba ya JMT ya 1977 (2005) ambao ndio msingi wa maisha ya wananchi wa Tanzania. Tunajua kabisa kwamba baadhi ya maaskofu wetu hawapendi kukosolewa; ukiwakosoa wanakuona kama adui - lakini kwa hili na mengine mengi yanayohusu uhai ni lazima tuwakosoe bila kuwaogopa. Ile fursa kuwa kuondoka kwa Zanzibar ni mwanzo mzuri wa kuunda Muungano imara wala hawajaiona. Pamoja na juhudi mbalimbali za wanajeshi wa nchini kupambana na maharamia hao, vitendo hivyo ambavyo ni haramu na vinavyorudisha nyuma maendeleo ya nchi vimekuwa vikiendelea siku hadi siku. Hapa nchini walimu wamekuwa wakilalamika na wakati mwingine kuwalazimu kuandamana wakidai haki zao ambazo zimekuwa zikicheleweshwa na waajiri wao ambao ni serikali. Hata hivyo, katika ulimwengu huu, wa sasa, hapa Tanzania, binafsi naona kama suala la kuipenda nchi yangu ili nchi yangu nayo inipende ni kama vile halipo na kama lipo, basi limeambiwa "nyumaa geuka" nayo hali hiyo ikatii agizo. Subira huvuta kheri; japokuwa ni nyingi subira kuna hali ya kuishiwa na nguvu ya kusubiri! Ndio hao wanaohoji pia kauli nyingine mbili za Dk. Mwakyembe kwamba yapo mengine ambayo kamati haikuyasema ili 'kuilinda serikali isianguke' na kwamba kama wangembana zaidi angefyatuka na kuangusha serikali! Tofauti hata hivyo ni kuwa kabila kubwa zaidi Tanzania la Wasukuma/Wanyamwezi si kabila lenye nguvu zaidi za kiuchumi na kiutawala na kwa kiasi kikubwa Tanzania inaongozwa na watu kutoka makabila madogomadogo ambayo kwa ujumla wao ndio wana watu wengi zaidi. Aliniambia anashangazwa na jimbo hilo kutokuwa na maji ya kutosha licha ya kuwepo vyanzo vya maji vya Kihansi, Kiburubutu, Sanje na Kidatu ambavyo hutiririsha maji kwa kipindi cha mwaka mzima. Baada ya uchaguzi kuna makundi yanaweza kutamka bila wasiwasi juu ya kabila fulani au umri wa mtu au ukanda ambao mtu anaotoka anayestahili kuchaguliwa kuwa kiongozi. Je, huyu kama ni mfanyakazi, mshahara wake wa sasa unamwezesha kumudu mahitaji yote haya? Kwa hakika mfumuko wa bei unawasukuma Watanzania wengi kwenye dimbwi la umaskini, unapunguza uwezo wa serikali kutoa huduma za jamii kupitia bajeti na hata kutimiza mipango ya miradi ya maendeleo kama miundombinu ya barabara, umeme na madaraja. Na Tanzania tusipokaa sawa, tupo mbioni kuiongoza dunia kwa umasikini, na hapa sitanii. Ni hatari kwa wagonjwa. Na ili kulifikia hili ni lazima pia kuondokana na utaratibu wa u - chama chama, huu tumeona jinsi ulivyoathiri kwa kiasi kikubwa zoezi la sheria mpya ya kuandika katiba mpya, unamfanya mtu asifirikilie kwa uhuru badala yake anafikiria na kuchanganua mambo katika mtazamo wa kichama chama bila kuzipatia maslahi mapana ya taifa. "Serikali imeamua kuwakomoa wananchi wake kwa kupandisha bei ya kila kitu hata umeme ambao hatungetarajia upande katika musimu huu wa mvua?" Linapokuja swala la kampeni za vyeo vya kisiasa pesa zipo. "Kutakuwa na uhuru wa mawazo, majadiliano na utaratibu katika Bunge na uhuru huo hautavunjwa wala kuhojiwa na chombo chochote katika Jamhuri ya Muungano, au katika mahakama au mahali penginepo nje ya Bunge." (2) Bila ya kuathiri Katiba hii au masharti ya sheria nyingine yoyote inayohusika, mbunge yeyote hatashitakiwa au kufunguliwa shauri la madai mahakamani kutokana na jambo lolote alilolisema au kulifanya ndani ya Bunge au alilolileta bungeni kwa njia ya maombi, muswada, hoja au vinginevyo. Aidha, ajira imekuwa kikwazo kikubwa kwao kwani kila mwaka karibu vijana milioni moja huingia katika soko la ajira wakiwa wamemaliza elimu ya msingi, sekondari na vyuo. Amemlisha vya kutosha Van Persie na anamuacha akiongoza mbio za Kiatu cha Dhahabu kwa mabao 17, ni kazi anayopaswa kuifanya sasa kwa Didier Drogba, kusaidia harakati za kuwapa raia wa Ivory Coast faraja wanayoisubiri kwa hamu ya kuuzika 'mwaka wa taabu' ulioandamana na vita vya wenyewe kwa wenyewe vya kisiasa nchini mwao. Kweli yawezekana njia wanayotumia kudai haki zao si nzuri lakini wafanyeje ili wasikilizwe? Siku ya Alhamisi majira ya saa tano ndipo majambazi yenye silaha yalipoiteka ndege iliyokuwa imebeba kilo 1,700 za dhahabu kwa mujibu wa gazeti la Habari Leo la tarehe 6, Januari mwaka huu. Tangu nijikite katika tasnia hii ya kuhabarisha nimegundua kwamba wasanii katika nchi jirani kama Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo DRC ni wasomi na siyo kwamba wanafanya muziki kama njia ya kutafuta riziki kwao; muziki ni kazi kama zilivyo kazi zingine ndiyo sababu wamelikamata soko ipasavyo. Miaka hamsini ya uhuru bado twashindana kwa kutumia hoja dhaifu kama vile eneo atokako mtu? Anasema UNIDO inaamini kuwa mradi kama huu wa Nyangao na ule wa Hale, ni mfano tu na inaweza kubuniwa miradi mingine ya aina hii katika maeneo mengine ya nchi ambako kuna matatizo ya umeme na hususan vijijini. Lakini baadaye Juni 11, 2007, ilibadilishwa jina tena na kuwa Azam FC. "Katika hilo tayari tumeshatoa tuzo kwa waandishi wa habari kutoka vyombo mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuwapatia fursa ya kujiendeleza kielimu ndani na nje ya nchi," anabainisha Msuya. Tayari Kafulila amefungua shauri Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kupinga kuvuliwa uanachama na kufanikiwa kupata amri ya muda wa kuzuia chama chake kuendelea na mchakato wowote wa kumtimua hadi kesi ya msingi itakaposikilizwa na kutolewa uamuzi. Nasema hivyo kwa sababu huko nyuma kulikuwako na bendi nyingi nyingine za muziki wa dansi zilizotamba na kutikisa vilivyo kabla na baada ya hizo ambazo kutokana na sababu hizi na zile, zilianza kupotea moja baada ya nyingine hadi kufikia hapa tulipo huku bendi zetu za Msondo na Sikinde zikichechemea. "Kitu cha kusikitisha ni kwamba mashine na miundombinu imetengenezwa na wataalamu ambao ni wazawa na sekta karibu zote zinasimamiwa na Wazalendo, sasa imekuwaje serikali kushindwa kusimamia rasilimali hizi. Hilo ni tatizo la kuumwa tumbo lakini kwa mganga ukadai unaumwa kichwa, mganga atatibu kichwa huku tumbo likiendelea kukusumbua. Matokeo yake wafanyakazi wanaofanya kazi katika serikali, sekta binafsi na wale wasio na ajira za uhakika na wamekuwa wakiimba wimbo huo wa kukabiliwa na hali ngumu ya maisha. Uzoefu unaonesha kuwa, kwenye baadhi ya maonesho ambayo BASATA inaingilia kudai malipo bora kwa wasanii inakuwa ni vigumu kufanikiwa, kwani wasanii wenyewe pengine kwa kutumiwa au kwa kutafuta umaarufu tu wa kupanda jukwaani ndiyo wamekuwa mstari wa mbele kudai kuwa wanalipwa vizuri pamoja na uwepo wa malalamiko ya baadhi yao. Inasikitisha kwamba viongozi wa Villa wamesahau ama hawajui kuwa ni wao waliopaswa kuiunganisha timu hiyo inayowawakilisha mamia ya viongozi wengi wenye nyadhifa kubwakubwa katika serikali yetu pamoja na sehemu kubwa ya Mawaziri wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Fikiria inakuwaje watu wanachukua majeneza yenye miili na kuitupa barabarani bila kuwajibishwa? Ndiyo maana mwanzoni nimesema kwamba ilikuwa inaniwia vigumu kuwahukumu wananchi kwa wimbi hilo linaloendelea kabla ya kuwasikiliza maelezo yao kwanza. Pia anasema uongozi wa wilaya ulisema utaweka madaraja yenye ubora ili kuhakikisha hata wakati wa masika njia inapitika, lakini kinyume chake haikufanyika hivyo, kwani kuna daraja moja tu ambalo pia halina kiwango, na sehemu nyingine korofi ambapo kulistahili kuwa na madaraja wameweka majamvi tena kwa kiwango ambacho hakiridhishi. Iwapo mkuu wa mkoa ataendelea na mtazamo wake wa kwamba mwenye uwezo wa kujenga akajenge naamini robo tatu ya waliokumbwa na mafuriko hawataweza, nasisitiza hawataweza na sio kwamba hawataki kuhama lakini watalazimishwa na hali duni waliyonayo kuendelea kuishi katika maeneo ya hatari. Lakini kwa sakata hili la nyongeza za posho kwa wabunge, tumejionea uthubutu mdogo walionao viongozi wetu. Hiyo ilitokana na kiongozi huyo kupingwa na aliyekuwa mpinzani wake kwenye uchaguzi wa miaka mitatu iliyopita. Miongoni mwa malalamiko yaliyotolewa mbele ya mkuu wa mkoa ni pamoja na taratibu za barua zinazoandikwa kwa mkurugenzi kuchukua muda mrefu bila kumfikia ambapo walidai huweza kuchukua hadi zaidi ya mwezi. Hawezi kujenga hoja za kushawishi! Kwa ukali huu wa maisha, ukata na kushindwa kwa serikali, inatengeneza jeshi kubwa dhidi ya watawala. Anataka watu wamnyenyekee, wamtii, wamwite mheshimiwa apate kuwatawala. Karama alifafanua kuwa fedha atakazozipata kwa kucheza na Cheka ni nyingi mno kulinganisha na zile atakazozipata atakapocheza pambano hilo linalodaiwa la kutetea ubingwa wa dunia. Tangu asubuhi hadi jioni sie kazi yetu si ni kulumbana tu? Vipi kuhusu Manuel Antonio Noriega Moreno yule mbabe wa kivita wa Panama? Tunapoona kwetu wanahabari hawana kinga yoyote ile kisheria, lakini wenzetu nchini Uganda wamekwenda mbali zaidi kwa kutambua uhuru na ulinzi kwa wanahabari na taasisi za habari. Leo hii mkuu wa mkoa anawachukulia waathirika kama wahalifu, hataki kuwasikiliza hata wataalamu wa hali ya hewa wanaosema kuwa mvua hizi hazijawahi kunyesha tangu nchi yetu imepata Uhuru mwaka 1961. Majibu haya ya wasanii juu ya masilahi kwenye sekta ya sanaa yamekuwa ya muda mrefu ingawa hata hivyo, hakuna aliyewahi kutangaza kuachana na kazi za sanaa kwa kile kinachoelezwa hailipi. Mtashangaa hadi midomo iachane. Kuna hatari nyingi za magonjwa, ujinga na umaskini na majanga mbalimbali. Usitafute kwa wale walioshindwa kimaisha kwa kuwa watakuvunja moyo na kukukatisha tamaa. Lazima yapatiwe majibu. IGP Mwema ulisisitiza mpaka ukatengeneza vipeperushi, je, ilikuwa ni kwa jamii tu kwa nini isiwe ndani ya Polisi? Wana wa Sikinde waliimba: Kama nilivyosema awali, tayari hisia zangu na akili zangu hazioni chama kikijibadilisha wakati wa uchaguzi huu. Tatizo hili ni kubwa zaidi ya tunavyofikiri; wanasiasa hasa wale wanaotarajia kuutafuta ubunge au urais wa Tanzania kwa mwaka 2015 ni majeruhi tayari wa siasa za udini, umri, ukanda na ukabila zilizoasisiwa na viongozi wa Chama cha Mapinduzi (CCM) mwaka 2010. Tumeonewa sana na sasa watoto wetu wanakaa chini kwenye shule zisizo na madawati. Nyota ya Marijani ilizidi kung'ara zaidi alipojiunga na bendi hiyo akishirikiana na wanamuziki wengine chipukizi kama Tino Masinge, 'Arawa', Fresh Jumbe Mkuu na Mohamed Mwinyikondo ambapo waliweza kuipua nyimbo mbalimbali ambazo zilizidi kudhihirisha uwezo wake katika medani ya muziki kama 'Ubaya wa Jirani', 'Bwana Mashaka', 'Masudi', 'Chakubanga', 'Mzee Said', 'Baba Anna', 'Betty', 'Magreth', 'Mwana uoe', 'Sikitiko', 'Rufaa ya kifo' na 'Nyerere mwana mapinduzi'. Acha hizo wewe, yaani unamini ujinga huo, mbona za mafisadi kukrimiana zipo nyingi. Hakuna dosari, iwe ya mtu au kikundi inayosimama hewani peke yake. Kuna orodha ndefu inayoonyesha kwamba visingizio vya serikali kutokuwa na fedha za kuwapatia mkopo wanafunzi ni vya uongo. Hamnielewi kwa vile nyie muda huu hamna tatizo la tiba au mtu wenu wa karibu kifo hakijamkodolea macho. Tangu alipoanzisha kliniki zaidi ya miaka kumi iliyopita, Dk. Emmanuel ametokea kuwa kimbilio la watu wengi waliopatwa na matatizo ya viungo hasa kupitia ajali mbalimbali zilizowasababishia mifupa kuvunjika, kupinda au misuli kubana. Mtu huna adui hata mmoja, lakini kila uendeko una panga mkononi. Rais Kikwete, je, kuna sehemu tutakuwa tumeikosea serikali yako kiasi cha kustahiki manyanyaso haya, uonevu huu au hivi vinafanyika kwa sababu ya unyonge wetu? Tunaendelea kuamini kwamba hilo litatendeka. Sasa kama Zanzibar haitaki kwa nini iendelee kulazimishwa? Angalia huduma mbovu na zisizokidhi viwango za afya ya wananchi walalahoi hususan wa mijini na wa vijijini! Anafafanua kuwa biashara hiyo inayotumia mfumo wa timu ya mtandao, inakuwa ikishirikisha watu, hivyo mtu hulipwa kutokana na jitihada binafsi za kuimarisha mtandao. Tumeshiriki kujenga chuki miongoni mwa jamii? Ni jambo la bahati mbaya sana kwamba, Watanzania hawa walio na elimu bora na fursa nyeti katika taasisi za dola wanafanya hivyo pasipo kutambua ukweli kwamba, baadhi ya fikra wanazopigania kuzidumisha chimbuko lake ni ushauri au maelekezo ya moja kwa moja ya wanajimu, wapiga ramli au watoto wa wakubwa ambao hufanya hivyo kwa kuangalia matumbo yao na si maslahi halisi ya taifa. Neno kudhibiti lina maana kubwa hivyo kilio cha wananchi hakiwezi kudhibitiwa na EWURA hata kama kila mmoja ataendelea kutoa machozi, machozi yenu hayawezi kufananishwa na maji, machozi ni machozi na maji ni maji, yuko wapi wa kutua mzigo huu mzito wa hali ngumu ya uchumi. Kutokana na vile nilivyomfahamu katika kipindi kifupi, nakiri na hata wengine waliomfahamu watakubaliana na mimi kwamba si wote ndani ya CHADEMA wanao uwezo kama wa Regia. Kufanikisha malengo hayo umekuwa msingi wa sera na hatua mbalimbali zilizochukuliwa kwa nyakati mbalimbali. Kwa upande wa kupanda kwa nauli nilisisitiza kuwa kero kuu si kupanda nauli ya mtu mzima toka shilingi 100 mpaka 200 bali kupandishwa kupindukia kwa nauli za vyombo vya usafiri na usafirishaji hali ambayo itasababisha kupanda kwa bei ya bidhaa katika eneo la Kigamboni na kuathiri watu wengi zaidi. Mabao mawili ya kipindi cha kwanza ya Emmanuel Mayuka dakika ya 12 na lile la Rainford Kalaba dakika ya 20, wa timu ya taifa ya Zambia maarufu kwa jina la Chipolopolo yaani Risasi za Shaba, yalitosha kuipa kichapo cha kusisimua Senegal wanaotambulika zaidi kama Simba wa Teranga kwenye uwanja wa Estadio de Bata. Ndio, waacheni Watanzania wa Kigamboni wavuke bure kama hawavuki na vyombo vya moto. Hii maana yake ni kuwa hakuna utaratibu wa kupiga kura bali maamuzi hufikiwa kwa kila mwanachama kukubaliana na wenzake. Kwamba ye yote ambayo anasifiwa na wananchi ni kwa sababu ameshika madaraka. "Hii ni kwa sababu ya ufinyu wa fursa za kazi mijini na vijijini, hivyo tunatakiwa kuwaandaa vijana na kuwasaidia kwa kadiri tunavyoweza ili waweze kujiajiri na kujipatia vipato ili kujikimu na kwa kuzingatia kuwa nchi yetu ina rasilimali tele na ardhi kubwa yenye rutuba, ni vyema rasilimali hizi zitumike kwa uangalifu zaidi ili kuwanufaisha vijana. Lakini nasema wabunge hawa wa Dar es Salaam nao wasiishie tu kwenye hili la kivuko, lakini wasimame kidete katika uchafu mwingi unaofanywa na watendaji wa serikali, ambao unasababisha maisha kupanda kwa kiasi kikubwa, wasisite kuinyooshea kidole serikali ambayo inaruhusu kupanda kwa gharama za maisha kwa kiasi cha kutisha. Ninaamini mwaka huu wapo Watanzania watakaokataa kusukumwa sukumwa na kudharauliwa! Nimesema nikikumbuka usanii wa mwaka 2011 nashindwa hata kucheka wala kulia. Anasema ndiyo maana hata Adamu na Abrahamu walioahidiwa kuwa na uzao mkubwa hawakuwa na watoto wengi kwani kuwa na watoto wengi usioweza kuwatunza ni dhambi. Na huenda matokeo ya uchaguzi wa ndani ya chama yakaamuliwa na ukubwa wa mfuko wa kambi husika. Magogoni; leo hii mnavuka usiku na mchana na kwa usalama zaidi kwa sababu kivuko hicho kipya ni cha uhakika. Anasema: Nikumbushe tu ya kwamba; Huwarubuni wananchi wao wasio na uelewa kwa kuwafanyia sherehe kubwakubwa zisizo na maana yoyote. Wananchi wanatambua kuwa aliyepoteza maisha katika ajali hiyo ni Mtanzania mwenzao hata kama amekufa akiwa mbunge wa Viti Maalumu kutoka upinzani lakini kifo hakina ubaguzi wa aina yoyote, hakina itikadi ya chama wala hakina mtu maarufu anayeweza kukwepa kifo, kila mtu lazima atakufa. Swali la kujiuliza ni kwa vipi viongozi wa vyama wang'ang'anie kuandamana na mabondia wanapokwenda nje badala ya kuwaachia mameneja au makocha wa mabondia hao? Leo utasikia polisi kafanya hiki mara utasikia waziri kafanye kile. Msimu huohuo alihamia Marseille ya Ufaransa na baadaye akahamia AS Roma ya Italia mwaka 2004. Katika mazingira ambayo takwimu zinaonyesha kupanda kwa gharama za maisha kutokana na kuongezeka kwa mfumko wa bei wakati huohuo kiwango cha uwekezaji wa moja kwa moja wa mitaji kutoka nje kwa kimombo 'Foreign Direct Investments' (FDI) ukiporomoka kutoka dola za Marekani 6.68 bilioni mwaka 2008 hadi kufikia dola 2.3 bilioni mwaka 2009, wanasiasa wanapaswa kuelewa ukosoaji wetu na kuanza kuchukua hatua za kurekebisha mambo badala ya kujifanya vichwa ngumu eti kwa sababu tu ya ulevi wa madaraka. Unahitaji kuwa na moyo sawa na washetani kufurahia gwaride zito kama lile lililosheheni kila aina ya silaha kubwakubwa na kali za kivita kama zile wakati kwa kweli huna adui hata moja. Kweli tuko sawa lakini sio sawasawa ndiyo maana madaktari wanalia njaa lakini wengine wanahoji kuongezewa posho za kukaa. Kuna mambo ya kufanyia mizaha lakini sio hili la uhai. Alisema kuwa katika marekebisho ya sheria, panatakiwa Bunge liweke kanuni za kumfukuza mbunge lakini siyo chama. Kama nilivyosema kwenye kundi la Watanzania hawa, wapo ambao tangu wazaliwe hawajawahi kufika na kutibiwa kwenye hospitali za makabwela, hospitali za madaktari ambao ili waweze kulipwa posho zao lazima wagome ili kuishinikiza serikali iwalipe. Waziri Magufuli amezusha na kupotosha kwamba nilisema amekiuka sheria ya uendeshaji wa vivuko. Maisha ni magumu kiasi cha kutosha, nini hatima ya Watanzania? Tukaonwa ni wajinga sana kwa kuwa hatuwezi kuhoji serikali, serikali ikafuta mitihani tupite bila mchujo ili na sisi tuhesabike kuwa tuliwahi kwenda sekondari. Rasilimali chache, kama ilivyoonyeshwa kwenye makala ya tarehe 11 Januari, 2012, zinatumiwa kwa faida ya watu wachache huku uongozi wa serikali ukishindwa kuelekeza nguvu za kisera na kimkakati katika matumizi sahihi na kuleta nafuu ya maisha ya kiuchumi. Jina la Kristu kutamkwa hovyo hovyo inauma sana kwa walio na imani ya kweli. Lakini ni kinyume na kila mheshimiwa anayepata nafasi ya 'kuuza sura' na Twiga Stars hatoi hata laki moja, bali anaishia kutoa maneno matamu na mwisho anakazia kwa ahadi ya kwenda kuwahamasisha waheshimiwa wenzake kuichangia timu hiyo. Licha ya tukio hilo la kuhatarisha uhai wake na licha ya ukweli kwamba alikuwa na maadui wengi kutokana na harakati zake, alisema haogopi kuendelea na mapambano kwa sababu anapaswa kujiuliza wafanyakazi maskini wa Marekani watakuwa katika hali gani ikiwa yeye ataacha harakati hizo na si kujiuliza yeye atakuwa katika hali gani kama akiendelea na mapambano. Uchaguzi huo mdogo wa Igunga ulikuwa uwanja mkali wa mapambano baina ya CHADEMA na CCM, kwani kuliendeshwa siasa chafu zilizosababisha baadhi ya watu kujeruhiwa na kufanyiwa vitendo vya kinyama. Wewe ni kijana sana kiumri lakini umekamilisha yale ambayo walikuzidi umri hawakufanya. Mtashangaa sana. Wanasema serikali imeziba masikio kutokana na wao kutoa malalamiko yao bila mafanikio. "Kama mafuriko si shule, Serikali itajifunza kwa lipi?", inasikitisha kuona suala la waathirika limeachwa mikononi mwa ofisi ya Mkoa wa Dar es Salaam. Viongozi hawa hawaonyeshi kuguswa na mgomo huu. "Wakiwa na wateja wengi zaidi wataweza kupata faida nzuri, lakini wanatakiwa kuacha urasimu, wataweza kupata wateja wengi," anasema. Tumesikia mara nyingi kauli za dharau kutoka kwa viongozi na katika mwaka huu hakuna kauli ambayo imewakorofisha watu kama ya John Magufuli ambaye amewaambia wananchi wa Kigamboni kwa dharau kuwa kama hawataki kulipa ongezeko la nauli ya feri basi "wapige mbizi"! Ni kauli inayotukumbusha yale ya Basil Mramba aliyewaambia Watanzania kuwa hata ikibidi Watanzania wale "majani" ndege ya Rais itanunuliwa! Wajukuu wa malkia wanasema: Wanaona jinsi viongozi wa serikali wanayoyafurahia maisha, na wakati mwingine wale wanaofurahia maisha na kuishi maisha ya starehe ni watu ambao hawakusoma sana kama madaktari. Agizo la Pinda limepuuzwa na yeye hashtuki wala kuwawajibisha waliompuuza. Aidha wananchi hao wanadai kuwa fedha za miradi hiyo zimechakachuliwa na baadhi ya watendaji wa halmashauri ya wilaya ya Bunda. Huku ni kujisahau katika utendaji wao na kuwaacha watu kujifanyia watakavyo. Wanalazimishwa kuamini hivyo ili kuuhalalisha ugumu wa maisha unaowakabili na kuwafanya wauone ugumu huo ni halali yao. Kushindwa kufanya hivyo kwa wazazi ndiko kunakosababisha wakati mwingine wanafunzi hao kuwa na jeuri na kuendelea kutenda vitendo hivyo kutokana na kutokuwepo wa kuwakemea. Anaongeza kuwa kampuni za ulinzi zitawajibika kwa chama hicho ikiwa ni pamoja na kushughulikia migogoro ya wafanyakazi. Narudia tena miye simo kwenye hayo yote wala msinitaje! LEO Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, anatarajia kukutana na madaktari waliofanya mgomo kwenye ukumbi wa Karimjee , baada ya madaktari hao kukataa kuzungumza na viongozi wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa madai kuwa wanapuuza madai yao. Katika Jamvi la Kulonga leo ningependa kukuchambulia kisa kilichotokea mwaka 1978 ambapo wanamuziki wa bendi ya Juwata Jazz 'Baba ya Muziki' katika safu ya upulizaji midomo ya bata (saksafoni) na tarumbeta waliamua kugoma kupuliza katika wimbo wa 'Sogea Karibu' kwa kile walichodai ni kupinga wimbo huo kurekodiwa kwa kuwa mtunzi wake Belesa Kakere alikuwa ndiyo kwanza anajiunga na bendi hiyo. Utamaduni gani huu wa kutengeneza maabara? JAMANI haya mengine sio yangu! Wanafurahia wakisikia tunajitambulisha kuwa sisi ni wadini, huyu ni Mkiristo, mimi ni Mwislamu. Mazingira ya waandishi wa habari yamebadilika sana kwa kipindi cha muongo mmoja. Viongozi wa serikali wana hofu na vyama vya upinzani kuliko wananchi, kila kukicha wanajikita katika kuwanunua au kuwashughulikia wapinzani, wamewasahau wananchi. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, suala hilo lipo na halizungumzwi mara kwa mara ingawa bado ni changamoto kwani bado serikali haijaridhia. Ni wangapi wamefanya hivyo? Hata ukiwa na hospitali za rufaa elfu moja zenye madaktari wenye njaa itasaidia nini? Au faida wataambiwa ni kuwa "na wao watatumia madaraja na barabara hizo"! Nimeshawahi kusema huko nyuma kuwa mashirika ya umma kama NSSF ambayo yanawekeza mabilioni ya fedha za wanachama kwenye miradi hii mikubwa ambayo ni rahisi kuyumbishiwa na hali mbaya ya uchumi au matatizo mengine (fikiria daraja jipya likijengwa halafu likabomolewa na tsunami au tetemeko la ardhi!) yanahitaji kuwekewa utaratibu mkali sana wa uwekezaji. Hili ni pigo lililotokana na kifo cha aliyekuwa Mbunge wake katika Jimbo la Tarime, Chacha Wangwe. Hii maana yake ni kwamba damu ya ndugu zao ilimwagika kwa ajili ya kupalilia ulaji binafsi wa Hamad. Nilipinga kauli za Waziri Magufuli zisizozingatia uongozi na utawala bora mathalani kuwaambia wananchi wapige mbizi au kumshambulia mbunge katika jambo ambalo kama Waziri Magufuli na TEMESA wangezingatia misingi ya utendaji bora kwa kujibu barua lisingefikia kuwa na malumbano hadharani. Kinyume chake wao wanafikiria kuboresha "hospitali zetu" wakati wenyewe wako tayari kwenda kutibiwa kwenye "hospitali za wenzetu". Kuna watu wanaamini kuwa sisi watu weusi wa Bara la Afrika Mungu alitupa akili ndogo za kutegemea kila kitu kuamriwa na wenzetu wenye ngozi nyeupe (Wazungu), si ajabu tunangojea washauri Wazungu waje watuambie hali ya maisha yetu ni mbaya. Jumapili iliyopita nilikuwa nimekaa mahala mtaani, nikijaribu kusikiliza mitazamo tofauti ya Watanzania. Achana na jamaa zako kina Wassira, kina Nchimbi, na wenzao wa kwenye chama chako cha mapinduzi. Wengi wa viongozi wanaoutamani udalali kwa kutumia nafasi za uongozi wamekuwa wakitafuta nafasi za kuwa madalali ili waweze kutekeleza azima ya kutumia udalali katika kufanikisha uporaji wa rasilimali za Tanzania. Kundi hilo la wataalamu wa afya linasema nchi zilizoendelea zinatakiwa kuwa na nia thabiti ya dhati kuzisaidia nchi zinazoendelea katika kupambana dhidi ya malaria. Hivyo ndivyo walivyofanya Misri na Tunisia, pamoja na Libya japo wenzetu hao walitumia njia mbaya ya silaha. Mwisho umekuwa mshindi! Bajeti hiyo ya serikali iliyopitishwa na Bunge Juni 2011, hadi sasa imepunguza uwezo wa kununua bidhaa na kutoa huduma kwa wananchi kwa kiasi kikubwa. Tunyamaze maana yawezekana hatujui tusemacho lakini muda utaamua nani yuko sahihi. Katika miaka ya 1960, uzalishaji wa zao hilo ulifikia tani 230,000. Hata katika kufanya vitu vidogo vidogo vinaweza kuinua tena hali yako ya kuvunjika moyo na kukata tamaa, vitu hivyo vinaweza kukuongezea nguvu. Na hakuna usambazaji wa uhakika wa bidhaa za walaji pasipokuwa na usafirishaji wa uhakika. Kadhalika ripoti hiyo pia inasema kazi ya walemavu inapaswa kuwa ya heshima. Mfumo huu ndio umewatengeneza viongozi miungu watu ambao wanaona kila kitu wanachokifanya wao ndicho kinakuwa hata kama si sahihi, na kwamba sisi hatuwezi kufanya kitu kwa kuwa wanaamini wao ndio wanaofikiri badala yetu. Barabara zilikuwa mbaya! Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu mbalimbali ya ujenzi wa taifa, ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu. Mpaka hapo utaona kwamba tafsiri ya watendaji wa kosa la matumizi mabaya ya ofisi za umma imekwenda mbali zaidi tofauti na ambavyo wengi wanadhani kwamba mtumishi wa umma (kwa mujibu wa sheria hii) ni mtu katika ofisi ya serikali. Katika Jamvi la Kulonga leo napenda kumzungumzia Jabali la muziki wa dansi hayati Marijani Rajabu, 'Mtoto wa Kimanyema' mzaliwa wa Kigoma kuhusiana na uwezo aliokuwa nao katika kutunga na kuimba enzi za uhai wake katika medani ya muziki wa dansi wa Tanzania nani ni mwanamuziki gani wa muziki wa kizazi kipya ambaye anaweza kujinasibu kuwa ana ndoto za kufuata nyayo zake? Kamwe usimfanyie mtu jambo lolote ambalo wewe hutaki utendewe. Hili linaweza kuwagharimu Simba na kuwapa wakati mgumu katika pambano lao la marudiano. Kama mtu hauna makazi maalum ni vigumu sana kuendelea na mihangaiko yako ya kutafuta maisha na ukafanikiwa. Hawa CHADEMA hawafai, maana wanataka nchi isitawalike, Wanafanya haya wakijua kuwa Rais Kikwete yuko kwenye mkutano wa uchumi duniani na kule anakutana na kuongea ikiwa ni pamoja na kupiga picha na Bill Gates na matajiri wengine wa dunia ili watusaidie kujikwamua kutoka kwenye mkwamo wa njaa na uchumi mbovu. Haya ni baadhi ya mapendekezo katika kupunguza hali hiyo kwa kutoa vipaumbele na kuwa na mpangilio katika majukumu yako. Kuna watu wengine hupenda kutoa sifa kwa mtu tofauti na mpewa sifa alivyo, hivyo basi anayestahili sifa mpe sifa yake na anayestahili heshima mpe heshima yake lakini usithubutu kutoa sifa ya uongo kwani itakuondolea heshima na kumvika kilemba cha ukoka mhusika huyo kiasi kwamba ataweza kudharau wengine. Pengine hiyo ingekuwa na mvuto zaidi na huenda madaktari wengi zaidi wangerudi wodini badala ya vitisho na lugha iliyoonekana ya kimabavu zaidi. Kuingia kwa mwaka 2012 hakutawafanya waliokuwa wanapata mlo mmoja wapate miwili au mitatu. Vyuo vyote viendeshe mgomo kwa kushawishiwa na CHADEMA? "Ilikuwa ni kliniki ya aina yake, ambayo imesaidia wachezaji hawa vijana kujitambua, kujiamini na kujifunza kutoka kwa nyota walio sawa na wao na wale waliowazidi umri. Katika Bunge la Bajeti mwaka jana, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, baada ya kubanwa na wabunge kuhusu hali ya mgawo wa umeme nchini aliahidi serikali itachukua hatua za dharura kumaliza tatizo hilo iwe kwa kukopa fedha au kutumia ilizo nazo ambazo zingepatikana kwa kupunguza matumizi ya serikali yasiyo ya lazima. Fanya hivyo kabla ya kumsengenya, utajijengea heshima katika jamii inayokuzunguka hata yule unayemsaidia. Fikiria kwamba Jumapili unakwenda zako pale St. Kwenye hili unahitaji kuwa dakta wa uchumi? Kazi ya mbunge ni kuisimamia serikali kutimiza wajibu huo kwamba kodi inayokusanywa inatumika vilivyo. Hiki chama ni kibaya sana kinawanyima usingizi viongozi na makada wa chama cha magamba. "Two wrongs never make it right." Kwa miaka mingi wamejifunza kuwa kila kinapotokea kizingiti, lazima kutakuwa na njia nyingine mbadala ya kuendeleza mapambano ya kudai haki. Kuwepo juu kimaendeleo kwa jamii hizo mbili kulileta aina ya ushindani kati ya Wachaga na Wahaya, ushindani wa kimaendeleo wa kutaka kuonyesha nani zaidi kati yao. Serikali ijiwekee viwango (standard) za huduma za afya ambavyo wananchi watarajie kuona kwenye hospitali zao za umma. Tushirikiane katika kulinda rasilimali za wananchi na kuwataja bayana wale wote wanaotaka kujinufaisha kupitia miradi ya maendeleo kwa kuchakachua fedha za miradi hiyo. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida hivi karibuni mwalimu mmoja wa Shule ya Msingi Bombambili iliyoko katika kata ya Kivule, wilayani Ilala, jijini Dar es Salaam, aliporomosha lugha chafu kwa wazazi waliofika shuleni hapo kuandikisha watoto. Wanazidi kusema kamati imeshindwa kabisa hata kuwatembelea waathirika wa kata za Kimara na Saranga ambazo nazo zimeathirika hadi kufikia watu wanne kupoteza maisha katika mafuriko hayo. Tunasubiri nguvu ya asili. Habiba Salehe Mkazi wa Kigamboni anasema maisha kigamboni yanapanda kila kukicha kutokana na kupanda kwa gharama ya nauli ya mizigo kuliko ilivyokuwa awali. Wakiweza hilo itakuwa hatua moja mbele. Lakini pia najua kuwa, Bolton ilikuwa na wadhamini wake, wameenda wapi? Tanzania, kwa sehemu kubwa ya kijiografia, imejaaliwa ardhi inayofaa kwa kilimo cha aina zote kwa mujibu wa utashi wa kilimo cha mazao mbalimbali. Hili ni jambo la msingi la kwanza kufanywa na serikali kwani hawa watatu walikuwa na wajibu wa kuhakikisha kuwa madaktari hawafikii mahali pa kugoma. Na kama mjuavyo anapolia mkubwa humwaga machozi mengi na mengine ya ziada kwa sababu ya ukubwa wao! Tabia ya viongozi kuchukua maeneo ya waathirika wa mafuriko inahatarisha amani na kuwafanya wanyonge kukosa imani na serikali yao. Waliomtangulia walichapa kazi lakini hata hivyo mkoa ukawa unarudi nyuma badala ya kusonga mbele. Hatukujifunza mwaka 2010 kuwekeza vya kutosha katika sekta ya umeme matokeo yake mwaka 2011 nchi imeshuhudia matatizo makubwa kwenye sekta hiyo kiasi cha kuifanya iingie kwenye mgawo uliosababisha kuyumba kwa uchumi wa taifa na kipato cha mtu mmoja mmoja. Aliushangaa utajiri mkubwa wa Watanzania, wanaotembea vifua mbele wakiutangazia ulimwengu mzima kwamba wao ni maskini. Tunaoamini katika uhai wa baadaye Regia alisikia ushindi wake ukitambuliwa baada ya kifo chake. Aidha mafuriko hayo yaliharibu uwezo wa shule kujiendesha na kusababisha shule hiyo kuchelewa kufunguliwa katika tarehe iliyopangwa. Tukamshangaa Kikwete na CCM kwa kudandia hoja wasiyoitafiti vizuri, na wakaitumia kuombea kura. Anasema kuwa ameshaambiwa zaidi ya mara tano ajiandae kucheza pambano la kutetea mkanda huo lakini kujiandaa huko kunaishia kuwa kazi bure kwa sababu pambano lenyewe huyeyuka na kujikuta akimaliza muda na nguvu zake bure. Lakini pia kuna mzaha ambao TFF imeuanzisha wa kukusanya watoto 1200 katika viwanja mbalimbali eti wanafundisha mpira. Serikali inayowafanya dada zetu kuwa mamantilie tu, au wakikosa kazi wanakuwa makahaba na wavulana kuwa majambazi na wavuta bangi, hiyo si serikali inayoweza kujisifia kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania. Aliyekusanya hana nguvu ya kutawanya? Rais wa nchi anakula starehe; makamu wa rais, waziri mkuu, mawaziri, manaibu waziri hadi kwa afisa mtendaji wa kata wote (kwa pamoja) wanakula starehe kwa jinsi yao; unataka walimu na madaktari wawe wazalendo! Dosari, ikijitokeza, ni lazima kuna kitu cha kujifunza, kuna kitu cha kufanyia kazi. "Mimi ni mtendaji katika shirika la kutetea uhai hapa Tanzania ninayetumia utajiri wa mafundisho ya Kanisa Katoliki katika kueneza ujumbe wa Injili ya Uhai. "Unajua lengo la mfanyakazi yeyote ni kuona matunda ya kazi yake, kama yatakuwa mazuri hiyo ndiyo furaha ya mfanyakazi yeyote na sisi tunaitamani hali hiyo ndiyo maana tuko bega kwa bega na wanafunzi wetu," anasema Mwalimu Nyagawa. Tangu Tanzania ipate uhuru wake mwaka 1961, Katiba yetu imepitiwa mara tano, yaani Katiba ya Uhuru (1961), ilikuwa ya wakoloni. "Wanasema ulimwengu wa dini na maadili umepita na sasa ni wakati wa kila mmoja kupigania haki zake kwa hiyo wanaunda haki za wanawake, haki za watoto, haki za vijana. Inasemekana mafuriko kama hayo yalitokea kwa mara ya mwisho mwaka 1954. Wakati asilimia 70 ya Wanigeria wanategemea kilimo asilimia 80 ya Watanzania wanategemea kilimo. Sherehe za mabilioni zimetubomoa zaidi badala ya kutujenga. Maana ni vitu muhimu sana katika kukuza uchumi wa wananchi wa Mwanza, mkoa na taifa kwa ujumla." Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari tunawaombea nafuu. Januari Makamba akawaasa wenzake akisema: Rais wangu wacha Mungu wanaweza kusema wazi kuwa tumemaliza awamu ya kwanza ya miaka mitano na mwaka mmoja katika awamu ya pili bila kuacha chochote cha kujivunia. Wewe umeishinda vita tayari. Tangu mwaka 2007 na mwaka jana mauaji hayo yaliyofanyika zaidi katika Kanda ya Ziwa, yaliathiri zaidi ya watu 50 kwa kukatwa viungo vyao au kuuawa. Vitu! Serikali imejipangaje kujiondoa na kasoro hiyo? Meneja Mkuu ni Jean Marie Ntagwabira. Masilahi yao binafsi wanayoyaangalia hapa ni jinsi gani wanavyotaka kujiimarisha katika nafasi zao za kisiasa walizonazo. Ukilinganisha na bei za vyakula mwaka 2010, mwananchi amepoteza uwezo wa kununua chakula kwa zaidi ya robo ya matumizi yake kati ya Novemba 2010 na Novemba 2011. "Serikali imejitahidi kuwekeza katika soka, lakini hali bado ni mbaya na mwaka huu jitihada za nguvu zinahitajika kama tunataka kupiga hatua," anasema Bayi. Mabadiliko ya nyongeza yanapofanywa na serikali huwa kidogo mno hayalingani na kupanda kwa gharama za maisha. Mi si mtabiri ila taifa letu linaelekea jehanamu na kama wananchi tutaendelea kuweka meno nje kwa kucheka muda wote tukishangilia ujinga wa majibu mepesi mepesi tunayopewa na watawala hakika tutashikana uchawi mbeleni. Hakika hiki ni kitendo cha aibu na kufedhehesha ambapo kimsingi wahusika ilibidi wajitafakari mara mbili na kuwajibika wenyewe. Leo hii kuna watu wanaamini Zanzibar kuna hazina kubwa ya mafuta. Anasema hivi karibuni walitembelea Kituo cha Wazee cha Duga kilichopo Mkoa wa Tanga na kushuhudia changamoto nyingi zinazowakabili wazee hao ikiwemo deni kubwa la maji na umeme ambalo hata msimamizi wa kituo hicho amekiri kuwa ni tatizo japokuwa kituo kipo chini ya serikali. Anasisitiza kwamba huu sasa ndio msingi wa mahubiri yanayoendana na wakati. Hapana! Haina maana kuoneana haya wala aibu kwa kuoneshana meno na vicheko vya kinafiki wakati mambo hayaendi, hatuhitaji kubembelezana kwenye utumishi wa umma. Si lengo la Jamvi hili kuwa mtetezi wa Chalz lakini inaaminika kabisa madudu yaliyofanywa na ASET kumfanyisha kazi mwanamuziki bila mkataba hayawagusi wao pekee, zipo bendi nyingi na taasisi ambazo mtu anafanya kazi kwa muda mrefu bila kuwa na mkataba lakini ikitokea bahati mbaya akafariki ndipo ukweli unakuja kubainika kama si kubainishwa kama alikuwa kibarua. Tufanye kazi ya kuitaka serikali na kuihimiza kuleta maendeleo kilombero." Hata hivyo sina imani kwamba CHADEMA, inaendesha siasa za uasi au siasa za kuwafanya vijana kuendesha migomo. Sheria haina pingamizi juu ya jambo hilo. Hili jambo ni lazima na waliangalie kwa kina. Katika kuthibitisha kwamba, Maalim Seif ndiye aliyekuwa akitajwa kuwa nyuma ya mabadiliko na mafanikio makubwa ya kisera na kisiasa zama Mwinyi akiwa rais wa Zanzibar, wana CCM wenzake walio wengi walipinga uteuzi wa Idris Abdul Wakil wa kuwa mgombea urais. Arusha mafuta ni sh 2,500 kwa lita, Musoma sh 8,000. Kwa kawaida nionavyo mimi juu ya sakata hili na mengineyo mengi, Serikali hasa Rais Kikwete, Waziri wake Mkuu, wameonyesha udhaifu katika kulishughulikia jambo hili na mengineyo yanayowakabili wananchi. 'Mdororo' unaoonekana wa uwajibikaji katika Tanzania yetu, ndiyo kitu kinachotengeneza na kuzalisha chuki kubwa kwa wananchi, ingawa serikali imeonekana kuziba pamba masikioni. Nilipomjibu akaniandikia tena, akasema, "Nimefarijika sana kwa jibu lako mwalimu wa watu. Thomas. Eti katika kufanya hivyo vishawishi vya kila aina vinatumika. Katika ala za upepo ndiko kuna uhaba mkubwa wa wanamuziki, kunakohitajika warithi wengi zaidi kwani ukiangalia kwa upande wa Msondo, hakuna mpulizaji Saxaphone 'midomo ya bata', ukiondoa Roman Mng'ande na Hamis Mnyupe ambao ni wapulizaji tarumbeta. Hatutegemei kauli hii ya Mulugo kuwa hadithi tena kama ile ya watangulizi wake waliowahi kupiga marufuku ufundishwaji wa masomo haya ya ziada halafu wakashindwa kusimamia utekelezaji wake. Wengine wanataja sheria inayozuia mgomo wa madaktari, si mgomo, ni njia ya kufikisha ujumbe kwa wanaohusika kwamba madaktari hawawezi kuendelea kufanya kazi katika mazingira yasiyokuwa na utulivu, vinginevyo watasababisha vifo badala ya kuokoa maisha. Alikubali kwamba yeye ni Mkristu. Lakini kwa upande wa siku za kawaida vazi hili huvaliwa hasa katika harusi za Kiislamu na tena huvaliwa hasa katika visiwa vya Pemba na Unguja na kutokana na kutojulikana kwake wengi hujiuliza vazi hilo likoje; Serikali ilishatangaza miaka mingi iliyopita kuwa watu hawaruhusiwi kujenga kwenye sehemu za mabonde. Tunaishi ili kuhakikisha tunayatumia madaraka yetu kiubabe? "Kwa jumla bidhaa bandia zina athari kubwa katika uchumi na maisha ya wananchi, nashukuru serikali imeliona hilo na kupitia TBS imeanza kuchukua hatua. Kufuatia changamoto hiyo ameiomba serikali kuwasaidia wafugaji kupata ruzuku kwenye chanjo na dawa ili waweze kufuga vizuri na ng'ombe wengi zaidi kwani kwa sasa wanapata ruzuku kwenye dawa za kuogeshea mifugo tu. Simba wa Atlas, chini ya nahodha Houssine Kharja, inatarajiwa kutumia mfumo wa 4-3-3 unaowajumuisha kipa Nadir Lamyaghri, mabeki Badr El Kaddouri, Mehdi Benatia, Abdelhamid El Kaoutari na Michael Basser. Tunaipongeza Kamati hiyo ya Kudumu ya Bunge kwa kazi nzuri ya kufichua uozo huo, na tunashauri ufisadi huo umulikwe zaidi katika Bodi hiyo ya Mikopo ya Elimu ya Juu nchini, ambayo imekuwa ikilalamikiwa kwa utendaji mbovu unaosababisha migogoro isiyokwisha vyuoni. Ulibainisha kuwa wawekezaji wamekuwa wakiwarubuni kwa fedha kidogo na wakati mwingine wananchi wamekuwa wakiitelekeza ardhi pasipo kuilima hivyo wanapotokea wawekezaji eneo husika huonekana kuwa halina mwenyewe. Kwa wosia wa mdomo mpaka uwe una nguvu kisheria, ni lazima ushuhudiwe na watu au kwa maneno mengine mashahidi wasiopungua wanne na kati ya hao, wawili ni lazima wawe watu kutoka katika ukoo wake. Hata hao viongozi wa CCM wanajua kuwa hali ya wanachama, ndugu na rafiki zao ni mbaya kiuchumi na kwamba wapinzani wanaposema ugumu huo wanawasemea hao hao wa CCM. Ukweli unaonyesha wananchi hawafaidiki kwa lolote zaidi ya karaha na kero, huku serikali ikiwa inafaidika kidogo au haifaidiki kabisa. Mwaka umemalizika hakuna majibu juu ya hayo, tunahitaji uwajibikaji wa viongozi ili upungufu wa 2011 usijirudie 2012. Katika hili Mahakama inastahili pongezi kwani migogoro ya ardhi huibuka kila kukicha mahakamani, katika mabaraza ya kata na wizarani. Michuano aliyocheza akiwa na timu yake ya Mburahati Queens ni Ligi ya Wanawake Mkoa wa Dar, Michuano ya Afrika Mashariki iliyofanyika mkoani Arusha, Kombe la Mzeru mkoani Morogoro na mashindano mbalimbali ngazi ya shule ambapo kwa sekondari ameshiriki makombe manne. MAZUNGUMZO yanayotawala hivi sasa katika vijiwe na maeneo mbali mbali panapozungumzwa mambo ya michezo hususan soka ni kuhusu sakata la kupanga matokeo katika mchezo wa mwisho wa makundi wa michuano ya Kombe la Mapinduzi kundi A, kati ya Simba na Miembeni United. Tukirudi nyuma katika mazoea ya mila na desturi zetu, mgeni wako pamoja na kwamba alikuwa hana miadi na wewe, lakini lazima ataanza za kuleta, ooh jamaa siku hizi anajifanya mtu wa matawi ya juu sana, ukienda kwake hana habari na wewe kabisa, anawathamini hao hao jamaa zake wa siku hizi ana ringa sana, ana nyodo kibao pamoja na maneno mengine kibao ya hovyo lazima utegemee yataelekezwa kwako pasipo na sababu za msingi! Hii ni kumkosea heshima hata kumchukia, kwa mfano, aliyewahi kuwa rais wa Zanzibar na muungano mzee Ali Hassan Mwinyi ambao viatu vyake vyaweza kummeza maalim Seif ukiachia mbali mentor wake, mzee Aboud Jumbe. Ametuacha wazi kushangilia tu au kushangilia na kushiriki kufanya kazi. Masawe ni lazima anasukumwa na historia ya jamii ya mkoa wake na ile ya jamii ya mkoa anaoutumikia kwa sasa. Baada ya kiapo hicho dereva huyo hutakiwa kuwaambia abiria wake kuwa endapo atakwenda kinyume na alichokiapa, basi kuna namba za wakuu wa kikosi cha usalama barabarani ndani ya basi lake na wanaruhusiwa kupiga simu wakati wote wa safari. Kuna jipya au ni tarakimu tu zinabadilika? Ni vema watu hawa wawajibishwe haraka ili kuyanusuru maisha ya Watanzania na mali zao, lakini pia na kuzuia upotevu wa mapato ya serikali ambayo yanaingia mifukoni mwa watu wachache. Naishauri pia kuwa kiachane na michezo haramu ya kuhonga na kuchonganisha vyama vya upinzani, kwani ifahamu kuwa propaganda wanazozitumia hazina mashiko, na kama ushauri wangu huu utaonekana kuwa ni uchochezi basi tusubiri mwaka 2015 tuone. MUSTAKABALI wa nchi hii ni wananchi wenyewe na hakuna tiba sahihi inayoweza kutibu majeraha ya hali ngumu ya maisha kwa kuwa tumeshindwa kabisa kudhibiti usalama wa rasilimali zetu zinazoendelea kuchotwa usiku na mchana, tunabaki tumeduwaa. Hawa wanathaminiwa kwa kiwango kikubwa huko nje na ni tegemeo kubwa. Wasanii wengi hawaichukulii sanaa kama biashara bali pia kila kidogo kinachopatikana kinatumiwa katika masuala yasiyo ya uzalishaji. Nasema mimi nawaogopa sana viongozi wa dini, sithubutu kuwaambia waachane na hawa watu lakini watakuwa wamesikia kilio changu miye kondoo ninayekerwa na haka katabia ka watu kutumia majukwaa yasiyostahili! "Sasa mimi nitafuatilia zaidi ili niuone mradi kwenye mikataba ya kazi hiyo, ili nione kama ni kweli iko chini ya kiwango, hapa siwezi kutoa hukumu mpaka nifuatilie zaidi," anasema Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda Malimbe. Akizungumzia maazimio ya mkutano wa Durban kwa upande wa Tanzania, meya huyo ambaye pia ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Tawala za Serikali za Mitaa Nchini (ALAT) anasema mvua hizi zimetokana na mabadiliko ya tabianchi hivyo imeazimiwa kwamba miradi yote kwa kila halmashauri lazima ihusishe miradi ya mabadiliko ya tabia nchi. Hili ni wazo zuri kwa kuwa kwa hali ilivyo, inakatisha tamaa wananchi kujiandikisha, kujitokeza kupiga kura, kisha wakati wowote mbunge wao akapoteza ubunge. Kwao wao maandamano, migomo ni mwiko. Binafsi ni miongoni mwa watu walioumia baada ya kupata taarifa hizi kutoka kwa mmoja wa viongozi wangu wa kazi na wengine waliojua ukaribu wangu na Regia. Baada ya kuelezwa na Kamati ya Maafa ya mkoa kwamba watakaopewa viwanja ni wale waliokuwa wamiliki wa viwanja, rais alijifanya mtetezi wa waathirika dhidi ya serikali yake mwenyewe, akatoa agizo kwamba hata waliokuwa wapangaji nao wapewe. Anasema majadiliano ya itifaki ya Umoja wa Fedha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki yalianza rasmi Januari, 2011. Shauri hilo lilifunguliwa katika Mahakama Kuu ya Tanzania Kitengo cha Ardhi dhidi ya Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Kamishina wa Ardhi, wakidai kwamba viwanja hivyo ni mali ya Kahama Mining Corporation. Jibu la swali hilo ni rahisi, ni kwamba kule Dodoma JK alikumbwa na hali iliyokuwa inamgusa moja kwa moja. Viongozi wa kisiasa wamekuwa mstari wa mbele katika kufanikisha mipango yote ya ubinafsishaji hata pale wananchi walipoonyesha hasira za kuchukia ubinafsishaji huo! Mwaka huu hakuna Mtanzania atakayekubali kupigwa kibao na kiongozi naye akainama kwa haya; watarudisha vibao kwa vibao! Sisi wa Tanzania Daima kama wadau wa michezo na burudani, kwanza tunawapongeza waratibu wa ziara za klabu hizo mbili kutoka Kenya, lakini pia kwa klabu zetu pia kukubali kujipima ubavu na wenzao hao ili kujua kasoro za vikosi vyao na kuzifanyia kazi kwa faida ya timu na soka la Tanzania. Haya, kiko wapi! Mbona kelele za usaliti na kuuza vyama hatuzisikii huko? Hapa tunangoja kuonyeshwa viwanja tu. Ukitaka kumsalimia ndugu au jamaa yako ni jambo jema sana, lakini bila miadi ofisini sidhani kama ni sehemu muafaka hata kidogo. Rais Jakaya Kikwete, kwenye ahadi zake wakati wa uchaguzi mkuu alituhakikishia kwamba barabara zitatengenezwa. Naishia hapa kwa leo, tuonane wiki ijayo na tusameheane ikiwa niliyoyaandika hapa leo yatawagusa na kuwaumiza, lakini ni kwa masilahi ya mustakabali wa muziki wetu. KARIBUNI wapenzi wa safu ya Vunjavunja ikiwa ni Ijumaa nyingine tulivu tunakutana kuzungumzia yaliyojiri katika tasnia ya filamu na leo tutakuwa na mada itakayokuwa ikihusu ushauri kwa wasanii wa filamu hasa wa kundi la Kaole kutoa filamu ya mwigizaji nguli wa hapa Tanzania, Fundi Said, maarufu kama mzee Kipara. Sitaki kutabiri vifo vya binadamu wenzangu ambao kwa namna moja au nyingine eti lazima mwaka huu wafe kwa magonjwa mbalimbali kuwa hali hiyo kimsingi inapaswa kupuuzwa anayejua mauti ya binadamu mwenzake ni Mungu, anayetabiri ajitabirie kwanza kuwa yeye atakufa lini? Ni heri dosari za hapa na pale, kama walivyosema wahenga kwamba kuna kosa lenye heri, kuliko bomu la kusambaratisha kila kitu. Wao kama wasanii naamini wataweza kututengenezea 'Documentary' iliyosheheni mazuri ya mzee Kipara ikiwamo baadhi ya kazi alizofanya na wasanii aliofanya nao kazi ambao naamini wengi bado wapo hai. Sasa endelea. Vijana wanapaswa kuwashukuru wazee wa taifa hili na wamisionari waliojitolea kutujengea shule ambazo sote tunapata elimu bora ya kutusaidia bila ubaguzi wa kidini au kiimani, historia inafundisha, inaonya na kuelekeza, vijana hao waisome vizuri historia ya taifa hili na baadhi ya shule za sekondari za serikali kabla ya kukurupuka na hoja mgando na mfu namna hiyo. Ingawa ni kweli kama kiongozi na mwanasiasa, Maalim Seif anayo mapungufu mengi, Hamad Rashid na wenzake walipaswa kulijua hili mapema kwamba, si jambo rahisi hata kidogo ukamshinda kwa namna ya kumuumbua mtu ambaye mnajua fika kwamba taswira anayoibeba ina sura ya kitaasisi zaidi kuliko alivyo mtu binafsi. INAWEZEKANA nikakosea kidogo baadhi ya maneno, cha muhimu ninachokumbuka ni maneno anayoyasema padri katika liturjia ya Kanisa Katoliki. Hali hiyo iliwashangaza wazazi kwa kutoamini kilichokuwa kikitokea na kufanywa na mtu anayechukuliwa kama kioo cha jamii. Hiyo ni kama njia ya kuondoa umaskini miongoni mwa jamii ya Kitanzania. Nani asingependa kuwa kile Waingereza wanaita "king maker"? Kila kitu sasa bei juu. Lazima tulitazame jambo hili kwa makini hasa tunapoelekea katika mchakato wa katiba mpya. Tena afadhali ya waimbaji wao wana wigo mpana katika sanaa yao kwa sababu wanapoacha kutoa albamu huwa wanaingiza fedha kwa kutumia shoo, sasa kwa waigizaji wakifikia mahali pa filamu kutouzwa watatumia njia gani? Thabit Abdul ukicheza na mbwa... HABARI za mwaka mpya, 2012 mdau wangu wa Kijiwe hiki cha burudani? Mfano mwingine unaoonekana dhahiri kwamba EWURA imedhamiria kuwahenyesha kwa kuwakamua zaidi Watanzania wa kawaida ni huu hapa: Kweli tumeridhika kuwa hiyo ndiyo suluhu ya kuwazima wanafunzi hawa? Magufuli na daraja la Kigamboni, tushangilie? Nina uhakika katika siku za usoni Dar es Salaam watu watakuwa wanakuja kuangalia madaraja na mabarabara badala ya kuja kuangalia msongamano - Dk. John Magufuli (wakati wa kusaini mkataba wa ujenzi wa daraja la Kigamboni). Uzalendo ni falsafa pana. Tunasumbuliwa, tumeugua ugonjwa mbaya wa ubinafsi, tunapenda rahisi. Tutawaiga katika lipi? Tunajiuliza ikiwa Dk. Masau angekuwa Mzungu ama mhindi, angefanyiwa vitimbi vya aina hii. Kwa maneno mengine pamoja na ukweli kuwa, wasanii wanalazimika kuwekeza fedha wanazozipata kama wanavyofanya wasanii wa nje ili kutanua wigo wa vyanzo vya mapato, bado kwa hapa kwetu hali ni tofauti. Damian Madaha ni mkazi wa Nyamagana, jijini Mwanza. Hii ni kwa sababu, walijua kuwa, kwa kutumia njia ya muziki unaozoa na kukusanya mashabiki pamoja na wapenzi wengi zaidi hapa ulimwenguni, wataweza kunasa wanajamii tele. Mfumo wa kodi unaowanufaisha wakusanyaji na kuwakandamiza wananchi wa kawaida wanaoteseka na ughali wa maisha ya kiuchumi hauna tija hata kama TRA watakuwa wakipewa manufaa ya ziada (bonus) kwa kukusanya mapato makubwa yanayotokana na kodi za wananchi. Mkoani Tanga katika eneo la Hale, kuna kiwanda kinachojulikana kama kiwanda cha umeme-mkonge. Biashara hapa namaanisha kwa wale wenye mahoteli, maduka na wauzaji wa vinyago kwa namna moja hadi au nyingine na wao watafaidi ugeni huu. Wengine wanaita za maji taka, wengine wanaita siasa uchwara lakini mwisho wa yote hakuna utendaji. Ni roho ya kishetani iliyojaa tamaa ya mali nyingi. Pia bodi haipaswi kuzembea katika utekelezaji wa hili, kwani itazidi kujipunguzia hadhi mbele ya jamii ambayo kilio chake kuhusu kukosekana kwa maadili katika tasnia hiyo kinazidi kukua siku hadi siku. Cha muhimu ni kuunganisha nguvu za wadau wote kuhakikisha kuwa tunaendeleza pale UNIDO ilipoishia katika kusaidia jitihada hizi za kupata umeme mbadala kwa maendeleo ya taifa letu . "KAMA unapenda kuwa tajiri ni lazima ufuate kanuni za utajiri, kwa kumiliki maisha yako mwenyewe ." Hayo ni maneno yanayosemwa na May Munuo anayefanya biashara ya mtandao, iliyompatia mafanikio tangu alipoianza. Hiki ndicho kilimo gani kinachosubiri kudra ya Mungu? Binafsi sijali sana kama anasimamia barabara, daraja au jengo fulani kwani hayo yote yanaweza kufanywa hata na mafisadi na ukweli kuwa baadhi ya mafisadi waliokubuhu nchi hii ndio wasimamizi wenyewe wa miradi! Eti watapata hasara kubwa mno bei ikishuka. Ongezeko hilo la nauli mpya iliyoanza kutumika kuanzia Januari mosi 2012 ni asilimia 100, ukilinganisha na nauli zilizokuwa zikitozwa zamani na tayari limewafanya wananchi kulipigia kelele kiasi kwamba baadhi yao walishindwa kuvumilia maumivu hayo hadi kufikia kumweleza Magufuli waziwazi kuwa itawaumiza. Si dhambi kwa mfano mtu kutangaza kwamba anadhani anao uwezo wa kuwa rais wa Tanzania na amedhamiria kuwaomba wananchi wenzake wamwamini kwa dhamana hiyo. Nimewahi kumsikia mbunge kutoka chama tawala akisema kuna wakati anaunga mkono baadhi ya mambo ili asiiaibishe serikali ya chama tawala. Hatuna kikubwa cha kujivunia katika anga za demokrasia. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Afrika. MATUMIZI mabaya ya ofisi za umma ni mojawapo ya makosa ambayo siku za hivi karibuni yameonekana kupata kasi kwa maana ya kutokea mara kwa mara katika jamii yetu. Mtu yeyote anayejaribu kutaka asikilizwe huishia lupango au hata "kutoweka katika mazingira ya kutatanisha". Baada ya kukufafanulia hayo, sasa nakueleza eneo tunalokosea; ila tunalazimisha bila kutazama lianze vipi ili lifanikiwe. Ukweli hapa EWURA imeamua kuwanyonga Watanzania bila hatia yoyote. Ingawa utaratibu wa kutathmini kile tulichokifanya kwa kipindi cha mwaka mzima ni magumu kwa wengi wetu na hasa ukizingatia kuwa miongoni mwetu tupo ambao hatujawahi kufanikiwa kutathmini hata maendeleo ya mwezi mmoja kabla hatujaingia mwingine. Tunajua wengine watachukia, wengine watakereka lakini ukweli ni kuwa hawakuja na mawazo mapya. Eti uongeze gharama za uzalishaji halafu useme nyongeza hiyo haimgusi mtu wa chini? Regia alikuwa kwenye kila mtandao wa kijamii kuanzia Jamii Forums, Wanabidii na Facebook. Vyama hivi sasa navifananisha na madhehebu ya dini mbalimbali, ambapo kila Mtanzania ana uhuru wa kuabudu katika dhehebu analolipenda bila ya kulazimishwa na mtu yeyote, na kama ni mtoto kwa mzazi akifikisha umri wa miaka 18 yuko huru kuabudu anapopenda. Ni madikteta tu ambao wanaweza kuleta "maendeleo" kwa kulazimisha siyo kwa kushawishi. Nani abebe msalaba wa matatizo ya Watanzania, kwenye lindi kubwa la umaskini huku wale wasiokuwa na macho wala masikio wakijionea nchi yao inavyotafunwa? ni kweli kila mtu akiamua kubeba msalaba wake, Tanzania tunayoilinda usiku na mchana tutafika nayo? "Kazi hii inahitaji moyo kutokana na ugumu wake, hasa kwa siku za mwanzo, kutokana na hali hiyo huwawia vigumu wafanyakazi kwa siku za awali, ila baada ya kupewa mafunzo ya uchimbaji na kuyatekeleza hali huwa shwari kwani kwa pamoja hushirikiana," anasema. Kiwango hicho cha umeme kinatumika katika kiwanda cha kutengeneza nyuzi za katani, na pia katika nyumba za wafanyakazi wa kiwanda hicho. Ni aibu kwa mzazi kumuagiza mtoto kujifelisha mtihani kwa makusudi huku wazazi hao wakijua fika kuwa kwa kufanya hivyo ni kinyume cha haki za binadamu. Tabasamu la Rais Kikwete mara nyingi limezua mijadala, hiyo ni kwa sababu mara kadhaa limeonekana mahali ambapo watu hawakulitegemea. Leo hii, nimelazimika tena kuandika makala inayolandana na ile kwa sababu kile nilichokusudia hakijatekelezwa na bahati mbaya kwamba Rais Kikwete, ambaye ndiye mwenye dhamana ya mwisho hajathubutu katika hili. Tabia za ubishi na mabishano hazifai katika jamii. Hajui hata wakosaji wakitubu dhambi zao Mungu huwasamehe na wengine hutumika kuwahubiria mambo mema wenzao, mifano ipo mingi sana, kuna taasisi mbalimbali pamoja na serikali imekuwa ikiwatumia watu waliotumia dawa za kulevya kueleza madhara ya dawa hizo na mbinu za kuziepuka. Sihoji dhamira yake hata kidogo ya kupenda au kutaka mabadiliko au kuona jiji la Dar "watu wanaishi kwa starehe". Wengi wamelia kweli na wanalia hadi sasa maana mara nyingi, "wema hawana maisha." Kimtindo mtindo wafanyakazi wameendesha migomo baridi na huku nchi inaingia kwenye hamkani ya maisha yasiyozingatia uwiano wa hali ya kundi na au kada moja ya wafanyakazi dhidi ya nyingine. Wapo wanaosema kiongozi mkuu wa nchi ni mchapakazi lakini anaangushwa na watendaji wa chini. Ushauri wa bure, kama kweli TFF inataka muonekano wake uwe safi na kuaminiwa miongoni mwa mamilioni ya Watanzania, ijitazame na iwajibike katika hili la Twiga, kwa wale wote waliohusika na uchakachuaji huu wawajibishwe au kuwajibika wenyewe, maana ni usaliti kwa taifa. Uzalendo ni kutoa na kupokea. Waalimu hivi majuzi walitangaza mgomo usio na kikomo kuanzia Januari, lakini kwa kuhofia mgomo huo ikaahidi kuanza kulipa madai hayo ya waalimu, kitu kimoja ambacho kiko dhahiri hapa ni kwamba kama waalimu wasingetikisa kiberiti kuishia mgomo huo kisingefanyika kitu chochote. Shirika hili kwa njia moja ama nyingine, ndio lililosaidia kwa kiasi kikubwa kuhakikisha kuwa mabaki ama takataka zitokanazo na mkonge zinatumika katika kuzalisha umeme. Katibu wa Chama cha soka wilaya ya Rungwe (RUFA), William Seme anasema kuwa katika hatua hiyo ya awali timu ziligawanywa katika makundi manne yaliyokuwa na timu tano kila moja na kundi lingine likawa na timu nne. Upo msemo kuwa paka akibanwa kwenye kona, anaweza kugeuka kuwa chui. Pia ili kuwe na maendeleo endelevu ni lazima tathmini ya Athari ya Mazingira (EIA) ifanywe kabla ya kuanzisha miradi mikubwa ambayo huwa na madhara si kwa binadamu tu bali mazingira kwa ujumla. Mwishoni mwa wiki, Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, Mbarak Abdulwakil, alizindua gym hiyo iliyojengwa ndani ya Chuo cha Maofisa wa Magereza Ukonga, Dar es Salaam. Dk. Masaburi ambaye kwa kuonyesha kuguswa kwake na tukio zima la mafuriko alikatiza ziara yake ya kuzitembelea halmashauri za mikoa ya Kanda ya Ziwa anasema Dar es Salaam inajitahidi kuhakikisha inaendelea na kazi ya upembuzi yakinifu kwa kushirikiana na idara ya maafa katika Ofisi ya Waziri Mkuu. Mkiwa wengi mnaamua kwamba au mpige mbizi au mzunguke umbali mrefu, mtapata wasaa wa kuulizana namna mtakavyowasaidia wajawazito, wagonjwa waliozidiwa na mambo kama hayo. Ninapata ugumu huo kwa kuwa nikisema ni utoto nitakuwa simtendei haki msanii huyo kwa vile ana zaidi ya miaka 18, na nikisema ushamba, pia nafsi yangu inanikatalia, na sasa ninabaki kujiridhisha kuwa ni ujinga uliofanywa na msanii huyo, nimetumia ujinga kwa kuwa ni neno lenye uwanja mpana katika tafsiri ya Kiswahili. Nadhani kama viongozi wote wa riadha wangejitokeza kila kukicha kuyapigia magoti makampuni pamoja na wadau wengine wa michezo huenda leo hii kungekuwa na wadhamini wengi kama ilivyo kwenye soka. Walituambia wanauza ili wajenge nyingine. Kwa kudhihirisha kutokuwa tayari kwa michuano hiyo ya Kombe la Mapinduzi, Papic akateua baadhi tu ya nyota wa kikosi cha kwanza kwenda Zanzibar. Lakini kwa nchi yetu mambo yako kinyume, matajiri ndio wanaokimbilia kwetu sisi maskini ili kupata hifadhi ya kiuchumi! Sheikh Iddi anaigeukia Serikali na kuitaka iepuke kasumba ya kutatua matatizo ya watu baada ya shinikizo la migomo na maandamano kwa sababu ni utamaduni mbaya na hatari kwa ustawi wa taifa. Lakini wafanyakazi wengine kwa uhalisia wa fani zao walioajiriwa serikali hawawezi kufanya kazi kazi serikali na sekta binafsi kwa wakati mmoja, lakini wafanyakazi wa aina hiyo hatujawasikia wakigoma. Hilo nalo jipya? Wakuzaji vipaji vya watoto wameikosea nini serikali? UKOSEFU wa vifaa vya michezo pamoja na viwanja vya kufanyia mazoezi, ni kilio kikubwa na cha muda mrefu, cha klabu na vituo vingi vya kuibua na kukuza vipaji vya watoto na vijana katika soka. Ukata wa fedha ulichangiwa kwa kiasi kikubwa na mgogoro wa uongozi ambapo Septemba, 2010, Baraza la Michezo, lilimvua madaraka mwenyekiti wa klabu hiyo, Mamdouh Abbas. Kelele na maneno ya karaha zimetawala kwenye vibao vingi vya Injili hivi sasa, ambako hata majina ya vibao hivyo haviendani na muziki wenyewe huo wa Kiroho. Nguvu ni kitu cha mpito! Kwa kila tendo jema, kuna mwitiko ulio mzuri, kinyume cha hapo hutabaki kuumia na kukosa furaha maishani. Kutokana na ufinyu wa elimu ya chimbuko la rasilimali kwa Watanzania kumesababisha wengi kuamini kwamba asilimia kubwa ya rasilimali kama madini zinaingizwa kutoka nchi jirani. Licha ya kuikuta kwenye kipindi kigumu kifedha kiasi cha kukimbiwa na wachezaji kadhaa, hali imetulia hadi nyota wake kuanza kurejea. Amahoro ndio uwanja mkubwa jijini Kigali na hata hafla mbali mbali za kitaifa huwa zinafanyikia pale. Tuchukue mifano ya Italia na Ugiriki ambapo viongozi wa serikali za nchi hizo waliwajibika kuachia ngazi na kuwapisha viongozi wengine wenye uwezo wa akili ya kutatua matatizo yanayozikabili nchi hizo! Huko nyuma aliwahi kuniambia kwamba ameandika historia ya kuwa kiongozi wa kitaifa wa kwanza kufika nyumbani kwangu wakati huo nikiwa katibu mwenezi wa wilaya. Kwa maana hiyo, serikali isitarajie kuwa migomo tunayoishuhudia leo hii katika vyuo vikuu na sehemu za kazi itakomeshwa na nguvu za dola. Mnafanya mzaha hata kwenye mambo ya afya? HAPANA! Tunakulilia kwa kuwa sisi ni wanadamu tu, lakini tunaona fahari kwamba umefanya mengi kwa ushupavu. Mbunge huyu wa Kigoma Kusini, ambaye ndiyo kwanza amemaliza mwaka mmoja tangu achaguliwe, amekimbilia mahakamani na mahakama imeshatoa zuio kwa NCCR kuendelea na mchakato wa kumvua Kafulila uanachama wake. Jamvi la Kulonga linakujulisha kuwa Marijani ni mwanamuziki ambaye licha ya kuwa na kipaji cha kuzaliwa katika kuimba lakini inaelezwa mafunzo ya chuo (madrasat za Kiislamu) yalikuwa ni chachu kubwa kwake ambapo alikuwa mwimbaji mzuri wa kaswida hatua iliyomuongezea uwezo wa kuimba sauti ya juu na kuweza kuirembesha atakavyo kama ambavyo tumekuwa tukishuhudia kwa watoto wanaosoma chuo. Kama aliweza kutoa ujumbe bila madaktari kuwepo kwamba kesho yake wasipokwenda wamefukuzwa kazi, kwa nini alishindwa kusema kwamba wao kama serikali wameamua kipi katika madai yao? Jinsi daktari anavyowajibika kuyatunza maisha ya raia kwa gharama yoyote ile, ndiyo taifa linavyopaswa kuwajibika kuhakikisha daktari anaishi kwenye mazingira yanayomwezesha kufanya kazi vizuri. Mgomo huu ni kielelezo cha mambo mengi ambayo hayajapata ufumbuzi. Kuna hatari nyingi za magonjwa, ujinga na umaskini na majanga mbalimbali. "CRDB iungwe mkono katika kutatua kero mbalimbali zinazokabili shule zetu ili sekta ya elimu iwe na tija kwa wanafunzi," anasema Mmari. Huko ndiko kulikoshamiri kasi ya wananchi kudanganywa na kulaghaiwa kisha wanatoa ardhi bila mikataba ya aina yoyote. Naomba leo nijirudie kidogo kujifafanua katika hili. Lengo ni kuhakikisha kunakuwa na uzalishaji mkubwa zaidi wa umeme utokanao na mabaki ya katani katika kila shamba linalomilikiwa na Katani Ltd. Udini na ukabila haujawahi kuwa sehemu ya maisha ya kawaida ya Watanzania. Anasisitiza kuwa kipato cha mwajiriwa hakina uendelevu wa maisha bora, hivyo waajiriwa wengi wanamuomba Mungu wasiugue ili ajira zao waendelee kuwa nazo. Ninapogusia vivutio vya utalii mkoani hapa, lazima niitaje Hifadhi ya Saa Nane iliyopo Wilaya ya Nyamagana na Hifadhi ya Rubondo iliyopo katika ardhi nyekundu ya Wilaya ya Geita. Kuna mzazi mwingine anakuwa katika imani ya Kikristo wakati mwingine ni katika imani ya Kiislamu, dini nyingine na hata yule asiye na dini bado amefungwa katika imani fulani. Ushauri mwingine ni kwamba wanamuziki wa hapa nyumbani wengi wao wameamka na kujaribu tu kuimba ikiwa ni katika sehemu ya kujitafutia riziki nasema hivyo kwa sababu nina uhakika wengi hawana ujuzi wa kutosha katika tasnia hiyo ndiyo maana kila kunapokucha kazi zao zina upungufu. Hawa jamaa zangu wakiwa wamezungukwa na madomo kaya wale, wakavimbisha mashavu wengine wakizungumza kwa jazba kana kwamba wanajiandaa kupambana katika mashindano ya ngumi za kulipwa, kwamba mimi nimekiuka katiba na haki za binadamu kwa maamuzi yangu waliyoyaita ya kibabe. Wabunge wetu wanapaswa kufungua mioyo na akili zao wakitambua kuwa misuguano ya vyama inapaswa kuwa majukwaani na ndani ya Bunge wote wanatakiwa kusimama pamoja kuhakikisha matakwa ya wananchi yanafanyiwa kazi. Kutokana na hali hiyo, serikali ya Kikwete imeshindwa hata kudhibiti bei ya unga, sukari, mafuta na sasa imeamua kuonyesha kuwa inaweza kutufanyia lolote na sisi tusionyeshe kupinga au kuikasirikia. Watu wamekata tamaa, mithili ya wakimbizi waliokimbilia uhamishoni wanapotakiwa kurudi kwao walikotoka hawataki, wanakumbuka machungu yaliyowafanya waikimbie nchi yao kutokana na machafuko na vita vya wenyewe kwa wenyewe. Hata hivyo, katika mazingira ya kuepuka aibu ya kufanya vibaya, Papic akaongeza nyota wengine wa kikosi cha kwanza, lakini bado timu yake ikaaga. Akiwa na Zamalek alishinda kombe la Klabu Bingwa Afrika baada ya kuichapa Canon Yaound 4-3 kwa ushindi wa jumla, wakati huo akiwa na umri wa miaka 17 kabla ya kutua Gent. Kwa hiyo, kuunga kwangu mkono suala hili ilikuwa ni sehemu ya kutekeleza ahadi ambayo niliwaahidi wananchi wa Ubungo wakati wa uchaguzi kwamba nitasimamia vyombo vyote vinavyohusika na masuala ya usafiri na mengine ya huduma za msingi wa umma. Hakuona athari za matumizi mabaya ya fedha na kuwachafua wagombea wengine yaliyofanywa na kundi la wanamtandao waliokuwa wakimpigia debe Rais Jakaya Kikwete, amesahau kuwa mpasuko ulipo sasa ndani ya chama chake umechangiwa zaidi na siasa za maji taka, uchwara na urais wa familia. Nasema kama tunaweza kucheza makida makida tutafute eneo jingine la kuchezea, sio hapo kunapotutafutisha na kaburi, hata kama ni kwa muda tu, nani hapendi kuiona kesho? Pamoja na hali ngumu ya uchumi na mapitio ya wimbi kubwa la ufisadi katika kipindi kilichopita kisiwe kigezo cha kuendelea kupiga kelele nyikani huku kukiwa na kundi ambalo halihitaji ukombozi wa wengine, maisha ni mapambano tukipambana na nguvu za mafisadi tutashinda. "Kwa namna ya kipekee tunaushukuru uongozi wa Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kwa kutuongezea nguvu kazi na kurahisisha ujenzi wa mahema hayo ambapo kwa siku tulijenga mahema 50," anasema Alhaji Kimbisa. Waziri Ngeleja na serikali inapaswa kuwashughulikia watu wanaoifanyia hujuma nchi bila kujali majina na vyeo vyao serikalini au kwenye chama tawala. Tunaishi ili kuonyeshana ubabe? Pia aliwataka wanariadha kujituma na kufikia viwango vya kufuzu kwa michezo ya Olimpiki itakayofanyika nchini London Uingereza mwaka huu, kwani hadi sasa ni wawili tu waliofikia viwango hivyo. Katika jamii inayotuzunguka ni vizuri mtu akawa na tabia ya kupenda watu kwa moyo wote, hii ina maana kuwa unapoonesha upendo kwa mtu, uwe hivyo hadi ndani ya moyo wako na si kumuonesha mtu tabasamu la machoni wakati ndani ya moyo umejaa unafiki. Mtu mzalendo analipenda taifa lake na kulitumikia na taifa linampenda na kumtumikia. Yule wa kwanza alinijibu kwamba kwao televisheni ipo ila wanazuiwa kuangalia ili wasome. Mashaga anasema wao kama BFT wamejipanga na kuanzia mwezi huu wanajipa majukumu viongozi wote na kama yakitimizwa basi itakuwa ni hatua nzuri kwa mchezo wa ngumi kufanya vema mwaka 2012. Mwenyekiti anasema mkakati wa kampuni za ulinzi ni kuanzisha miradi ya maendeleo kwa wanachama ili kuweza kukua na kuongeza ufanisi katika sekta binafsi za ulinzi. Hakuna aibu inayomuumiza mwanasheria makini kama kukosolewa na wasomi wenzake kwa kufikiri chini ya kiwango. Tunapaswa kujiuliza kama ulikuwa na dhamana na ukaharibu, hukutenda haki, hukutekeleza wajibu wako ipasavyo, unahitaji tena mwaka huu 2012? Kwa kulinganisha Tanzania GDP yake ni bilioni 58.44 (PPP) kwa makadirio ya mwaka huo huo wa 2010. Mwisho wetu utakuwaje? 2012 utatoa jibu! Tunachokijua na kukielewa, na tukiangalia vijana waliochomoza na kujiunga na CHADEMA na kupata nafasi ya kuingia bungeni. Kupitisha sheria kama hii bila shuruti kwa mtu mzima na timamu ni zao la kishetani. Kwa mantiki hii, bado tasnia ya habari inaonekana ni rafiki kwa upande mmoja, na adui kwa upande mwingine! Tungeiga mfano wako. Kusema kinyume na hapo, ni unafiki. Swali ni kwamba kwa nini hiyo misaada inawashawishi hao wahisani watamani kuhamia kwetu? "Ni pigo kuwakosa, hasa ukizingatia umuhimu wao kikosini na pambano la kwanza dhidi ya Morocco kwa ujumla. Lakini huu si upendeleo, fursa hii ya kuendelea kuishi inatudai wajibu ambao tunatakiwa kuutimiza kabla ya maisha yetu hayajakoma, tunaambiwa kwamba hakuna mtu aliyepo duniani kwa bahati mbaya. Tanzania vita pekee ni ile ya Kagera lakini taabu tupu linapokuja suala la mafanikio katika michezo hasa soka. Watu wataandamana kupinga mchakato huo na wewe kwa jeuri ya utawala utaagiza askari wako wakawapige. Aliweka bayana kuwa mwanasiasa anapofanya jambo na akabaini kuwa limewakera wananchi ni vema akaliacha. Aidha anasema katika ufuatiliaji wao, pia wamegundua kuwa baadhi ya wananchi waliolima barabara ya Nakatuba-Nansuruli kwa kutumia majembe ya mikono, bado hawajalipwa na halmashauri na wamekuwa wakipigwa danadana pindi wanapofuatilia malipo yao. Hapa mtoto hujenga imani kwa mwalimu akiamini kwamba mwalimu anajua kila kitu. Hivyo, Waziri Magufuli hakusema ukweli alipodai kwamba sijawahi kupinga ongezeko la kiingilio katika Kituo Kikuu cha Mabasi cha Ubungo. Sheria ya nguvu kazi ni muhimu irejeshwe kwa kuwa haitumiki ipasavyo, wengi wanapoteza nguvu hizo kwenye michezo ukiwemo wa pool. Mbali na faida tajwa hapo juu, uwekezaji katika kilimo cha mazao ya biashara una madhara mengi sasa na baadaye. Watanzania wamepigwa msumari wa kichwa kila mmoja anaugulia maumivu yake na hakika hakuna nafuu ya ziada inayoweza kufanywa na mamlaka hiyo. Hata kama dhamira ya kuvunjwa kwa katiba ilikuwa nzuri na yenye ujenzi wa mujtamaa na mustakabali murua wa uendeshwaji wa siasa; kulikuwa na sababu ya matumizi ya hekima na busara ya uongozi katika kufikia muafaka kwa mizani ya uhuru, haki na usawa. "Maisha yetu yamekuwa ya dhiki baada ya kupandisha nauli ya kivuko kiholela bila kuzingatia maisha ya watu ambao wanaishi katika mazingira hayo kuendelea kunyonywa kwa kulipishwa nauli ya kukomoana," anasema George. MAELFU ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam, wakiongozwa na viongozi mbalimbali akiwemo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, jana waliongoza hafla ya kuuaga mwili wa marehemu Regia Mtema, Mbunge wa Viti Maalumu (CHADEMA), kilichotokea wiki iliyopita kwa ajali ya gari. Au tuseme alikuwa anawakebehi na kuwadhihaki kwa vile yaliyowapata hayawezi kumpata yeye? Labda niwakumbushe watawala kwamba wanaweza kuwazuia na kuwapuuza wananchi wao pale wanapohitaji kupatiwa vitu vya anasa, lakini kwa kuwapuuza wanapolalamikia ughali au kukosekana kwa chakula, ni kuyakaribisha matatizo ambayo hatutaweza kuyakabili pale yatakapofikia kikomo. Kila mmoja anapatwa na hali hiyo, ila ni uamuzi wako kuchagua ni jinsi gani unapenda uwe, kuwa na furaha ama kutokuwa nayo. Mwanafunzi gani wa elimu ya juu asiyeelewa kuwa baada ya yeye na genge lake kufanya ufisadi kwa kuwaficha mafisadi wa Richmond bungeni waliwasukumiza Watanzania kwenye malipo makubwa ya kifisadi ya Dowans? Nakumbuka suala hili liliamuliwa kwa watoto hao kuruhusiwa kuendelea kusoma na nywele zao bila kuzikata. Mfumo wa kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu si Watanzania peke yake. Mwisho wa mwezi wanapata mshahara. Kujifunza ni kuona jinsi gani wengine wanafanya mambo yao na wewe unaweza kujifunza kuboresha ya kwako (si kuiga ya kwao) kwa kutumia njia au mfumo unaofanana na wao lakini ambao utasaidia kuboresha mambo yako si kuyaacha na kudaikia ya kwao. Na nilikuwa nashangaa jinsi alivyoniamini. Kwa maoni yangu, serikali kupitia wachumi wake kama hawatakaa kitako na kuweka mikakati ya taifa letu kukabilana na hali hii, basi ijiandae kuona baadhi ya nguvu kazi yake kubwa mwisho wa siku ikishindwa kuzalisha kutokana na sababu mbalimbali, ikiwemo maradhi ya kuambukiza kama ukimwi, magonjwa ya moyo na wananchi wake kuamua kujitumbukiza kwenye vitendo haramu kwa lengo la kujipatia fedha kwa njia ya mkato. Regia alikuwa mlemavu. Au kila kinachosemwa bungeni ni kweli tupu? Watanzania watakataa kupuuzwa! Ni mtazamo wangu kuwa ni makosa kwa timu hiyo ya wanawake kutoandaliwa mapema na kutopewa kipaumbele huku Taifa Stars ikipewa kila inachohitaji ikiwa kambini kwa kisingizio cha udhamini kutoka kwa benki ya NMB pamoja na Kampuni ya Bia ya Serengeti (SBL) kupitia bia ya Serengeti. Filamu hiyo pindi itakapotoka itakuwa ni kumbukumbu nzuri na kazi itakayokumbukwa na wapenzi wenzi wengi wa filamu wa hapa nchini kuliko jambo jingine ambalo wamelifanya katika uhai wake. Lakini sehemu ya sita ikipendekeza kuanzishwa kwa chombo cha kusimamia viwango vya uandishi wa waandishi na vyombo vya habari nchini. Lakini jambo moja kubwa ambalo kwangu naliona kama kosa letu Watanzania ni ujinga na woga uliotugubika kutohoji haki zetu za msingi kwa watawala ikiwa ni pamoja na kuwawajibisha pale wanaposhindwa kutimiza wajibu wao kwetu. Au anachojua Waziri Tibaijuka ni kauli ya Jussa tu na hana habari Makamu wa Pili wa Rais na wawakilishi wamesema nini? Sikinde hii ya sasa, hususan kuanzia pale alipoondoka Shaaban Dede, imekuwa ni ambayo inayokosa kabisa msisimko kwa mashabiki, pamoja na wapenzi wa muziki, hata wale wanaojiita 'Sikinde damu!'. Kwenye maonesho yao mbalimbali, mara kwa mara Sikinde imekuwa ni bendi ya kuambulia mashabiki wachache, huku kiukweli, nao wakionekana kuwa ni wanaokosa kukongwa vema nyoyo zao. Wapate mahali pasipo na manyanyaso. Haiwezekani suluhisho la kupanda kwa gharama za maisha kwa wabunge ikawa kujiongezea posho za vikao na suluhisho kwa taasisi za umma kama Wizara ya Ujenzi na TEMESA ikiwa ni kijiongeza mapato kwa kuongeza nauli bila kuzingatia kubana matumizi na kumjali Mtanzania wa kipato cha chini ambaye anabeba mzigo mkubwa wa kupanda kwa gharama za maisha na sasa anapindishiwa hata na serikali yake nauli za vyombo vya usafiri kuvuka tu kwenye kivuko. Je, kufanya kazi ya uandishi wa habari bila kuwepo kwa vigezo vya kitaaluma kunaweza kuongeza ufanisi wetu kama wanahabari? Mfumko wa bei ni moja ya viashiria vikubwa vya kukua au kudorora kwa uchumi kwenye ngazi zote, kuanzia ngazi ya familia hadi taifa. Thabit ni kama vile alijichumia mwenyewe janga, kwa sababu kutokana na unguli wake katika muziki, ni wazi kuwa alifahamu uzito wa kazi ile na kiasi alichopewa na Temba. Kwa sasa tayari jiji limekubaliana na hoja hiyo kinachofuata ni baraza la madiwani kupitisha azimio la kufanya mabadiliko husika. Tangu kuanzishwa kwake, miaka mitano iliyopita imekuwa kwa haraka kwa sababu ya uhitaji mkubwa wa huduma ya elimu katika eneo hilo. Si mlimsikia Waziri Magufuli akisema kwamba maskini wasioweza kulipa nauli mpya wapige mbizi?!!! Ebo! Hii kwa lugha nyingine ni kwamba zaidi ya sh milioni 600 zinatumika kila mwaka kwa ajili ya kuwatibu watu hawa. Kwa nini Watanzania tumeridhika kuwa wa kunakili aina za muziki kutoka kwenye mataifa mengine, wakati tuna vipaji katika sekta hii ya muziki ambapo hali kadhalika kila uchao wengine wanaendelea kuchipuka kwa kasi? Tujifunze kutoka kwa klabu kama Manchester United, Man City, Chelsea, Liverpool na mara chache Arsenal - ambazo bila kujalia kama ni Kombe la Ligi au FA, itasafiri na nyota wake na kuwapanga dimbani, huku zikikabiliwa na mechi za Ligi Kuu ama Ligi ya Mabingwa siku mbili ama tatu mbele. Umemkuta jamaa yako yupo bize na mafaili kibao ya wafanyakazi wenzake ambao wanasubiri sahihi yake baada ya kuyapitia, wewe kama vile hutambui hilo unaendelea tu kupiga stori zako zinazomkwamisha jamaa yako kufanya kazi kiufasaha. Alisema anachojua kuwa kipo. Kimsingi hili ni moja ya makosa yanayoelezwa kuwa na upekee wa kutosha katika sheria yetu ya Kanuni za Adhabu sura ya 16 ya marejeo ya sheria za Tanzania ya mwaka 2002. Pia tunaamini matatizo hayawezi kutatuliwa kwa vitisho au serikali kuwachukua wataalamu wengine kwenda kufanya kazi zilizogomewa na madaktari waliokuwa eneo fulani. Tumefanya mengi mazuri na mabaya, ni lazima tukubali pale tulipokosea na tubadilike. Mpo hapo waliwa? Serikali inawaacha wananchi wanajipangia namna wanavyotaka waishi, wanajenga makazi katika maeneo hatarishi kama vile mabondeni, kwenye njia za maji na hata wakati mwingine kwenye madimbwi na mabwawa ya maji. Rais wangu Watanzania wamechoka na uhuni unaofanywa na baadhi ya viongozi wao ambao umewasababishia ugumu wa maisha unaozidi kila siku inayofuata. Tukio hilo lilitokea katika kijiji cha Nyaruguguna, kata na tarafa ya Nyang'hwale ambapo mlemavu huyo, Adam Robert (14), mwanafunzi wa darasa la nne, alivamiwa na kukatwa mkono wa kulia na kisha kunyofolewa vidole vitatu vya mkono wa kushoto. Mpumzika kwenye kaburi, hiyo ndio nyumba yetu sote. Kwa nini mtu aendelee kufanya kazi kwa kujitolea wakati taifa lina pesa nyingi na za kumwaga? Leo hii Watanzania watakaa kudharauliwa, kunyanyaswa na kupuuzwa na viongozi wao! Sisi wa Tanzania Daima tunaamini, kama tutajipanga vizuri kwa kufanya maandalizi ya maana kwa timu zetu kabla ya mashindano husika tunaweza kupata matokeo ya kuridhisha na kuondokana na kuitwa kichwa cha mwendawazimu. Wale wanaobaki kwenye chama kwa mahaba ya viongozi wa chama na wale wanaobaki kwa amri ya mahakama. Mtashangaa kama watu wanavyoshangaa riwaya ya Kusadikika ya Shaaban Robert. Akizungumzia mada iliyokuwa imebeba ujumbe wa mkutano ya Uwezo wa Mtoto wa Kike katika Kuleta Mabadiliko ya Kijamii, Mwalimu anasema nia na madhumuni ni kuwezesha washiriki na jamii kutambua kwamba kuwekeza kwa mtoto wa kike huleta mabadiliko makubwa na endelevu katika jamii zetu. Mradi kama huu wa Nyangao ukishakamilika hautakuwa na gharama tena na umeme wake ni wa uhakika. Hata hivyo, baada ya mafanikio ya kampeni ya kusamehewa madeni yasiyolipika ambayo pia iliongozwa na Mwalimu Nyerere kabla ya kifo chake mwaka 1999 Tanzania ilikuwa katika nafasi ya kutumia neema hiyo kujenga miundombinu yake. Tunaanza mwaka kwa vigelegele lakini tumejipanga vipi kukabilana na yale yaliyotukwaza mwaka uliomalizika? Lakini, kutokana jambo hilo, kuwa wazi TFF 'imewaibia' wachezaji, ikajifaragua kupitia kwa katibu wake, bila haya wala soni ikajidai eti yenyewe haizitaki fedha hizo na kuwa wanawarudishia wachezaji! Anauliza hivi nchi ya wavaa mitumba vazi la taifa litafanya kazi gani? Wale wa Chuo Kikuu tulikuwa tunasema labda mnawabania kwa vile ni mkopo ingawa unatokana na kodi za baba zao. Lakini Mama Pelosi anatufundisha kupitia kauli yake hii kuwa kudai haki ni zaidi ya kupiga kelele. Uhai tunazawadiwa, hakuna anayeuomba! Nadhani hakuna asiyetambua unyeti wa huduma za walimu na madaktari kwa jamii yoyote duniani. Nani amuue kiongozi huyo? Regia alitumia ziara hiyo kuwapa pole na misaada ya chakula walioathiriwa na mafuriko hayo, ambao walikuwa wakiishi katika mahema yaliyojengwa kwa msaada wa Shirika la Msalaba Mwekundi. Vurugu zilizokaribia kuangamiza amani ndani ya NCCR-Mageuzi, zilinawilishwa na hoja ambazo Machali anazipuuza na kusema: Huyu si mwingine ni Emmanuel Boaz ambaye hakuna namna yoyote ya kukana cheo chake cha udaktari japo hakukaa darasa la chuo chochote kikuu kupata elimu ya juu kuhusu tiba za viungo vya binadamu zaidi ya mazingatio ya urithi wa babu aliyekuwa gwiji kutoa tiba zake kwa dawa za asili. Nakumbuka. Lakini hicho kimekuwa kitendawili kigumu sana kwa Rais Kikwete. "Volunteers wetu walifanya shughuli za uokoaji na kutoa huduma ya kwanza kwa waathirika; tulihakikisha wote wanakua salama na kupata vifaa muhimu vya awali kwa usalama wa maisha yao kama vile mablanketi, vyandarua, dawa za meno, sabuni na miswaki. Wananchi ambao hawana uelewa wa kutosha wa kuchambua mambo wameendelea kutumika kwa malengo mabaya na kulisababisha taifa ligawanyike vipande vipande na kupandikiza chuki. Nitarejea mambo matatu makuu katika mazungumzo hayo, yaani suala la posho za wabunge, mgomo wa madaktari na kuyumba kwa uchumi hasa sakata la umeme, ili wewe msomaji uone ni kwa jinsi gani viongozi wetu wamepoteza dhamira ya dhati ya kuguswa na matatizo ya wananchi badala yake wanatoa kauli za rejareja tu. Pia tulizoea kuona wafanyabiashara wakifunga maduka, masoko, wenye kampuni binafsi hufunga kazi kwa muda ili kupumzika lakini kwa sikukuu za hivi karibuni hali imekuwa tofauti. Nasikia kuna wakati alilalamika hadi watu kuvaa suti. Bifu zao zisiwashawishi nyie kiasi cha kuambukizwa chuki ambapo badala yake mnatakiwa kuwa wacheshi kwa wote kwa madhumuni ya kupanua wigo wa mashabiki pamoja na wapenzi na kujiongezea wadhamini wanaochipukia. Hivyo, kuna watu ambao wamepoteza kila kitu walichokuwa wanamiliki zikiwamo nguo zao. Hapa ndipo ninapojenga hoja kwamba kwa wanaotaka mabadiliko ya kweli, wafuatilie kwa ukaribu uchaguzi wa CCM mwaka huu halafu wajipatie hoja za kwa nini tunataka mabadiliko. Walimu waliowapa msasa wa kusimamia mafunzo hao walikuwa hawajui lolote na wakizidiwa na watoto waliokuwa wakiwasimamia. Inashangaza sasa serikali imejikita katika kuwasaidia hao zaidi na kuwasusa wapangaji ambao kimsingi uwezo wao ni mdogo. Kama Pinda, aliweka bayana kuwa askari polisi wanahusika na utoroshaji wa sukari nje ya nchi, imekuwaje mpaka sasa hatujasikia askari waliokamatwa kwa kuhusishwa na tuhuma hizo? Serikali itaweza kugharamia mbwembwe kama zile za Regia kwa kila mbunge anayekufa? Kilimo cha mazao ya biashara ni kilimo ambacho kinahitaji mtaji na ardhi kubwa. Je, Mungu, anataka nini kutoka kwetu? Wananchi wengi wanaomfahamu vizuri walikuwa bado wanamsikitikia kutokana na hukumu hiyo iliyotolewa na Mahakama ya Ardhi bila kuelewa kuwa ilishatenguliwa kufuatia vyombo vingi vya habari kukaa kimya juu ya jambo hilo. Wakati madaktari hao wakianza kazi Waziri wa Afya, Dk. Haji Mponda, amesema kuwa watapeleka madaktari 80 katika hospitali hiyo ambao watatoka wizarani. Swali la msingi la kujiuliza ni je, kwa nini Mungu, ameturuhusu kuendelea kuishi? Kabla ya kuyasawiri maeneo saba yanayonifanya nimtathmini: "Ndiyo kazi zetu Msalaba Mwekundu kuhakikisha kila mtu anaishi kwenye mazingira bora na salama; tuko tayari kila wakati na mahali popote nchini kuwa wa kwanza kuwasaidia wananchi wanaokumbwa na majanga mbalimbali," anasema Katibu Mkuu wa TRCS Alhaji Adam Kimbisa. Ushauri wangu kwako ni kwamba jiegemeze kwenye katiba mpya. Katika harakati za kumuinua Mtanzania, serikali ilianzisha 'Africanization', Azimio la Arusha, Vijiji vya Ujamaa, Elimu ya Kujitegemea, Shirika la Viwanda Vidogo (SIDO), Vyama vya Ushirika na mambo mengi yaliyoanzishwa na kutekelezwa. Pia ni vema kwenda mbali na meza yako unayofanyia kazi kwa ajili ya kupata chakula. Sina hakika kama hiyo ni njia ya kufariji kwa aina yake. Umetangulia kwenye njia ya wote. Kama dhana ya kutambua kuwa zipo kazi zenye wito na nyingine hazina wito hapo ndipo panapoleta shida kubwa ndani ya serikali yenyewe na wataalamu waliosomeshwa na kupewa jukumu kubwa la kuokoa maisha ya wagonjwa wasiojua mkataba wowote uliopo kati ya serikali na madaktari hawa. Wakitoa ripoti ya utafiti huo kwa wahariri wa vyombo vya habari, Mkurugenzi wa Asasi ya Advanced Family Planning (AFP), Halima Shariff, anasema wanahabari hawajaweza kuoanisha huduma za uzazi wa mpango na maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Wanafunzi waliosoma shule za serikali wakaonekana wanafeli sana. Je, kusema wabunge wanayo mamlaka ya kumuondoa kwenye madarakani rais wa nchi, nao ni uchochezi? Usijiongezee kiwango cha msongo unaokukabili kwa kuendelea kuchelewa ofisini. Anapotokea mmoja akapatwa na tatizo inakuwa shangwe kwa wengine, wataanza kusema, muache aipate ..kakoma kuringa ..kaisha yule na kadhalika. Na kuvuka kwenda Kigamboni kwa haraka na ufanisi kunahitaji daraja. Wananchi wengi wanategemea "umeme" kuendesha maisha yao! Naamini wangekuwa wajanja, wangeweza kuvitumia vibao hivyo kuwaroga navyo mashabiki na wapenzi wa muziki kwenye maonesho yao, hata kama wangekaa kimya miaka miwili bila kutunga nyimbo nyingine. Mimi sina shida hata mimi nikiambiwa kazi yangu ni ya wito ila tu wanihakikishie kwamba watafungua soko la kutumiwa na watu wanaofanya kazi za wito. Lakini ni mwaka mmoja tu umepita tangu Watanzania wafanye uchaguzi mkuu. Sasa ubaya uko wapi nikiwanyang'anya hizo wanazoharibu kwa pombe yao na kuziingiza serikalini? Hali hiyo inatokana na sababu nyingi, ikiwa ni pamoja na kuwa walemavu hawakupata elimu ya kutosha ya ujasiriamali na kazi zingine za kifundi. Faida zake katika Jamii". Huu si mchezo mzuri unaochezwa kati ya serikali na madaktari hawa na hakika mchezo huo wa kutunishiana misuli unawaumiza zaidi wananchi; wananchi ndio wanaoumia, kukosa tiba sahihi na wengine wanapoteza maisha kwa kushindwa kutibiwa kwa wakati. Ieleweke kwamba kazi kuu ya Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA) si kuendesha vivuko na kama tunataka suala hili kuwa ndio kipaumbele tunayo Wizara ya Uchukuzi ambayo inahusika pia na uchukuzi majini na ina shirika la meli. Mitihani hiyo ilifutwa ili kuiondolea aibu serikali, maana ingalifanyika hakuna mwanafunzi wa shule ya kata ambaye angeenda kidato cha tatu. Kilichonifanya niandike sio utabiri isipokuwa ni hali halisi ambayo hivi sasa inamgusa kila mwanafamilia kutokana na hali ngumu ya uchumi na mustakabali wa maisha ya Watanzania wengi wakiwa wameingia mwaka mpya vichwa vyao wameinamishwa chini. Kumbe Wachaga wangependa ule ushindani wa karibu kati yao na Wahaya uendelee ili uzidi kuchochea kasi ya maendeleo. Hatua pekee wanayoweza kuiita ya kujivunia kwenye michuano hiyo mikubwa ni kufika hatua ya makundi ya Klabu Bingwa Afrika na mara moja pia baada ya kuanzishwa kwa Ligi ya Mabingwa Afrika. Nazungumzia kuwasaidia watu hawa kwa mahitaji yao ya muhimu katika maisha yao ya kila siku. Kivutio kingine kinachonikimbizia Kenya ni ile hali ya rais kutokuwa juu ya katiba. Moja wapo ya sifa za biashara endelevu ni kujiendesha kwa faida. Vazi la hili kutokana na kuwa na nakshi nakshi humfanya mwanamke kupendeza zaidi na wakati mwingine humfanya kuonekana kama pambo. Mwaka 2012, tuliouanza hauwezi kuwa na mafanikio kama tutaendelea kufanya kazi kwa mazoea au hatutafakari sababu za kufanikiwa au kutofanikiwa katika kipindi cha mwaka jana. Wakati wapo wanaotafuta mitumba waweke viraka, badala ya kutafuta suluhu ya matatizo yetu tuko bize kujaribu kutengeneza utamaduni maabara. Hagamu anasema changamoto anazokutana nazo katika shughuli anazozitenda zina sura mbili, kuna zinazogusa imani za dini na maadili na zile zinazogusa maisha ya kawaida ya binadamu na harakati zake za maendeleo. Hii ni hatari ya uongozi wa nchi kukwama! Ukweli ni kuwa wasanii wengi hapa nchini wanapata mapato kidogo ikilinganishwa na kazi wanazofanya. Hivyo ni vizuri ukaepuka hayo ili kuleta hali ya amani. Anafafanua kuwa utafiti huo pia uligundua kuwa maeneo ambayo watu wengi wana kawaida ya kutahiri, yana kasi ndogo sana ya maambukizi ya ukimwi ikilinganishwa na maeneo ambayo hawatahiri kabisa. Hakuna nafuu sasa, hali inapozidi kuwa ngumu na maisha yanapozidi kuwaumiza Watanzania wengi hiyo Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji ndio hasa wameamua kukomelea msumari mkali wa nchi sita kwenye utosi wa kichwa cha kila Mtanzania. Taasisi hii tumekuwa tukiishuhudia ikiendesha kila mwaka zoezi la kuwataka viongozi waandikishe mali zao. Sasa nimeamini kuwa aliyeshiba anaweza kabisa kumsahahu mwenye njaa. Kwa wenye kumbukumbu watakumbuka jinsi uchaguzi mkuu wa chama wa 2009 ulivyokuwa na vitimbi. Nilianza kumjengea chuki baba na udaktari wake, nilijiuliza iweje sisi tule mchicha na maharage huku baba akikataa kupokea kuku, mbuzi na maziwa ya mgando kutoka kwa wagonjwa aliowatibu wakapona, wakati huo wa miaka ya sabini mwanzoni ikiwa ni miaka 10 tangu nchi hii ilipopata uhuru vitu hivyo vilikataliwa kabisa. Mangi Marealle, anasema kuwa michezo imekuwa na faida kwa watoto kwa kuwajenga kiakili, afya pamoja na kuwa sehemu ya ajira kama walivyo wachezaji wengine ambao wamepata mafanikio makubwa kupitia michezo. Mtu yeyote asiyeshukiwa na roho wa Mungu si rahisi kuelewa unachosema. Kwangu mimi, ilichokifanya Zanzibar mpaka hivi sasa ni njia za kuonyesha kistaarabu kuwa hairidhishwi na Muungano kwa sababu Wazanzibari wanaamini kuwa hauzingatii masilahi ya Zanzibar. Mwalimu Matilda Nyagawa anayefundisha darasa la saba shuleni hapo anasema wamepokea kwa mikono miwili taratibu za kuwafundisha wanafunzi kwa muda wa ziada wakianzia saa 12.30 asubuhi kwa kuwa lengo la lao ni kuona kila mwanafunzi aliyepitia shule hiyo anafanikiwa kimasomo. Sawa, tukubali mkutano wa uchumi huko ughaibuni ulikuwa wa muhimu hadi Rais wetu awepo, lakini kama Pinda na Makamu wa Rais walikuwepo hapa nyumbani, walishindwa nini kuingilia kati kwa kukutana na madaktari hao haraka na kuwasikiliza madai yao ili warejee kazini kuokoa maisha ya walalahoi wa nchi hii wasiomudu kwenda kutibiwa nje nchi kama viongozi? Jamani hivi ni kweli hamjui kwamba madaktari wakiweka zana zao za kazi chini tutakuwa tunakaribisha wenyewe vifo halafu msibani tusingizie eti ni kazi ya Mungu isiyo na makosa? Lakini wapo baadhi ya watu wanaelekeza lawama kwa wanavyuo hao serikalini kwa kusema kwamba inahusika na vurugu hizo. Dk. Mgaya anasema mafanikio ya mtambo huo ni kwamba umeshaunganisha kaya zaidi ya 22. Tatizo ni kuwa waliopo madarakani hawataki kuingia kwenye vitabu vya historia kuwa ndio walioshiriki kuua Muungano. Mwenyekiti mpya wa bodi ya kampuni hiyo, Dk. Idris Rashid ameipongeza NSSF kwa uamuzi wake wa kuwekeza katika zao hilo na kuongeza kwamba, kwa kuwa mkonge kwa sasa una soko kubwa duniani kutokana na matumizi yake kuwa mengi, Watanzania wengi watafaidika na uwekezaji huo mkubwa. Je, wahariri wapewe uhuru na nguvu za kikatiba kuchapisha na kutangaza taarifa yoyote wanayoipata, bila kufungwa na sheria kama ilivyo sasa ambapo sheria mbalimbali zinawabana wahariri kama sheria ya Usalama wa Taifa namba 3 (1970), Magereza (1967), Magazeti (1976)? Dira ya Sera ya Habari ya mwaka 2003 inazungumzia kuongeza idadi ya vyombo vya habari. Heri ya mwaka mpya. Katika hali ya kutapatapa CCM sasa inatumia kila njia kuhakikisha kinakubalika kwa wananchi. kinawadanganya kwa misemo na nahau ambazo hazina tija kwa kudhani Watanzania wote ni wajinga. Nyota mwingine wa kurejeshwa Januari hii, ni Yasser Hussein, raia wa Qatar, ambaye alitimkia Lierse SK ya Ubelgiji baada ya kutolipwa mshahara. Mtu yeyote aliyetaka kukata tamaa ya mabadiliko katika nchi hii ilikuwa ni faraja kubwa mno kwake kukutana na Regia na kuchukua ushauri na faraja ya bure. Kiongozi Jumbe, mfanyabiashara katika soko la magenge ya juu anasema kutokana na kupanda kwa gharama hizo za usafirishaji wamelazimika kuongeza bei katika bidhaa muhimu kama vitunguu kutoka sh 200 hadi 300 kwa fungu na kilo moja ni sh 1,500 hadi 2000. Katika hali kama hii, si lazima CHADEMA kuingia vyuoni na kushinikiza migomo, bali hali halisi ndio chanzo cha matatizo yote hayo. Hivi leo hii katika kukusanya maoni, tuamue kumfanya Waziri Mkuu awe na nguvu zaidi kuliko Rais (yaani awe waziri mkuu mtendaji si kama sasa hivi alivyo wa picha) mnafikiri yatakuwa ni maoni yatakayosikilizwa? Mbali na changamoto hiyo, nyingine ni ile ya taasisi za kifedha zinazotoa mikopo zikisimama katika riba kubwa au dhamana ya kupatiwa mikopo hiyo hali inayosababisha wajasiriamali ambao hawana dhamana isiyohamishika kukosa fursa hiyo. Ikatiwa sahihi kwa mbwembwe, nadhani hata uvunjaji wa sheria hiyo pia ulifanywa kwa mbwembwe. Baada ya kuingiza mkonge, walifanya majaribio katika Bonde la Usambara mkoani Tanga, ambapo mkonge ulistawi. Ni kanisa ninalokumbatia kila mwanakijiji. Wengine ni Ahmed El Merghany, Mohamed Abdel-Shafy, Mido (Nahodha Msaidizi), Abdelwahed El-Sayed (Kipa- Nahodha), Ahmed Hassan, Hussein Hamdy, Mahmoud Fathalla, Alaa Ali, Razak Omotoyossi, Said Mohamed Otta na Mohamed Mohsen. Maana gharama kali za maisha hapa kwetu Tanzania huwezi ukalinganisha na nchi nyingine za Kenya , Rwanda na hata Afrika Kusini. Kwa upande wa vyakula navyo vimepanda bei maradufu, hali inayofanya maisha yazidi kuwa magumu nchini. Tunaishi ili kuwatesa wengine? Rais Jakaya Mrisho Kiwete ndiye aliyechukua nafasi ya Rais Benjamin William Mkapa (Awamu ya Tatu) baada ya Uchaguzi Mkuu wa 2005. Mathalani, angekuja na wazo kwamba serikali iko tayari kuongeza mshahara wa madaktari au posho za kuitwa usiku hata kama si kwa kiwango wanachodai madaktari na hata kama si kwa mara moja, tayari tungeona kuna mwelekeo wa majadiliano. Kamwe usijiwekee ratiba zilizo nje ya uwezo wako. Ni kwamba tofauti na ilivyozoeleka kwamba Wahaya ni watu wanaojipendelea, ukweli ni kwamba Wahaya ni watu wa ajabu sana. Shetani si mnafiki. Tusikubali kujenga vitu kwa ajili ya sisi nasi kusema "tunavyo". Siamini kama gharama itakuwa ni hiyo bilioni kama 200 hivi hasa nikikumbuka mradi mwingine wa hii serikali wa ujenzi wa maghorofa pacha ya Benki Kuu. Baada ya kusikia kanisa la kijiji, ni kawa na wazo kwamba, labda na sisi hapa Tanzania, tunahitaji nyumba za ibada za vijiji, kata, tarafa, wilaya, mikoa hadi taifa. Ila kuna msemo wa Wahenga kwamba: Kwa miaka mingi, Maalim Seif, amekuwa ndiye rais aliyekuwa ndani ya mioyo ya Wazanzibari walio wengi tangu aliponyimwa fursa hiyo kimizengwe mwanzoni mwa miaka 1980 na nafasi yake ikachukuliwa na marehemu, Abdul Wakil Nombe. Mwisho wa yote utahitimisha nini zaidi ya kusema siasa za bongo ni 'blah blah' tu? Kama ambavyo imekuwa ikiminya haki za wananchi wanapozitafuta kwa njia za amani, imeshaonyesha kuwa ipo tayari kuminya zaidi haki za wananchi wanapozidai kwa njia hizi. Wao kundi lao linalenga nini katika siasa za nchi hii kama si kuutafuta urais wa 2015 kama hao wanaowatuhumu? Je, kutaleta uchochezi na hata uvunjwaji wa amani? Wiki iliyopita, tuliangalia utendaji wa vyama na mashirikisho ya michezo hapa nchini katika mwaka 2011 ambapo tuliona michezo mingi ikiwa haina cha kujivunia katika mwaka huo, kwani michezo yao ilifanya vibaya . 2011 tuliona ni mchezo mmoja tu wa netiboli ambao ndio angalau uliweza kuitoa kimasokimaso Tanzania kimataifa, baada ya kutwaa medali ya fedha katika michezo ya Afrika, 'All Africa Games'. Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu iliundwa kwa ajili ya kuwawezesha vijana wa Kitanzania wanaotoka katika familia maskini, wasioweza kugharamia elimu ya juu ili wapate elimu hiyo na kisha warejeshe fedha hizo taratibu zisaidie na wengine. Leo katika safu hii nitakuwa natoa ushauri kwa waigizaji wa hapa nyumbani kuwa wazalendo kwa kuipenda Tanzania. Na lazima uwajibikaji wetu uonyeshe jinsi tunavyoonyesha utu wetu na kuuchukia ubinafsi. Tungetamani kwamba siku roho zetu zitakapoacha viwiliwili vyetu tuwe watu watakaoliliwa kama wewe. Hukujenga uchumi, hukudhibiti ufisadi, hukufanya maamuzi ya mazito kama anavyoagiza, Edward Lowassa. Mwananchi anayenunua sukari kwa sh 2500 badala ya sh 750 aliyokuwa akinunua miaka saba, anayenunua kilo moja ya unga kwa sh 1000 kutoka sh 2000 miaka saba iliyopita, anayenunua kilo ya mchele kwa sh 2,500 kutoka sh 500 miaka saba iliyopita ataipendaje serikali ambayo haionyeshi jitihada za kuboresha maisha ya watu wa kipato cha chini? Inawezekana tulifanya makosa huko tulikotoka, lakini mwaka huu tunaweza kabisa kurekebisha hali hiyo, bila kuwa na uzalendo wa kweli na wa dhati kwa taifa letu, hatuwezi kudanganyana kwamba tunaweza siku moja tukalisaidia kusonga mbele. Hili tunalomshambulia nalo Maalim Seif sasa limetokea hata nchini Uingereza ambako tumeona chama cha Conservative kikilazimika kuunda serikali ya pamoja na chama cha Liberal. Si tumeona katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2005 na 2010 ambapo fedha zilikuwa zikimwagwa kama njugu licha ya kuwapo kwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU)? Ni ukweli usiopingika kuwa kama kiongozi akiingia madarakani kwa kutumia fedha hatakuwa na muda wa kujali masilahi ya wananchi, atafanya kila njia kuhakikisha anayatumia madaraka yake kuwa mradi wa kiuchumi, hili ni hatari. Wachezaji wamesikitika kuwakosa wenzao hao, lakini wameahidi kuichukulia hiyo kama changamoto itakayowapa ushindi ili kuendeleza ubabe wetu kwao kama tulivyofanya mwaka 2004," anasema Trabelsi, beki wa zamani wa nchi hiyo na klabu za SFaxien na Al Rayyan. Kwa mfano, wakati BASATA ikiendelea kusajili na kutoa vibali vya matamasha na matukio mbalimbali ya sanaa nchini, wasanii wangekuwa na msimamo mmoja katika kuhakikisha hawashiriki tukio lolote bila kuhakikishiwa malipo yanayokidhi yaliyo ndani ya mikataba. Timu tatu zilizoshika nafasi ya juu katika ligi hiyo zimefuzu kushiriki katika ligi ya soka ya taifa ngazi ya mkoa, ambapo zitaungana na timu tatu kutoka kila wilaya mkoa wa Mbeya kumsaka mfalme wa soka wa mkoa huo. JANA vyombo kadhaa vya habari vilitawaliwa na habari iliyomhusu Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga, akipigwa butwaa baada ya kugundua kwamba wawekezaji katika hoteli ya kitalii ya Lake Manyara Wildlife Lodge iliyoko mkoani Arusha wameajiri mtaalamu kutoka nje ya nchi ambaye kazi yake ni kupaka rangi madirisha na milango ya hoteli hiyo na zingine zinazomilikiwa na kampuni ya Hotels & Lodges (T) Limited. Hiyo inanipa moyo mimi binafsi na kunijaza ari ya kujipanga katika kufanya mambo mapya yatakayoweza kuleta mapinduzi katika fani zetu zote za burudani, ambazo ni muziki na filamu hapa nchini. Seme anaishukuru Serikali na vyombo vyake vyote kwa kusaidia kuweka mazingira mazuri ya kuendesha michezo ya ligi hiyo bila kutoke kwa tatizo lolote la kiusalama, kuanzia mwanzo hadi mwisho wa ligi. Bara hili lililopachikwa jina la "bara la giza" lilitawaliwa na wakoloni kutoka barani Ulaya. Kwa nini hoja ya Ndugai ya kupendekeza chombo hicho imepuuzwa kwa sababu za kisiasa? Dau anasema daraja la Kigamboni ni ukombozi wa uchumi kwa kuweza kuwavutia wawekezaji kuwekeza Kigamboni na faida ya wananchi kuinuka kiuchumi. Kama hiyo haitoshi sisi kama wachambuzi wa habari tutakuwa tukistahili kupimwa bongo zetu sawa sawa iwapo tutaendeleza siasa uchwara wakati tukijua fika kwamba thamani ya shilingi yetu dhidi ya sarafu za kimataifa imekuwa ikidorora kwa kasi inayotishia maisha ya mtu wa kawaida kabisa kijijini. Tumefika hatua ya kumuona Maalim Seif kuwa ni msaliti kwa sababu tu ya uzalendo wake wa kukaa meza moja na Karume na kufikia muafaka uliookoa maisha ya watu ambao yumkini wangejitokeza kupambana tena, kumwaga damu na wengine kurejea ukimbizini Mombassa kama ilivyokuwa mwaka 2001 iwapo kiongozi huyo, angetangaza kutoyatambua matokeo yaliyompa ushindi Dk. Shein mwaka 2010. Dk. Masaburi anasimulia jinsi gani alivyoguswa na mafuriko yaliyotokea katika jiji lake na kwanza alionyesha masikitiko yake juu ya vifo vya watu zaidi ya 40 waliopoteza maisha kutokana na maafa hayo na kusema roho za Watanzania wasio na hatia zimetangulia mbele ya haki kwa kukatizwa maisha yao pasipo kutarajiwa. Tofauti inayoonekana sasa ni kwamba hiyo tunayoita "nchi yangu" ni ya baadhi ya watu wakiwamo baadhi ya viongozi wasio waaminifu ambao kimsingi ndio wameijaza Tanzania katika mashirika, taasisi na sekta nyingi; na wafanyabiashara haramu (mafisadi) ambao karibu sasa waonekane kama ndio viongozi japo hakuna aliyepiga kura kuwachagua. Hili haliwezekani kwani hata msemo wa umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu unapaswa kuwa somo kwao. Nchi hii ya Afrika Kusini , Uganda na nyinginezo tumezisaidia kupata ukombozi kutoka kwenye tawala zilizokuwa zikiwanyonya lakini leo hii ukizitazama nchi hizo kimaendeleo zipo mbali sana kiuchumi kuliko sisi. Sakata hilo limetokana na matokeo hayo ya mtihani huo, ambapo mbunge huyo amekasirishwa na vitendo vya baadhi ya walimu waliojitokeza hadharani kushangilia matokeo hayo mabovu. "Vifaa na mali zote za shule zilizokuwa ghorofa ya chini kama vile samani za ofisi, vyakula, kompyuta, vitabu, karatasi, mashine ya fotokopi na vingine, vilizama kwenye maji na kuharibika," anasema. Na zaidi ningependa niwaelekeze kwamba sheria hii, hususani katika suala hili la mahusiano ya kingono baina ya wanandugu, adhabu kali zaidi inatolewa kwa ndugu wa kike kwa sababu, kwa mujibu wa mila, tamaduni na desturi za Kiafrika, ambapo mwanamke ndiye anayetazamiwa kwa kiasi kikubwa kutengeneza familia bora kutokana na kufuata mila na heshima yake katika jamii inayomzunguka. Mamlaka hiyo imeahidi kukabilana na hali hiyo lakini imetoa tahadhari kwa wanaoendelea na vitendo hivyo kuachana navyo vinginevyo watafutiwa leseni za kufanyia shughuli hizo. Serikali imeshindwa kuhimili uzito, imejiadhibu, ikalea taifa la wajinga, wasioweza kufikiri, serikali ikawa inatengeneza tabaka la vyeti bila uwezo wa kuhoji mambo na kuelewa. Kwa hiyo viongozi wake wanajua kuwa chama chao kitaanguka katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2015, hivyo watawajibika kwa wananchi wake kutokana na wizi, uonevu na ubadhirifu wa mali za umma. Uchukuzi umekuwa mgumu sana na hali hii inasababisha ugavi na ununuzi wa bidhaa za mashambani na za viwandani kuwa mgumu pia. Watetezi wa wananchi wenzao, watetezi wa wao wenyewe na wewe pia baba kwa sababu machafuko yatakapojiri hakuna atakayebaki salama. Mbali na wale wanaojitokeza kuandika magazetini majadiliano yanaendelea vijiweni, kwenye daladala, kwenye vikao vya pombe na wakati mwingine kwenye mijadala ya kisomi inayoendeshwa sehemu mbali mbali kama kwenye redio na kwenye runinga. Mratibu wa Programu za UNIDO Kitaifa, Victor Akim hivi karibuni alitembelea Kijiji cha Nyangao na kujionea maendeleo ya mradi huo wa kuzalishia umeme kwa kutumia taka. Mwenyezi Mungu hakutupa ubongo kwa makosa, tuutumie vinginevyo heri tungezaliwa na uti wa mgongo tu. Imeelezwa kuwa baadhi ya wataalamu katika halmashauri za hapa nchini wamekuwa wakitumia utaalamu wao huo, katika kuchakachua fedha za serikali zinazotolewa kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maendeleo. Matokeo yake ni kuwa anajikuta anarudia vitu vile vile. Siamini kuwa waziri alilihadaa Bunge bali ninaamini kuwa alichokisema ndiyo msimamo wa serikali katika kuboresha maisha ya askari. Wananchi wanaohitaji huduma za madaktari hawajajibiwa tatizo lao la kukosa huduma kwa kuwafuta kazi madaktari hao na wala serikali haitakuwa imefaidi chochote kwa madaktari hao kufutwa kazini. Tanzania tumeamua kutowekeza kwenye elimu kuanzia elimu ya msingi hadi vyuo vikuu. Kama tunavyosema usiibe, usizini sasa imeongezwa na usiharibu mazingira! Lakini kiukweli, hakuna kitu kama TSA, ni ubabaishaji mtupu; hakuna cha Bolton wala TSA. Nilisoma makala ya mwandishi nguli, Jenerali Ulimwengu, akihoji maana ya kuwepo kwa taasisi zinazotumia fedha zetu wakati hatuoni mafanikio wala faida yake. Lakini kwa miaka ya karibuni utamaduni huo ulianza kuingiliwa na kuonekana kama unabadilika. Ameshindwa kukisimamia chama chake (CCM) katika kurudi kwenye "asili" baada ya chama hicho cha "wakulima na wafanyakazi" kupoteza haiba yake (shakhsia ya kisiasa) kwa kuvamiwa na mafia, majambazi na matapeli wa kisiasa. Lakini muda wote niliomfahamu Regia sikuwahi kumsikia akikata tamaa. Watumishi wa umma wakiwamo walimu na madaktari wanadai mishahara na marupurupu yao ambavyo havipatikani tena kwa wakati na pale wanapohoji wanatishiwa kwa kupelekewa askari polisi wawatandike virungu na kuwamwagia maji ya kuwasha, wakigoma wanafukuzwa kazi. Hivi leo hii ninyi wakubwa mnapotaka kujifanya mnajali sana wanyonge, hivi mlipokuwa mnashabikia nyongeza ya posho zenu kule mjengoni, mlitegemea hilo fungu la ninyi kuishi katika ile neema lingetoka wapi jamani? Hata hivyo Don King ambaye ni mmoja wa mapromota wakongwe wa ngumi nchini na ambaye anaheshimika kutokana na kufanya mambo makubwa kwenye medani ya ngumi za kulipwa hapa nchini, alisema pambano hilo litafanyika iwe isiwe. Tumeanza mwaka ambao kama mambo yangekwenda vema, tungeweza kuamua hatma ya Tanzania ikiwa Chama cha Mapinduzi kitaendelea kutawala nchi hii. Uzalendo ni zao la utu na heshima ya kila mtu kutambua na kutathamini kazi ya watu wengine kwa kuipa heshima na stahiki zake taaluma inayoendesha kada husika! Tungependa watendaji wote waliohusika kwenye udanganyifu huo waadhibiwe vikali ili iwe fundisho kwa wengine wenye tabia au mawazo ya kushiriki kwenye udanganyifu ambao si tu unachangia kushuka kwa kiwango cha elimu nchini bali kinawapotezea fedha wazazi na walezi wanaowasomesha wanafunzi husika. Pia wapo waliokuwa wakienda Bukoba kwa vitisho wakisema kwamba mkoa huo muda wote umekuwa juu kimaendeleo kwa hiyo ingebidi ufunge breki na kuisubiri mikoa mingine. Kitendo cha majambazi hayo kuteka ndege hiyo huku wakiwa na silaha kali na kufanikiwa kuuvamia mgodi wa dhahabu wa Geita(GGM) mbali ya kuchukuliwa kuwa kitendo hicho ni cha uhalifu lakini kwa upande wa pili kimeweza kuonyesha umaskini walionao Watanzania. Kwa mtaji huu bado mnasema eti tumethubutu, tumeweza na sasa tunasonga mbele? Sipendi kuliona hilo likitokea katika mwaka huu, kwani itasababisha kuwepo na kundi kubwa litakalokuwa halina shughuli za kufanya. Nikaanza na mabalozi, nikamwambia tuna mabalozi zaidi ya 30 lakini sioni aliyefanya jambo lenye kugusa masilahi ya wananchi likawa mfano wa utendaji kazi wake. Hoja yangu hapa ni tunashangilia kuanza mwaka mpya lakini tumejipanga vipi kuepuka majanga yanayotukumba? NI NANI NA AMETOKEA WAPI? Ni serikali hii hii inayotuona wajinga ilituletea wazo la kichovu la kufuta mitihani ili iache kuaibika kwa kuonekana kuwa haitekelezi wajibu wake. Ni kwa mantiki hiyo nachelea kuhitimisha kwamba jaribio lililofanyika Geita la kutaka kuiteka dhahabu iliyokuwa inasafirishwa kwenda nje ya nchi lilikuwa jaribio la ujambazi. Serikali yetu ni kama haiguswi na umaskini wa watu badala yake wanajinufaisha wao na familia zao kwa kutumia rasilimali zetu, halafu wananchi tumebakia kimya kwa kuwatazama na kuwanung'unikia chini kwa chini. Hayo yaweza kuwa ni maandamano, je, maandamano ya polisi yanakuwa yameombewa kibali au yametolewa taarifa? Kuanzia matukio ya mauaji ya Arusha Januari 5, 2011 hadi matukio ya mwisho ya kufunga mwaka uliopita suala la hekima lilikuwa ni kilele. Sichochei wagome lakini nadhani katika kuweka mambo sawa wanatakiwa kwa umoja na kwa haraka watafute pa kuanzia, ikiwa kwa kudai malipo bora kwenye maonesho lakini pia kutumia kila wanachokipata kwa umakini katika kubuni vyanzo vipya vya mapato. Binafsi nilikuwa najiuliza inawezekanaje wimbi hili litokee kwa wakati huu, wimbi la watu kuuhama upinzani na kujiunga na chama tawala, wakati chama hicho kikiwapa wananchi shida za kila aina mbali na chama hicho kukabiliwa na madeni kedekede yaliyomo kwenye ahadi kilizozitoa tangu mwaka 2005 wakati wa kampeni za Uchaguzi Mkuu? Regia ambaye alikuwa na kawaida ya kufanya kazi jimboni kila baada ya kumalizika kwa vikao vya Bunge alikuwa ni mbunge kijana na aliyejitambua kuwa ulemavu wake si kikwazo cha yeye kuwa kiongozi au kuwasaidia wengine. Hapa tunawaangalia wakali kadhaa wanaotabiriwa kutamba na kuweza kuzibeba nchi zao katika michuano hiyo. Ujio wake ndani ya bendi hiyo ulikubaliwa na wanamuziki wenzake aliowakuta lakini lilipokuja suala la uongozi kutaka wimbo wake huo urekodiwe huku zile alizozikuta zikifanyiwa mazoezi zikiwa bado ilizua tafran na kusababisha wapiga saksa kuweka mgomo baridi kuingia studio wakishinikiza wimbo huo usipewe kipaumbele kabla ya zile zilizotangulia. Katika kusanya huko magari hayo binafsi pamoja na mengine ya daladala hutoza nauli ya kati ya sh 500 hadi 1,500 ikitegemeana na maeneo wanayotangaza safari hizo. Hakikisha unakuwa na muda mfupi wa kupumzika kwa ajili ya kuisafisha akili yako. Kiungo huyu wa klabu ya Man City ya England, ni kati ya mihimili mikuu inayowalazimisha wafuatiliaji wengi wa soka la Afrika waamini kuwa Tembo watatumia fursa ya kukosekana mashindanoni kwa nchi za Misri, Cameroon na Nigeria kutwaa taji hilo ambalo Ivory Coast imelitwaa mara moja tu mwaka 1992 baada ya kuichapa Ghana kwa penalti 11 kwa 10 katika fainali zilizofanyika nchini Senegal. Katika pambano la juzi dhidi ya Namibia, Twiga Stars iliyoagwa na kukabidhiwa bendera ya taifa na Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii Jinsia na Watoto Ummy Mwalimu, nyota Asha Rashidi 'Mwalala', na Mwanahamisi Omari Shuruwa 'Gaucho', ndiyo walikuwa mashujaa. Je, wanachama wanaweza kudai kuwa asilimia kama 10 hivi kila mwaka ya faida yote ambayo NSSF inapata katika uwekezaji irudishwe kama "gawio" kwa wanachama wake? Wananchi wanaomiliki maeneo ya migodi na yanapopatikana madini mbalimbali wamekuwa wakiporwa uhuru na haki yao ya umiliki wa maeneo ya rasilimali zinazopatikana kutoka ardhini. Mwalimu huyo aliwahi kumwambia mmoja wa mzazi aliyeshindwa kulipa michango sh 40,000 kuwa kama hana fedha hizo arudi nyumbani na mwanaye kisha akampikie maandazi akauze. Inakuwaje mtu anajiita kiongozi wa chama cha siasa ambacho kimeundwa kwa mujibu wa Katiba ya Muungano na ambacho kinafungwa na sheria inayokataka kupigania kuvunjwa kwa Muungano anasimama na kuzungumza kana kwamba Zanzibar si sehemu ya Muungano? Kilio hiki ni cha muda mrefu sasa na ahadi nyingi na lukuki zimekuwa zikitolewa na viongozi mbalimbali, lakini utekelezaji wake umekuwa hadithi hadi leo. Kwa mujibu wa kifungu cha 2 cha sheria ya Usimamizi wa Mirathi ya Tanzania, wosia ni tamko la mwisho la mtu anayetoa tamko hilo, akielezea jinsi gani mali zake zitunzwe au kufanyiwa kazi pindi atakapofariki dunia. Hata hivi karibuni ilitungwa sheria ya kudhibiti gharama za uchaguzi. Ni mwaka ambao kwa mara nyingine tena siasa zimekuwa sababu ya kunyofolewa uhai wa watu. "Mheshimiwa Spika, kufuatia utendaji usioridhisha wa Kampuni ya Reli Tanzania, serikali iliamua kuhamisha hisa zote za RITES kwenda serikalini. Baadhi ya madhara ya kilimo cha mazao ya biashara yanaainishwa hapa chini: Wala Katibu wa sasa, Angetile Osiah, sijawahi kumuona angalau kuwatembelea watoto hao. Tukumbuke kwamba, kila nchi inazo sheria na taratibu zake. Serikali ndiyo yenye dhamana ya kutoa huduma kwa wananchi kutokana na kodi inayokusanya kutoka kwao. Anasema serikali inatakiwa kufanya elimu kama uwekezaji ili kuwekeza; na mafanikio yake lazima yataonekana baadaye kwa taifa na mwananchi mmoja mmoja. Kama hiyo haitoshi, Yanga inadaiwa kutaka kuondoka ikiongozwa na Kocha Msaidizi, Fred Felix Minziro, badala ya Kocha Mkuu, Kostadin Papic, atakayesalia na nyota wake kujifua ikiwa hapa Dar es Salaam. Bado tunahitaji kujiuliza ikiwa tuongeze posho za wabunge wakati wapo Watanzania wasio na makazi? Ni lazima wawekezaji tutawaona wengi wanaokuja kwa nyimbo za kwamba uwekezaji wao ni nguzo muhimu katika kutuinua kiuchumi. Tafakari. Hiyo ilikuwa sauti ya mwisho ya aliyekuwa Mbunge wa Viti Maalumu Jimbo la Kilombero, Regia Mtema (CHADEMA), alipokuwa akiongea nami kwa njia ya simu, juzi jioni ambapo tulizungumza kwa takriban saa moja . (kuanzia saa 11 hadi saa 12). Katibu Mkuu wa TOC, Filbert Bayi amevitaka vyama mbalimbali vya michezo kupigana na kujipanga kwa nguvu zote ili kuweza kufikia hatua nzuri na si kama mwaka jana walivyofanya vibaya katika michezo yote hapa nchini. Haya ndiyo maisha waliyoanza kuyaishi Watanzania wengi baada ya kula kwa ugumu na taabu sherehe za Krismasi na mwaka mpya, wapo walioona siku hizo zikipita na kuwaacha wakiwa hawana matumaini yoyote ya kuuona mwanga mpya na matumaini ya kuwa na maisha bora ni maumivu tu ya kiuchumi kila kukicha. Ni kweli kwamba kwa mtu mkweli, mcha Mungu na anayeongozwa na dhamiri safi, atakubali kwamba msuguano huo mkubwa uliosababisha maafa hayo, ungeweza kumalizwa kwa wahusika wa pande zote mbili kukutana na kuzungumza namna ambayo tuna hakika ingeepusha balaa hilo. Wataalamu walishaonya miaka mingi iliyopita na kushauri kuwa watu wanaoishi mabondeni, hasa katika bonde la Jangwani, wahame maeneo hayo kwa sababu ni hatari kwao. Theolojia ya mazingira. Jean Baptiste Kayiranga, katika mazungumzo na gazeti la 'The New Times' la Rwanda alisema kuwa wameongeza Waganda watatu na Wanyarwanda wawili. Siko tayari kuishi kwa kutegemea jinai au kubomu kama lisirikali lenu. Kiongozi asiyeweza kupanga wala kusimamia umiliki, uchakataji na menejimenti jumla ya shughuli za kiuchumi kwa utumizi wa rasilimali chache za nchi hafai kuongoza nchi. Pamoja na pongezi hizo, tunaiomba serikali na madaktari waliogoma kurejea kwenye meza ya mazungumzo kwa lengo la kutatua tofauti zilizopo baina ya pande hizo mbili. Usemi huu nautumia mahsusi kwa ajili ya makala hii inayomuelezea tabibu mmoja ambaye tiba yake inazidi kuwashangaza watu kila kukicha kutokana na usahihi na ukamilifu wa uponyaji kulingana na ugonjwa au tatizo linalomkabili mhusika ambaye kwa lugha nyingine tutamuita mgonjwa. Mkishapata kura na kula kwa mirija ndio mwatuambia kama maisha magumu tupige mbizi sio? Alizaliwa akalikuta kanisa la kijiji, Kwa maneno mengine alizaliwa na kuikuta nyumba ya ibada. Nishati hiyo sasa inawaumiza vichwa wanaoutumia pamoja na wale wenye lengo la kuingiza kwenye nyumba zao. Tumechoka kuiona TFF kama shamba la bibi! Yaani, Magufuli bila madaraka ni sifuli! Hivi mwadhani mnaweza kusema kwa haki kabisa Kilimanjaro ni ya Wachagga au Wapare? Wagombea hawa wanachuana katika kuonyesha ni namna gani wataimarisha uchumi, wataongeza ajira, watafanya nini kuhusu masuala ya ulinzi, watasimamia vipi diplomasia na mahusiano ya taifa lao na mataifa mengine ya nje na mambo yote ya msingi ambayo wanaamini ndiyo yanaifanya Marekani iwe Marekani. Jina jipya lililoingia katika orodha ya maadui wa kisiasa wa Maalim Seif ambaye sina shaka hata kidogo kusema kwamba naye amenaswa katika mtego ule ule uliowanasa wanasiasa wengine kabla yake ni Hamad Rashid Mohammed mmoja wa wanasiasa wenye majina makubwa hapa nchini. Hata hivyo, anasema kuwa baada ya timu hiyo kumpata mfadhili ambaye ni kama mlezi na kuwakabidhi jezi na sh milioni mbili wakiwa kwenye Ligi ya Taifa Ngazi ya Wilaya, msaada huo uliisaidia timu hiyo na kuwafanya kuibuka washindi wa pili. Ndio maana wadau wengi walishangazwa na kauli ya serikali eti makampuni ya vinywaji vinalipa kodi zaidi ya madini. Kula CCM, kulala CHADEMA. Vinara na washindi wa pili wa kila kundi, waliingia hatua ya pili ya ligi hiyo 'nane bora'. Kati ya mambo ambayo wasanii hawana budi kuyapigania sasa ni kuhakikisha wanakuwa na umoja imara tena usiotetereka na usiobeba masilahi ya mapromota na baadhi ya watu ambao wamejiingiza kwenye sanaa kuchuma fedha. Umeme ukipanda ni dhahiri kwamba bidhaa zote zinazozalishwa viwandani nazo zitapanda bei hasa vifaa vya ujenzi kama saruji, mabati, nondo na misumari lazima bei ipande kwa asilimia kubwa na hicho ni kilio kwa watumiaji wa kawaida. Hakuwa mlemavu tu. Popote pale penye mradi mkubwa ambao Serikali imeshindwa kuutekeleza kwa sababu "haina fedha" a.k.a fedha zimeliwa na mafisadi - NSSF itajitokeza kwa moyo mkunjufu kugawa fedha za wanachama kwenye miradi hiyo! Rasilimali zinatafunwa na wajanja, maendeleo ya watu na nchi yanaongezeka kwa kasi isiyolingana na matumizi ya rasilimali. Aidha, bado jamii imekosa elimu ya watoto wenye ulemavu wa akili, hivyo Shivyawata inafanya jitihada za kutoa elimu zaidi juu ya watoto wenye ulemavu wa akili kwa wazazi kwani wazazi wengi hasa vijijini hawapeleki watoto wao shule. "Kila mtu ana uhuru wa kutoa maoni yake na kujieleza." Kiasi kilichopotezwa kwa ufisadi katika sekta mbalimbali kingeweza kujenga daraja la Kigamboni, Stielger's na miradi mingine mikubwa bila kuwaomba NSSF au taasisi binafsi! Ni mawaziri wakuu wangapi wameitembelea taasisi yake? Kutokana na hali hiyo, sekta ya kilimo hasa cha nishati mbadala inahitajika kukua kutoka asilimia nne ilipo sasa na kufikia sehemu nzuri ambayo mwananchi wa chini anayetoa ardhi pamoja na taifa atafaidika. Kwa jinsi ya kadhia ya Tanzania, viongozi wa CCM waliyepewa dhima ya uongozi wa nchi wamechukua maana zote kama zilivyoainishwa kwenye maana hii! Walimu wameshindwa kuwaandaa wanafunzi na badala yake wanageukia "wizi" wa mitihani na kuwafanyia na au kuwapa majibu wanafunzi ili kuepuka fedheha ya kufeli! Wana hofu kuwa Zanzibar ikiruhusiwa kutoka basi Muungano utakuwa umekufa. Mkabala huu ni kwa misingi ya malengo ya sera mpya inayoonyesha umuhimu wa sekta binafsi, kuweka mkazo zaidi wa mahitaji ya wafanyakazi katika sekta ngazi ya usimamizi na hatimaye kuachia nguvu za soko kuwa na nafasi kubwa zaidi ya kuunganisha mahitaji ya jamii na mipango ya kuendeleza nguvu kazi. Siku zimepita, wiki zimekatika, miezi imehesabika na miaka kumalizika. Najua kule Bukoba watakuwa wanamuita Mangi kama tulivyozoea kuwaita wanaume wa Kichaga kote tunapowaona. TUNA kila sababu ya kuwapuuza madaktari ambao wanafanya mgomo unaosababisha vifo na majeraha kwa wagonjwa wanaohitaji huduma za kitabibu kwa lengo la kuishinikiza serikali iboreshe mazingira ya kazi, posho, makazi na mishahara na madai mengineyo. Kwa miaka hamsini Watanzania wamechukuliwa kama watoto ambao wanadekezwa na kupuuzwa. "Mungu alinipitisha pia katika shule ya Kiislamu ya Al Muntaziri kwa mwaka mmoja. Maana ninayomaanisha hapa ni kwamba waigizaji wengi wamegoma kabisa kutumia vivutio vyetu kwa ajili ya kuvitangaza nje na ndani ya nchi kwa wale wanaokuwa wanapata nafasi ya kuzitazama. Bahati mbaya hatukuwa na uwezo wa kuwaokoa wote waliopoteza maisha yao hivyo tukaruhusu meli iwe kaburi lao chini ya bahari. Serikali ishirikiane na wadau kuwekeza kikamilifu kwenye suala la elimu kwa kuhakikisha shule zina maji safi, chakula cha mchana na vifaa vya kufundishia. Je, ni jambo gani linalotufanya kuwatendea watu mambo mema? Tunaamini kuwa serikali inao uwezo mkubwa wa kutatua matatizo ya wahusika kwa kuwa kila wanapotangaza mgomo au wanapogoma tatizo husika hutatuliwa lakini tayari kunakuwa na madhara makubwa. Wanauliza kwa nini halikuonekana wakati mtu ni yuleyule? Anamalizia kwa kusema kuwa siri ya mafanikio makubwa aliyonayo ni biashara hiyo ya mtandao, ambayo imemwezesha kuishi maisha anayoyataka, kukaa nyumba anayoitaka, kuendesha gari analolitaka na kuwasomesha watoto wake katika shule anayoitaka yeye. Endelea kuandika japo niliwahi kukusihi kuwa nyamaza kimya baba yako hatakusikia sauti yako. Katika mbio hizo, wanariadha Marco Joseph wa Arusha na Sarah Maja kutoka Kilimanjaro waliibuka washindi kwa upande wa wanaume na wanawake na kujitwalia kitita cha sh 500,000 kila mmoja. Wananchi tulio wengi hususan wa hali ya chini tumekuwa tukisurubika na hali hiyo huku tukiona hakuna jitihada za mara moja zinazofanywa na serikali au wamiliki wa makampuni ya sekta binafsi wakikabiliana na hali hiyo. Mheshimiwa Jakaya Kikwete, hata kama amejaliwa karama elfu na moja, hawezi kutanzua kila kitu bila ushirikiano wa Watanzania wote waliojaliwa kuuona mwaka mpya wa 2012. Komba anasema wanafunzi wamefeli halafu mwalimu kwa makusudi anafurahia, ambapo haijawahi kutokea katika nchi hii. Mwanasiasa anayeomba kura anazungumza lugha ya Martin Luther King, kwamba yuko kwa ajili ya watu. Lakini Regia Mtema alikuwa ni nani? Ni dhahiri kuwa tunapaswa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa zawadi kubwa ya maisha aliyotujalia katika kipindi chote cha mwaka 2011 na kutujalia kuingia kwenye mwaka mpya wa 2012 ambao ni mwaka wa matumaini. Viongozi wetu hawaguswi na kushuka kwa kiwango cha elimu kwa kuwa watoto wao wanawasomesha nje ya nchi au kwenye shule za mtakatifu Fulani zinazoaminika kutoa elimu bora zaidi kutokana na kuwa na mazingira mazuri ya kufundishia na kujifunzia. Serikali haituambii kama uwezekano wa kuwahamisha watu hao upo, kwa nini hawakuwahi kufanya hivyo licha ya eneo kama bonde la Jangwani kufahamika kwamba ni rafiki wa mafuriko. Amesema ukweli, hakutaka kuficha, lakini ukweli siku zote ni mchungu, ndiyo maana tumeumia. Wakati madaktari hao wakitoa maneno hayo, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, Alhamisi ya wiki iliyopita alifanya mkutano na waandishi wa habari na kutoa tamko la serikali na ufafanuzi kuhusu madai ya madaktari hao na bila kumung'unya maneno alisema serikali haiwezi kuwaongezea mishahara na kufikia shilingi milioni 3.5 kwa kuwa kada hiyo inalipwa vizuri tu. Waliotazama meli hiyo kwa macho tu wameshuhudia meli ikiwa imejaza kuliko uwezo wake. Sitaki kabisa leo kusoma tena magazeti kwa sababu najua nilivyoumia. "Ni kweli kwamba kuna matarajio ya kulipiza kisasi waliyonayo watu wa Morocco," Gerets anasema. Kwa maana huyo wa upande wa pili anakuwa hajui kama anachokiongea kinawafikia hata wale ambao siyo walengwa wake, hivyo anakuwa na uhuru wa kuendelea kutumia lugha hiyo hiyo chafu mliozoea kuongea naye siku zote. Mwaka 2006 kwenye Jiji la Dar es Salaam, nilikutana na kijana kutoka Marekani. Hakuna kiongozi anayeonekana kujali na hivyo kuja na mikakati ya kuwapunguzia ukali wa maisha. "Ofisi ya Takwimu imeonesha kuwa wakati mfumko wa bei za vyakula ulipokuwa asilimia 14.8 Julai, umefikia asilimia 24.7 Novemba 2011. Hili lilikuwa ni pigo kubwa kuikumba Kampuni ya ASET tangu ilipoanza kujishughulisha na masuala ya muziki mwanzoni mwa miaka 1980 ambako ilikuwa haijawahi kukimbiwa na wanamuziki kwa wakati mmoja hatua ambayo naweza kusema kwa kiwango fulani imeidhoofisha bendi hiyo japo wanamuziki waliobaki kundini wanajaribu kufukia mapengo yao waliotoka. Kama maamuzi yatafanyika kwa kupiga kura ni dhahiri mtangamano hautafika mbali kwani hakuna nchi yoyote mwanachama itakayokubali kuburuzwa na wenzake. Hamjambo Tanzania Daima?" aliniuliza rais, nikashtuka na kumjibu 'hatujambo", halafu nikamchomekea, "aaah kumbe huwa unatusoma mheshimiwa?" akacheka kisha akajibu, "nawasoma sana, mnatukosoa na hata kama sipo wasaidizi wangu wananisomea na kuniambia ila punguzeni ukali (kicheko)". Hapo nikaanza kujipanga kwa hoja zangu, kijasho kikinitoka. Ni hivi karibuni Rais Jakaya Kikwete akizungumzia madai ya walimu alitoa onyo kuwa ni marufuku kumhamisha mfanyakazi bila kumlipa. Kwa wanaofuatilia vikao vya Bunge wanaweza kuwa mashahidi kwamba wengi wa wabunge wetu hawajiulizi nini kitatokea kwa wananchi na nchi yao kwa maamuzi wanayoyafanya kama wabunge badala yake wanafikiria kwanza wao wenyewe na vyama vyao. Magufuli aliposema kama hamtaki kulipa bei mpya basi mjifunze kupiga mbizi au kuzungukia Kongowe sio lugha ya kuudhi, bali ametoa ushauri mzuri tu. Akifungua kongamano hilo, Henry Clemens, mkuu wa wilaya ya Mkurunga anasema utafiti uliofanywa hivi karibuni katika nchi za Kenya, Uganda na Afrika ya Kusini barani Afrika, umethibitisha kuwa kutahiri kunapunguza kasi ya kuenea kwa ukimwi miongoni mwa wanaume wakati wa kujamiiana. Nani ambaye yupo tayari kuutua mzigo mzito wa hali ngumu ya maisha, ndio maana nasema Hivi, kulia kwenu hakuwasaidii tumeanza vizuri mwaka 2012. MWILI wa Mbunge wa Viti Maalumu, Regia Mtema (32), wa CHADEMA, leo umezikwa nyumbani kwao Kilombero, Ifakara, mkoani Morogoro, kwa heshima zote za kitaifa na kichama. Wakati serikali ikilia na kuonesha masikitiko juu ya hatari hii; pamoja na hatua yake ya kuanza kujenga kituo cha kutibu magonjwa hayo hapa nchini, tunapenda kueleza masikitiko yetu makubwa katika kile tunachoweza kusema 'utani' katika kukabilana na tishio hili. Kinachotozwa kodi ya kuvuka ni vyombo vya moto tu ikiwamo magari na pikipiki. Ibara ya 100 (1), inasema: Japo wapo watu wengine hudhani, kwa kuwa wao ni washika dini sana, hali ya huzuni, kuhangaika, kukata tamaa haitawapata, la hasha! Hii si kweli, wakati mwingine, waenda kwa miguu nao ni chanzo cha ajali barabarani na hivyo hivyo, si kweli kwamba wabunge wanaotimuliwa uanachama, siku zote ndio wanaonewa kwa kuwa na mawazo yanayopingana na viongozi wa vyama. Kutokana na ukubwa wa hoja ya ufisadi katika kituo hicho kwa mujibu wa vyanzo vyetu na ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali suala hilo limekuwa likichukua muda kushughulikiwa na nimeendelea kupinga na kuhoji kwenye vikao vya jiji, kupitia vyombo vya habari na hata bungeni Waziri Magufuli akisikia. Kwa upande wake, kiini cha matatizo ya UWAWADA ni ukosefu wa elimu ya msingi na uelewa wa masuala ya ujasiriamali, utegemezi na mazingira magumu kwa watu wenye ulemavu. Lakini tunachokishuhudia hivi sasa, ni kauli kama vile za kwenda bungeni kuwahamasisha wabunge wenzao, hususan wanawake, eti ili waichangie timu hiyo. Kwa mujibu wa taarifa kutoka katika Mamlaka ya Hali ya Hewa Nchini (TMA), mafuriko ya namna hiyo hayajapata kutokea kwa zaidi ya miaka 50 iliyopita. Kama wakati ule baadhi ya timu zingejaribu hata kuwa na vituo vya redio au runinga ama gazeti, zingekuwa wapi leo? Nani anafanya nini ili tuweze kusonga mbele hatua japo moja? Sitakoma kuwalilia wagonjwa waliopoteza maisha yao na wengine magonjwa yao kuongezeka kufuatia mgomo wa madaktari ambao malipo yao ya haki huja ndiyo hayohayo yaliyobatilishwa na kuwa posho za wabunge! Nimepata kuliandika hili na leo nalirejea tena. Kwa upande wa baadhi ya walimu waliojihusisha kushangilia matokeo hayo mabovu waepukane na vitendo kama hivyo, badala ya kuwahukumu wanafunzi ni vema nguvu za mapambano za kudai haki zao wakazielekeza kwa viongozi wa serikali ambao ndio wakosaji wao. WIKI iliyopita katika safu hii ya Maisha Yetu, nilizungumzia jinsi gani mtu unaweza kujiepusha na migongano isiyokuwa ya lazima. Sasa kwa mtaji huu nasema lazima serikali nayo iwaongezee wafanyakazi mishahara. Uliza: sasa tuko wapi zaidi ya kuwa na manyang'au squred? Wachunguzi wengine wa masuala ya mazingira wamebainisha kwamba kushindikana kwa mkataba wa pamoja mjini Cancun kumechangiwa kwa kiasi kikubwa na mataifa tajiri ambayo ndiyo wazalishaji wakuu wa gesi zinazoharibu tabaka la Ozoni, uharibifu wa misitu na uwezekano wa kubadilishana ujuzi wa teknolojia kupitia hazina ya pamoja ya uhifadhi wa mazingira. Serikali inaendeshwa shaghala baghala kila mmoja anafanya mambo kadiri anavyoona inafaa. Katika hali kama hiyo ni kitu gani kingeuzuia mkoa huo usidorore? Dumisha Utamaduni wa Uhai, Nina Mimba Je Niitoe? Tunaamini serikali yoyote makini ina uthubutu na ina mkono mrefu na inapoamua jambo lake lifanyike na litekelezwe, linatekelezwa. Lakini yeye anadhani kuwa yu tayari, jambo zuri, nafahamu hilo," alimaliza Freedman. Tuwe wazi, ni mwananchi gani timamu anaweza kuendelea kuuheshimu uongozi wa aina hii hapa duniani? Akaongeza kuwa zamani Mhaya kuongea Kichaga au Mchaga kuongea Kihaya ilikuwa sawa na Mwislamu kula nyama ya nguruwe! Demokrasia ya wananchi kuwachagua viongozi wao ni ya msingi sana katika taifa lolote. Tanzania pamoja na kuwa na vipaji vingi vya wasanii, bado imejikuta ikikosa mtindo maalumu wa muziki ambao inaweza kujivunia kama utambulisho kokote utakakosikika na kusema kuwa ni muziki wa Tanzania. Hivyo, mwananchi huyu atazidi kuwa katika hali ngumu siku hadi siku, ikiwamo kushindwa kuwanunulia watoto wake hata sare za shule, achilia mbali kuwasomesha katika shule binafsi na za serikali ambazo zina gharama nafuu. Hata hivyo, baada ya kuona wana timu nzuri, Oktoba 16, 2004, waliisajili rasmi kwa ajili ya kushiriki Ligi Daraja la Nne, wakitumia jina la Mzizima FC na ndipo baadaye Mkurugenzi Mkuu wa kampuni za Bakhresa, Abubakar Bakhresa, aliona ni vema timu hiyo ihusishe wafanyakazi wa kampuni zote za Bakhresa na kutumia jina la moja ya bidhaa zao kubwa, Azam. Japo siyo dhambi kwa wanamuziki ama mwanamuziki kuhama bendi moja kwenda nyingine lakini Jamvi hili linadiriki kuona walichokifanya Jeff na Bernard kuwa ni jambo la kuigwa na wanamuziki wa sasa ili kuepuka kuyumbisha vipaji vyao kama ambavyo tumekuwa tukishuhudia katika miaka ya hivi karibuni kwa baadhi yao kupoteza uwezo wao wanapohamia bendi nyingine kutokana na kushindwa kuhimili ushindani. Wachambuzi wa mambo wanasema, vitendo vya rushwa katika taifa hilo vimesababisha serikali kulazimika kulipa kiasi cha dola za Marekani zinazofikia bilioni 7 kwa mwaka ambazo zimekuwa zikiwanufaisha zaidi wafanyabiashara wachache wa mafuta huku zikiwaacha maelfu ya wananchi wa Nigeria wakiishi katika hali ya ufukara mkubwa. Anasema kiasi hicho kimetolewa kwa lengo la kutatua baadhi ya kero zinazoikabili shule hiyo. "Wafanyabiashara wanatakiwa kufuata bei elekezi ili kuondoa usumbufu kwa wananchi kukosa huduma ya sukari ambayo ni muhimu kwa matumizi ya kila siku," alisema. Aidha kwa kuonesha ugonjwa huo umekuwa unatisha kwa takwimu zilizotolewa na WHO kwa mwaka 2009 ilipotiwa kuwepo kwa takriban watu bilioni 3.3, ikiwa ni nusu ya wakazi wote duniani, walikabiliwa na hatari ya kuambukizwa na malaria. Akizungumza katika viwanja hivyo, Meneja Mfawidi wa NHIF Celestin Muganga anasema mfuko wa CHF ni taasisi inayomwezesha mwananchi kutibiwa kwa kutumia kadi atakayopewa baada ya kujiunga. Nimekusikia kamanda, tutaendelea kutimiza wajibu wetu na kumuomba Mungu ili tupate mabadiliko na Tanzania iwe mahali bora kabisa pa kuishi. Tulikutana Arusha kwenye hafla ya kuchangia mfuko wa wagombea ubunge vijana kupitia CHADEMA. Polisi ndio wanaofanya kazi ya kukamata watuhumiwa na watuhumiwa hupenda kuomba radhi au kuomba kufutiwa tuhuma ili wawe. Hali inaonyesha kuwa miaka 50 iliyomalizika imekwisha kimungu mungu na hakuna wananchi wenye majibu mepesi kutokana na namna walivyoweza kuipita miaka hiyo tangu tulipoweza kujipatia uhuru wetu mwaka 1961, uhuru ambao umewafanya watawala wengi wawe miungu watu. Namheshimu Waziri Magufuli, hata hivyo kauli alizozitoa dhidi yangu zinadhihirisha kuwa ameanza kulewa sifa kwa kiwango cha kuwa mpotoshaji na mzushi. Ni kwa kutambua hatari ambazo sisi kama taifa tunakabiliwa nazo kwa mfano wa kile kinachotokea nchini Nigeria sasa ndiyo maana tumekuwa tukipiga kelele nyingi dhidi ya viongozi wetu kuhusu haja ya kujipanga sawa sawa katika kuimarisha uchumi wa taifa kwani unagusa moja kwa moja maisha na hatima zao za kisiasa za siku zijazo. Posho za Bunge kwa kipindi chote ni bilioni 11, posho zote za serikali kuu ni bilioni 976. Bei za vyakula zimeongezeka kwa kiwango hiki ilhali kipato cha mwananchi kipo pale pale," anasema. Kwa nilivyo na kidomodomo, nimeona nijihamie mapema kabla ya wanoko hawa kunishukia kama walivyowashukia Chakudema kule AR mwaka juu na kunyonga watu kama hawana akili nzuri. Siyo kurekodi na kila kundi ama msanii ilimradi amekupa chochote kitu, ambako madhara yake ni kwa mwaka mmoja kufanya kazi kubwa nyingi ambazo wakati mwingine ndiyo kama hivi kuambulia fadhila ya kukashifiwa. Wanamaanisha vijana wafanye starehe bila kuulizwa na wazazi wao, vijana watumie vidhibiti mimba ili wafurahie ngono," anasema. Kwa mazingira haya, pamoja na mambo mengine ambayo mhusika hufunzwa kabla ya kuwa askari kamili, suala la ukakamavu ni muhimu bila kujali suala la jinsia. Huyu si mwingine bali ni Mwantumu Mahiza, ambaye kila idara anaonekana kung'ara kwa staili yake ya kufanya kazi kuhakikisha kila jambo linakamilika kulingana na mipango ilivyopangwa. Wakati ule wilaya ya Kilombero ilikuwa imekumbwa na mafuriko makubwa ambayo yalisababisha uharibifu mkubwa wa nyumba, mashamba na hata watu kupoteza maisha. Kutokana na tabia hii ambayo imejengeka akilini mwetu, ndio maana nyakati za uchaguzi, wagombea wengi wa ubunge, urais na udiwani toka vyama vya siasa wamekuwa wakitumia uongo kunadi sera zao na hatimaye wananchi wanaopenda kudanganywa huona wanasiasa hao wanafaa na kuwapa kura za ndiyo. Walioahidi umoja na mshikamano wa kitaifa, ndio hao wanaoshindwa kuleta umoja na mshikamano katika chama chao. Kwa sehemu kubwa madai haya yanaonekana kuwa kweli na hasa ukitumia mifano ya mfumuko wa bei za vyakula na bidhaa za viwandani. "Tunapoitumia mitambo yetu tuna faida ya kuikarabati kwa urahisi endapo itakorofisha," anasema na kuongeza kuwa, mitambo wanayoitengeneza wataalamu wao inatengenezwa kutokana na kiasi cha maji kinachokuwepo kwenye sehemu husika. Lakini wakati huohuo wazee wastaafu wa iliyokuwa Jumuia ya Afrika Mashariki, walioitumikia nchi hii kwa uadilifu mpaka leo unajidai, wakiwa wanazidi kupukutika bila kulipwa mafao yao waliodhurumiwa. Kiwanda hiki kinafanya mambo mawili makubwa; kwanza kinatengeneza nyuzi za katani kutokana na mkonge unaolimwa kwa wingi katika eneo hilo, pia mabaki ya katani hizo yanatumika kuzalishia umeme. Jambo la msingi ni kuhakikisha kuwa mfano huu wa UNIDO ukitumiwa kikamilifu na serikali yetu, basi tunaweza kuwa na njia mbadala ya kujinasua katika tatizo la mgawo wa umeme na pia kuhakikisha kuwa maeneo mengi ya vijijini yanapata umeme wa uhakika bila kutegemea ule unaozalishwa na TANESCO. Sh milioni 10 zilipatikana, ambapo wabunge hao kupitia kwa Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, hadharani kabisa mbele ya mashabiki na baadhi ya viongozi wa serikali, waliainisha matumizi ya fedha zao kuwa milioni 7 ziwe posho kwa wachezaji, sh milioni 3 ziende mfuko wa maendeleo ya soka wa TFF. Umaarufu wake umekuwa ukipungua mwaka hadi mwaka. Mwaka 2012 unaweza kutoa hukumu kama 2015 au yakufanana nayo. Hiyo ni kwa sababu upinzani uliokuwepo wa kimaendeleo kati yao haupo tena. Duniani kote, wanatoa mikopo ya elimu ya juu. Na pia tukumbuke kuwa katika imani kuna watu wanaitwa mashahidi wa dini au wafia dini, hawa ni waliokufa kwaajili ya kukiri imani, wanatofautiana sana na vikundi kiharakati kama Al Shabaab na Boko Haram, au wanaharakati wengine wa kidini wanaotetea haki za makundi ya kidini kwa kudai mambo ya kidunia. Kati yao milioni 500 ni wafanyakazi, asilimia 80 ya walemavu wako katika nchi zinazoendelea na watu hao wanaishi chini ya kiwango cha maisha kilichowekwa na Umoja wa Mataifa(UN). Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, wiki hii aliingia kwenye malumbano na Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, ambaye alifanya mahojiano na kituo kimoja cha runinga na kueleza masuala mbalimbali yahusuyo taifa. Bahati mbaya sana yeye mwenyewe ni mmoja watu ambao walihusishwa na ufisadi mkubwa wa uuzaji wa nyumba za serikali miaka kadhaa iliyopita. Matangazo ya Tume ya Taifa ya Uchaguzi (Nec) kupitia vyombo vyake, yalionesha kuwa, CCM walikuwa wamefanikiwa kutetea jimbo hilo kupitia kwa mgombea wao, Dk. Dalaly Kafumu, aliyemshinda mpinzani wake mkuu katika uchaguzi huo, Joseph Kashindye wa CHADEMA. Chonde marefa wetu, msituharibie soka letu, jaribuni kurejesha upendo na heshima kwa mashabiki, kwa kuzingatia taaluma yenu huku uadilifu ukiwa mbele, ili tupate washindi wa kweli na si wa mbeleko, kwani mara nyingi mnaudhi. Hili nalo linahitaji mjadala wake. Tunaishi na kuwafanya watu wetu waishi kama ndege wa angani. Uamuzi kama huo kama nilivyotangulia kusema, pia ulifanyika hivi karibuni dhidi ya Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila wa NCCR-Mageuzi na wajumbe wengine sita waliovuliwa uanachama na kupoteza nafasi yake ya ubunge ingawa baadaye uamuzi huo ulisitishwa na Mahakama. Jambo la kwanza wengi tunahoji uhalali wa mamlaka ya kuzuia watu kukutana kwa vikao vya ndani, si mkutano wa hadhara! Hivi kweli fikra za watawala kwa mwaka 2011 zimekomea kwenye suluhu ya kuvifunga vyuo na kuwafutia udahiri wanafunzi wengine wakiwabebesha tuhuma za ushabiki wa kisiasa? Vile vile jambo hili halikuwahi kufikishwa katika Baraza la Mapinduzi (Baraza la mawaziri). Ndiyo kusema kwamba kila mfanyakazi lazima afuate masharti ya kazi anayopewa. Ni mgomo wa madaktari kweli? KWA takriban wiki moja sasa vyombo vya habari vimekuwa vikipambwa na habari za mvutano baina ya serikali na madaktari kuwa wamegoma kufanya kazi kwa kile wanachodai kupandishiwa mishahara, kujengewa nyumba za kuishi na kuongezewa masurufi yao. Tangu tuuanze mwaka, tumeshuhudia vitu mbalimbali vikipanda bei kiholela, lakini hakuna kiongozi yeyote mwenye dhamana kwa wananchi aliyeamua kuingilia kati kuhusu upandishaji huo. Wananchi nao wanapaswa kutosita kutoa taarifa kuhusu mabasi yanayoendeleza tabia hiyo kwa kutuma namba za magari zilizopo kwenye tiketi kwenda namba 0783 223 013 au 0767 250 550. Akiwa shule ya msingi, kipaji chake hicho kiliimarika zaidi kwani aliweza kuumudu mpira ipasavyo dhidi ya wanafunzi wenzake, hasa wa kiume. Nitaimbaje! Lakini kumbe kweli, kila kitu kina mwanzo na mwisho wake, kwa sababu hivi sasa wanasalamu wameamua kufanya mapinduzi ya kimaendeleo ambapo wanaifanya burudani ya salamu kuwa ni yenye manufaa hata kwa wasanii wao. Kwa hiyo cha kuzingatia ni kwamba hakuna nguvu yoyote ya mwanadamu inayoweza kuzuia nguvu ya asili. Na wala siandiki katika kuonyesha kwamba taaluma ya tiba na utabibu ina umuhimu mkubwa kuliko taaluma nyingine bali naandika kutokana na ukweli na uhakika kwamba taaluma ya tiba na utabibu (matibabu) ni nyeti na muhimu sana kwa maendeleo ya watu na vitu sawiya. Bila kutoa mifano ya mbali ni kwa nini tusijifunze kwa jirani zetu Kenya? Na haya yameshaanza kufanyika hapa nchini. Amenyanyaswa kiasi kwamba kama asingekuwa anaipenda nchi yake, angekwisha hama na kurudi alikokuwa. Hawajui kesho watakula nini. Siku moja baada ya Pinda kutoa kauli ya askari kuhusika na magendo ya sukari, Jeshi la Polisi lilitangaza operesheni ya kudhibiti uvushaji sukari nje likiwa na lengo la kuuonesha umma kuwa halijashindwa kudhibiti utoroshaji wa sukari nje ya nchi. "Mwanza tuna Ziwa Victoria ambalo lina aina mbalimbali za samaki. Kuna daktari hata mmoja angekimbilia nchi za nje akawaacha nduguze wa damu wakifa kwa kukosa tiba? Kuna upungufu wa kufikiri na bila kuwashirikisha wadau wengine walio nje ya klabu na shirikisho hilo, hatutaweza kufika kamwe. Kwa hapa nchini sekta ya ulinzi inakabiliwa na changamoto nyingi hali inayohitaji jitihada za serikali katika kusimamia ulinzi ili kuboresha zaidi sekta hiyo. Hivi Dar es Salaam mvua imeanza kunyesha leo? Naona mambo yanaendelea kama vile kila kitu kiko shwari. Kila binadamu hujiwekea mipango ya muda mfupi na ya muda mrefu vivyo hivyo MUWSA nayo ina mipango ya muda mrefu ya miaka 50 ijayo katika kuhakikisha inatoa huduma bora zaidi ya majisafi na majitaka. Hivi unataka kusema walifanya hivyo pasipo kujua kuwa sheria hiyo ina upungufu mkubwa ikiwa ni pamoja na wananchi kutoshirikishwa ipasavyo? Huyu anataka kudhalilisha uelewa wa vijana wetu wa elimu ya juu. Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Jopseph Malimbe na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo Cyprian Oyir kwa nyakati tofauti wanasema kwamba watafuatilia miradi hiyo ili waweze kuona kama ni kweli iko chini ya kiwango, ikilinganishwa na fedha zilizotumika. Mwakilishi wa walimu kutoka CWT, Maiko Munisi, wa Tarafa ya Kibosho anasema hakuna mawasiliano mazuri kati ya walimu na waajiri, hivyo kuitaka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kutupia jicho muundo wa uongozi kwenye halmashauri hiyo. Alitetea kile alichokiamini hata kama ni kinyume na mtu mwenye cheo kiasi gani ama kinyume na wajumbe wote wa kikao alichokuwamo. Taifa linalojali linajua kwamba madaktari wanashughulikia maisha ya watu, daktari akifanya kosa, maisha yanapotea. Na tangu yaanze kukusanywa kwa nini tumeshindwa kujenga daraja? Haishangazi kuona kwamba, kutokana na kada hii kukosa mvuto, wale wanaojitolea kwenye fani za ualimu ni wale walioshindwa kupata alama za juu! Ni kwa sababu hiyo basi, ndiyo maana hata ilipofikia hatua CCM ikamlazimisha Mwinyi kuwa Rais wa Tanzania mwaka 1985 akirithi mikoba ya Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, chaguo la kwanza la Wazanzibari walio wengi ndani ya CCM na hata wale walio nje ya chama hicho lilikuwa Maalim Seif. Baada ya wiki iliyopita kuliangalia sakata la upangaji matokeo katika michuano ya Kombe la Mapinduzi Zanzibar, huku tukishauri suala hili lisipite hivihivi kwani ni aibu katika mustakabali mzima wa soka la Tanzania. Kwa vigezo vyao hao wenzetu ambao hata wakiugua malaria tu wanapelekwa India, inawezekana ikawa kweli, ila binafsi nashindwa kuelewa kabisa kama kweli posho ni halali tu kwa waheshimiwa na si kwa madaktari, watu ambao taaluma yao ni ya wachache sana na inayohitaji moyo wa ziada wa uwajibikaji ili waweze kufanikiwa kuhitimu vema na kuwahudumia vema wagonjwa. Narudia huko simo wala sitaki kushiriki kwenye ubaguzi huu wa maeneo. Wamekwishapita! Huu ni mwaka mpya, tumetoka kwenye mwaka uliojaa heka heka na misukosuko mingi kama taifa, mwaka ulikuwa na matatizo mengi ya maisha kiuchumi, kijamii na kisiasa. Hilo ndilo limemfanya Stola kwa niaba ya Chama cha Wanasheria Tanzania, aseme, "Sisi kama wanasheria tuna mpango wa kulifikisha suala hili mahakamani, ili kuitaka serikali iweke kifungu cha sheria kinachozuia mbunge au kiongozi yeyote aliyechaguliwa na wananchi kupoteza nafasi yake pale anapofukuzwa uanachama." Kumekuwa na tabia ya kulindana na kuoneana aibu pindi uovu unapofanywa na wafanyakazi wazembe, wasio waadilifu na wenye kuweka mbele tamaa ya kujitafutia mali kwa njia zisizo halali. Zilitolewa hotuba na watu mbalimbali mashuhuri, nyingine zilivuta masikio zaidi na kuibua maswali mengi. Ilikuwa Unyihani kwa kina Godfrey Zambi (watani wetu) yapata maili 80, ikiitwa Mlowo Junior Seminary. Bado pia suala la unyonyaji kati ya wananchi wazawa na wageni hasa katika miaka ya hivi karibuni limechukua sura mpya kwani huko nyuma waliochukua ardhi yetu walifahamika kama wakoloni lakini kwa sasa wamekuja kwa staili nyingine na kujipachika jina kuwa ni wawekezaji. Namshukuru rais kwa kutambua umuhimu wa kuwatakia heri wananchi waliomchagua kuwa kiongozi wao na vile vile kwa ushauri nasaha na nia njema ya kulitakia taifa hili liendelee kuwa na amani na utulivu siku zote, bila shaka tunaweza kuuita kuwa huo ni upendo wa rais. Na wakati nataka kuaga niondoke, yarabi toba, kumbe ndipo nashtuka, nilikuwa naota nikiwa kitandani wala si Ikulu na wakati huo yapata saa sita usiku, hali yangu ilikuwa mbaya, nilikuwa nasumbuliwa na malaria, ikabidi nikimbizwe hospitali kwa matibabu. Hivyo kutengeneza idadi kuu ya posho zote kufikia bilioni 987, ndio bajeti iliyopitishwa. Uamuzi huo wa kupandisha gharama za kutumia nishati hiyo kumeamsha kilio kikubwa kwa wananchi ambao kabla hawajatua mzigo wa kupambana na upandaji holela wa bei za mafuta ya dizeli, petroli na mafuta ya taa hiki sasa ni kiyama kingine. Ndio hao ambao hawakuweza kuinusuru serikali hasira za umma zilipoamka; maana umma mzima uligeuka jeshi kubwa dhidi ya dola. Pia ikumbukwe kuwa wachezaji wanaoajiriwa kuichezea Villa wana watu wengi kutoka katika familia zao wanaowategemea katika kuyaendesha maisha yao ya kila siku, hivyo ilikuwa busara kwa viongozi kulitizama hilo kwa mapana yake. Anafafanua kuwa mshahara unaopata unakatwa kodi na makato madogo madogo mengi, kinabaki kiasi kidogo sana ambacho hakiwezi kuyaendesha maisha. Ni kwa sababu ya kukithiri kwa vitendo vya ufisadi katika taifa hilo vilivyoua viwanda hivyo na kuendelea kuzorota kwa hali ya viongozi kutowajibika ipasavyo ndiyo maana waandamanaji katika mitaa ya Lagos walikuwa na mabango yaliyokuwa na maneno ya wazi ya kuinyoshea kidole serikali. Hii ni aibu kwa taifa na serikali ya CCM, kwa kuwa imekuwa kimya haimjali Mtanzania wa kawaida katika masuala kama haya ya upandaji wa gharama za maisha. Hii pia ni kwa mafundi bandia." Watanzania wamepigwa msumari wa kichwa kila mmoja anaugulia maumivu yake na hakika hakuna nafuu ya ziada inayoweza kufanywa na mamlaka hiyo, watu wamejionea wenyewe sekeseke la upatikanaji wa mafuta na namna bei zinavyowayumbisha wananchi kiasi cha kufikia lita moja ya petrol kuuzwa kwa Sh 3,500 hadi 10,000 kwenye maeneo mengine hapa nchini, vyombo vya habari vimeandika sana. Pamoja na mambo mengine mpango huo ulizingatia umuhimu wa kuondoa tatizo la matumizi mabaya ya majisafi yaliyopatikana na kuhakikisha maji yanayopatikana yanaleta tija katika maendeleo ya mji wa Moshi. "Hili ni jambo ambalo sisi tunalifanyia kazi kuona kipi kitafanyika kwa sasa au kiangazi kijacho ili kutuwezesha kupata fidia ya kuvutia katika mpango. Maswi, ambaye anachukua nafasi ya Jairo aliyekuwa amesimamishwa kazi. "Mwanza kuna haja gani tuwe na viwanda 30 tu? Watu tunaofuatilia kwa ukaribu siasa za visiwa hivyo na kudadisi kila siku kile kinachoendelea ndani ya serikali ya umoja wa kitaifa tunatambua maana halisi ya matendo ya kina Hamad Rashid kwa mustakabali wa CUF na siasa za visiwa hivyo sasa na ule wa baada ya mwaka 2015. Haitoshi, angalia uuzaji wa nyumba za serikali na mashirika ya umma ulivyofanywa na uongozi wa kisiasa (hususan Awamu ya Tatu). Hata hivyo, wakati nikikubaliana na mtazamo huo wa Dk. Lwaitama najikuta nikipanua wigo huo wa muafaka wa kimadaraka na kuuona ukivuka mipaka ya kichama na kuwagusa hata watendaji wengine katika taasisi za dola wenye fursa nyeti za kimaamuzi. Kilikuwa kinaundwa na Kassim Kilungo, Saidi Bakar Nachikongo, Abdul Aziz Hamza, Shaaban Abdallah Kisiga 'Malone', Ally Suleiman Alawy, John Raphael Bocco 'Adebayor', Salum Machaku, Shekhan Rashid Abdallah, Jamal Simba Mnyate, Yussuf Juma Gogo, Zuberi Ubwa, Yahaya Saidi Tumbo, Saidi Khamis Sued, Salum Abubakar Salum, Luckson Jonathan Kakolaki, Adam Shomari Ngido, Abdulhalim Chilumbe, Ngoy-Pichou Botwetwe, Mussa Khalid Kipao, Iddi Abubakar Mwinchumu, John Faustine Mabula, James Adriano Kilongola, Malika Philipo Ndeule, Paulo John Nyangwe, Abubakar Pawasa na Vladimir Niyonkuru. HILI linalotokea sasa la kujiengua kwa baadhi ya viongozi wa klabu ya Villa Squad ya Magomeni jijini Dar es Salaam, wakati wako katika maandalizi ya mwisho mwisho kabla ya kuanza mzunguko wa pili ya Ligi Kuu Tanzania Bara ni hatari. Yapo mambo mengi ambayo yanahitaji majadiliano na hasa tukigusa keki ya taifa na ustawi wa jamii. Basi kama hivyo ndivyo, ni busara kwa serikali kupitia idara zake zinazohusika, kama vile Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kuanza kuviangalia vihenge hivi vya kulelea mastaa wetu wa baadaye. Wamejawa hofu ya kihistoria iliyopatia upofu wa masuala dhahiri kuwa kwa kulazimisha Muungano, eti tu kwa sababu ulianzishwa na waasisi wa taifa, watakuwa wanadumisha utaifa. "Nathaniel alicheza vema mno kwa ajili ya kikosi chetu na tunatarajia tutapata pesa nzuri wakati atakapoondoka hapa. Katika mazingira haya ya serikali kutunishiana misuli na madaktari labda afadhali tujadili vivazi vya kuvaa. Baadhi ya wananchi wanasema kukamilika kwa ujenzi wa daraja hili kutakuwa ndio ukombozi wa kunyanyasika katika kivuko kutokana na kuongezeka kwa gharama za nauli pamoja na bidhaa ambazo lazima zitumie kivuko hicho kuvuka. Hapana, amekosea naye kwa kauli ile. Katika hitimisho langu nikamweleza Rais Kikwete kuwa kundi hili la mamilioni ya vijana wasiokuwa na ajira analitazamaje kwa miaka miwili ijayo? Ulicheka na kusema hapo mambo bado! Wana uwezo wa ku-export hata wafanyakazi uchwara kuja kwetu kufanya kazi nzuri na kuondoka na mshiko wa haja wakati sisi tukiangalia. Bila aibu, wala haya, TFF ikaamua kuiba uji wa mgongwe na kuunywa! "Kwa kuwa sisi hatugomi ndiyo maana hatuongezwi mishahara." jingine litaandikwa: Na bidhaa hizo ni za asili hazina kemikali. Nguvu ni kitu cha mpito. Mwananchi hajui akimbilie wapi. Tanzania ni tofauti kidogo kwani runinga nyingi zinaonekana kwa mfumo wa 'free to air' yaani matangazo ya bure na matarajio ya mabadiliko katika hilo yanaweza kuonekana katika mfumo mpya wa digitali ambapo gharama za matangazo kwa mashabiki zinaweza kupanda katika ununuzi wa matangazo kwa watazamaji. Akiitumikia timu yake katika mechi ya 'UEFA Cup' dhidi ya Limassol, aligongana na mlinzi wa timu pinzani na kuumia vibaya kichwani. Amesema athari za kiuchumi ambazo zinamgusa mtu mmoja mmoja zinachangiwa na mambo mbalimbali ikiwemo meli nyingi za kigeni zinazoingia katika Bandari ya Dar es Salaam kupungua kutokana na hofu ya kutekwa na maharamia. Anasema hata akiitwa wilayani juu ya masuala ya maendeleo ya shule katika wilaya yake anaifikiria kwanza Nzasa kama mkombozi wake kwa kuwa hawakuwahi kumuangusha kwa kuwa na matokeo mabaya. Aina ya matumizi yake yanayomuacha kama mshambuliaji wa nyuma anayeshambulia akitokea pembeni na kumlisha Robin van Persie, yamezaa matunda yanayomuacha bila sifa. Juhudi za BASATA zimefanikisha uundwaji wa mashirikisho manne ya sanaa nchini ambayo ni shirikisho la muziki, filamu, sanaa za maonyesho na zile za ufundi. Kama ni kuvuja kwa mtihani kwa nini watoto hao ambao serikali inajua kuwa wana akili ila walielekezwa vibaya na wanafunzi kwa nini isiwape mtihani wakati huo huo mpaka waende tena darasani mwaka mzima kana kwamba hawakuwa wamependa darasa?. Ingawa kambi ya Maalim Seif haitaki kusema waziwazi, lakini kauli hizo za Hamadi Rashid zimeamsha hasira kali kwa sababu wanaamini kuwa lengo la Hamadi Rashid kuitaka nafasi ya Katibu Mkuu halitaishia kwenye nafasi hiyo tu kwa sababu anachokitaka hasa ni urais wa Zanzibar kupitia chama hicho. Lakini msife moyo yawezekana wewe msomaji ni miongoni mwa wateule au watendaji wanaomsaidia na kumwakilisha Rais wetu Jakaya Kikwete, unalipwa mshahara na marupurupu mengine, jipime ulistahili kuwa hapo ulipo? Kutokana na kuwapo kwa viongozi mbalimbali kutoka mikoa mingine imesaidia kuwahamasisha wakazi wa Pwani kushiriki kikamilifu katika shughuli za maendeleo, hali ambayo imeonesha wazi kuwepo na mabadiliko ya kimaendeleo. Nikaendelea kumuuliza kama hata baada ya uchaguzi amewahi kuwaita hao aliowania nao kiti hicho kwa lengo la kubadilishana nao mawazo au anaamini kuwa anaweza kuongoza nchi kwa mawazo yake na chama chake pekee? Wanafunzi wa Vyuo Vikuu hawawezi kupotoshwa na Waziri wa Ujenzi kwamba ana dhamira ya kuwajengea maeneo ya malazi wakati ambapo amesababisha mpaka mawaziri na watumishi wenzake wa umma kukaa mahotelini au kupanga kwa gharama kubwa kwa sababu ya watangulizi wao akiwemo Magufuli kujiuzia nyumba za serikali kwa upendeleo. Baadhi wanasema kitendo cha serikali cha kuwahamisha madaktari hao na kuwapeleka katika hospitali za wilaya ni kutaka kuwadumaza kitaaluma kwa kuwa hospitali nyingi hazina madaktari bingwa. Damu imeendelea kumwagika kwa sababu za kisiasa. Wiki iliyopita sikuelewa, sikufahamu na sikuamini niliyoyaona na niliyoyasikia. Anaongeza kwa kusema kuwa mwaka huu watajitahidi na watafanya vema katika mashindano mbalimbali yakiwamo ya kufuzu kwa michezo ya Olimpiki itakayofanyika Julai mwaka huu jijini London, Uingereza. Akizungumzia changamoto zilizoikabili lingi hiyo, Seme alisema ni ukata unaokikabili Chama cha Soka cha wilaya hiyo na hata klabu shiriki na hivyo kusababisha baadhi ya mambo kutofanyika kwa kiwango kinachostahili, ambapo anashauri ujenzi wa uzio kwenye uwanja wa soka uliopo wilayani Rungwe, ili chama kiwe na moja ya vyanzo vya mapato kutokana na viingilio. Ndio maana tumewahi kuwashuhudia watu ambao elimu yao imewafikisha kwenye kiwango cha uprofesa lakini wanakosa hekima katika kunywa hadi wengine wamewahi kujikojolea au kufanya vitendo vingine vya aibu! Jibu la matatizo ya madaktari haliwezi kuwafurumisha katika ajira. Maana hakuna soka la watoto, vijana, wala wasichana, ambalo linapata mgawo huo. Kusema kweli niliongea mengi na kijana huyu, mfano, alishangaa sana kukuta watu kule Rukwa, wenye uwezo wa kuuza zaidi ya Ng'ombe 50 kila mwezi, na bado watu hawa walijiita maskini. Viongozi hawa ndio wanaofanya Rais Kikwete anapata madoa katika utawala wake, wananchi tunatakiwa tuthubutu kuwasema hadharani ili kuonyesha mfano kwa wengine ambao wana hulka ya kupenda kuitumia misaada ya waathirika kwa manufaa binafsi. Hayo yote yamekuwepo na bado yapo miongoni mwetu tangu enzi na enzi, ingawa kwa hali halisi ya mabadiliko ya kiuchumi na kiteknolojia, si jambo la busara katika karne hii kuendeleza baadhi ya mambo. Imekuwa ni bahati mbaya pengine sisi tunajenga utamaduni wa kuhoji mambo kisiasa hata mengine ambayo hayahitaji siasa. Wagombea wetu wa urais hapa ni kawaida kusikia kuhusu dhamira zao za kutaka kuongoza taifa hili kupitia minong'ono na tetesi au kutangaza nia zao hizo kwenye vikao vya siri za kuunda kamati za 'fitna' ili kukabilana na wanaohisi wanaweza kuwa wapinzani wao katika dhamira yao hiyo. Seme anaongeza kuwa tangu mwaka 2007 kuanza kwa ligi hiyo wilayani humo, haijawahi kupata mfadhili, lakini mwaka huu imefanikiwa kumpata na nay eye kwa niaba ya chama anatoa pongezi nyingi kwa mfadhili huyo, Dk. Stephen Mwakajumilo ambaye ni Kamanda wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM) mkoa wa Mbeya. Mungu alifanya hivyo kwa maana kubwa, ni kwa kuwa anafahamu mwenye njaa hata akili yake hupooza, achilia mbali mwili kukosa nguvu, alijua kwa kuwapa njaa wanaadamu watamrudia haraka, jeuri, kiburi havionekani kwa mwenye njaa. Serikali ya Kikwete itaacha lini utaratibu wa kupitisha sheria, sera na matamko mbalimbali ambayo yapo kwa ajili ya kunufaisha tabaka fulani tu? Mchango mwingine mkubwa wa mzee Kipara ni kwamba ametumia sehemu kubwa ya maisha yake katika sanaa ambayo ameienzi hadi wakati akiwa katika siku zake za ugonjwa aliweza kucheza filamu bila kujali maumivu aliyokuwa akiyapata. Alidumisha amani, mshikamano na umoja kwa kuhakikisha anakomesha ukabila na udini. Ikumbukwe kuwa, kwa maisha ya Mtanzania wa kawaida, kumiliki nyumba Dar es Salaam, bila kujali nyumba hiyo ipo sehemu gani, kunaonyesha kuwa mtu huyo anajiweza kwa kiasi kikubwa. Kwa mtindo huu wa sasa watu tunaamka usiku wa manane, tunajipanga kwenye foleni, sehemu nyingine wananyeshewa mvua au wanaungua jua, lakini siku ya siku ikifika, mwenyekiti akinuna, anabatilisha zoezi zima kwa kikao anachokiamua yeye! Fatuma anakumbuka namna alivyomvutia kocha wa timu ya soka ya wanawake wa Mburahati Queens, Noah Kanyaga, aliyekiona kipaji chake akiwa shuleni Makongo, hivyo hakupata taabu kumsajili katika timu hiyo iliyo na wapenzi wengi nchini na kati ya chache za wanawake jijini. Zaidi ya hilo, naziomba klabu zote za salamu ziendelee na kuzidi kuwasaidia kila uchao wasanii wetu, ikiwa ni njia moja ya kuwatia moyo, kuwajaza ari na kuwafanya wafurahie uamuzi wao wa kuwa wanamuziki. Simo tena simo kabisa. Lakini iwapo tutasubiri mpaka Zanzibar, au hata Tanganyika, ikaamua kujiondoa kwa nguvu, hatutabaki salama na wala hakutakuwa na uaminifu uliobakia wa kuwa msingi wa kuunda muungano mwingine wenye nguvu. WIKI hii Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ama 'Mtoto wa Mkulima' kama baadhi yetu wanavyojipendekeza kumpamba, alikutana na wahariri wa vyombo vya habari nchini na kuzungumzia mambo mbalimbali yanayolikabili taifa letu. Mimi ama mwingine? Wekezeni zaidi katika sekta hii muhimu kwa ajili ya maendeleo ya wananchi na uchumi wenu pia. Per capita GDP ya Tanzania kwa makadirio ya CIA ya 2010 ni 1,400 USD. Wakati tukitafuta majibu ya maswali mbalimbali ya nini kimetufika na kwa namna gani viongozi wetu wameweza kutimiza wajibu wao ipasavyo, tutakuwa na wajibu wa kuanza kuchukua hatua za kifikra kwanza ili kujua njia na mbinu sahihi za kujikwamua pale tulipokwama. Tumeshiriki kuwachonganisha ndugu? Hayo si mambo hata kidogo. JANA Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliitisha mkutano na madaktari kuzungumzia mgomo wa wataalamu hao ambao umeingia wiki ya pili sasa na kusababisha mateso, vifo na majeraha kwa wanaohitaji huduma ya kitabibu. Thomas - Uingereza pia huwa wanakwenda kwa pesa za kodi zetu! Usomewe ama usisomewe? Nikupende kwa moyo wote wakati ndugu zangu Watanzania wanakufa na kuteseka ovyo na wewe Tanzania ukishuhudia? Habari nilizo nazo toka FBI ni kwamba dili hili likikamilika wezi hawa wakubwa wataiibia kaya zaidi ya madafu 1, 0000, 0000, 0000 na ushei. Nchi imefikia kuhemea mafuta ya petroli na hata wakati mwingine ugavi na au uuzaji wake hutegemea sana jinsi wafanyabiashara wa petroli watakavyo na si vile mfumo wa ugavi unavyotakiwa katika kuleta mizani ya usawa na haki kwenye ugavi na utashi wa petroli na matumizi yake kwenye kusukuma mfumo wa usambazaji wa malighafi na bidhaa za viwandani kwa wanunuzi, watumiaji na au walaji wa mwisho. Nachelea kuandika hapa kwamba migomo baridi (passive reaction) ni ya hatari sana kwa vile ni nadra kuona matokeo yake moja kwa moja isipokuwa baada ya muda mrefu. Hivi sasa mafuta ya taa, diseli na petroli bei zake ni kubwa kuliko hata zile zinazotakiwa. Kutokana na kuwepo kwa tatizo hilo, watu mbalimbali wamekuwa wakitafuta njia mbadala za kufanya nishati ya umeme ipatikane muda wote. Kampuni zinazomiliki migodi zina matumizi makubwa ya umeme na hauwezi kulinganisha matumizi yake na ya mfanyabiashara ndogo ndogo. Tunachukua fursa hii kuipongeza serikali kwa uamuzi wake huo utakaowapa fursa wanafunzi waliokumbwa na kadhia hiyo kurudia mitihani yao hiyo. CCM imeachwa mikononi mwa wanahisa wanayeitumia CCM kama "kampuni ya kibiashara." Wananchi wanaumia sana, viongozi hawalioni jambo hili ndiyo maana kila kukicha wamekuwa wakipigana vikumbo huku na kule kujiongezea masilahi manono ili waishi kama vile wapo peponi. LEAT imefungua madai dhidi ya Kampuni ya Tanga Cement na Mamlaka ya uendelezaji wa maeneo ya kiuchumi (EPZ) katika kuwatetea wananchi wa vijiji vya Pande B na Mbugani mkoani Tanga. Inawezekana vipi tukatumia muda mwingi kulumbana badala ya kufanya uzalishaji? Wapo ambao wanamlaumu Magufuli kutokana na jinsi mapato katika kivuko cha Magogoni yanayoibwa na wajanja wachache. Lengo la uchaguzi huo, kama ilivyokuwa kwa uchaguzi mwingine uliopita, ilikuwa ni kuipata serikali itakayotuongoza kwa kipindi cha miaka mitano. Shirika la Kazi duniani linasema Desemba 13 mwaka juzi Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa lilipitisha mkataba wa kihistoria wa Haki za Walemavu Duniani. Hapa EWURA wametulazimisha sisi watumiaji wa umeme wa kawaida, wakiwemo wafanyabiashara ndogo ndogo, tulipe sh 221 kwa uniti badala ya sh 157 ya awali. Tukiachana na hilo, baadhi ya hatua hizo za maendeleo zilizopigwa, bado mhimili wa Mahakama ambao umepewa jukumu la kutoa haki kwa mujibu wa Ibara ya 107A ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 ina changamoto nyingi kama ifuatavyo: Lengo la klabu hizo za salamu linaloonekana dhahiri hapo, ni kuzidi kuwapiga tafu wasanii hao na kuusukuma muziki wetu ili uendelee kukua kwa kasi kila uchao na kutuelimisha, kutufariji pamoja na kutuburudisha sisi mashabiki. Aligusia hali halisi ya siasa nchini, hali ya uchumi na kupanda kwa gharama za maisha, mchakato wa kupata Katiba mpya na zaidi sana hatua ya serikali kushindwa kuwakamata na kuwafikisha katika mikono ya vyombo vya dola watu wote waliotuhumiwa kwa ufisadi kama ilivyotarajiwa na Watanzania wengi. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na mwandishi wa makala hii mkoani hapa, Wilaya ya Moshi Vijijini inaongoza kwa kuwa na changamoto nyingi kwa walimu. Kumbukumbu zinaonyesha kwamba mwaka 2007, Tume ya Rais ya Kupitia Mikataba ya Madini iliyoongozwa na Jaji, Mark Bomani katika mapendekezo yake kwa serikali iligusia kuhusu haja ya hatua kuchukuliwa ambazo hatimaye zingeweza kuimarisha thamani ya shilingi yetu dhidi ya dola ya Marekani. Kamwe matumizi ya nguvu au madaraka hayataweza kuwa suluhu ya migomo tunayoiona hivi sasa hapa nchini, ambayo pia inachangiwa zaidi na hali duni za watendaji wa kada husika. Msuya anasema INUKA pamoja na kutoa elimu ya ujasiriamali pia inaangalia makundi ya kijamii ambayo kwa kiwango kikubwa yamesahaulika. Ahadi kama hiyo nakumbuka ilikwishatolewa na Waziri Sofia Simba miaka kadhaa huko nyuma, alipotembelea mazoezi ya Twiga Stars Uwanja wa Uhuru, kabla ya kauli kama hii kugeuka ni wimbo katika mijadala mbalimbali ya Bunge la Jamhuri ya Muungano. Wafia dini walikubali kufa kwa kukiri imani, yaani kuapa mbele ya adui kuwa watakufa wakiwa Wakristo/Waislamu bila kukana imani yao. Na pengine msiba mkubwa katika anga za kisiasa na demokrasia ni kuanza mchakato wa kuandika katiba mpya kwa mguu wa kushoto. Ile kuyaepuka haya yote inatakiwa hekima za kiuongozi, tunavyoona migomo inakuwa sehemu ya maisha ya kila siku ya taifa hili, inatupa shaka kidogo kuwa huenda tuna ombwe la uongozi katika taifa hili. Anasema Watanzania wengi hukimbilia kununua bidhaa zenye bei nafuu ambazo kwa asilimia kubwa ndizo zilizo chini ya viwango bila kujua madhara yatokanayo na bidhaa hizo kwao na kwa taifa. Hawa ni watu wanaokutwa na kadi za karibu kila chama cha siasa. Hii nayo hekima jamani? Alikwenda kwenye majukwaa ya siasa na kuzungumza, lakini pia katika kila kongamano na mkutano aliofanikiwa kushiriki aliitumia fursa hiyo kuzungumza kwa ujasiri kutetea mabadiliko na kukipigania chama chake na itikadi na falsafa zake. Viongozi wa kisiasa badala ya kusimamia uhuru na haki ya wananchi juu ya umiliki wa rasilimali wamekuwa wa kwanza kufanya kazi ya udalali wa kuuza rasilimali za Tanzania! Mwenyekiti wa Chama cha Kampuni za Ulinzi wa Watu Tanzania (TAMASCA), Athumani Mbelwa, anasema sekta ya ulinzi inahitaji kuboreshwa kwa kushirikiana na serikali katika kusimamia ulinzi ili wananchi waweze kuishi salama pamoja na mali zao. Na kama vile haitoshi, habari nyingine zinasema wasiojua kusoma, kuandika wala kuhesabu wametinga katika shule za sekondari. Kwa nini isidhibiti kwanza ufisadi unaodaiwa kufanywa TANESCO? Wanafunzi mkumbuke kuwa hapo UDSM mpo kwa ajili ya kusoma na sio kutumiwa na wanasiasa au kudai haki zao kwa njia ya uvunjifu wa sheria za nchi kwani mwisho wa siku mtaangua kwenye mikono ya dola na mtashughulikiwa kama wanavyoshughulikiwa watuhumiwa wengine ambao si wanafunzi. Wanafunzi wengine 86 walisimamishwa, miongoni mwao ni rais wao, Kilawa Simon. Sheria za nchi ya Uganda zinawaamuru waandishi wa habari hudai haki zao kikatiba. Sisi wa Tanzania Daima kwa kulitambua hili, tunatoa wito kwanza kwa wasanii wenyewe, kuweka kando maslahi binafsi na wivu usio na msingi, pili serikali kujipanga kupitia wizara na idara husika, kuandaa mchakato wa kufanikisha suala hili la kuwa na muziki wa Kitanzania ambao utakuwa moja ya nembo za taifa letu. Katika hali hii ukisikia mbunge analalamikia posho hazitoshi ni sawa na mtu analalamika hana mokasi mpya wakati jirani yake kakatwa mguu! Nauliza hivyo kutokana na machungu ninayoyapata kwa kashfa zinazoendelea kati yao, kiasi sasa fedheha inaanza kupenya na kuingia kwenye kundi la Mashauzi Classic analolitumikia Thabit, kwa wasanii wake kuambiwa kuwa ni wenye tamaa. Walimuomba radhi mbunge huyo ambapo naye aliwajibu kuwa hastahili kuombwa radhi bali amewaelewa. Ndugu zangu, kuchelewa kwa ujenzi wa miradi hii mikubwa ambayo ingeweza kubadilisha maisha ya watu wetu ni matokeo ya moja kwa moja ya ufisadi uliokubuhu. Wosia vilevile ni lazima umtaje mtu atakayeutekeleza. Na Mwisho, Rais Kikwete aseme ameitembelea taasisi hiyo mara ngapi? Migomo ni hatari kwa uhuru na maendeleo ya nchi! Maana ukiuliza mantiki ya kuteuliwa kuwa makamu wa rais wa Zanzibar zaidi ya ulaji binafsi hana jibu la maana. Hivyo ni wajibu wa kila mwenye uhai, kila aliyebahatika kuumaliza mwaka 2011 na kuingia mwaka wa 2012 kuulinda uhai wake, uhai wa wengine na uhai wa viumbe vingine vyote vinavyomzunguka. Hayo tuyaache! Ufisadi wa Majengo Pacha (Twin Towers) ya Benki Kuu; na kadhalika! Alisema kuwa Wasomali hao walidai kuwa waliamua kupanda makontena hayo baada ya kukosa usafiri wa gari za mafuta na kwamba safari yao ilikuwa kuelekea Afrika Kusini. Viwanja ambavyo kimsingi havina uhusiano wowote na taasisi hiyo ya Kiislamu iliyokuwa ikitoa vitisho kwa Rutabanzibwa. Kumekuwa na ukiritimba mkubwa kwenye uchimbaji, usafirishaji na uuzaji wa gesi inayotumiwa kuzalisha umeme, mambo haya hayakufanyika kwa bahati mbaya bali kuna watu wanafaidika au wamefaidika na mikataba ya aina hii. Iwapo wabunge ndio hao sasa wanaacha jukumu la kuwatetea wananchi, nini basi wakitarajie Watanzania hawa juu ya mustakabali wa maisha yao ambayo sasa hayaelezeki au tuseme nini juu ya huu ukali wa maisha unaowakabili wananchi wa kada ya chini, ambao sasa watetezi wao nao wamewageuka? Faida kubwa ya kuongeza wageni nchini ni vijana wengi kujiongezea kipato kama vile pindi anapokuja mgeni kuna wale wanaojinufaisha kwa kazi ya kuwaongoza, wengine wanajinufaisha kwa kibiashara. Leo hii Mtanzania amebanwa vilivyo hawezi kutimiza malengo yake ya maendeleo kwa sababu ya kusuasua kwa ukuaji wa uchumi. Nawatakia mwanzo mwema wa mwaka 2012 na wikiendi yenye neema na amani. Serikali hii imejijengea sifa moja kubwa ya kupuuza kila madai ya watumishi wake mpaka mambo yanapoharibika ndipo wanakumbuka wanapaswa kufanya nini lakini wakati huo tayari madhara yalishatokea. Maana kwa sasa haikwepeki tena kukiri kuwa fedha yetu imepoteza thamani kwa fedha za kigeni. TUMEPOKEA kwa furaha kubwa hatua ya Shirika la Hifadhi ya Jamii, (NSSF), kuingia mkataba na kampuni ya Ujenzi ya Railway ya nchini China kwa ajili ya ujenzi wa daraja la kihistoria la Kigamboni. Watu wanalia na hakika hakuna anayeweza kuwafuta machozi Watanzania hawa kwa namna yoyote ile, Watanzania wataendelea kushuhudia hali ngumu ya maisha ikiwatafuna siku hadi siku, hakuna haja ya kuamini kuwa mwaka usiogawanyika wa 2011 ulikuwa mwaka wa nuksi, kuwa sasa watayaona maisha mazuri mwaka 2012 unaogawanyika kwa mbili huko ni kujaribu kupunguza maumivu ya maisha. Lakini serikali ingepandisha mishahara, kodi inayokatwa ingeongeza pato la serikali na hata hivyo mfanyakazi atakapostaafu atalipwa pensheni kubwa itakayomwezesha kukidhi mahitaji yake, maana italipwa kulingana na kiwango cha mshahara aliokuwa anapata mfanyakazi. Kwa sasa, Luhanjo naye amestaafu kwa mujibu wa sheria kuanzia Desemba 30 mwaka jana, nafasi yake imechukuliwa na Balozi Ombeni Sefue. Lakini mwanzo wa wikiendi naamini hukufanya msomaji wangu kuanza kutafakari ni kivazi gani ambacho unatakiwa kutoka nacho ili uweze kuonekana nadhifu, mwenye kupendeza kuliko mwingine katika kona utakayopita. Mjadala kuhusu sababu za wasanii kupata mapato kidogo ni mpana sana lakini isitoshe kusema kuwa msingi uliowekwa katika kuibadili sanaa kutoka katika ridhaa na kuwa biashara lazima kwa sasa usimamiwe na uzidi kuendelezwa na wadau wote. Maana Waswahili walisema kwamba mficha maradhi ..msomaji utamalizia mwenyewe. Alisema aliendelea kuwa karibu na mumewe kila siku na mwishoni mumewe huyo alibadilika tabia yake ile aliyokuwa nayo. Halmashauri Kuu (NEC) pamoja na kuendeleza dhana yao ya kujivua gamba. Madaktari wawe tayari kurudi kazini mara moja endapo serikali itatenga fedha za dharura kununulia vifaa vya msingi vya huduma ya afya kwa mahospitali yote ya umma. Tunahitaji nafasi ya utakaso, nafasi ya kuondoa kiburi na majivuno yasiyompendeza Mungu; majivuno ya elimu, majivuno ya pesa na utajiri, majivuno ya sura nzuri nk. Wazungu husema to make a U-turn. Haoni athari za matumizi ya fedha yalivyokibomoa chama chake kiasi cha kupoteza ushindi wa 'Tusnami' walioupata mwaka 2005 mpaka ushindi 'hafifu' walioupata mwaka 2010. Anasema baada ya wataalamu hao kutembelea maporomoko hayo, walikaa pamoja na kusanifu mtambo unaosukumwa na nguvu ya maji ili uweze kuzungusha jenereta ambalo limesukwa na wataalamu wa umeme. "Kwa mantiki hiyo, mkataba kati ya serikali na RITES utafutwa na hivyo serikali itamiliki Kampuni ya TRL kwa asilimia 100. Katika miaka mitano iliyopita, hata baada ya vurugu za uchaguzi mkuu wa mwisho wa Kenya, hakuna wengi waliodhani kwamba kuna uwezekano wa wanasiasa waandamizi wa Kenya kushitakiwa katika mahakama hiyo. Ni kwa muda mfupi sana wananchi wameshuhudia bidhaa muhimu kama vyakula zikipanda bei kiasi cha kukatisha tamaa na hivyo tabaka la watu wa kawaida linajikuta likishindwa kumudu bei za baadhi ya bidhaa hizo japokuwa ni za muhimu katika maisha yao ya kawaida. Anasema madai hayo kwa namna moja ama nyingine yanaweza yakachangia walimu kushindwa kufanya vizuri na kuchangia kiwango cha elimu kutokuwa kizuri kwenye halmashauri hiyo. Tunaendelea kusonga mbele bila haki ya kuhoji kwa nini milipuko ile ilitokea na hiyo ikiwa ni mara ya pili kwenye ghala za silaha zetu. "Hatuna muda wa kupoteza juu ya kuinua maendeleo ya Mwanza. Mafuta yapo lakini hawauzi. Taaluma ya tiba na utabibu inashughulika ustawi wa afya ya binadamu. Mungu anatuweka hai ili kulinda uhai na mazingira yetu. Nafikiri hivi ni visingizio. Hata hivyo, akaibuka kumpinga kwa hoja kuwa alishinda kwa mbinu chafu, hivyo Abbas akavuliwa uongozi na Galal Ibrahim akaziba nafasi. Kwa wananchi jambo hili linapaswa kufuatiliwa kuanzia kwa wajumbe wa nyumba 10 ambapo viongozi hao wanatakiwa kuwa na taarifa ya wageni wanaofika maeneo yao. Ajax walikubali ofa ya pauni milioni 12 kutoka Marseille July 2003 na kumsainisha mkataba wa miaka mitano ambao ulimfanya kuwa mchezaji ghali kuwahi kutokea nchini Misri kwa wakati huo. Wananchi wanaoishi vijijini walizoea kutumia mkaa na kuni kama nishati yao, leo hii wamezuiwa kukata miti. Jambo lililotokea kuwa maarufu sana kwa kina "nshomile" ni kwamba pakitokea mtu akapata nafasi ya juu atahakikisha chini yake anapajaza watu wa jamii yake, lengo si kuwainua, atahakikisha wanabaki hapo muda wote wa uhai wake, ili aweze kuwapata watu wa kumsujudia kwa gharama rahisi. Mgomo unachukuliwa kama njia ya amani ya kushinikiza mambo katika serikali inayoelekea kukwepa wajibu wake. Serikali inaposhindwa kutekeleza ahadi zilizotolewa na wagombea wa CCM, inakihakikishiaje chama hicho kubaki madarakani kwa muda mrefu ujao? Kifo chako kilikuwa cha ghafla hivyo huzuni yetu inakuwa maradufu lakini tunajipa ujasiri wa kukuambia buriani. Hiyo ndiyo inayoleta hisia kwamba nyuma ya mgogoro huo mzima wa viwanja hivyo walisimama watu waliotaka kutumia kila njia na kila mbinu kuhakikisha haramu inageuzwa kuwa halali hata kwa kutumia jina la Mungu. Walioko madarakani wasibweteke kwa kuwa wafahamu kwamba madaraka nayo ni kitu cha mpito. Ndiyo sababu ya mimi kushambuliwa vikali kiasi hicho? Mkumbuke kuwa UDSM ina sheria zake ndogo ndogo ambapo pindi uongozi wa chuo ukiamua kuzitumia ni wazi wale wanafunzi wanaoshiriki kwenye vitendo vya uvunjifu wa sheria watafukuzwa na hasara wataipata wao na familia zao. Kabaka anasema katika miradi mikubwa ambayo serikali imeifanya ni pamoja ya ujenzi wa daraja la Kigamboni ambalo lilikuwa likiangaliwa kwa jicho la watu wengi ili kuweza kunufaika. Usilaani. Pamoja na jitihada za makusudi za mtu mmoja mmoja, watu kwenye vikundi na hata taasisi za kitaaluma, serikali imekuwa kama imetia "pamba" masikioni haisikii na haiambiliki! Na inawezekana kwa upande mwingine madaktari wakaonekana washindi pale serikali itakapolazimika kuajiri madaktari kutoka nje ya nchi na kuwalipa pesa nyingi mara tatu ya zile walizokuwa wakidai madaktari. Madaktari walio wengi wanakesha kwa kufanya kazi saa nyingi zaidi ya Watanzania wengine. Kwa kifupi mzazi ni kiranja katika muongozo mzima wa mtoto. Mfumo wa sasa siyo endelevu ni mzigo mkubwa kwa wananchi. Hivi kwenu hakuna dharura? Hii inaweza kuwa ishara nzuri kwamba hata silaha za kinyonge zinafanya kazi. Ni kweli kwamba sekta ya elimu ni mhimili wa maendeleo nchini, kwani hakuna shaka kwamba elimu ni nguzo ya kumuandaa mwanafunzi kuwa kiongozi wa baadaye. Mambo yanayoelezwa kwamba matajiri hao wanakuja kuwekeza kwetu ili waonekane kama wanatusaidia ni upuuzi mtupu. Kuona hivyo, watendaji wa TFF chini ya Katibu Mkuu, Angetile Osiah, kwa hoja nyepesi na yenye kuonyesha kuweweseka, akauambia umma wa Watanzania kuwa eti wao hawahusiki, bali waliofanya kitendo hicho ni Kocha Mkuu, Charles Boniface Mkwasa na Meneja wa timu, Furaha Francis, kuwa ndio waliofanya kitendo hicho. Lakini ina njia za kukomesha haya. Jambo moja kubwa linaweza kuonekana katika kitendo hicho, kwamba serikali ni jitu kubwa lenye nguvu na lisilotishika na jambo lolote au lisilikubali kuwa linaweza kuwa limekosea. Hakushurutishwa, hakutishwa. Bao la mtokea benchi Dame Ndoye dakika ya 74, halikutosha kuwaokoa Simba wa Teranga waliokuwa na washambuliaji wakali kama Demba Ba, Mamadou Niang, Mussa Sow na Pappis Demba Cisse, kuangukia pua mbelea ya Chipolopolo wanaonolewa na kocha Herv Renard walioapa kupigana vilivyo kutwaa ubingwa ili kuwatunuku nyota waliokufa kwa ajali ya ndege. Rais wa Marekani, Barrack Obama, ameahidi kwamba Marekani itajitahidi kupunguza gesi inayotoa ya carbon kwa asilimia 17 ifikapo mwaka wa 2020. Tunatarajia mikwamo mingi iliyotokea mwaka jana itafanyiwa kazi na wahusika ili mwaka huu taifa liweze kupiga hatua za maendeleo zitakazomuwezesha Mtanzania kupata ahueni ya maisha. Matokeo ya utafiti huo yanaonesha kuwa elimu ya ujasiriamali ni kikwazo kikubwa katika uendeshaji wa HOT Saccos, uongozi mbovu na umoja miongoni mwa wanachama wake. Nawadokezea ninyi wahishimiwa na kuwakumbusha; hivi yule jamaa aliyewaita kuwa mnatumia makala.....kufikiri bado yuko maana simsikii. Yaliyosemwa na wanaomjua baada ya tukio: Mwenyezi Mungu alivyomuumbia macho yake sehemu ambayo ingekuwa kwa binadamu zingeota nyusi alizitunisha na kuwa kama uvimbe ili aibukapo kutoka majini maji yanayotiririka kutoka kichwani kwake yasimwingie machoni ashindwe kuona maana Mungu hakumuumbia mikono inayoweza kupangusa maji usoni pake. Ina uwezo wa kutengeneza mtambo wa kufua umeme wa megawati moja, lakini tukitumia karakana ya Kampuni ya Kilimanjaro Machine Tools ambayo ni kubwa zaidi, tunaweza kutengeneza mitambo ya kufua umeme hadi megawati tano," anasema. Katika kifungu hiki, mtu huyo kama atajifanya kwamba ni mtumishi wa umma kwa kwenda katika ofisi au majengo ambayo mtumishi wa umma wa cheo alichojifanyisha, alitakiwa kwenda kwa kutumia wadhifa wake, pia atakuwa ametenda kosa la jinai. Kwa mujibu wa Waziri Mkuu, wataalamu hao wametoa mapendekezo ya kutaka walipwe mshahara na posho, daktari anayeanza kazi apate sh milioni 7.7 na daktari mshauri mwandamizi apate sh milioni 17. 2. Ni kwa kuwa, nasi tunapenda kutendewa mambo mema pia? Napenda vilevile uniwasilishie salamu zangu za rambirambi za dhati kabisa kwa wana-familia, ndugu na jamaa wa marehemu Mheshimiwa Mtema. Au walitaka Magufuli atumie sehemu ya mshahara wake kugharamia hayo? Kionambali anatazama mbali hakuoni kwa macho lakini anakuona kwa moyo. Kwa kipindi cha mwaka mmoja akiwa mbunge, Regia amefanya mengi ambayo hayawezi kuhesabika kwa chama chake na taifa kwa jumla. Tuna kila sababu ya kuanza kuwanyooshea vidole vingozi wetu wa dini ikiwa wataendelea kuwatumia wanasiasa katika nyumba za ibada na kuwaacha watumie madhabahu kuelezea visasi vyao badala ya kumtukuza Mungu. Anasema pamoja na suala hilo kwa Tanzania kuwa changamoto kwa nchi nyingine kama Afrika Kusini na Ghana zimeruhusu suala hilo huku zingine zikiwa kwenye mjadala. "Madaktari wajue kazi na taaluma yao ni nyeti inayo-deal na maisha ya binadamu hivyo, hata wanapokasirika kama binadamu wengine, madaktari wajitahidi katika kukasirika kwao, asigome kwani madhara yake ni mengi kwa wagonjwa wasio na hatia" anasema Ndugai. Alikuwa na fainali za aina yake nchini Angola 2010 ambako Ghana mabingwa mara nne wa michuano hii ilifungwa na Misri katika fainali. Aidha, wawe waliomchagua au ambao hawakumchagua. Tatizo hili lisipovaliwa njuga litasababisha uhaba mkubwa wa chakula nchini miaka ya usoni. Kati ya kampuni hizo mbili hazikuweza kurejesha maombi hayo ambapo kampuni moja ilikuwa ya Ujerumani na nyingine ya Misri. Tukapuuzwa tukaambiwa tuna shule za sekondari ambazo hazina maktaba, maabara, na nyingine hazina hata vyoo tukaambiwa tuziite sekondari. Hivyo basi, kwa pamoja, wanachama walikubaliana kuendesha mafunzo ya siku tano juu ya masuala ya uongozi na mabadiliko ya kipekee. Kwa vyovyote vile, kilimo hutegemea ardhi na tabia nchi. Wasiolielewa tatizo hilo wanawachukulia watu hao kuwa wanajipendelea na wana ukabila! Kutokana na hali ya barabara na magari tuliyotumia kusafiria wakati ule, safari ilianza saa 11 alfajiri na kufika Mlowo saa mbili usiku. Hii inaweza kuwa nguvu ya aina yoyote. Kama nilivyowahi kuandika katika moja ya makala zangu, kwa Watanzania wengi, kinachobadilika ni tarakimu tu, hakuna jipya jingine kwenye mwaka mpya. Mbio hizo zinalifanya jiji la Dar es Salaam kuwa la tano duniani kuwa na mbio za aina hiyo, wakati kwa Afrika ni la pili, likitanguliwa na Luanda Angola ambalo lenyewe lina mbio za kilomita 21. Sijui na kimsingi inakuwa vigumu kuyaingiza mawazo ya madaktari wazalendo kwenye vichwa vya wanasiasa waliopewa mamlaka ya kutunga sheria wawapo bungeni lakini hawathubutu kuzungumzia adha zinazogusa kada nyingine za utumishi na maslahi yao ili kuweza kuokoa maisha ya wananchi wengi ambao ni maskini. Tutaona kwamba maafa yanayotokana na nguvu za asili yamekuwa yakijirudiarudia katika eneo moja la taifa hilo kubwa duniani bila ujanja wowote wa kuyazuia. Waandishi wa habari wana haki ya kutekeleza kazi zao popote pale ilimradi hawavunji sheria, hawaingilii uhuru wa mtu binafsi na hasa pale tukio linalowasababisha wao kufanya kazi likiwa limefanywa na mtu anayeonekana kama kioo cha jamii. Huko Israeli nako madaktari waligoma mwaka jana kutokana na maslahi vile vile. Bila kujali aliyeileta aliileta wakati gani. Na wale wanaotaka kulifanya suala hili kuwa la kisiasa ni wa kuogopwa sana. Hata yale mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam na kusababisha ndugu zetu kuhamia kwenye majumba ya nguvu kule Mabwepande, ni jamaa hawahawa wakiongozwa na makamanda wao. Aidha, serikali inapaswa ichukue tahadhari na ukusanyaji wa kodi katika sekta binafsi hasa kwa kampuni zinazojishughulisha na uchimbaji wa madini nchini, ili kudhibiti uchumi wa nchi. Chama cha Msalaba Mwekundu Tawi la Tanzania (TRCS) kilikuwa mstari wa mbele kuwasaidia wananchi waliokumbwa na mafuriko hayo. Ni kweli kwamba baadaye Regia alijitosa kwenye kugombea ubunge jimbo la Kilombero. Mkurugenzi huyo anasema mradi huo umeweza kuchochea wakulima baada ya kuwapo kwa ushiriki mkubwa wa wananchi kinyume na matarajio ya utoaji wa elimu kama ilivyokusudiwa na mradi huo, kwa kuwa na washiriki waliokuwa wamegawanyika katika makundi matatu. Kanisa Katoliki, nalo limesisitiza umuhimu wa Mazingira, kwa kutaja kwamba kuharibu mazingira ni dhambi. Kutokana na uzoefu wa matukio ya aina hiyo, tuna hofu kwamba kuna uwezekano wa baadhi ya wajumbe ndani ya kamati, wakala njama za kutaka kutoa viwanja kwa wasiohusika kwa faida yao binafsi. Nami nikawaelekeza kuwasilisha kilio chao kwa Mwenyekiti wa CHADEMA Mkoa wa Morogoro, Suzan Kiwanga, ambaye aliwahakikishia kwamba mwili wako utapita kwa gari. Vitengo vingine ni vile vya chanjo ya matane, tiba kwa watoto, afya ya akili, jinsia, meno, malaria, kifua kikuu (TB) na ukoma. Mtanzania chemchemi ya mabadiliko ni wewe! TUMEKUWA mashuhuda wazuri wa hali ya mparaganyiko katika vyama vya siasa hapa nchini kikiwemo chama tawala, mtafaruku ambao kwa kuwa wanalumbana ndio wanaounda serikali na ndio wawakilishi wa wananchi, basi hata serikali na wananchi hatuwezi kubaki salama, na hivyo taifa nalo limeparaganyika. Binafsi nilidhani kwamba Ndugai angekuwa mstari wa mbele kuwashawishi wabunge wenzake wapunguze marupurupu wanayoyapata wastaafu kama anaona fedha hizo zinachangia kwa kiasi kikubwa kudorora kwa uchumi. Je kama Serikali imekubali uwekezaji wa kampuni na watu binafsi kwenye huduma nyingine, iweje ikatae kuruhusu wawekezaji kwenye nishati ya umeme? Katika hili haingii akilini kabisa, lazima mhusika aliyejaribu kuchakachua msaada huu wa wabunge, awajibike ama awajibishwe, kwani si kitendo kidogo, kimechafua taswira nzima ya uaminifu kwa TFF mbele ya umma na hata kupunguza morali wa wasamaria wema kujitokeza kutoa misaada yao. Wanajadili kifo cha chama chao kwa hoja za kihistoria. Pia kuna kampuni iliyowekeza mkoani Lindi na kujikita katika kilimo cha Jatropha wakati majirani zao wa Mkoa wa Pwani hususan katika Wilaya ya Kisarawe kuna kampuni iliyojizatiti katika kilimo cha mibono. Kwani hawa wazalishaji ni Msalaba Mwekundu wanaotoa misaada kwenye maafa? Maisha yetu kila siku yamekuwa ya kutegemea nguvu za asili. Hata hivyo, kabla ya hapo wazazi hao walifikisha kilio chao kwa diwani wa kata hiyo, Nyansika Ngemo, ambaye naye alimtaka diwani huyo kuacha ubabe bali afuate taratibu kama zinavyoagiza. Tulimkumbusha kuwa Mrema hakuomba kura kwa ajili ya CCM mwaka 2005. Lakini kwa sasa hayo yamekwisha na kubaki kwenye historia. Kiongozi wetu mtarajiwa lazima kwanza aone na kujua matatizo yetu kama taifa na aje hadharani kuyaeleza jinsi gani akishakuwa madarakani atayashughulikia. Amri hiyo ya serikali ilitolewa na Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mlugo, alipokutana na wakuu wa shule za sekondari jijini Dar es Salaam. Waziri wa Fedha wa Israeli akitangaza kumalizika kwa mgomo huo alikiri kuwa wamefikia makubaliano na madaktari ambayo yamemaliza "mojawapo ya migomo mikubwa zaidi katika historia ya Israeli". Lakini kama mgomo huo ungefanywa na wanafunzi wa vyuo vikuu, madereva au wafanyakazi, hapo tungelishuhudia jinsi helkopta, magari ya Jeshi na Polisi pamoja na hatua kali za kisheria zinavyotawala katika masikio na upeo wa macho ya Watanzania. Sisi tunajiuliza katika kauli hizi tata, tofauti ni ipi, ili wananchi waichukulie kuwa ya kweli? Hii ni kutokana na kuendeshwa kwa misingi ya uchama na hivyo, kila wanalolifanya wabunge au kulisema bungeni, wanalisema huku wakiogopa wasivuliwe uanachama na hatimaye, kupoteza sifa za kuwa mbunge. Mkakati wa WEDGE ni kuwawezesha wanawake zaidi kupata fursa za kiuchumi, ikiwamo mitaji na kazi za maana kufanya ili waondokane na wimbi la umaskini linalowakabili. Naye Mkuu wa Chuo cha Maofisa wa Magereza Ukonga, Kamishna Msaidizi (ACP), Mushumbusi Kitankula, anasema afya bora ni kitu muhimu kwa kila mtu ili kushiriki vema shughuli za ujenzi wa taifa. Ndivyo ilivyotokea, kwani baada ya kumaliza elimu ya msingi, Fatuma alijiunga na Shule ya Sekondari ya Makongo na kupata fursa nzuri ya kukiendeleza kipaji chake cha soka kutokana na ushiriki wake katika michuano mbalimbali na timu za wavulana na wasichana. Hatushangilii picha, hatupongezi maneno au kutukuza takwimu! Pia kuna maeneo mengi nchini yamekuwa hayana nishati hiyo kwa kuwa Shirika la Ugavi Tanzania (TANESCO), limeshindwa kufikisha miundombinu yake. Ni fedheha kwa TFF kunywa uji wa mgonjwa, au kudhulumu msaada wa yataima Twiga Stars. MCHEZO wa ngumi hapa nchini una historia iliyotukuka kutokana na kuifanyia makubwa Tanzania katika medani ya kimataifa. Wapiga kura wengi wakikosa imani, basi mbunge afukuzwe. Nyuma kule walikokuwa juu ya jukwaa moja jukwaa la Azimio la Arusha. Kwa wahusika hapa namaanisha Serikali ya Muungano pamoja na Chama Cha Mapinduzi (CCM). Baraza Kuu la Waislamu Tanzania (BAKWATA) na Baraza la Maaskofu (TEC) na Jumuiya ya Kikristo (CCT) wana jukumu moja la kuhakikisha waamini wao wanaishi maisha safi ya kiroho, wakiutafuta uso wa Mungu na siku moja waende mbinguni, lakini wanalo jukumu pia la kuhakikisha maisha ya kimwili ya hawa waumini wao yanajengwa. Madaha anasema kwamba kipindi chote cha kampeni yeye alikuwa hatoki kwenye nguo za CCM kitu kilichomfanya aaminiwe na makada wa CCM kwamba ni mtu wao, akipewa siri za hapa na pale ambazo alikuwa akizitumia vizuri kwa manufaa ya CHADEMA. Mnajidai hamjui nini kitatokea kama uzalendo ukwiwashinda hao madaktari wakaweka zana chini? Wito wangu kwako wewe Mtanzania leo ni kwamba tofauti ni wewe, kwamba kama unatamani mabadiliko yoyote katika nchi hii wewe ndiye unaweza kuyasababisha, hakuna mtu mwingine, ukiamua leo unaweza. Inauma sana na inasababisha tena kuwapo uchaguzi mdogo unaochukua muda wa watu na kutumia pesa nyingi za taifa maana kimsingi, utaratibu wa kufukuzana uanachama haukuzi demokrasia katika vyama. Si umemsikia mstaafu mmoja akisema nyongeza ya posho za wanene sio sawa halafu akajibiwa na aliyeko ofisini kwamba hana usafi wa kuzungumza hayo? Wape watu wako majibu sahihi ya kile kilichojiri katika sakata la Richmond ili wafute dhana walioaminishwa kuwa Edward Lowassa alijivua gamba akamkabidhi mwenye gamba mbele ya viongozi wakuu wote. Ripoti hiyo ilisema kuwa taasisi zilizoitikia maombi ya kuchangia ni tatu, Tanesco, Rea na TPDC ambazo kwa pamoja zilichanga sh milioni 140,000 zilizotakiwa kuwekwa katika akaunti ya Geological Survey of Tanzania (GST) Na. 5051000068 NMB Tawi la Dodoma. Kinachoumiza, watu wasiokuwa na ulemavu wowote wanawafanya wale wenye ulemavu kuwa vitega uchumi vyao, wanaacha kutumia rasilimali zilizopo na kuamua kuwazungusha mitaani walemavu kwenye vitolori (baskali za kusukuma) na kuanza kuomba fedha kutoka kwa viongozi waliochochea umasikini. "Niliamua kufanya muziki ambapo nilikuwa najiamini kwa yote kwa kusaidiwa na kipaji cha kuzaliwa nacho, ndiyo maana niliweza kufanya kazi na mtu yeyote ambaye niliweza kuongea naye," anasema Sam. Kimsingi, ilichotakiwa serikali kufanya ni kuwashitaki wenye nyumba hawa kwa sababu walikuwa wamevunja sheria. Masudi anasema, baada ya timu hizo kuwa zinafanya vizuri kwenye miaka hiyo, baadaye zilianza kuzorota kutokana na ukata pamoja na wafadhili waliokuwa wanazisaidia kuamua kujitoa. Kwa muda wote huo bendi hiyo ilikuwa chini ya Shirika la Maendeleo Dar es Salaam (DDC) kabla halijawatosa miaka miwili iliyopita na bendi hiyo sasa ikiwa inamilikiwa na wanamuziki wenyewe na sasa ikirejeshwa katika jina la asili la Mlimani Park Orchestra badala ya DDC ikiwa inaendelea kupiga muziki wenye asili ya Tanzania ambao washindani wake wakubwa ni Msondo Ngoma Music Band ambayo kabla iliitwa NUTA Jazz, Juwata Jazz na Ottu Jazz 'Baba ya Muziki'. Umeme unaozalishwa kutoka katika kiwanda hiki cha umeme-mkonge Tanga, ndio uliokifanya kiwanda cha katani pamoja na wakazi wa maeneo jirani kutokuonja adha ya mgawo wa umeme iliyolikumba taifa mwaka jana. Nakumbuka wakati nikiwa na umri mdogo nikiishi kwenye kota za nyumba za madaktari, baba yangu akiwa miongoni mwa matabibu wenye kusifiwa kwa kazi hiyo na wenzake wengi ambao sasa wote ni marehemu walikuwa wakitamka bila shaka kuwa kazi wanayoifanya ni ya wito. Kama huku ndiyo kuthubutu na kuweza kwa nini hawakuyaonyesha haya katika viwanja vya sabasaba kama sehemu ya mafanikio yetu katika elimu kwa miaka 50 ya uhuru wa Tanganyika? Wakati akiendelea Regia alikuwa amelala pembeni yake. Nafikri kelele hapa si hitaji la msikiti bali ni uvivu wa kufikiri kutokana na chuki ambazo zimepandikizwa katika vichwa vyao bila kujua, wameendelea kusikiliza makundi ya kidini ambayo hayana kazi na yanafanya kazi ya kuhubiri udini na kueneza kila kilichoasisiwa na wanasiasa wakati wa uchaguzi mkuu 2010. Kimsingi katika mazingira kama haya si rahisi askari akafanya kazi kwa tija kubwa, matokeo ya mambo haya ni kushamiri kwa utoaji na upokeaji wa rushwa, wasiotaka kutoa rushwa ndio hubambikiziwa kesi. Lakini si kuwa nisiowataja wote ni wanamipasho wa Injili, ila wengi wao waliobaki ndio 'walewale'. Maana rasilimali ya madini, samaki, misitu na hata wanyama tunashuhudia inasafirishwa kwa ndege kubwa kubwa kwenda Ulaya. Mfumo wa maisha ya kila siku kwa Tanzania sasa hivi hakuna ajuaye kesho itakuwaje. Katika uhalisia ninaouamini tendo hili la Diamond kama halitachukuliwa kwa umakini na msanii mwenyewe kwa kumuomba radhi mwandishi binafsi, waandishi wa habari kwa ujumla wao na Watanzania wote, ni dhahiri ninauona mwisho wake si mzuri katika tasnia liwazo ya muziki. Dk. Masabuli anasema kwa mujibu wa taarifa hiyo ya utafiti, Dar es Salaam ilitabiriwa kukumbwa na mafuriko kutokana na hali halisi ya mabadiliko ya tabia nchi yanayoendelea kuihangaisha dunia. Sina budi kutoa pongezi zangu za dhati kwa klabu zote za salamu zinazoonyesha kuwa ziko mstari wa mbele katika hilo, kwani ni wazi kuwa wametambua umuhimu wa wasanii wetu katika nyanja ya muziki hapa nchini. Hakusema kwa bahati mbaya. Ipo mifano mingi ambapo mtaalamu kutoka nje analipwa zaidi kuliko wa ndani, hata kama ujuzi wao na kisomo vinalingana. Kupanda kwa bei za bidhaa za walaji na za viwandani kwa upande mmoja kunaweza kuwapa faraja wakusanyaji wa mapato (Mamlaka ya Mapato Tanzania, TRA) na serikali kujisifu kuwa inafanya kazi nzuri ya kukusanya mapato! Nawaasa baadhi ya wanafunzi hao kwamba wakumbuke kuwa wanaposhiriki kwenye migomo kila kukicha pale UDSM wanavunja sheria. Na kwa kweli nataka kuona mabadiliko ya kiuchumi katika mkoa wangu huu. Kutokana na makadirio ya utafiti uliofanywa na Benki ya Dunia (WB), hasara zinazosababishwa kila mwaka na watu wasio na ajira katika uzalishaji mali zinafikia thamani ya dola za Marekani trilioni 1.37 hadi trilioni 1.94. Na inaelezwa kwamba ikigundulika wanafunzi hao wana makosa watafukuzwa na wakionekana hawana makosa watarejeshwa kuendelea na masomo. Endapo viongozi watajua kuwa wao na watoto wao watatibiwa hapa hapa nchini wataona umuhimu na uharaka wa kuboresha hospitali zetu. Na kila wakati wa uchaguzi na hasa uchaguzi mkuu huwa ni kilio na kauli ya kila mmoja anayeipenda nchi yake kuwaomba wananchi siku ya kupiga kura wajitokeze kwa wingi kumchagua wampendaye. Tofauti kama hizi ziliwahi kuleta mgogoro pale mjini Mwanza katika shule moja ambapo mzazi alilazimisha mwanaye ambaye tangu kuzaliwa amekuwa akimzuia kunyoa nywele (Rasta) kutokana na imani ya mzazi wake. Hospitali zetu hazina vifaa, wauguzi, madaktari hawatoshi lakini wanasiasa wanaishi maisha ya peponi yanayoambatana na kupewa vitendea kazi vyote muhimu kila wanapoviomba. Baada ya kufanikiwa kuvuka mwaka mwingine na kufurahia sana kwa kinywaji na mapochopocho, je, ni wangapi kati yetu huwa tunajiuliza nini cha maana tulichofanikiwa kukifanya kwa mwaka uliopita au malengo yetu mapya kwa mwaka mpya ni yapi? Tunaamini kuwa hivi sasa si muda muafaka kwa kila upande kujipima ubavu juu ya kile unachoweza kukifanya bali pande zote mbili zikae chini na kufikiria mbinu bora kuwahudumia wananchi sambamba na kutatua matatizo yanayojitokeza kwa wakati muafaka. WIKI iliyopita Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) ilitangaza kuyakamata mabasi 23 kwa makosa ya barabarani likiwamo la kukatisha ruti na kutoza nauli isiyoridhiwa na mamlaka hiyo. Linapokuja suala la magari mazuri ya waheshimiwa, fedha zipo. Ninyi watu kwa nini mnajenga ghorofa hewani? Changamoto hii inahitaji majadiliano na ushirikishwaji, kitu ambacho ni kigeni sana ndani ya Kanisa Katoliki na hasa Afrika. Kama mleta barua alikuwa na uso wa tabasamu au huzuni, na kama bahasha imepambwa kwa maua au mihuri ya kutisha ya serikali na vitu kama hivyo. Sote tunatambua kwamba Bunge kama mhimili, kazi yake kubwa ikiwa ni kuisimamia serikali, kwa kauli ya Ndugai imebadili maana nzima ya kazi za Bunge, hivyo kutufanya tufikiri kuwa kile wanachokifanya wakiwa Dodoma ni maigizo tu. Binafsi naomba mniruhusu niwe Tomaso! Wapo wengine wanaolitafsiri tabasamu la JK kama ujanja wa kupoza wananchi ili mawazo yao wayaondoe kwenye mabalaa yanayowakabili na kuyaweka kwenye tabasamu la rais, na eti kwa namna hiyo kusiwepo na matajio ya kuuona ukomo wa mabalaa hayo katika kipindi chote kilichobakia cha tabasamu hilo kuwa Ikulu. Ni wazo ambalo lilikamilika na kufanyiwa utafiti miaka karibu arobaini iliyopita. Nadhani wengi watabaki kujiuliza kwamba ni kwa namna gani watatangaza utalii wetu? Mungu atujalie mwaka huu tuuanze na kuumaliza vema kimichezo," anasema Bayi. Hata hivyo, haiwezekani kazi rahisi ikalipwa sawa na kazi ngumu, siyo?! Haya yatakuwa matusi ya kitaaluma; na kamwe utaalamu hauwezi kulipwa kwa jinsi hii! Kwa kuwa hata mafisadi wanaamini kuwa hawatakufa,wanaweza kukikwepa kifo kwa kwenda kutibiwa sehemu yoyote duniani,wajue kuwa kifo hakikimbiwi kwani ukimkwepa mwenzako msibani ujue lazima mtakutana kaburini. Nimeshangaa sana kujua kuwa kumbe maneno yote, kelele zote na majigambo yote ya ndugu hawa yanatokana na hatua yangu ya kuamua kwa kutumia haki yangu kama mkuu wa idara yangu, kuongeza gharama za abiria wanaopenda kusafiri juu ya maji kama samaki. Kadhalika, tunawaomba viongozi wote waliokabidhiwa mamlaka ya dola kutambua kuwa wanao wajibu wa kutimiza majukumu yao kwa kutenda haki. Nilipomwona ndipo nikakumbuka mara yangu ya kwanza kukutana na Regia. Hivi kwa nini wanasiasa wanaotawala shughuli za serikali hawatumii akili na muda wao katika kutafuta suluhisho la matatizo ya madai ya wafanyakazi (pamoja na madaktari) kutokana na unyeti wake? Tabia hii ya kupenda kuzalisha mazao ya biashara badala ya chakula inatengeneza ushindani wa uzalishaji kati ya mazao hayo kwa sababu mazao ya chakula hayana faida, kilimo cha mazao ya chakula kinatelekezwa. Kwa hakika atakufa mdomo wazi! Kwahiyo ni uzuzu usiopimika kudai kwamba kile kidogo tunachoachiwa ndicho halali yetu, kama alivyosema Masanja, eti akiwa amezingatia gharama za uvunaji wanazoingia wavunaji hao kutoka nje, bila kuzingatia gharama tunazoingia sisi zinazohusisha mpaka uhai wa watu, uhai wa viumbe hai wengine na ulemavu wa kudumu wa mazingira yetu. Kwa nini mtu wa Amerika, Ulaya au Japan na China, awe na huruma kwa mtu wa Sumbawanga? Kutokana na kuvumilia kwa muda mrefu bila wananchi kuwaona viongozi wao huku wakizidi kupata matatizo, ndipo huamua kuandamana na kuwafuata viongozi wao mahali pa kazi kuwakumbusha wajibu wao ili wawatatulie kero hususan zile zinazohusu ardhi. Unga umepanda kuanzia sh 1,000 hadi sh 1,200 kwa kilo ambapo bei ya awali ilikuwa sh 800 hadi sh 900. Ndiyo, usifikiri kwamba huwa wanafanya "vituko" kwa kupenda. Huko ndiko ilikotufikisha, haya yote yalikuwa ni mazao ya ufisadi wa serikali inayoonekana kutokuwa na nia njema na taifa letu. Hayo yote yamefanyika kutokana na ukubwa wa tatizo linavyozidi kuwa sugu huku wengine wakijaribu kubuni dawa mbalimbali za kutibu ugonjwa huo. Kumekuwepo na kukosekana na uwazi na udhibiti wa kutosha wa mapato na matumizi ya kivuko hivyo tulitaka serikali ieleze kwa mchanguo badala ya kauli za ujumla kuhusu suala hili ili kujenga uhalali wa kupandisha nauli husika kwa hoja ya kupanda kwa gharama za uendeshaji. Ndiyo, Stars inapaswa kuandaliwa ipasavyo kwa kujifua vya kutosha na kucheza mechi nyingi za kirafiki za kimataifa kupata makali ya kuzikabili Ivory Coast, Morocco na Gambia katika kundi lake. Mazingira yanalinda uhai wa binadamu, hivyo binadamu huyu ambaye ni mcha Mungu, ambaye anaamini kwamba maisha yake yanaongozwa na Mwenyezi Mungu, ni lazima ayatunze mazingira kwa misingi ya kiimani. Wanasiasa 'blah blah' za nini? HAPANA!! Labda nikitumia lugha ya malkia ndio mtanielewa. 'No.' Haiwezekani watu wazima wakatumia lugha zinazokera namna hii. Abbas amefanikiwa kumrejesha kundini, winga mahiri, Hazem Emam, aliyekuwa amejiunga na Faisaly ya Saudia Arabia. Jinsi mashindano yalivyoendelea ndivyo uadilifu ulivyozidi kupungua na kuyatia dosari mashindano hayo. Kikubwa katika hili ni viongozi kuwa makini na migogoro hii ya mara kwa mara ambayo kwa kiasi kikubwa waathirika ni wananchi. Pia wasichana wana uwezekano mkubwa wa kutokuandikishwa shuleni kuliko wavulana. Na kwa jinsi hii, JK amefeli mara saba kwa mpigo! NDUGU zangu, Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, juzi amenukuliwa na vyombo vya habari akitamka kuwa: "Mfuko wa afya ya jamii unamwezesha mwananchi kutibiwa kwa sh 10,000 au 5,000 kutokana na kipato cha wakazi wa wilaya husika na hiyo fedha inatumika kuwahudumia familia ya watu sita," anasema Muganga. Watu wanahofu ya kusulubiwa. "Aidha, wajulishe kuwa nawaombea kwa Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema, awajalie uvumilivu na subira katika kipindi hiki kigumu kwa sababu yote ni mapenzi yake. Nilipowauzia zile nyumba zilizojengwa katika viwanja vipana kama uwanja wa mpira wa miguu kwa bei ya kutupwa mlijali? Si tungeanza kwanza kudhibiti utamaduni mchafu kama hii laana ya watoto wa kike kuwaonyesha baba zao nguo zisizopaswa kuonekana hadharani? Ninaamini kuwa tuna fursa nzuri zaidi ya kuendeleza nchi yetu kama viongozi na wananchi watashirikiana kwenye nyanja mbalimbali bila kuingiza ubaguzi wa itikadi za kisiasa, kidini, kabila na vinginevyo. Rais wetu anatafutwa kwa njia za fitna na kuchafuana, hali inayowanyima wananchi kujua bora yupi kati ya waliojitokeza. Makosa ya 2011 tusiyarudie mwaka huu, Matukio mengine yaliyotokea yamesababishwa na uzembe au uvivu wa watawala tuliowapa dhamana. Sijui kama unakumbuka hadaa za kuwashawishi watu waende Loliondo kwa Mchungaji Ambilikile Mwasapila kunywa dawa ya kikombe cha miujiza. Kiongozi wa wananchi utamwona wakati wa matatizo yao. Mungu ibariki Afrika, Mungu wabariki wanasoka wa Afrika. Jitahidi kujitawala katika kazi zako wewe bila kusaidiwa na mtu, pamoja na kujenga mahusiano bora katika kazi. Tatizo la ugumu wa maisha wao haliwahusu. Hayo ndio maelezo mepesi ya hizi kelele zilizoimbwa mwaka jana juu ya kuvuana gamba. Mara moja, mwanasiasa huyo ambaye alijipatia umaarufu mkubwa Tanzania Bara pengine kuliko ilivyokuwa kwa mwanasiasa mwingine yeyote ukimwacha Maalim Seif mwenyewe kwa namna ambayo hakutarajia akashangaa akijikuta akibaki mpweke ndani ya chama chake kadri siku zilivyokuwa zikisonga mbele. Je, jamii itegemee nini kutoka kwako? Lakini hawa watu wanaotunza uhai wetu kweli nao mnawabania jasho lao hadi wafanye mikutano na kutishia kugoma? Wananchi wakiwasikia hawa wataiona serikali yao kama ya hovyo hovyo! Nasema hayo si yangu, nimeyasoma kwenye gazeti tena lenye heshima zake, sio haya ya udaku yanayoandika nani kavaa nguo ya ndani ya rangi ipi. Hii ndio miaka hamsini ya uhuru huku madaktari wakilia na maslahi yao? Mbio hizo maalumu za kuukaribisha mwaka mpya 2012, zilijulikana kama 'Dar es Salaam City New Year Eve Midnight Marathon' ambazo zilianzia Bwalo la Maofisa wa Polisi Oysterbay na kupita njia mbalimbali za jiji la Dar es Salaam. Hapa unataka kuleta vurugu isiyo na maana na pengine kuhatarisha amani. Nionavyo mimi hiyo si sawa. Mwalimu Agenta Mrema anasema wapo walimu wa muda mrefu lakini hawapandishwi madaraja wala mishahara. Marehemu aliniambia jambo jingine linalomnyima usingizi ni ubovu wa barabara za wilaya hiyo ambapo aliamini kuwa viongozi hawakushirikiana kikamilifu kutatua tatizo hilo. Wakati ule ukoo mzima uliishi pamoja. Wazazi wa kata hiyo hadi sasa wamepoteza imani na mwalimu huyo ambaye utendaji wa kazi zake utakuwa mgumu pindi atakapotaka kupata ushirikiano wao. Inapungua kwa sababu ipo methali isemayo, "Mpende akupendaye." Lakini pia wafahamu fika kwamba watawarejesha mitaani vijana wao na pengine miongoni mwao wakajiunga na vikundi visivyo na maadili mema hivyo kuangukia kwenye uhalifu kama ukabaji na mengineyo. JINA la mshambuliaji Ahmed Hossam Hussein Abdelhamid 'Mido', aliyezaliwa Februari 23, 1983, ndilo maarufu mno katika safu ya ushambuliaji ya Zamalek ya Misri. Pia napenda sana majaji wa Kenya ambao huchaguliwa na si kuteuliwa na mtu mmoja tena asiyejua sheria ambaye mara nyingi anaweza kuathirika na ushawishi kiasi cha kuendekeza udini, ukabila na ushoga. Ndugu Rais, nimeyasoma maandiko ya kalamu njema ya Mwigamba, moyo wangu umefadhaika sana! Hivi sasa mfumko wa bei za bidhaa umefikia asilimia 19, tofauti na miaka 10 iliyopita, wafanyabiashara wa mafuta ya dizeli na petroli wamekuwa wakifanya migomo mara kwa mara kupinga bei zinazotangazwa na serikali. Mbio hizo zilizoanza majira ya saa tano usiku zilimalizika majira ya saa sita usiku na kufuatiwa na dua kutoka viongozi wa dini ya Kiislamu na Kikristo. Sera za chama kwa uzoefu wa Tanzania hazina maana sana kama kiongozi anayezisimamia hana uwezo huo, zinaweza kuwa sera nzuri sana zimetayarishwa kwa umaridadi na umahiri wa hali ya juu, haziwezi zikajitekeleza zenyewe. Tarehe 16/10/2009 pande hizo mbili zikafikia muafaka na kuufikisha mahakamani kwa ajili ya kumbukumbu iliyohifadhiwa tarehe 19/10/2009. Kwamba wakati unaingia madarakani mwaka 2005 tulikuwa tunanunua kilo ya mchele kwa shilingi 800 lakini leo tunaununua mchele huo huo kwa shilingi 2300. Ingefaa kama wananchi wangejitokeza kupiga kura kwa wingi kwa chama ama mtu wanayemtaka na kisha kusimamia kidete mchakato mzima, ili waone nani wa kuziiba kura zao. Ni mshindi wa kila taji ambalo mchezaji angependa kushinda ngazi ya klabu - aliyotwaa akiwa na FC Barcelona, lakini heshima yake dimbani inakosa medali ya ubingwa wa AFCON kitu kinachodaiwa kinaweza kuwa changamoto kwake. Kwa vile imeonekana kwetu waandishi wa habari ukiwasema vibaya watawala wa nchi unaitwa mchochezi. Kampuni za simu zinavyomnyonya maskini na tajiri? Kwa nini tumepuuza hoja ya kuundwa chombo cha kuratibu suala hilo ambalo ni la kizalendo zaidi, tukaamua kukimbilia hoja ya kisiasa ya kusema kuwa Ndugai amekubali suala la posho za wabunge kupanda? Hivi kwa maisha ya sasa kuongeza senti tano aliyokuwa analipa mtu hadi senti kumi kuna ubaya gani ndugu zangu? Wabunge ni watu wa maana zaidi ndiyo maana kwa siku wanalipwa sh 330,000 wakiwa mkoani Dodoma, wanakopeshwa magari, fedha, wanajengewa ofisi nzuri kwenye majimbo yao, wameanzishiwa mfuko wa jimbo ambao wao ndio waidhinishaji wa matumizi ya fedha hizo. Kwa hakika kila mtu mwenye akili timamu, mafuriko yale yalitosha kuwa darasa na binafsi niliamini kuwa serikali imejifunza kutokana na makosa ya nyuma, kwamba ingelichukulia hili kama janga la taifa hivyo ingesaka ufumbuzi. Kwa kweli inaumiza sana. Huu ni ukosefu wa maadili kabisa," Tujenge hoja katika hili, kwa nini tunahoji wabunge tu na kuona wanasiasa ndio wasingepaswa kulinganishwa na watendaji wengine wa serikali. Nalaani na kupinga tabia hii ya TFF ya kuacha kuzihudumia timu ambazo imeshazianzisha kwa makusudi na kuanza kutapanya pesa kwa anasa badala ya kuendeleza soka la watoto wa Jumamosi na Jumapili ambao walianza vizuri sana na sasa shule hiyo inadorora kwa sababu walimu hawalipwi huku fedha zikitumiwa kwa anasa na kuwaacha walengwa. Kupanda bei ovyo katika bidhaa na huduma mbalimbali muhimu; umeme, maji, vyakula na huduma za afya na elimu ni mifano michache miongoni mwa mingi. Nani si mzalendo kati ya viongozi wa serikali na walalahoi wanaokoseshwa huduma kwa uzembe na au kutokuwajibika kwa serikali? Hebu vuta kumbukumbu ya makundi kama vile Atomic Jazz, Jamhuri Jazz, UDA Jazz, Mzinga Troup, Dar es Salaam Jazz, Western Jazz, Cuban Marimba, Morogoro Jazz, Urafiki Jazz, Bima Lee, Super Volcano, Mara Jazz, Butiama Jazz, Super Rainbow, Chamwino, Kurugenzi Jazz, Washirika Tanzania Stars pamoja na MCA International. Kukosekana kwa madaktari katika mkutano ule wa jana kumewakosesha fursa ya kuzungumza na Waziri Mkuu ambaye mara kadhaa walikuwa wakiomba kukutana naye baada ya kuwakataa viongozi wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Lakini jambo njema ni kwamba mgomo wa madaktari hao haukuwa kwa nchi nzima kwani taarifa za mikoani zilisema kuwa madaktari wa mikaoni waliendelea na kazi zao kama kawaida. Nje ya hapo mgomo utakuwa umefeli. Mikate anasema Ensol inasisitiza umma mintarafu elimu sahihi na matumizi ya teknolojia ya nishati ya jua na umeme utokanao na mionzi ya jua akisema, una faida nyingi kwa familia binafsi, taifa na jamii nzima ya watu. Maboya na majaketi ya kuokolea maisha kwenye maji yalitolewa na wanachama hao huku wakitumia mitumbwi ya muda kuwafuata waliokuwa ndani ya maji. Hii kitu inaitwa Economic World Forum si iliwahi kufanyikia hapa Bongo? Sitaki kuzungumzia pambano hilo ambalo Cheka alishinda kwa pointi, ninajikita kuzungumzia mambo yaliyojitokeza kabla ya kufanyika kwa pambano hilo ambapo kuliibuka majibizano na vuta nikuvute baina ya mratibu wa pambano hilo Philemon Kyando 'Don King' na Rais wa Shirikisho la Masumbwi Tanzania (PST), Emmanuel Mlundwa. Serikali ihakikishe kila shule ya kata inapata walimu wa masomo yote pamoja na sayansi. Roma wakati akiwa Celta Vigo. Watanzania wa hali ya chini ndiyo basi hawatanyanyuka tena kiuchumi. Maisha ya ndugu zetu yamepotea. Akizungumzia tatizo hilo Shalua alisema kuwa mapromota wamekuwa wakiwarubuni wasanii kwa kuwafanyisha kazi zisizo na mikataba, huku wao wakinufaika na kuwaacha wasanii wakishindwa kujikwamua kimaisha. Tukiwa tunaikubali hali hiyo kwamba inasababishwa na umaskini wetu. Tungoje tuone kama nguvu ya wabunge wa Dar es Salaam ikitoka Kigamboni itaelekezwa kwa wauza mafuta. Hakuna mwenye uhakika ni lini wauza mafuta watagoma na ni lini watauza. Katika kitu cha kushangaza kabisa ni kuwa Jina la Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere halikutukuzwa katika hafla hiyo. Wao ndio wamefinyanga sura ya Watanzania wa kizazi hiki. Hivi tutarajie nini kwa wanamuziki ambao kila mmoja ukimhoji utasikia hiki ni kipaji tangu utotoni au nimerithi; acheni hadithi hizo za eti muziki ni kipaji zimepitwa na wakati. Tunataka uwekezaji wenye tija utakaokwenda sambamba na kilimo cha mazao ya biashara na chakula. KITENDO cha kuteketeza bidhaa kwa lengo la kulinda afya za walaji ni moja ya majukumu yanayofanywa na Shirika la Viwango Tanzania (TBS). Wananchi wanajiuliza kama kweli vyombo hivyo vya habari vimedhamiria kupambana na hatimaye kuitokomeza hali hii tata ya maisha inayotafsiriwa kama ufisadi katika jamii ya Watanzania? Yaliyotokea tangu wakati huo sasa ni historia. Anasema watumiaji wa kawaida mfano wenye maduka ambao wapo kundi T1, watanunua kila uniti sh 221 badala ya sh 157. watumiaji wakubwa wa kati ambao wapo kundi T2 watanunua kila uniti sh 132 badala ya sh 94 na watumiaji wakubwa wa viwandani watanunua kila uniti kwa sh 118 badala ya sh 84. Hiyo ni kwa mujibu wa wagonjwa wenyewe waliohojiwa wakiwemo waliokutwa wakianza mpaka kumaliza matibabu yao hatua kwa hatua. Nyota wa kikosi hicho kilichokuwa kikifanyia mechi na mazoezi yake katika viwanja vya St Davids Sports, wamepata changamoto za kutosha kuwawezesha kukabilana na majukumu yao uwanjani, wakiwa na klabu zao na taifa kwa ujumla. Tunatambua kuwa kwa muda wa wiki nzima pande hizo mbili zilikuwa na mazungumzo ya hapa na pale lakini tunaamini huu si wakati muafaka kwa madaktari kufanya mgomo ambao utawaathiri zaidi wananchi. Tunaamini kuwa matukio yote ya mwaka 2011 yatakuwa yametupatia funzo kubwa la kushughulikia masuala mbalimbali, hivyo hatutarajii mwaka 2012, turejee makosa au utendaji wa kulegalega kwenye sekta husika. Anayepandisha bei ya umeme kwenye mazingira ya ajabu kama ya kwetu ambapo ni asilimia ndogo ya wananchi wenye nishati hiyo ni dhahiri kuwa anabariki watu waendelee kuharibu mazingira kwa kukata miti ili kupata kuni na mkaa maana hata bei ya mafuta ya taa hawezi kuimudu. Hivyo wale waliopata nafasi ya kuhudhuria mkutano huo mkubwa wa mazingira duniani walipata nafasi ya kujua nini kinatarajia kuikumba Dar na vitongoji vyake. Tunaamini pia serikali ina wajibu mkubwa wa kuhakikisha inaweka mazingira bora ya kuwawezesha wananchi wake wafanye shughuli zao kwa amani na utulivu na ikiwezekana kuwasaidia kitaalamu, kimtaji na masoko ya bidhaa husika. Vitu kama maglovu, sindano, nk. ni vitu ambavyo ni lazima viwepo hospitalini. Hivi ule mwaka unaukumbuka vizuri, unajua ni kwa nini serikali CCM ilifikia hatua ya kuwashawishi wananchi waende kunywa mitishamba badala ya kuwaboreshea huduma za hospitali, zahanati na vituo vya afya ili wapate tiba kwa urahisi? Kabla Jamvi hili halijaingia kwa undani kujadili hoja hiyo kwa mapana na marefu ni vema ukafahamu kuwa unapoyatazama mafanikio ya muziki wa dansi nchini ndani ya miaka 50 ya Uhuru wa Tanganyika ni dhahiri huwezi kukosa kumgusa Marijani Rajabu aliyewika na bendi za Safari Trippers na Dar International kutokana na kutunga na kuimba nyimbo nyingi zenye ujumbe wa kuelimisha jamii ikionesha dhahiri alikuwa na kipaji cha kuzaliwa. Pia iliripotiwa watu milioni 250 waliugua homa ya Malaria na kusababisha vifo vinavyofikia 850,000. Hapa EWURA hawezi kuwadhibiti ugumu wa maisha ya Watanzania kwa kubariki kupanda kwa gharama za umeme, tusubiri watabariki tena kupanda kwa gharama za maji kwenye mamlaka zote za majisafi na majitaka hapa nchini. Wanasema kwa hilo CCM imeshika mpini na kuwaachia wananchi wazee makali. Kwamba baba na mama wanaweza kufanya lolote, wanaweza kuleta chochote anachokihitaji. Au kuna mtu au watu nyuma yake? Wanachama wengine kadhaa, akiwamo aliyekuwa mgombea urais wa chama hicho katika uchaguzi mkuu ulipoita, Hashimu Rungwe, nao wamefukuzwa uanachama. Katiba ya Zanzibar imezungumzia haki ya kupokea taarifa ya mtu mmoja mmoja kama ilivyo Bara. Tukifika huko si tuiue tu Tanzania turudishe enzi za mtwa, mangi, mtemi, kabaka, malafyale na cheo kingine chochote upendacho? Ujenzi wa barabara haujaisha lakini mashimo yale yamebaki ni historia. Hivi mwenye kiwanda akiongezewa bei ya umeme mwadhani atashusha bei ya bidhaa? "Kuanzia Februari mosi, shirika limeandaa mfumo utakaowezesha bidhaa zote zinazoingizwa nchini kukaguliwa huko huko zilikotengenezwa kabla hazisafirishwa kuja nchini. Pamoja na kiongozi huyo kutoa agizo hilo bado mpaka sasa bidhaa hiyo inazidi kupanda bei na kilo moja ya sukari inauzwa sh 2,500. Nawatakia heri na baraka tele za mwaka huu mpya wa 2012. Na hata mijini, badala ya sehemu kubwa ya walimu kuonyesha nidhamu ya ualimu kumekuwa na utovu mkubwa wa nidhamu ya ualimu. Au ndio kale kamsemo kwamba kazi ya udaktari ni wito? Tarehe 28 Januari 2011 nilifanya ziara ya kituoni hapo kama sehemu ya kutimiza wajibu wa kibunge ambapo pamoja na mambo mengine nilikutana na mawakala wa kituo kusikiliza malalamiko yao ikiwamo kuhusu kiingilio. Kuondoka kwa Chalz Baba kunakuja ikiwa ni miezi 11 tangu bendi hiyo ilipopata pigo la mwaka pale wanamuziki wake Rogert Hega 'Katapila', Saulo John 'Fergason', Hosea, Hassan Nyamwela, Isack 'Super Danger' Mwantumu, Aisha Madinda, na Otilia Boniface kwa pamoja kujiondoa kundini na kujiunga na bendi ya Extra Bongo 'Wazee wa Kizigo' inayoongozwa na 'Kamarade' Ally Choki. Aidha, katika mkutano wa kawaida wa 12 uliofanyika Desemba 2010, wakuu wa nchi walisisitiza uamuzi wa kuhakikisha kuwa majadiliano ya umoja wa fedha yanaendelea haraka. "Hawa kwetu ni zaidi ya walimu kwa kuwa kama nina tatizo sisiti kuwaambia na wanatushauri njia ya kupita huku wakitusisitiza tusome kwa bidii kwa kweli wamekuwa ni marafiki kwetu na tunajivunia kuwa hapa," anasema Jamila Yusuph anayetaraji kufanya mitihani yake ya mwisho mwaka huu. MAFURIKO yaliyotokea jijini Dar es Salaam, mwishoni mwa mwaka jana, yalileta athari kubwa katika maeneo mbalimbali. Akizungumza hivi karibuni katika uzinduzi wa machapisho mbalimbali ya kituo cha Msaada wa Sheria kwa Wanawake (WLAC) uliofanyika katika ofisi za kituo hicho kinondoni Dar es Salaam, anasema sheria ambazo zina haja ya kufanyiwa ushawishi na marekebisho ni mkataba wa kuondoa aina zote za ubaguzi dhidi ya wanawake (CEDAW), maadhimio ulingo wa Beijing, malengo ya maendeleo ya milenia na mikataba mingine ya kimataifa ambayo nchi imeridhia. Kwa kuwa baadhi ya viongozi wameamua kuchochea umaskini na kuwaachia watu wachache wakiiitwa mafisadi, tabia hiyo ya Mkurugenzi Mtendaji wa IPP kujali na kulitambua kundi la walemavu ni chachu kwanza ya kuwaibua walemavu wengi waliokosa faraja na kumuona mjasiriamali huyo kama mkombozi wa aliyebaki. Wakati anaona mabadiliko ni lazima kwa uhai wa chama chake ndani yake anaona kuna watu wako ngangari kwa mabadiliko kama mawe. "Except with his own consent, no person shall be hindered in enjoyment of his freedom of expression, that is to say freedom to hold opinions without interference, freedom to communicate ideas and information without interference and freedom from interference with his correspondence". Wanawindana tu, huyu akiamua hivi kwenye wizara yake au idara yake, huyu anapinga hili au hata kuandaa watu kumpiga na kumzomea yule au wapambe wake, jamani huu ni uzuzu mkubwa na hatulitendei haki taifa hili. Aliniambia kuwa anapofanya kazi ya mageuzi ya kimaendeleo katika wilaya hiyo hafanyi mageuzi kwa ajili ya kulinda watu fulani ama kuwafaidisha watu wa chama fulani ila anafanya kazi ya mageuzi kwa manufaa ya Watanzania wote ambao ni wana Kilombero. Tumezoea kutoa majibu mepesi kwa maswali magumu. Anamalizia kwa kusema kuwa tatizo kubwa linalofanya michezo kusuasua hapa nchini ni kitendo cha kushindwa kuwathamini wataalamu - hususan wazawa na kubaki kuwakumbatia wataalamu kutoka nje ya nchi. Nchi hii hivi sasa heshima ni bidhaa adimu katika ngazi zote kuanzia ya familia. Maisha ya kimwili yatajengwa kwa kuhakikisha hawa waumini wana imani, amani, upendo na mshikamano ndani mwao na majirani zao. Chacha Wangwe, akafariki dunia katika ajali ya gari eneo la Pandambili mkoani Dodoma; akaenda, akafa. Mnafikiri kwa kitendo kile cha nyumba ingekuwa ni nchi ya watu wanaojali hasa mambo mazito kama haya, tungeendelea kuwa viranja wa idara yetu na wengine wasimamizi wa madarasa yenu? Anaandika hivyo akionyesha dhahiri kusahau kama si kuzipuuza ripoti za waangalizi wa ndani na wa kimataifa wa uchaguzi wa Zanzibar ambao siku zote wamekuwa wakieleza utata katika matokeo ya kura za urais. Kwa kuwa Rais aliyopo madarakani nae anafukuzana na muda huo huo wa kumaliza kipindi chake ni vyema uangalifu mkubwa ukafanywa ili kuweza kuwaandaa viongozi wa aina nyingine na kuliondoa taifa kwenye mgawanyiko huu mbaya unaoendelea kukua siku hadi siku. Wa Kigamboni ungeweza kutekelezwa mapema zaidi kwa sababu hauna gharama kubwa zaidi na ni rahisi zaidi kutekelezeka. Unaonekana wewe. Itoshe tu kusema kwamba kusingizia hatuna pesa bila kueleza matobo yanayopoteza fedha hizo hatutapata jibu sahihi la matatizo yetu milele. Acha niwahi kwenye mazishi ya kaya. KATIKA ukurasa wa kwanza wa gazeti hili kuna habari kuhusu ufisadi mkubwa ulioibuliwa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Ualimu Mkwawa. Hivi kati yangu na yule kiranja mwingine aliyewaambia Watanzania kuwa watake wasitake watakula majani, lakini gari ya mkubwa ya angani lazima inunuliwe, nani aliudhi zaidi? Jambo moja kuu, ambalo Watanzania tunalisahau, ni kukosekana kwa kumbi bora za mchezo huo. Ni kwa ajili ya kujenga nyumba ya kutunza mtambo, mifereji yake na mtambo wenyewe. Wengine wamedai kuwa nisiingilie mambo yao. Pengo hili litakapozidi wimbo wa amani na utulivu unaoimbwa hautakuwa na nafasi tena, hatupendi kufika huko, tuanze kufikiri kwa kutumia akili badala ya hisia. Na wasiojua kuogelea? Alisema kuwa uchunguzi wa awali wa Jeshi la Polisi Mkoa wa Morogoro umebaini kuwa watu hao walikuwa miongoni mwa Wasomali waliokuwa wakisafirishwa kwa siri kwenda Afrika Kusini kutafuta maisha baada ya kukimbia vita nchini mwao. Biafra iliundwa kama taifa baada ya wananchi wa eneo hilo ambao wengi wao walikuwa ni Igbo kuamua kujitenga na Nigeria. Walio makini wanatamani kurudi nyuma. Sitanyamaza kuwalilia waponda kokoto ambao jua la kutwa nzima limelikausha mpaka jasho la mwilini mwao! Serikali ina uwezo wa kulazimisha watu warudi kazini lakini haina uwezo wa kulazimisha watu kufanya kazi. Aidha, anawatahadharisha watumishi wa TBS kufanya kazi kwa kuzingatia maadili ya kazi na kutanguliza mbele masilahi ya umma na si binafsi. Mwenyezi Mungu hakutupa ubongo kwa makosa. Na ukweli ni kwamba wakati mwingine zinatatuliwa na nyingine hazitatuliwi kwa muda tunaoutaka sisi na tunavumilia. Kwa upande wa Tanzania makabila makubwa (yenye watu zaidi ya milioni moja) ni Wasukuma/Wanyamwezi, Wachaga, Wahaya, Wanyakyusa, Wabena na Wahehe. Hali hiyo inakifanya kiwanda na wafanyakazi kutokuwa na tatizo lolote lihusulo umeme kwani wana uhakika wa kupata nishati hiyo saa 24. Pamoja na ukweli huu madaktari wanahitaji kusikilizwa na kupewa haki ya mshahara, posho na marupurupu yanayostahili kutokana na taaluma yao, unyeti wao na hali halisi ya mazingira ya kazi yao (nzito na ngumu kwa mazingira ya sasa). Mimi ndiye bwana mlango, unataka ingia hutaki toka, halafu jaribu kupitia dirishani kama hujaitwa kibaka! Waziri Mkuu Netanyahu alijikuta akikubali kuwa matokeo ya mgomo ule ilikuwa ni kuboresha maslahi ya madaktari lakini vile vile kuleta mabadiliko makubwa katika mfumo wa huduma za afya nchini Israeli. Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alisema: Hapana! Kama nchi, na kama tunahitaji maendeleo yenye uwiano unaofanana na kwa kasi inayolingana na umri wa uhuru wetu, tuna wajibu wa kutafakari na kuweka mizani iliyo sawa kwenye mlingano wa kitaaluma baina ya taaluma zinazoshindana kwenye unyeti wa kazi na maendeleo. Sioni uwezekano wa kuhakikisha kila mwanafunzi ana kompyuta yake kabla ya 2015 kama ulivyoahidi, sijaona uwezekano wa kumnunulia bajaj kila mwanamke mjamzito wa nchi hii, na kadhalika. Kikubwa kinachojitokeza katika mvutano huu ni baadhi ya viongozi kuweka dharau na kushindwa kuelewa kwamba kitendo cha kuwahamisha kwa kuwapeleka katika maeneo mbalimbali madaktari hao ni kitendo cha hatari. Lazima tukubali kuwa muziki una nguvu na endapo tutaupa kipaumbele, unaweza kutujengea heshima kubwa mbele ya wenzetu wa mataifa mengine hata yale yaliyokwishapiga hatua kimuziki. Tunapoambiwa kuwa wasichana wamefaulu kwa kiasi kikubwa tujiulize ndiyo hii asilimia 7? Mifumo mibovu waliyojiandalia wawekezaji hasa ya kutokulipa kodi kwa wakati muafaka ni moja ya sababu inayoweza kukuza au kubomoa uchumi wa nchi endapo serikali itaziamini kampuni hizo moja kwa moja, na hali hiyo itasababisha Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kushindwa kuhakiki kwa ufasaha kodi za kampuni hizo. TUMEUAGA mwaka 2011 na kuukaribisha mwaka 2012 tukiwa na hali mbaya kiuchumi. Mwaka 2000 Shirika la Taifa la Hifadhi ya Jamii (NSSF) lilitaka kujenga nyumba za bei nafuu katika Jiji la Dar es Salaam, lakini hilo halikuwezekana kutokana na kukosa eneo la kujenga nyumba hizo. Uwepo wa sheria hizi una maana nyingi sana, sheria mama ni moyo, ni kimbilio la wanyonge, mtetezi wa haki, na sheria mama isipokutaja unaweza kujikuta haki yako unaporwa na hakuna chombo chenye nguvu kinachoweza kukutetea. Ni nyie abiria mliokuwa mkilia usiku na mchana kuhusu ubovu wa kivuko cha zamani na hatimaye alipoingia madarakani Rais Jakaya Kikwete na serikali yake wakafanya jitihada hadi wakawaletea kivuko kipya cha Mv. Waliahidi huduma bora za afya, wafanye hivyo. Uongozi wa Ajax ulipotaka kumrejesha klabuni, aligoma na alipendelea kubakia Celta Vigo, lakini hakuonyesha sana cheche zake kutokana na kusumbuliwa na tatizo la misuli mara kwa mara. Rais wangu, Mwenyezi Mungu aliumba watu na vitu kasema mama. Sote twafahamu kuwa udhamini ulioko kwenye Ligi Kuu ni mdogo lakini unasaidia sana tofauti na timu kucheza Ligi Daraja la Kwanza au Daraja la Pili ambako hakuna udhamini kabisa. Na kwa kweli haupaswi kwisha bila kuweka makubaliano ya msingi ili kuondoa ulazima wa kugoma tena muda si mrefu ujao. Jamii haiwezi kuwa salama kama matatizo yanayowakabili askari polisi hayatatuliwa kwa mfumo unaostahili, najua kila sekta ina matatizo yake lakini angalau kwenye sekta nyingine watumishi wanaweza kuzungumza kwa uwazi kile kinachowasibu tofauti na polisi. Tukutane Alhamisi ijayo, kwa maoni ushauri tuwasiliane. WALIMU ni watumishi muhimu wanaopaswa kuthaminiwa kutokana na huduma wanayoitoa kwa jamii. Baba tumwombe Mwenyezi Mungu atubadilishie jina, kwa kuwa wacha Mungu wanaweza wakatuita wanafiki! Mengi upo peke yako, tafuta marafiki wa kukusaidia. KILICHOZUNGUMZWA na Naibu Spika wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Job Ndugai, katika kituo kimoja cha televisheni, kinanifanya nijiulize, je, ni kweli Watanzania tunahitaji kuendelea kuwa na wawakilishi kama hawa? Aidha, ni muda muafaka sasa kwa wabunge kuangalia namna ya kushirikiana kuibana serikali iangalie namna ya kupungua ukali huu wa maisha unaolikabili taifa kwa sasa, kupanda huku kwa gharama za maisha kila uchao kunaleta tishio kubwa kwa mustakabali wa taifa letu. Anasema malengo ya shule yake ni kufanya vizuri zaidi kwa miaka ijayo kuweza kuwasaidia wanafunzi wengi kuendelea na masomo ya sekondari na hatimaye kuwa na taifa la wasomi kwa asilimia 100. Wachezaji wa Twiga Stars katika hilo, hawakukubali kupokwa haki yao, wakakimbilia kwenye vyombo vya habari ili jamii ipate kusikia na kujionea. "Kwa sasa tuna tatizo kubwa la serikali kuwa na vituo vichache ukilinganisha na vile vya watu binafsi kwani katika manispaa yetu tuna jumla ya vituo 22 vya serikali huku vya watu binafsi vikiwa ni 150, hivyo kumechangia kuwepo kwa msongamano wa watu kupata huduma katika vituo hivyo na suluhisho pekee tunaloliona ni hilo la kuweka ushirikiano wa karibu na vituo vya watu binafsi," anasema. Inatisha sana kuona nchi yenye vyanzo vingi vya maji kulangua umeme wakati Kenya ambayo inanunua umeme kutoka Uganda inauza umeme huo huo wa kununua kwa bei nafuu kuliko wetu wa kuzalisha wenyewe. Anasema kampuni za ulinzi zinatakiwa kufuata sheria kufanya sekta ya ulinzi kuwa endelevu katika kusimamia ulinzi wa mali na wananchi. Kwani mwaka jana rais aliposema kwamba yeye hajui Dowans ni nani aliyemwamini? Ni katika tukio hilo la mauaji, polisi wamewakamata na kuwafungulia kesi viongozi waandamizi wa CHADEMA ngazi ya taifa na Mkoa wa Arusha. Katika makuzi ya awali mtoto ambaye kwa kawaida huanza kujenga matumaini na imani kubwa kwa mama yake au mlezi, huamini kwamba mama au baba ndiye mshindi wa kila kitu. Kuna maeneo mengine ya kazi wafanyakazi wake wanakuwa na moyo wa kufanya kazi hizo kutokana na marupurupu mazuri wanayoyapata kutoka kwa mwajiri wao. Anasema pia watoto wa kike wamekuwa katika mazingira hatarishi kutokana na vitendo vya ubakaji vinavyosababishwa na kutembea mwendo mrefu pindi wanapokwenda au wanapotoka shule. Tunatofautishaje mikataba ya ukoloni iliyokuwa ya kinyonyaji na hii ya siku hizi ndani ya serikali? Nakumbuka wakati sakata hili likitikisa nchi, nilikuwa mjini Dodoma kikazi, ambapo pia kuhudhuria vikao mbali mbali vya Bunge. Najua atasema ushindi wake umekuwa ukiibiwa. "Ninakumbuka kuwa rais wa chama chetu cha walimu Tanzania alikwishawahi kusema kuwa ahadi ya serikali isigeuke kuwa kama ahadi ya pipi anayotoa mzazi kwa ajili ya kumdanganya mtoto ambayo anaweza asiitekeleze," anasema Mwandete. Sam alipokuwa akiingia katika muziki wa kizazi kipya alivutiwa sana na msanii wa muziki huo, Ambwene Yesaya 'AY', ambaye hadi sasa ni msanii ambaye anamkubali kutokana na kufanya vizuri katika tasnia hiyo. Sukari imefika sh 2,200 hadi sh 2,700, ambapo bei ya awali tulikuwa tukinunua kwa sh 1,800 hadi 2,000. Anataja baadhi ya madhara ya uwepo wa bidhaa zisizokuwa na ubora wa viwango nchini kuwa ni pamoja na uchumi wa nchi kuporomoka kwa kuwa wauzaji wa bidhaa hizo hawatoi stakabadhi kwa wateja wao, hali inayoikosesha serikali mapato. Ibara hii ya Katiba inasema: Ninaposema hivyo simaanishi kwamba hauko katika mchakato wa kuandaa katiba mpya. Kwa wale wenzangu wasiojua kuogelea anzeni kusahau kwenda Kigamboni iwe ni kujirusha, kusalimia, kutibiwa, kwa msiba au kwa kingine chochote. Nasikia hata bwana Rais naye anashangaa inakuwaje hawajalipwa. Umri huu vijana wamecharuka wanatembea nusu uchi ndio mnajidai kutengeneza vazi la taifa? Tunataka kuwa kama ndege wa angani! Nimejiuliza woga huu wa Bunge lenye wabunge wengi wa chama tawala unatoka wapi? Ubabe si karama ya Kimungu, bali kishetani! Bei za bidhaa nyingi zimekuwa zikiathiriwa na ugavi wa petroli na bei zake kadhalika. Naamini hayo yakifanyika na mengine zaidi yakiboreshwa, mhimili wa Mahakama utazidi kwenda na wakati. Unajua kuna mambo mengine hayahitaji ubabe. Kuongezeka kwa hali ngumu ya maisha kulikosababishwa pamoja na mambo mengine na kutowajibika kwa viongozi walio madarakani kwa sababu mbalimbali, ndiko ambako kumewapa wanasiasa wa upinzani uhalali machoni mwa wananchi. Wakati wa kupitia matumizi ya wizara, viwango vya posho vilikuwa tofauti na maelekezo ya ofisi ya Bunge, kwa mfano wakati wabunge walilipwa sh 110,000, mtumishi wa ngazi ya mhudumu alilipwa sh 120,000 badala ya sh 20,000, wakurugenzi sh 180,000 badala ya sh 80,000 na maofisa wengine sh 150,000 badala ya sh 50,000. Kocha makini ni yule anayeona kasoro za kikosi chake, kuzikubali na kuzifanyia marekebisho. Ndugu Rais hali hii ikiendelea chama kitapasuka na kwa kuwa ni chama tawala nchi itatikisika. Na mie nadhani serikali hii inaelekea kuanguka, inawezekana imeamua kujichagulia anguko la namna hii, tofauti na maanguko yaliyozikumba Libya, Misri, Tunisia na kule Yemen. Unasikia hapo! Anasema jukumu lililopo sasa ni kuhakikisha mapambano dhidi ya mabadiliko ya tabia nchi hizi athari zitapungua kwa kiasi kikubwa ikiwa ni pamoja na mkakati endelevu wa upandaji miti, kufanya usafi wa mazingira na kutotupa taka hovyo huku akisisitiza kuepuka ujenzi holela usiofuata kanuni, taratibu na sheria za nchi. Hiki ni kitu kizuri kukifanya ili kupata jawabu la kipi cha kufanya katika mwaka huu wa 2012, ili kuufanya uwe wa tofauti na uliopita, vinginevyo hautakuwa na kipya katika tasnia hii inayokusanya mabilioni ya mashabiki. Baadhi ya watu mbalimbali neno uvumilivu huwa ni gumu kwao pamoja na neno kusamehe. Kwa muda chini ya dakika kumi alikuwa amekwishatoa maelekezo, karipio na amri kwa mkandarasi ayaondoe mashimo yale. Na ni kweli nilipoangalia karibu na siti ya dereva katika basi nililopanda nikakutana na namba za askari wa kikosi, tena zile za simu za mikononi na mezani. Je, kwa sheria kama hizi kandamizi, uhuru kwa waandishi wa habari u-wapi?. Kauli aliyoitoa bungeni ilikuwa ni kwamba ardhi kubwa iliyopo kwenye mkoa huo inamilikiwa na wageni kutoka nje ya mkoa huo waondoke ili wawaachie wazawa ardhi yao waiendeleze kwa kilimo na shughuli nyingine za kuinua uchumi. Kwa asiyetambua unyeti huo na atazame jinsi ya kazi za kada na au fani hizi mbili zilivyokuwa nyeti na muhimu kwa maendeleo ya watu. Hawa watu masikini wanaolilia nyongeza ya nauli ya shilingi mia moja ya kivuko cha Kigamboni watapata wapi mamilioni ya kuwalipia watoto wao? Ningekuwa na faragha na Mzee Sitta ningemwambia wazi kuwa siwezi kumsamehe yeye wala mtu mwingine yeyote kwa kuwa sijawahi kumhukumu yeye wala mtu yeyote. Ieleweke kwamba ni wanafunzi hawahawa siku za mbele ndio wanaoweza kuwa viongozi katika taasisi za serikali, siasa na sekta binafsi sasa inapotokea leo hii hawajahitimu masomo wala kutwaa madaraka wanaanza kufanya vitendo vya kidikteta vya kuwacharaza bakora wanafunzi wenzao ambao hawataki kugoma, inasikitisha na kutisha sana. Serikali ikumbuke kuwa wadai haki hawa walianza kwa mazungumzo na serikali, yaliposhindikana ndipo wakaamua kutumia njia hii. Katika maeneo ya migodi kama vile Geita Gold Mine, Ulyanhullu, migodi mingine inayopatikana Arusha na maeneo mengine. Kama anavyosema Meja Jenerali Omar, ni wazi kwamba vitendo vinavyofanywa na maharamia hao vimekuwa vikishusha uchumi kwa kiwango kikubwa hasa katika sekta ya utalii kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo wageni wengi kushindwa kutembelea katika nchi zinazokumbwa na adha hiyo. Mradi huo ambao ulianza na wafugaji 10 wa Msoga mwaka 2000 kwa sasa wamefikia wafugaji 50 kutokana na wengi wao kuona manufaa wanayopata wafugaji wanaotumia madume bora. Umenifikirisha na kunigusa sana. Niwatwange na swali jingine ninyi waungwana? Baadhi ya wananchi wanasema hayo ndiyo maumbile yake, na wengine wakaongeza kwamba itabidi rais atengenezewe kinyago 'mask' ili awe anakivaa wakati wa huzuni kimsaidie kuyaficha maumbile yake yasiyoweza kutofautisha huzuni na furaha. Fatuma anasema, ndoto yake ilikuwa ni kukuza kipaji chake kwa kiwango cha kimataifa hivyo alikuwa akifanya mazoezi kwa juhudi zote ili kutimiza ndoto hiyo ya muda mrefu moyoni na kichwani mwake. Kwa upande wa wachimbaji, Mohamed Kassim anasema serikali imeshindwa kumiliki maeneo hayo ya madini katika eneo hilo kutokana na kupuuza vyanzo vya rasilimali za nchi. Walianza kudai kwa maneno tu, wakaonekana hawana hoja, wakakataliwa. Licha ya Twiga Stars kujipambanua kwa mafanikio yake kimataifa, haipewi uzito kulingana na kile inachokifanya, mfano hai ukiwa wakati huu inavyojiwinda na mechi ya kufuzu kwa Fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), dhidi ya Namibia. Mwenyekiti wa Kata Taiko Laizer anathibitisha kuwa kampuni hiyo imegharamia upanuzi wa majengo ya shule ya msingi, sekondari, kutoa sumu katika visima vya maji, kujenga josho la kuogesha mifugo, zahanati pamoja na uchimbaji wa visima vya maji safi. Hata hivyo, tangu mara baada ya uhuru tu makabila makubwa matatu yamekuwa yakitazamwa kwa shuku na baadhi ya watu - Wachagga, Wahaya na Wanyakyusa. "Na kuhusu tiba za Dk. Emmanuel (ukiacha sifa ninazosikia na kuona kwa waliopata nafuu na kupona) kwangu bado ni mapema sana kutoa tathmini kwani ndio wiki ya kwanza sasa naendelea na tiba, lakini nashukuru Mungu ninaendelea vema." Baadhi ya filamu zake majina na miaka aliyocheza katika mabano ni pamoja Get Rich Or Die Tryin' (2005), The Massacre (2006) na Righteous Kill (2008). Papic amesoma alama za nyakati, anafahamu fika kwamba bila ya yeye kuweka wazi uzembe au utani huo unaofanywa na viongozi, watakapofanya vibaya kwenye mechi dhidi ya Zamalek na hata katika mechi za ngwe ya pili ya Ligi Kuu, lawama zitamuangukia yeye na wachezaji wake. Tiba na utabibu ni kazi ya wito vilevile kama ilivyo kada ya elimu na ualimu! Muda wa miezi tisa walionao kutoka sasa mpaka mitihani hiyo itakapofanyika unawatosha kujiandaa kikamilifu katika masomo yao hivyo si busara kwao kutumia muda huu kujiandaa kufanya udanganyifu. Tuvae sare kwani tuko shule? Ni wakati muafaka kwa menejimenti ya Mlimani Park kuketi na kuona kuna haja ya kufanya tamasha maalumu la kuwakutanisha wadau mbalimbali wa bendi hiyo wakiwamo mashabiki wa muziki wa dansi ili kuona wanawachangia kiasi cha fedha ikiwamo kuwapa vyeti maalumu vya shahada za uvumilivu vitakavyokuwa kumbukumbu kwao ili kuona jinsi wanavyothaminiwa kwa kile walichokifanya. Ni ukweli usiopingika kuwa, msanii yeyote wa hapa nchini anapopata fursa ya kuhojiwa na mwandishi wa habari kuhusu mwenendo wa sekta ya sanaa nchini hususan katika suala la masilahi, jibu la haraka ambalo atatoa ni kwamba, hailipi. Ni rai yangu pia kwa waendeshaji wa ofisi za sekta binafsi nao wabadilike hivi sasa wasiangalie faida tu wanayoingiza katika kampuni na viwanda vyao, bali wakae chini watafakari ni jinsi gani wanaboresha maisha ya wafanyakazi wao kwani hakuna ubishi mfumuko wa bei pia unawaathiri hata wafanyakazi wa sekta binafsi. Kama hawakuandaliwa vizuri watakuwa walimu wa aina gani? Kwa upande wa makampuni, yanaweza kuwa mfano wa kuigwa na wote, kwani binafsi nimeshuhudia mfano mzuri unaoonyeshwa na baadhi yao, kwa kujitolea vilivyo kuzidhamini bendi zetu hizi, kwa maslahi ya wanamuziki wenyewe wanaofaidika kwa ajira, pamoja na wapenda burudani wote hapa nchini. Pumzika dada yetu, Mungu ameridhika kwa kazi uliyoifanya ndiyo maana akakutaka upumzike. Hawa wanaotusisitiza kuwa nchi yetu ni maskini ndiyo hao hao tunaowaona wanaishi kama vile wapo peponi, wanasomesha watoto wao nje ya nchi, wakiugua mafua wanapelekwa India na kwingineko kupata matibabu, wanaongezana posho kila kukicha kwa madai ya kupanda kwa gharama za maisha. Pamoja na mambo mengine amewaonya Watanzania kuwakarimu wageni wasiowafahamu kwani hali hiyo inaweza kuligharimu taifa katika nyanja mbalimbali. Serikali yetu kwa kuwa inafanya mambo kisiasa kwa kila kitu, hata yale yanayohitaji vigezo vya kitaalamu havizingatiwi. Humo kwenye mashirikisho, wasanii wenyewe wanaweza kuweka kanuni za adhabu miongoni mwao ambazo yeyote atakayekiuka na kuchukua fedha chini ya viwango vilivyowekwa basi anaweza kuadhibiwa na ikakubaliwa na wadau wote wa sanaa. Jambo hili halistahili kabisa kuachwa hivi hivi, lazima lipigiwe kelele zote za kulikomesha kwa maana hawa wenzetu wao hata wakiugua kuwaona kwenye hospitali zetu ni nadra sana, na kama ikitokea basi ujue itakuwa kule kunakoitwa 'private' ya wenye nazo na kamwe siyo huku tunakowategemea hawa madaktari wetu waliogoma. Kenya ni wazalendo kuliko nyinyi kwa sababu wameweza kuimarisha hata mabenki yao kiasi cha kuweza kuja kuwekeza humu wakati yenu mmeyachinjilia mbali na EPA zenu. Tukijaribu naamini tutaweza kwani hakuna kinachoshindikana na pia utaratibu huo usiwe wa nguvu ya soda bali uwe endelevu na hatimaye madereva watauona kama ni utaratibu wao wa kila siku. MAFURIKO yaliyotokea Dar es Salaam mwishoni mwa mwaka jana yalitabiriwa na wana mazingira duniani wakati wa mkutano wa Mabadiliko ya Tabianchi uliomalizika Desemba 9, 2011 jijini Durban Afrika Kusini. Tumefikia hatua ya kukiita CUF kuwa ni 'CCM B' na rafiki yangu Nkuzi akaenda mbele na kudai kwa jeuri kabisa kwamba, eti Maalim Seif amekiuza chama chake kwa sababu ya hadaa ya madaraka. Ndugai amewaambia Watanzania ukweli kwamba wabunge wengi wako pale kwa ajili ya masilahi, ndiyo maana wamelifanya Bunge lisiwe na ubavu wa kuisimamia serikali, serikali inafanya inavyotaka bila kupigiwa kelele. Dk. Mwanjelwa anasema licha ya mfuko huo kuwa na manufaa kwa wananchi lakini ni muhimu watendaji wa mfuko wa taifa wa bima ya afya kutembelea wagonjwa hospitalini ili kujua kama huduma wanazozipata zinalingana na matarajio ya mfuko huo na dhima ya serikali kuwekeza katika mfuko huo. Waliamua kutumia mafuta ya taa nayo yamepandishwa bei kwa kiasi kikubwa kwa kigezo cha kukomesha uchanganyaji wa mafuta ya taa na dizeli. "Madhara ya hali hii ni makubwa mno maana wananchi watakimbilia kwenye matumizi ya mkaa na kuni, hata hivyo bei za mkaa zenyewe zimepanda kwa asilimia 24. Zaidi ya hapo, tunachukua fursa hii kuwakumbusha viongozi wa michezo kufanya tathmini ya kina kubaini mwaka 2011 ulikuwa na maana gani kwao, kuhusu malengo waliyokuwa wamejiwekea wakati wanamaliza mwaka uliotangulia (2010). "TANESCO ikishapunguziwa majukumu, kiundwe chombo cha kusimamia mauzo na zabuni itolewe kwa kampuni binafsi zenye uwezo wa kuboresha ukusanyaji wa mauzo," anasema. Hawa ndio viongozi wetu, unaweza ukapima, maana mwanzo Spika wa Bunge alisema posho hizo zimepanda kutokana na gharama za maisha kupanda mjini Dodoma, Naibu wake Job Ndugai akasema wananchi wanalalamikia posho hizo ila hawajui kuwa kwenye mihimili mingine wanalipana posho kubwa kuliko hizo. Mojawapo ya tofauti kubwa sana ya kijamii ya Tanzania na Nigeria ni kuwa udini na ukabila umeota mizizi Nigeria kuliko Tanzania. Rais atakuja kuingilia kati suala hili hapo baadaye na ataonekana ni shujaa. Bahati mbaya sana siku hizi hata mishahara ya watendaji wa serikali wakiwamo askari imekuwa ikicheleweshwa, na asilimia 40 ya mshahara waliyokuwa wakiongezwa askari kwa ajili ya malipo ya pango imeondolewa. Uharibifu huanza. Ikumbukwe kwamba mwaka 1992 vyama vya upinzani viliposajiliwa, vipo ambavyo vilifanikiwa kupata wafuasi wengi kutokana na jitihada za kulikomboa taifa kutoka mikononi mwa utumwa wa chama tawala. Najipa matumaini kuwa mwaka huu huenda ukawa wa kujirudi kwa watu kuacha kuoneana aibu kwa kulindana kwenye ufisadi na badala yake mungu anaweza kutupa ushupavu wa kuwajibishana na kuchukuliana hatua stahiki kwa mujibu wa sheria. Nathaniel Edwin Clyne ni kinda lililozaliwa Aprili 5, 1991 katika kitongoji cha Stockwell, jijini London, na kuanzia soka katika akademi ya Crystal Palace tangu likiwa changa, kabla ya kupandishwa kikosi cha wakubwa cha klabu hiyo mwaka 2008. Hata hivyo, kuna taarifa zisizo rasmi kwamba matumizi ya serikali hayazingatii weledi na hali hiyo inaifanya serikali kutumia zaidi kwenye anasa na matumizi yasiyokuwa na tija na ufanisi kwenye uzalishaji wa huduma bora na zenye matokeo chanya na ya moja kwa moja kwa wananchi pamoja na kuboresha hali za maisha ya kiuchumi na ya kijamii ya wafanyakazi wa kada zote. Kama zilivyomwagiwa misaada timu za soka, ikifanyika hivi na kwenye riadha ninaamini kuwa Tanzania inaweza kuwika na kuzipiku Kenya, Ethiopia na Morocco ambazo kwa sasa zimekuwa zikifanya vema katika medani ya michezo barani Afrika na duniani kwa ujumla. Badala ya kutupa hoja za kwa nini posho zinahitajika kuhalalisha msimamo wake na wengine wanaodai posho ziongezwe wanaishia kutuambia Sumaye anautaka urais? Serikali ikisema hivi, wamiliki wa vituo vya mafuta nao wanasema lao. Alisisitiza kuwa hali hiyo ni mbaya kwa usalama wa nchi na kuitaka serikali kuchukua hatua madhubuti kukabilana na kuondoa hali hiyo. Na wakubwa wenyewe wanajua. Hakuna ubishi kama gharama za mafuta zikipanda ni wazi kuwa TANESCO wanaotegemea mafuta mazito kuendesha mitambo yao lazima nao moja kwa moja watawajibika kupandisha gharama na mtu wa mwisho anayelia ni mtumiaji mdogo tena mlalahoi anayeishi maisha ya kubangaiza. Hata hivyo si meneja mkuu wa hoteli hiyo, Harrison Njoroge, wala meneja wa rasilimali watu kutoka makao makuu, Exhaud Ngowo, aliyekuwa na jibu la kumridhisha Dk. Mahanga. Pia ina maanisha mtu ambaye kuteuliwa kwake kumetokana na matakwa ya sheria fulani ofisi ya waamuzi (arbitrator) aliyechaguliwa kuendesha shauri kwa mujibu wa amri ya mahakama au sheria. Mgomo wa madaktari unashughulikiwa sawa na mgomo wa wanafunzi wa chekechea waliogoma kunywa uji kwa sababu sukari haikutosha. Kwa wale waliobahatiwa kuendelea kuishi ni lazima kumshukuru Mwenyezi Mungu. Mfano wa mafuriko ni moja ya ushahidi wa namna tunavyoishi kama ndege wa angani. Akiwa anajihusisha na uhifadhi na utunzaji wa mazingira kupitia shirika lisilo la kiserikali la HAMAKI, Songai anasema safari yao kwenye kreta ilikumbana na changamoto nyingi ikiwemo magari ya msafara kukwama kutokana na maji na utelezi uliomlazimisha Mwalimu kubadilisha gari ili kutoa fursa ya gari alilokuwa akiliendesha kutumika kuvuta magari mengine. Ikiwa ni mwaka wake wa tano tangu wapande Ligi Kuu Tanzania Bara, mafanikio yake yalianza kuonekana tangu kuanza kwa msimu wa 2011/2012, pale ilipoweza kutimiza moja ya mikakati madhubuti kama ujenzi wa uwanja wao na kuweka rekodi ya kuwa klabu ya kwanza nchini kuwa na uwanja mdogo wa kisasa wenye kukidhi hata vigezo vya Shirikisho la Soka Afrika (CAF). Mnyonge mnyongeni lakini haki yake mpeni. Wachezaji wengi walioongea wakati wakiwasili kutokea Afrika Kusini Januari 22, walitoa shukrani za dhati kwa makocha Poulsen na Kikhwelo kwa kuwaamini na kuwateua kuunda kikosi kile cha nyota 14 na kwamba kile walichojifunza, kitakuwa na faida kwao na soka la Tanzania kwa ujumla. Eti ni lazima kila mgombea atoke kwenye chama cha siasa. Wenye fikra zao wakajisemea moyoni, 'Regia nenda! Mbali ya madini mengine, nchi hii imejaliwa kuwa na shehena kubwa ya chuma na makaa ya mawe ya Liganga na Mchuchuma, nchi ina mabonde makubwa yenye rutuba ya kutosha yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji, misitu minene na vitalu vya uwindaji vinavyogombewa na wawekezaji. Mfano njaa bado ni tishio la uhai wa Mtanzania. Pia nahamia Kenya ambapo majaji wanaheshimiwa na kutenda haki. Umefika wakati sasa wananchi tuwakatae viongozi wanaotumia nafasi za uongozi kwa manufaa ya udalali na au kuuza nchi kwa gharama ya umaskini wetu. Uporaji na udalali unafanya kazi kwa kutegemeana waporaji wanapora huku madalali wanafaidika na mapato ya uporaji kwa uwiano wa mapato ya kazi ya udalali. Aidha, utafiti huo umebainisha kuwa kuna kiwango kidogo cha wanahabari wanaotembelea vituo vya huduma hiyo kwa lengo la kupata taarifa mbalimbali. Unapomwona mwenzako ana udhaifu mathalani katika kujieleza, kuvaa, usafi katika maeneo mbalimbali ni vizuri ukamwita kwa upendo na kumrekebisha. Na kama akipewa nafasi ya kuongoza; basi, mwendo wa uongozi wake utakuwa ni kuiuza nchi anayoiongoza. Tatizo la ukosefu wa mafuta ya petroli na dizeli katika vituo vyake kila mara, kugoma kwa wauzaji na kupanda kwa nauli - hakuna kiongozi anayeonesha nia ya dhati ya kulidhibiti tatizo limeendelea mikoani watu wanauziwa mafuta ya dizeli lita moja hadi sh 30,000 kwa bei ya uchochoroni kwa kigezo kuwa bidhaa imeadimika. Nadhani suala hili halina majibu muafaka na ya yanayokidhi utashi wa uhuru, haki na usawa kwa wananchi waliyo wengi. Maeneo haya yangetumika katika kilimo cha mazao ya chakula yangesaidia katika kuzalisha kiasi kikubwa cha chakula na kuuza ziada. Regia Mtema, aliyekuwa mmoja kati ya wabunge 48 wa CHADEMA alikuwa Mjumbe wa Kamati Kuu ya Chama hicho na Waziri Kivuli wa Kazi, siyo siri, alikuwa mchapa kazi hodari katika majukumu mbalimbali yakiwepo ya kijamii na kisiasa. Sasa basi, kama mtu na familia yake wameamua kuishi Kigamboni kwa nini watozwe nauli kwa kuvuka kwenda na kurudi katikati ya jiji kwa shughuli zao za kila siku na kama hawatumii vyombo vya moto? Tunakupa ushauri ili ukichemsha ujilaumu mwenyewe!" Ushauri wake ni kwamba kwa kuwa muda wa kutimiza ahadi zako na hasahasa zile kubwa haupo tena, umekwisha, kitu pekee kinachoweza kutukuza jina lako sasa na kwa vizazi vijavyo ni kuwezesha kupatikana kwa Katiba mpya iliyo bora. Mazingira haya hayawezi kufuta kilio wanacholia wananchi wengi hususani wenye kipato cha chini kwa kuwa hakuna mwekezaji anayeweza kukubali kupata hasara kwa bidhaa anazozalisha ,mzigo wote lazima atupiwe mtu wa chini. Wakati wa vita vya Tanzania na Uganda nilikuwa sina umri wa kutosha kuweza kuhoji mambo hata baada ya vita, lakini sijui kama hali ilikuwa chafu kama hii. Kabla hatujajikita katika mada yetu ya leo, kwa ufupi tukumbushane kile kilichojiri Uwanjani wiki iliyopita. "Lakini pia mwaka 1988 nilihudhuria kongamano la kitaifa juu ya idadi ya watu lililofanyika Dodoma na kugundua siri ya mikakati na programu za watetezi wa utamaduni wa kifo kutaka kuangamiza kizazi cha binadamu kupitia programu za uzazi wa mpango na utoaji mimba," anasema. Na kama una jambo la muhimu, ni vema kuamka mapema. Kupitia mradi huo ameweza kuvuta maji ya bomba katika nyumba yake kwa ajili ya matumizi ya familia na mifugo na pia ameanza ujenzi wa nyumba ya kisasa kwa kutumia fedha za maziwa anayopata pamoja na mauzo ya ng'ombe wake. Hatuheshimiani, tunadharauliana bila sababu za msingi. "Tuweni wabunifu na tuachaneni kabisa na tabia za kuiga biashara. Ingawa haya yanayotokea leo kwa Villa Squad, yalipata kufanyika katika timu nyingine nyingi zilizokuwepo Dar es Salaam kabla ya kusambaratika, kinachonisikitisha hadi kuamua kulijadili suala hili ni muda wa kufanya hivyo. Kwa hiyo kitendo cha vyombo vya habari kulipa uzito shauri na hatimaye hukumu ya Mahakama Kuu dhidi ya Rutabanzibwa, lakini vikageuka na kupooza pale shauri hilo lilipopelekwa katika Mahakama ya Rufaa, kimeacha maswali kwa wananchi. Aidha, hatua ya kufanikiwa kujengwa kwa mtambo kuzalisha umeme kwa kutumia takataka huko Nyangao, inadhihirisha kuwa hakuna kitu ambacho hakina kazi, hata taka bado ni mali. Kuna suala la kuilipa Dowans hakuna anayelizungumzia pamoja na kwamba lina maslahi kwa taifa, Kuna tatizo lisilo na sababu au ambalo halina majibu sahihi hadi leo kwamba ni kwa nini linatokea na mwaka unaisha tumeshindwa kulidhibiti. Kipindi cha sanaa kuwa ridhaa na burudani tu kimepita, ni lazima sekta hii kama inavyopiganiwa sasa na wadau wengi izidi kutoka kwenye hali hiyo na iwe chanzo cha kuzalisha pato kwa msanii mmoja mmoja na taifa kwa ujumla. Ninapata shida kufahamu wanaopingana na Magufuli wanapinga nini hasa - lugha yake kuwa watakaoshindwa kulipa nauli mpya wapige mbizi au wazunguke mpaka katikati ya jiji au uamuzi wa kuongeza nauli za vivuko? Mtuhumiwa kupatiwa tuhuma na nafasi ya kujitetea? Tumekuwa tukionyesha udhaifu wa serikali katika umiliki, uzalishaji, udhibiti na menejimenti ya rasilimali za Tanzania na kuonyesha jinsi serikali inavyoweza kuchukua hatua za makusudi katika kufikia mujtamaa wa mizani ya uhuru, haki na usawa katika kupambana na maadui wa taifa letu, yaani umasikini, ujinga na maradhi. Sote tutambue kuwa tuna haki sawa mbele za Mungu, hivyo twapaswa kusimamia haki, heshima na utu. Jairo anatuhumiwa kwa kitendo chake cha kuchangisha mamilioni ya fedha kutoka taasisi nne zilizo chini ya wizara hiyo kinyume cha utaratibu kwa kuwaandikia barua watendaji wakuu akiwahadaa kuwa fedha hizo ni kwa ajili ya kugharamia maandalizi na uwasilishaji wa hotuba ya bajeti ya wizara hiyo kwa mwaka wa fedha 2011/12 bungeni Dodoma. Ukuaji wa uchumi wa taifa unahitaji ushirikiano wa sekta binafsi na ile ya umma, hivyo serikali inapaswa kudumisha ushirikiano ili kuikwamua nchi kwenye hatari ya kuzidi kuporomoka kiuchumi. Waliamini katika umoja wa kitaifa, na ndiyo maana hata leo tunaona madhehebu tofauti ya dini yakishirikiana katika masuala mbalimbali kwa ajili ya maendeleo ya nchi. Nchi ina matatizo makubwa ya nishati ya umeme. Kwa ujumla, Zamalek ni timu yenye rekodi ya kubeba mataji 11 ya Ligi Kuu; 21 ya Kombe la Ligi; 5 ya Afrika; 3 ya Super Cup na Kombe la Washindi. Ndugai alisema kiundwe chombo kitakachoratibu mishahara, posho na marupurupu pengine ingesaidia Watanzania kujua Rais, Waziri Mkuu, Spika wa Bunge, Jaji Mkuu, mawaziri wakuu wastaafu, wakuu wa mikoa, wilaya na wabunge wanalipwa mishahara, posho na marupurupu kiasi gani? Wafanyakazi wa hoteli hiyo walimweka kiti moto Dk. Mahanga wakimtaka awaeleze serikali imewezaje kutoa kibali kwa mgeni huyo cha kufanya kazi hapa nchini za kupaka rangi wakati zinaweza kufanywa na Watanzania wengi. Madhumuni yake yalikuwa ni kuwawezesha washiriki kupata elimu na ujuzi juu ya maswala yanayohusu jinsia, uwezeshwaji wa watoto wa kike na kuwapa nafasi wavulana na wasichana kuwa na mtazamo chanya kuhusu umuhimu wa mtoto wa kike katika jamii ambapo ulijumuisha walimu, wanafunzi na vijana kutoka katika klabu mbalimbali za FEMINA za mikoa yote ya Tanzania Bara. Aidha, anaitaka TBS kutoa elimu kwa Watanzania juu ya madhara ya ununuaji wa bidhaa zilizo na viwango vinavyokubalika pamoja na faida zake badala ya kusubiri kwenda kwenye maduka ya wafanyabiashara na kufanya ukaguzi, kwa kuwa zoezi hilo huwa ni gumu na mafanikio yake ni kidogo. Maisha bora tuliyoyatarajia wakati tunawachagua viongozi wetu miaka saba iliyopita sasa ni ndoto, tuendelee kuvumilia kama wanavyotaka wenyewe. Anasema chama hicho kimetumia zaidi ya sh milioni 144 kujenga mahema, vyoo na mabafu ya muda, dawa za kusafisha maji, sabuni za kuogea, maji ya kunywa, ndoo, vipeperushi vinavyotoa elimu ya usafi wa mazingira na mwili na vitu vingine vingi sambamba na nguvu za wanachama wake. Kutoweka kwa ushindani wa kimaendeleo uliokuwepo kati ya jamii ya Wachaga na jamii ya Wahaya ni jambo ambalo haliwafurahishi Wachaga, pamoja na kuonekana kwa sasa wako mbele ya Wahaya kimaendeleo. Kwa hiyo njia pekee iliyosalia ni wana-CCM kubaki na uanachama wao lakini papo hapo wakiishi kila siku wakichimbana wao kwa wao kutaka kung?oana kwa mtindo wa kuvuana magamba, kukomoana, kulipiziana visasi, kuumbuana na kutofautiana hadharani. Naamini kupitia kalamu yangu Sumatra na wadau wengine wanaosimamia masuala ya barabarani watakuwa makini kutenda kazi zao ipasavyo kwa maendeleo ya taifa zima. Bila kuvumiliana, hatuwezi kuendelea kuishi. Waingereza wanaita two ways traffic kwamba, unaonesha na kutoa upendo, nawe unaoneshwa na kupewa upendo, maana upendo huu wa Mungu; upendo wa Agape, mmepewa bure, nanyi toeni bure. Mauaji hayo yaliisha katika kipindi hicho kwa nguvu kubwa iliyoongozwa na Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Hata hivyo anasema wamegundua kuwa kuna tatizo kubwa la watu wa kata hiyo kutokwenda vituo vya afya mapema hadi pale dalili zinapokuwa mbaya jambo analodai inabidi kulifanyia utafiti. Katika hili mtazamo unanisukuma kuipongeza Simba SC kwa uamuzi wa kwenda mashindanoni na kikosi kamili, kwani kitapanua wigo wa nyota wengi kujifunza, huku kocha naye akijionea upungufu unaopaswa kufanyiwa kazi - tija ambayo Yanga itaikosa. Wamefanikiwa kupandikiza chuki, uhasama na uadui mkubwa wa udini, ukanda, ukabila ili wafanikiwe wao. Wakati huo pia nadhani ilichangiwa zaidi na 'kipya kinyemi' lakini walipendelea kuzitazama ndipo hali iliendelea kuwa mbaya kwani wengi baada ya kubaini kwamba hakuna jipya ndipo wakaacha kwenda kuzinunua hivyo kusababisha kushushwa kwa kiwango cha juu. Mfumo wa mikopo ya elimu ya juu ni mbovu kabisa. Nikamdokezea kuwa ningekuwa mimi ndiye ninayewateua wakuu hawa, mafanikio yao ningekuwa nayapima kwa kuangalia ni namna gani wameboresha maisha ya askari. Hayo tuyaache. Aibu inapoishukia nchi uliowaita wenzako na wasaidizi wako huwa hawaonekani. Ungebarikiwa na kupendwa na watu wako nami nisingeonekana wa muhimu kwa kuwa nawasemea. Tulikuwa tunaimba kwamba kilimo ni uti wa mgongo wa taifa letu. Anasema licha ya shule yake kuendelea kufanya vizuri, imekuwa ikikabiliwa na changamoto mbalimbali kama uchache wa nyumba za walimu, uchache wa walimu, madarasa na matundu ya vyoo na madawati, hali inayowafanya wanafunzi waingie kwa awamu mbili kwa ajili ya kuweza kumudu wingi wao. Je, Nigeria ingeweza kutulia na kushinda ufisadi leo hii ingekuwa wapi? Nikasema, tazama humo kuna wasomi waliobobea na kuna wengine wameshindwa kusoma kutokana na wazazi kukosa uwezo. Lakini mama huyo, alipoomba ushauri, aliambiwa kuwa, inawezekana yeye ndiye chanzo cha yote kabla ya kumsema mumewe, ni vema akajiangalie yeye kwanza, jambo alilokubaliana nalo na kulifanyia kazi, baada ya muda, mumewe alibadilika. Mkutano huo uliohudhuriwa pia na viongozi wote wa halmashauri hiyo akiwemo Mkurugenzi, Anna Mhalende, walimu walitoa dukuduku lao. Uongozi wa chama unayumba na hata wakati mwingine kushindwa kuchukua maamuzi ya moja kwa moja na yenye taathira chanya kwa mustakabali wa chama juu ya falsafa ya kukisafisha chama na kukirudisha mikononi mwa wanachama. Tanzania tunayoiita kuwa maskini inakabiliwa na tatizo kubwa la kuwa na umaskini wa uongozi au kwa maana nyepesi Tanzania inakabiliwa na tatizo kubwa la kukosa viongozi bora, tumezungukwa na kundi kubwa la bora viongozi na si viongozi bora ambao kwa upungufu huo mkubwa hawajui kule Watanzania wanakopaswa kufika kama ambavyo mataifa mengine yalivyofanikiwa kufika. Anasema msimu uliopita wa 2011, timu yake iliweza kutoa wachezaji wanane walioichezea kwenye timu ya vijana chini ya miaka 17 ya Copa Coca-Cola. Waliosimamia mtihani uliopita hawakuona dhambi kuvujisha mtihani, je wamefundishwa lini kujua kuwa hiyo ni dhambi? CHADEMA ndio hawa hawa wamesababisha sasa hivi shilingi yetu imeshuka thamani maana muda mwingi wanautumia kuwasumbua watu waliokuwa wanajua matumizi ya shilingi na sasa wamekasirika na matokeo yake shilingi imeshuka thamani. Kusema ukweli ndio kuudhi? Hivyo basi, gharama za kuendeshea kivuko zinatokana na kodi za vyombo vya moto. Kwa kuwa kama leo tunashughulikia mgogoro wa kada moja ilhali kada nyingine tunazipa kisogo; kuna uwezekano mkubwa katika kuvuruga hali ya uwiano uliopo kwenye sekta ya umma ya utoaji huduma (afya, elimu, usalama, na kadhalika). Hawa mabwana wanapokwenda kwenye uchaguzi wao mkuu tunaweza kujifunza kitu kutoka kwao. Hakuna mwandishi aliyefanya kazi ya ziada kufuatilia baada ya kikombe kile hali ya mgonjwa ilikuwaje. Siku ukinuka, nguvu ya umma itatafuta wapi panaponuka, ikipaona, itashindwa kuivumilia harufu hiyo mbaya, itauondoa uchafu ule. Aidha wananchi wa wilaya ya Rungwe wamekuwa na mwamko mkubwa na wengi wao wanafaidika na huduma za afya kupitia mfuko huo. Lakini kutokana na ubinafsi, ndiyo maana leo hii mtu kama Ndugai anakuja na hoja kwamba, eti kwa sababu serikalini wanalipana posho kubwa, basi na wao kama wabunge walipane tu. Kelele zile zile. Ananijua vizuri kuwa simchukii Sitta, simchukii Mwakyembe, simchukii Stella Manyanya na wala simchukii mtu mwingine yeyote aliyeumbwa kwa mfano wake. Haya maamuzi ya kibabe yanaumiza sana na hata utekelezwaji wake unakuwa wa shuruti kuliko hiari. Kwa mtazamo wangu napenda kuwasihi wachezaji wa Yanga kutokata tamaa kwa kuwa mchezo una matokeo matatu kama nilivyosema awali na kwa sasa sio muda wa kumtafuta mchawi cha muhimu ni kutafuta jinsi ya kufanya na kuepuka kuanza vibaya mzunguko wa pili wa Ligi Kuu. Kampuni nyingine za Bakhresa ni Food Products Ltd, Azam Bakeries Ltd, Omar Packaging Industries Ltd na nyinginezo. Regia Mtema alikuwa ni nani? Sekta ya afya ni nyeti kama nilivyosema awali lakini isiwe kikwazo kwa kuwa viongozi wa juu serikalini, wabunge na wengineo wanapougua wanakimbizwa nchi za nje, kwa hali hiyo mnyonge mnyongeni lakini haki yake apewe; vinginevyo hii ni hatari kwa mustakabali wa nchi. RAIS wangu, laiti kama ningelikuwa na faragha na wewe mengi niandikayo hapa kwa ajili ya watu wako, tungemalizana faragha. Lakini pia mwandishi huyo huyo anazuiliwa kisheria kupiga picha ama kuingia gerezani kuandika habari. Inadaiwa kuwa raia 20 sasa wanaishi na majeraha ya risasi na wengine wakiwa na makovu yaliyotokana na vipigo vya virungu vya askari. "Kila kukicha maisha yanazidi kuwa magumu kwa nini wenye viwanda vikubwa na migodi walipe kidogo kuliko wafanyabiashara ndogondogo?" anahoji. Nafsi inaniuma kwa jinsi nilivyowaona viongozi wetu wakuu serikali wakishindwa kutimiza wajibu wao na kusimamia upatikanaji wa huduma bora kwa jamii. Tafakari ni muhimu ili tunapoanza mwaka mwingine tuwe katika nafasi nyingine ya kujaribu kuyatimiza yale tuliyoshindwa kuyakamilisha na pia si vibaya tukajipongeza kwa mazuri tuliyoyafanikisha kuliko kuishia kujirusha tu bila ya kuwa na malengo yoyote kila mwaka mpya unapowadia. Kafulila na kundi lake walisikika wakitoa kauli za kuonyesha kuwa wanaitaka nafasi hiyo. Mimi si niliwahi kuuliza hivi ni kweli tunapaswa kuanza na kilimo kwanza au kuna mengine ya kuanzia? Hawezi kuaminika kwa namna yoyote. Ni fahari ya mlevi kutumia mabilioni ya fedha kwa sherehe wakati huu ambao nchi imejaa kilio cha maisha magumu kwa wananchi maskini. Hebu tuangalie bei hizi mpya tunazoanza kuzilipa leo, tumeamriwa sisi wanyonge tunaowasha umeme majumbani kwa zaidi ya uniti 50 kwa mwezi, bei hiyo itapanda kutoka sh 195 hadi kufikia Sh 273 kwa uniti moja. Anasema kazi ya kukwamua magari mengine kwa ufanisi licha ya upinzani mkubwa wa maji na matope ilimfanya mmoja wa walinzi wa Rais kumpongeza kwa kumwita 'Wanguwangu' jina lililokuja kuwa utambulisho wake maarufu hadi sasa hata baada ya kustaafu. Najua wapo baadhi ya madaktari wanaofanya kazi kwa juhudi na maarifa japokuwa malipo ni haba na 'kiduchu' na wapo wale walioamua kujitoa mhanga kufanya kazi hata kwenye mazingira hatari. Kwa nini tuendelee kuwepo? Binafsi ninapenda kazi zako bwana mdogo ila sipendi tabia yako uliyoanza na kwa kuwa bado hujachelewa kiungwana ninakushauri uchutame baada ya nguo kukuvuka usijione mpweke katika hili rudi uombe msamaha, Francis ni muungwana, hakutumia nafasi yake ya kuwa nyumbani kukushambulia, hivyo una kila sababu ya kumrudia na kumuomba msamaha na atakusamehe. Wamemaliza kazi baada ya kufanikiwa kupata madaraka walikokuwa wakiyatafuta. Kutokana na hali hiyo wananchi wamekuwa wakiitupia lawama serikali kwamba haiwajali katika kuwapatia huduma muhimu, hasa pale miradi husika inapotekelezwa chini ya kiwango na kabla hata ya kumaliza muda inaanza kuharibika. Anasema kuhusiana na tafiti mbalimbali zilizotolewa na WLAC mambo kadhaa yalijitokeza ikiwa ni pamoja na ukatili wa nyumbani kuwa ni ukatili unaochukua sura mpya katika jamii. Kwa upande wake, Bodi ya Mkonge Tanzania nayo imejizatiti kuendeleza kilimo cha zao hilo, ili liendelee kuwanufaisha wananchi na taifa pia. Anasema walifanya utafiti katika vyuo mbalimbali nchini na kugundua kwamba wanavyuo wengi wanajihusisha na vitendo hivyo kwa kiasi kikubwa. Mkurugenzi Mkuu wa NSSF, Dk. Ramadhan Dau anasema ni mafanikio kwa shirika hilo kuendesha mradi mkubwa kwa ajili ya kuweza kuwasaidia wananchi kupata huduma. Sababu kama ni madini wanayakuta kwenye ardhi yetu, si kwamba wanayasomba kutoka kwao. Serikali iliogopa shule nyingine ambazo zinafaulisha na zinafanya kazi kadiri zinavyoweza kuinua kiwango cha elimu nchini, japo serikali nayo bado inapiga vita shule binafsi kwa kuziwekea masharti lukuki katika mambo mbalimbali. Bado swali linaweza kuulizwa mara kadhaa ili kujua ufunuo wa mtoto katika dunia inayomzunguka. Lakini cha ajabu, wageni hawa ndio wanaowakirimu wageni! Maelfu ya watu wakapoteza maisha, na huwa kila mwaka inafanywa kumbukumbu ya kuwakumbuka waliopoteza maisha yao katika ile ajali ya mv Bukoka. Inasikitisha kuona nchi kama Congo DRC, Afrika Kusini, Mali, Kenya, Uganda na nchi mbalimbali za Magharibi, zikijipambanua na kutambulika nje ya nchi zao kwa asili ya miziki yao, huku Watanzania tukigeuka mashabiki na wateja wakubwa wa kazi hizo. Mijini wanakokimbilia watu wengi hawawezi kuishia kwenye umeme tu wataenda mbali zaidi na kujionea huduma muhimu ya maji nayo lazima watumiaji wake wakumbane na upandaji wa ankara za maji, kila mamlaka sasa inajiandaa kupeleka mapendekezo yake EWURA. Je, nani analinda waandamanaji? Sasa namaliza katika sekta ya udhamini. Pengine kikubwa ambacho, Hamad Rashid na wenzake walikisahau wakati wakipambana ni kosa lao la kushindwa kumtambua adui wa kweli wa CUF ambaye, yumkini siyo Maalim Seif ambaye walimlenga na kumshambulia. "Serikali imekurupuka mapema kutoa uamuzi bila kufanya utafiti wa namna gani wasanii tumekuwa tukipata taabu katika kutengeneza filamu hadi wanaziona sokoni. Kwa mtazamo wangu sioni mankiti ya wanafunzi hao kila kukicha kuzua migomo, kutoa lugha chafu na kuwacharaza bakora wenzao na kuwatoa madarasani kwa kigezo kuwa wanashinikiza bodi iwaingizie fedha kwenye akaunti kwa muda wanaoutaka wao. Walimcha Mwenyezi Mungu na kama kuna kosa walikosea, walikosea kwa ubinadamu wao. Mkurugenzi Mtendaji wa UMATI, Josephine Mwankusye, anasema kasi ya utoaji mimba katika shule za sekondari na vyuo ni kubwa na imesababisha wasichana wengi kupoteza maisha. Katika makala hii, mwandishi anaangalia mchango wa Shirika la Maendeleo ya Viwanda la Umoja wa Mataifa (UNIDO) katika sekta ya nishati ili kufikia maendeleo ya kweli nchini. Jamani mjumbe hauawi. Hii ina maana kwamba mahakama haitautambua wosia huo kama hautakuwa na sahihi ya mtoaji wa tamko hilo. Furaha ikatawala nyumbani kwao. Umefika wakati serikali hasa wataalamu wetu wabadilishe mitazamo yao, wawe na uchungu na taifa hili, kama waziri umekaa kwenye nafasi miaka 10 hujaweza kuanzisha chanzo hata kimoja cha kuzalisha umeme wa bei nafuu ni heri kujiuzulu au kurudi kijijini kulima. Hakuna kumbukumbu sahihi za kuonyesha abiria wangapi waliingia kwenye chombo hicho. Hakuwa mbunge wa CHADEMA tu. Maisha ya wananchi wengi wa mijini na vijijini yamekuwa ya kuishi kwa utegemezi wa kilimo cha kujikimu ambacho hakina tija kubwa na au hata mazao yanapokuwa ya kutosha uwezo wa miundombinu haukidhi mahitaji jumla ya wakulima. "Nikiwa mkuu wa Mkoa wa Mwanza, naomba sana wafanyabiashara na wadau wote wa maendeleo tuunganishe nguvu na tushirikiane kwa pamoja katika kujenga nchi yetu hii. Hapendi kuudhi watu kwa kuchukua msimamo wa uthubutu. "Mafuriko yaliyotokea ni maafa kwetu sote. Tunadhani ni vema ili kukabilana na ugonjwa huu, serikali iwatie moyo, iwaimarishe na kuwasaidia madaktari bingwa walioamua kulisaidia taifa kwa nguvu zao zote. BAADA ya kutangazwa matokeo ya mtihani wa darasa la saba hivi karibuni kumekuwa na malalamiko mbalimbali katika baadhi ya mikoa kufanya vibaya. Tuwe wakweli ndani ya nafsi zetu. Jambo jema ni uhusiano mzuri tulioujenga kati yetu na kocha wa Malawi (Phiri), ambaye alitupa mwaliko wa kwenda huko kuweka kambi ya kujiandaa na michuano hiyo ya kimataifa," alisema Rage, ambaye pia ni Mbunge wa Tabora Mjini. Mungu libariki soka la Tanzania, Mungu zibariki Simba, Yanga. TIMU ya taifa ya soka ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, imesafisha barabara kuelekea katika fainali za pili mfululizo za Mataifa Afrika kwa Wanawake (AWC), baada ya juzi kuwalaza wenyeji wao Namibia kwa mabao 2-0 kwenye Uwanja wa Sam Nujoma, jijini Windhoek. Sisi kama taifa tumeacha kutafuta suluhisho la kweli la matatizo yetu na inapotokea chochote ambacho kinaonekana ni muujiza iwe wa kichawi au wa kitakatifu tunaacha kutumia akili tunakimbilia nguvu hizi zisizo na maelezo ya akili. Kitakachotokea sasa, sidhani kama ni kosa la Wazanzibari kwa sababu kama ni onyo walishalitoa na wakadharauliwa. Kezia anasema awali sio kwamba ukaguzi haukuwa ukifanyika ila mfumo uliotumika ulikuwa wa kusubiri hadi bidhaa inapowasili mpakani hali iliyokuwa ikiwapa hasara kubwa wafanyabiashara. Akizungumzia msaada huo wa sh milioni tano Mkuu wa Shule ya Minaki, Arnold Chungu, anasema licha ya shule hiyo kuwa kongwe inakabiliwa na changamoto mbalimbali kama uhaba wa vifaa, maji safi na salama ya kunywa. Mbinu hizo zote na mikakati imara iliyowekwa na IADO imesaidia kwa kiasi kikubwa kuwajengea uwezo wakulima kukuza uchumi wao kupitia mazao ya kilimo na mifugo na kuweza kuchochea masuala mtambuka yanayowahusu kama vile ukimwi, mazingira, demokrasia na jinsia. Serikali ya CCM iliposhindwa kwenye menejimenti ya shughuli za uzalishaji kwenye kilimo na mifugo aidha iliamua kuzitelekeza au kuziendesha kwa hasara. Katika Mkoa wa Pwani ambao una zaidi ya ekari milioni 100 kwa ajili ya kilimo lakini ni ekari 500,000 tu zinazolimwa hili ni jambo la kusikitisha, kwani wakati huo huo baadhi ya maeneo wananchi wake wamekuwa wakilalama kila siku kuhusu hali duni maisha. Mshindi wa jumla ataumana na Afrika Kusini katika raundi ya kwanza. Kutokana na hulka yake aliyokuwa nayo ya kuwapenda watu, hasa vijana, alitokea kutupenda mimi na rafiki yangu, Neema Mgonja. Marehemu Regia Mtema na wanawema wenzake wakasema wabunge wa CCM na CUF wamepitisha sheria mbovu ya kuasisi mchakato wa katiba mpya yafaa rais asiisaini. 'Sharubaro' wakashinikiza, ikasainiwa. Akizungumza mara baada ya kuipokea timu hiyo, pamoja na kuwapongeza, Abubakar alisema kombe hilo limefungua njia ya kuleta mengine, ikiwemo Ligi Kuu bara, hivyo amewataka wachezaji hao kujituma na kuongeza juhudi kuhakikisha wanafikia malengo yao. Hiyo ni sifa ya kwanza inayoonyesha kuwa mkuu huyo wa mkoa yuko tayari kuongoza katika hali yoyote ngumu. Pia wanaitahadharisha serikali kupitia kitengo chake cha maafa kuwa isije ikarudia makosa kama iliyokwishayafanya katika ugawaji wa misaada ambayo ilikuwa ni haki yao inayotokana na kodi zao. Hivi viongozi wetu wamewahi kujiuliza aina hii ya maswali? Kama wasemavyo wanahistoria, falme zote huwa zinaporomoka pole pole - hazianguki ghafla. Baadhi ya viongozi wetu ni Waswahili mno. Pia Nyambui amewataka wajumbe mbalimbali katika mchezo huo kujituma na kushirikiana kwa pamoja ili kufikia malengo ambayo wameyapanga na kuepuka kuiachia serikali majukumu yote. Leo tunashuhudia jinsi serikali inavyowadharau madaktari wetu, inavyokalia mishahara yao kwa miezi bila sababu za kueleweka. Mtashangaa sana. Katika hoja hiyo, Jussa alilitaka Baraza kukataa ombi la Serikali ya Jamhuri ya Muungano kwa Umoja wa Mataifa kuiongezea eneo la ukanda wa bahari kuu (Extended Continental Shelf) kwa ziada ya maili za baharini 150. Kimazingira, kufuatia niliyoyatazama hapo juu, upo uwezekano mkubwa wa kulikuta jaribio hilo kwamba lilikuwa na msukumo wa uzalendo wa kutaka kuzuia uporaji wa utajiri wa nchi yetu, zaidi ya jinsi linavyotazamwa na macho yanayosumbuliwa na nusu kaputi. MSIBA mzito uliokikumba Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwa kufiwa na kijana jasiri na aliyejiamini katika nafasi yake ya ubunge, Regia Mtema, kifo chake hakiwezi kufutika haraka kwa wanaharakati na wanasiasa wa wanaoitakia mema nchi hii. Shule hiyo ya watoto ambayo iko chini ya TFF ikiendeshwa na Chama cha Makocha Tanzania (TAFCA), ni kama vile imekufa. Hilo ndilo litakalotokea kwa Zanzibar. Zaidi waelewe kuwa, mamlaka za serikali zitaratibu tu na kujenga mazingira rafiki ya wao kufanya shughuli zao za sanaa. Viongozi wanafiki humtumikia shetani na kuiacha nchi iongozwe kwa matukio. Kwa nini nilivutiwa na kanisa la kijiji au nyumba ya ibada ya kijiji. Kwa maelezo yake, ni vema ukatumia bidhaa hizo binafsi kabla hujamwambia mwingine azitumie, ili uone faida yake kwanza. Asante". Kama serikali inaweza kuagiza magari mapya kwa watendaji mbalimbali wa serikali kila mwaka wakati umefika kwa serikali hiyo hiyo kukubali kuagiza vifaa vipya. Tunasema aibu kwa sababu tangu Tanzania ipate uhuru mwaka 1961, imethubutu kushiriki fainali za Afrika mara moja pekee, mwaka 1980 nchini Nigeria, huku fainali za Kombe la Dunia zikiwa kama ngamia kupenya kwenye tundu la sindano. Hilo limesababisha gharama katika maeneo mengine yote kupanda. Ni mwananchi wa kawaida au ni taifa zima? Kama sehemu ya kuonesha wanajali madaktari watangaze kurudi kazini mara baada ya uongozi wa sasa wa Wizara ya Afya kujiuzulu. "Tumeonewa kiasi cha kutosha, tumenyonywa kiasi cha kutosha, tumenyanyaswa kiasi cha kutosha na tumepuuzwa kiasi cha kutosha. Ushindi wa serikali au ushindi wa madaktari ni kwa faida ya nani? Maneno matupu ya kibaguzi hayawezi kuondoa njaa ya Twiga Stars ambao wameonyesha ushujaa wao katika michuano ya kimataifa kitambo sasa. Nilihudhuria mafunzo hayo kwa ajili ya kwenda kujiridhisha pale Uwanja wa Taifa Desemba 17, 2011; ulikuwa ni usanii mtupu! Lakini kulingana na mikakati aliyonayo Kanali Masawe kwa upande wa elimu, na ikizingatiwa kuwa yeye ni mwalimu kitaaluma, nina imani kwamba atawarudisha kina "nshomile" kwenye majivuno yao hayo yakiwa ya kweli na siyo majivuno ya kubaki wameegemea kwenye historia ya kwamba iliwahi kutokea eneo lao likatoa wasomi. Mungu ibariki Tanzania, PAMOJA na hali ngumu ya maisha waliyonayo Watanzania, bado wameongezewa mzigo mwingine wa kulipa gharama za umeme kwa nyongeza ya asilimia 40.29. Huyu ajali ni dubwana gani lililotushinda? Huruma ya Mungu, ndiyo inatufanya tuendee kuishi. Anafafanua akisema taasisi kama benki zingeweza kuweka utaratibu wa kuwakopesha wateja wake mahsusi kwa ajili ya ununuzi wa mifumo ya solar. Sababu hasa iliyowafanya viongozi hawa wakosane ni kuwa Tao alianza kuhoji nafasi ya Mrema katika chama na jinsi anavyokiendesha chama hicho. Walifanya hivyo kwa niaba ya Watanzania wengine na hususan watumiaji wa reli ya kati. "Tuujengeni Mkoa wa Mwanza kwa faida ya wananchi wetu," anasema mbele ya wafanyabiashara hawa. Mkazi wa eneo hilo Masha Sultan anasema ni jambo la ajabu kijiji hicho kuwa na maeneo makubwa ya mapori lakini baadhi ya viongozi wake wamekuwa wakiuza maeneo hayo kwa maslahi yao binafsi huku wao wakibaki wanataabika bila kuwa na huduma za jamii. Tuamini serikali haina hela? Wakawasukuma wananchi kuwaona wabunge wa CHADEMA na NCCR-Mageuzi kuwa watu wenye akili kubwa na uzalendo wa kweli kwa nchi yao na watu wake bila sababu za msingi! Kenya hawana WEKULA kama shirika la kudhibiti bei ambalo hapa kwetu kazi yake si kudhibiti bei bali kuzipandisha hovyo hovyo. Nimejiuliza mara kadhaa kwamba watawala ndani ya serikali yetu sasa tunatawaliwa na hatuongozwi tena na ndiyo maana hata ugumu wa maisha unaolalamikiwa kila kukicha haupatiwi ufumbuzi wa haraka, kwani haya hayawahusu watawala, lakini nionye tu kuwa itakapofikia mahali pa kutovumilika kwa shida hizi nchi itaangukia katika majaribu yasiyopimika. Kama walimu ndio waliokosesha wanafunzi kwa kiwango kikubwa vile maana yake ni kuwa walimu wengi ni wajinga, hata wao wangefanya ule mtihani wao pia wangefeli. Kwa uvivu wetu tuliahidiwa kuletewa maisha bora kwa kila Mtanzania, ajira zaidi ya milioni moja na mengineyo mengi. Anasema ujenzi huo unaweza kuchelewa kutokana na kuwepo foleni ya magari hilo. Sasa siyo wewe mwenzangu na mimi kwa sababu tu simu yako hiyo ya 'Ki-China-China' ina loud speaker hivyo kila upigiwapo au kupiga wewe unaweka loud speaker on bila ya kujali upo na watu wa aina gani au upo sehemu gani! Angeiga mfano wa nyota hao kwa kuepuka pia kushiriki kwenye uandaaji wa nyimbo na wasanii wasio isimu yake, kwani wenzie kama Yussuf niliyemtaja hapo juu hutumia mahesabu makali anapotaka kushirikishwa. Ikumbukwe kwamba, hadi wakati huo kulikuwa na Wapemba wawili tu maarufu zaidi katika siasa za kitaifa na kimataifa, wa kwanza akiwa ni Dk. Salim Ahmed Salim na nafasi ya pili ilishikiliwa na Maalim Seif. Nakumbuka usemi anaopenda kuutumia Rais Kikwete kwamba: Nakumbuka kampeni za urais mwaka 2005, ahadi mbalimbali zilitolewa na viongozi wa kisiasa kama vile kila kata kungejengwa chuo kikuu; maisha bora kwa kila mmoja; milo mitatu kwa kila mtu; pamoja na wananchi kusoma bure hadi chuo kikuu. Ni lazima waondoke kama sharti la kwanza la madaktari kurudi kazini na kuzuia wauguzi na wataalamu wengine kujiunga kwenye mgomo huu. Hawako tena! Labda unatushangaa tunavyoomboleza. Vivyo hivyo lita ya mafuta ilikuwa ikiuzwa kwa shilingi zisizozidi 1,100. Hivyo juhudi za makusudi zinahitajika kwa ajili ya kuimarisha miundombinu yetu kama viwanja vya ndege, reli na bahari ili kuepusha taifa na uporaji wa ardhi unaoendelea katika maeneo mbalimbali ya vijiji vyetu. Kwa kutaja mifano michache, bila shaka tunakumbuka jinsi hoja za ufisadi katika mikataba na ubadhirifu kwenye taasisi za umma kama Richmond, Epa, Kagoda, Meremeta, Kiwira na nyinginezo zilivyofifishwa na wabunge kushindwa kusimamia utekelezaji wake. Hii itatusaidia kuona matege ya mantiki hii ya kuwanyima wagombea binafsi. Ndiyo, vinginevyo tutasema nini kuhusu mchezo wa paka na panya wanaocheza serikali na madaktari wakati Watanzania wanaumia? Inasikitisha sana tunaposherehekea miaka 50 ya uhuru wa Tanzania wakati tunashindwa kuwa na vipaumbele vya matumizi ya pesa za walipa kodi. Usemi huo hauna tafsiri ya moja kwa moja katika Kiswahili isipokuwa kwa maelezo yaliyozunguka ili kupata maana yake. Hawa tuliowapa dhamana ya kuongoza nchi wanaposhindwa kuwawajibisha wafanyabiashara na watumishe wasio na maadili wana sababu gani ya kukaa madarakani. Kati ya wasanii kumi bora waliofanya vizuri mwaka 2011, Sam anashika nafasi ya pili kama si ya kwanza, ikiwa ni pamoja na kufanya vizuri akiwa jukwaani na kuwaacha mashabiki wake wakijiuliza maswali tofauti kutokana shoo zake kukubalika. Tuhuma za Jairo zilithibitishwa na Kamatati Teule ya Bunge iliyoundwa kuchunguza uhalali wa utaratibu wa Wizara kuchangisha fedha kwa ajili ya kupitisha bajeti bungeni, ikiongozwa na Mbunge wa Tunduru Kaskazini, Ramo Makini (CCM). Nyota walioipa heshima Zambia walifariki kwa ajali ya dege aina ya Force Buffalo yenye namba za usajili DHC-5D ilipoanguka Aprili 27, 1993, ikiwa inasafirisha timu ya taifa nchi hiyo kwenda Senegal katika mechi ya kuwania kufuzu fainali za Kombe la Dunia 1994 na kuuawa watu 30 wakiwamo wachezaji 18 na makocha. Kwa upande wa Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka, anasema ujenzi wa daraja la Kigamboni utaweza kuzalisha ajira 5000 zikiwemo ajira za moja kwa moja na vibarua ambao wataweza kunufaika katika kipindi cha miaka mitatu ambayo ndio ujenzi unakamilika. "Hapa siwezi kujua chochote maana mimi ni mkurugenzi tu, watendaji wapo, ila nitafuatilia, lakini pia sasa niandikie maswali yako halafu nije niwaite wahusika wanipe majibu, halafu nitakujibu vizuri," anasema Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda Oyier. Tatizo kubwa likiwa usafiri wa kusafirisha chakula hicho kutoka mkoa hadi mwingine. Hivi Tanzania kuna nini? Enzi hizo, mkonge ulilimwa katika mashamba ya hekta 475,000. Anasema, upo umuhimu sasa Watanzania wakaiga mfano wa nchi ya Vetnam wanaofuga samaki wengi sana hata kwenye majaruba ya mpunga. Kadiri siku zilivyozidi kwenda ulifika muda wa kuanza masomo mwanzoni sana wa miaka hiyo ya sabini na nilipoanza darasa la kwanza ndipo niliposikia tena neno wito likitajwa kuwa hata kazi ya ualimu nayo inafanywa kwa wito nikagundua nchi hii haina kazi ambayo ndani yake wito haupo. Wananchi wa kijiji cha Nakatuba kupitia kwa Kaimu Ofisa Mtendaji wa kijiji hicho, Mboga Kunyalanyala wanasema wanapanga kuandamana kwa sababu baadhi yao waliokuwa vibarua wa kulima barabara hiyo bado hawajalipwa fedha zao. Wako mabondia wengi katika historia ya Tanzania, ambao wamewahi kupigana nje ya nchi, ukiwauliza kuhusu ubora wa mchezo huo katika upande wa vifaa, ni imani yangu wengi wao wanaweza kukubaliana nami kuwa, bado unahitaji vitu muhimu ili kuuendeleza. Sina shaka kwamba wasomaji wangu watakubaliana nami kuwa CCM kwa mara kadhaa imekuwa ikitumia vitisho hivyo miaka mingi iliyopita kwani tuliwahi kumsikia waziri mkuu mmoja wa zamani akiwaambia wafanyabiashara kuwa wakitaka mambo yao yaende vizuri wajiunge na chama hicho tawala. Kwa kuzingatia ukweli huu Chama cha Wafanyabiashara Wanawake (TWCC), Umoja wa Wafanyabiashara Walemavu Dar es Salaam (UWAWADA) na Shirika la Vifaa vya Mkono Tanzania (HOT) kwa pamoja walianzisha Chama cha Kuweka na Kukopa (SACCOS) ili wanachama wao wakope pesa za kuendeshea miradi ya kibiashara. Maana wanajua kuwa bila pesa hawawezi kulangua kura! Bila shaka wakati umefika tuwe aina ya watu ambao kweli tunaijali na kuithamini nchi yetu. Lakini hasa jambo la msingi ni kuijenga Tanzania bora ya vizazi vijavyo. Mfanyabiashara katika Soko la Kwa Urasa, Juma Athumani, anasema gharama za kusafirisha gunia moja la viazi kutoka Soko la Ilala kwenda Kigamboni imepanda kutoka sh 3,000 hadi sh 4,000; ambapo wamelazimika kuongeza bei ya fungu kutoka sh 800 hadi 1,000. Kwa kuwa katiba nzuri inatokana na mchakato mzuri wa kuandika katiba, mwaka huu tudhamirie kwa manufaa ya taifa hili, kuirejea sheria hii iwe na manufaa kwa taifa letu. Balboa Osa mzaliwa wa Hispania aliyeihama Real Madrid mwaka 2008, kwa sasa anachezea Beira Mar ya Daraja la Kwanza nchini Ureno. Nadhani kama Rais Kikwete amekalia "kuti kavu;" sidhani kwa sababu anadhani, "acha nimalize muda wangu niwaachie" ni falsafa halali kwa kiongozi wa nchi, sidhani! Ni tabia ya mwanadamu kutamani kusonga mbele kwa matarajio ya kutimiza malengo aliyojiwekea. Waziri Tibaijuka amemtaka Jussa aombe radhi kwa kuwapotosha Watanzania, hasa Wazanzibari. Kadhia hiyo ndiyo iliyosababisha Mahakama ya Ardhi kumuamuru Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kutoa hati ya viwanja vile vile Na. 1272 na 1273 Msasani Peninsula, vinavyotajwa kwenye barua hiyo ya vitisho. Akifafanua zaidi, Katibu Mkuu wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Stergomena Tax, anasema hatua hizo ni kuimarisha na kutekeleza kikamilifu umoja wa forodha na soko la pamoja; na wakati huo huo kukamilisha majadiliano ya uanzishwaji wa umoja wa fedha. Tunachokiona katika kauli hizi za kupishana ni ujanja wa watawala wetu kuogopa lawama na kutaka kuendelea kusifiwa tu badala ya kukiri udhaifu wao kuwa walishindwa kutimiza wajibu, hivyo baada ya jamii kupinga mikakati yao, kwa ujasiri maamuzi yale yanafutwa. Nilipoandika kuwa mashimo ya Mbagala rangi tatu yanamfedhehesha Rais wangu waziri mwenye dhamana ya barabara, John Pombe Magufuli alikuja kesho yake. Hotuba zilizojaa namba nyingi zitakaliwa kama hazijajaa ukweli mwingi! RAIS wangu wahenga walisema asiyefunzwa na mamaye hufunzwa na ulimwengu. Kinyume sana na siasa zetu hapa, kwetu mgombea urais anakuwa kama mtu anayetaka kufanya jambo baya, kwanza hawaji hadharani kutamka wazi wazi nia zao ili watu waanze kuwaweka kwenye mizani na kuwajadili uwezo na uadilifu wao na jinsi wanavyoweza kuliongoza taifa hili kwa kusimamia misingi ya Utanzania. Rafiki zangu wanafahamu nilichokisema wakati ule. Si kwa ubora wetu tumeendelea kuishi, si kwa wema wetu tumeendelea kuishi na wala si kwa umuhimu wetu tumeendelea kuishi. "Naweza kusema kwamba kuna haja ya sheria hii ifanyiwe mjadala au kutungwa upya kama ilivyo kwa katiba ya nchi kwa kuwa mbele ya safari itatugharimu sana wasanii wa filamu." AHLAN wasahlan msomaji wangu wa safu hii murua na maridhawa kabisa ya Busati la Wikiendi inayokujia kila ifikapo siku kama ya leo. Matumizi ya anasa ya serikali yaliyokusudiwa ni pamoja na kuondosha posho holela, kuacha magari ya kifahari kwa viongozi. Historia ya Mido na utaratibu wake wa kuhamahama ni ndefu lakini kwa siku za hivi karibuni aliwika vilivyo na Tottenham Hotspur kwa mkataba wa miezi 18 tangu Januari 2005 hadi 2007. Wameshauri kuwa wataalamu wa masuala ya afya katika Bara la Afrika wanapaswa kuchukua tahadhari kwa ajili ya kusitisha kuenea kwa dawa hizo bandia Afrika la sivyo mamilioni ya watu watafariki dunia zaidi. Sasa hivi barabara zinatengenezwa. Uamuzi wa kuwapo mradi huo umewawezesha wakulima hususan wananchi wa wilaya hiyo kuwa na uelewa wa kupanga miradi ya maendeleo ya kilimo, kuitekeleza kwa vitendo, kufuatilia kwa undani fedha zinazotolewa na serikali katika kukuza na kuendeleza kilimo. Hivyo, wakati Mahakama kesho ikianza mwaka wake mpya, tunamuomba Jaji Mkuu Mohamed Chande na timu yake waweke mashine za kudurufu, kwa ajili ya kutolea nakala katika mahakama zake, ambazo tutakuwa tukilipia ili wadau wa Mahakama waondokane na usumbufu wa kwenda umbali mrefu kusaka huduma hiyo. Nikijaribu kuangalia nyuma historia yangu ya miaka zaidi ya kumi ambayo nimekuwa nikifanya kazi za vibarua na kuajiriwa, naona nimebahatika kupitia ofisi nne tofauti na zenye shughuli mbalimbali za kikazi, zikiwa na watu wenye kada tofauti kitaaluma na kiumri pia. Vivyo hivyo kama sukari ilikuwa shilingi 600 na leo tunainunua shilingi 2,500 na mahali pengine mpaka shilingi 2,700, mfumko wa bei hapo ni asilimia 230. Kwani hamjui jiji hili limejengwa na wageni? Mifano iko mingi sana kwa Rais wetu Jakaya Kikwete pamoja na mawaziri wake, tumewashuhudia mara nyingi wakipelekwa kuzindua miradi hewa, isiyokamilika au imetekelezwa chini ya kiwango. Tumezoea kuwaona kwenye vyombo vya habari wakiilaumu serikali kwa utendaji mbovu; ingekuwa vizuri kuwaona wakipanda miti, maana matendo ni muhimu zaidi ya maneno. Moja ni kwamba inakosa heshima machoni pa wananchi wake na inaonekana ni serikali isiyokuwa makini na haijui inachokifanya au inawapuuza watu wake, kwa kuwa haiwezi kumaliza matatizo ya watumishi wake mapema mpaka wagome na waitie msukosuko. "Je unaelewa wanaposema haki za vijana? "Tatizo hili la mafuriko limetokana na mabadiliko ya tabia nchi hivyo tumekubaliana kule Durban kwamba lazima tuwe na miradi inayoendana na suala hili kwa maana ya kwamba tuwe tayari kupokea hali yoyote ile iwe ukame wa muda mrefu au mvua za muda mrefu na madhara yake," anafafanua. Inapandisha bei ya vitu ili watakaoshindwa kuvipata wakaibe na wakiiba watu wanajichukulia sheria mkononi na kuwaua wenzao. Hata hivyo, pamoja na kutokuwepo kwa wasanii waliotangaza kuachana na kazi za sanaa kwa hicho kinachoelezwa kuwa hailipi, ukweli unaobaki kusimama ni kwamba, wasanii hawafaidiki na kazi wanazozifanya na hata pale wanapopata kipato basi hakilingani na thamani halisi. Mwazembe anaweka bayana kile anachoamini kuwa ndio chimbuko la mafanikio na kulifanya shirika hilo lidumu kwa muda mrefu bila kuyumba. Sarungi aliwabadilisha. Kwa ufupi katika nchi yetu ni vigumu kukuta mtu ambaye ni Mkristu ambaye familia yake yote haijaoa au kuzaa katika Waislamu. Aina ya tatu katika wimbi hili linaloshangiliwa na CCM ni ya watu waliobanwa na ugumu wa maisha wanaoamini kwamba ugumu huo umesababishwa na CCM. Wanasiasa wanatufikiria au wanajifikiria wao? WAKATI nilipochukua mapumziko mafupi mwishoni mwa mwaka tuliomaliza, nilichukua nafasi hiyo kusoma hotuba za watu mbalimbali mashuhuri duniani kama vile Abraham Lincoln, rais wa 16 wa Marekani, Sir, Winston Leonard Churchill, aliyekuwa waziri mkuu wa Uingereza 1940-1945, Nelson Mandela, rais wa kwanza wa Afrika Kusini isiyo ya kibaguzi na wengineo wengi. Cha ajabu ni kuwa baada ya kutangaza mgomo huo wa nchi nzima serikali iliamua kuanza kuwalipa walimu hao kulingana na utaratibu iliyojiwekea. Kumbuka kwenye mkusanyiko wa watu mahali pote huwa kuna watu wanaojiona kuwa wao wanajua kila kitu hivyo jaribu kujua tabia ya kila mtu ili uweze kuishi nao na kuepuka mabishano yasiyo ya lazima. Lakini wakati mgawo wa umeme ukilitesa taifa, baadhi ya maeneo yalikuwa tayari na njia mbadala ya kujipatia umeme bila kuathiriwa na mgao uliokuwepo. Mtu anayeandika wosia kimsingi anatakiwa kuwa na mali anayoimiliki yeye binafsi (si ya anayoimiliki kwa ubia au aliyopewa kutokana na wadhifa wake labda kiserikali au kampuni). Amina. UVUMILIVU ni jambo zuri sana na ambalo kila kukicha viongozi wa dini, serikali wamekuwa wakilihubiri kwa wananchi hasa inapoonekana kuna dalili za kukosekana kwa jambo hilo. Na bila hivyo hakuna mafanikio hata kidogo, maana hata yeye Ndikilo anaamini anayatambua madudu na migogoro ya ardhi ya ardhi ilivyoshamiri katika baadhi ya maeneo hasa halmashauri za wilaya. Ni agizo mwafaka, lakini hakuhitaji kulitolea kule kwa staili aliyofanya. Katika kesi zinazofuatiliwa na umma, Hakimu Mkuu Mfawidhi wa Mahakama ya Kisutu, Elvin Mugeta na Msajili wa Mahakama ya Rufaa Francis Mutungi, siku moja kabla hutoa maelekezo kwa watendaji wa chini yao kuwatengea sehemu maalumu waandishi wa habari. Tunaokumbuka historia tunakumbuka kuwa Nigeria nusura ivunjike baada ya uhuru hasa baada ya wananchi wa Biafra walipotaka kujitenga na Nigeria. Shule tata za aina hii ziko sehemu zote nchini. Ukweli zaidi ni kwamba viingilio vya Kituo Kikuu cha Mabasi Ubungo pamoja na ongezeko lake vilipitishwa kwa kutungiwa sheria ndogo (by law) na jiji kabla ya mimi kuchaguliwa kuwa mbunge. Amewawajibisha wangapi? Huo ukiwa ni muendelezo wa lugha chafu ambazo tayari baadhi ya wazazi wamekwisha kukutana nazo na kuwa kero. Hii inatokana na tabia ya wawekezaji wengi kusema: Ni kanisa la kila mwanakijiji. Tumenyonywa kwa kuchangishwa kwa viwango tofauti tofauti kutegemeana na matashi ya walaji wanaonuia kuboresha maisha yao kwa kutegemea ujinga wetu. Wasiwe sababu ya jinai dhidi ya utu. Wanakuwa kama mtu mzima anayetoka jasho kutokana na nguvu nyingi alizotumia kuzuia upepo akitumia wavu! Hii ni hatari kwa huduma ya afya. Hivyo basi pale nitakapotaja Kanisa la kijiji, wewe soma " Nyumba ya Ibada ya Kijiji", au "Hekalu la Kijiji" au "Msikiti wa kijiji". Tasnia yetu ya habari inaongozwa na sera ya habari na utangazaji ya mwaka 2003, yenye dira ya kuongeza idadi ya vyombo vya habari vilivyo imara. Kama ilivyo kwa wakazi wa Makuburi na Goba wanakijiji hawa walisubiri kuona wangetatuliwa kero bila mafanikio, ikafika wakati wakachoka na kuamua kuandamana. Kinachosikitisha, baadhi ya wabunge wamekuwa wakisikika wakidai hata hiyo posho iliyoongezwa bado ni ndogo. Wanafanya hivyo wakati wakijua fika kwamba muundo wa CCM na wa serikali wa zama za vita baridi, ulioruhusu upenywezaji wa namna hiyo, hauwezi kamwe kukidhi mahitaji ya kimfumo tuliomo leo zaidi ya kustawisha misingi ambayo katika dunia ya leo inaonekana kuwa ya kidikteta na isiyopaswa kushabikiwa. Unapomtaja Regia katika utendaji wake wa kazi unawakumbusha watu wengi wa Jimbo la Kilombero na nje mambo mengi ambayo aliyokusudia kuyafanya. Hivyo matarajio ni kuwa kwa sasa ni kusaka timu ili nicheze soka la kulipwa nje ya nchi," anasema kwa kujiamini. Mheshimiwa rais naomba nikukumbushe kwamba ahadi kubwa mbili ulizoingia nazo kwenye madaraka mwaka 2005 yaani maisha bora kwa kila Mtanzania na uongozi wa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya, zote zimeyeyuka. Waziri Magufuli amezusha na kupotosha kwamba sijawahi kuhoji kupandishwa kwa kiingilio katika Kituo Kikuu cha Mabasi cha Ubungo (UBT) cha 200. Binafsi nashindwa kuelewa kama kweli hayo ni mambo ya kujisifu mbele za watu wengine na wenye akili zao timamu pale inapofikia suala la kusherehekea mwaka mpya bila ya kuwa na muda wowote wa kutafakari maendeleo ya kweli kwa kipindi cha mwaka mzima. No! Hakuna ubishi kama gharama za mafuta zikipanda ni wazi kuwa TANESCO wanaotegemea mafuta mazito kuendesha mitambo yao lazima nao moja kwa moja watawajibika kupandisha gharama na mtu wa mwisho anayelia ni mtumiaji mdogo tena mlalahoi anayeishi maisha ya kubangaiza. Mabeyo anasema maendeleo ya shule yake yenye jumla ya wanafunzi 4097 kwa sasa ni makubwa ukilinganisha na mwaka 1976 wakati shule hiyo ilipoanzishwa ikiwa na vyumba viwili vya madarasa. Ukweli ni kwamba amani ya nchi kama Tanzania ipo kwa kiwango kikubwa mikononi mwa wanasiasa hasa walioko madarakani. Kocha huyo alidai kuwa wakati dakika zikiyoyoma na vijana wakiwa wametawala mchezo huku timu zikiwa sare ya mabao 3-3, Makungu alishuka kutoka jukwaani na kwenda kwenye benchi lao kumtaka awaambie vijana wake walegeze kidogo ili Simba ipate bao la ushindi kwa kuwa inatakiwa isonge mbele. Abdulrahman Kinana amesikika akiwaomba hawa wayasemee hayo katika vikao ambavyo wao ni wajumbe lakini hawasikii. Pinda alitoa agizo kwa wafanyabiashara kuuza sukari kwa sh 1,700 badala ya sh 2,300 na 2500. Ndiyo maana anaweza kutumia hizi lugha za ubabe na dharau kwa Watanzania! Waswahili husema, mtu mwenye busara ni yule anayejifunza kutokana na makosa yake au makosa ya wengine. Kama Bunge leo hii linasema mbona serikalini wanapeana posho kubwa, kwa hiyo na wao wapeane wanayoona inafaa, maana yake ni kwamba Tanzania ni shamba la bibi, kila mtu anachuma anavyojisikia. Kipigo hicho kiliifanya Yanga imalize hatua ya makundi ikiwa na pointi tatu tu ilizovuna kwa Mapinduzi, ikipoteza mechi mbili dhidi ya Azam na Mafunzo. Ninaamini, serikali inataka kulazimisha surrender bila kupatana. Siku zote ukweli wa jambo haujifichi. Jambo hilo, kwa namna moja ama nyingine, vyama na mashirikisho kutofanya chaguzi zao kunapunguza ufanisi. Ukweli ni kuwa nilichotaka kisitishwe ni utekelezaji wa agizo kupitia gazeti la serikali (GN 367) ya tarehe 4 Novemba 2011 na kuanza kutumika kwa nauli mpya kwa ujumla wake kutokana na kukiukwa kwa misingi ya utawala bora na pia baadhi ya viwango kutokuzingatia hali halisi. Hapa tena nakumbuka siku moja wilayani Bunda wananchi walikuwa wakijadili jinsi watumishi wanavyofukuzana katika kununua magari ya kifahari na kujenga majumba, wakiwataja baadhi yao kwa majina kwamba wameajiriwa hivi karibuni tu, lakini tayari wanayo maendeleo makubwa ikilinganishwa na kipato chao cha mishahara wanayolipwa na serikali. NI LAZIMA WAONDOKE KABLA mgomo haujasitishwa. Hivi hii ni tamaa ya aina gani na wanaofanya hivyo wanajisikiaje pale wanapochukua huduma za wahitaji wanaoteseka wakati wakishindwa hata kulala, kula na kuvaa? Mil. 450/- za FIFA, TFF inazipeleka wapi? SHIRIKISHO la Soka la Kimataifa (FIFA) huipa TFF dola 300,000 ambazo ni sawa na sh mil. 450 kila mwaka kwa ajili ya kuendeleza soka la watoto, vijana na wanawake. Zaidi ya hapo, Zamalek imetwaa mara tatu Super Cup na mengine matatu ya Kombe la Washindi-sasa Kombe la Shirikisho. Mjadala huu bado unaendelea. Unajua mambo yakienda hivi watu hawakawii kusema ninyi hamjali kwa vile hata mkikohoa kwa sababu ya vumbi la Mikocheni au Masaki mnaenda kutibiwa India. "Utafiti umeonyesha kwamba kuwekeza katika elimu kwa mtoto wa kike kunaweza kutuhakikishia maendeleo endelevu ya kiuchumi kwani mtoto wa kike atawekeza asilimia 90 ya kipato chake kwa familia yake ukilinganisha na asilimia 30 hadi 40 tu ambayo mtoto wa kiume atawekeza. Mtanzania wenye kipato cha chini hana uwezo wa kuepuka kitanzi cha kupanda kwa gharama za maisha hasa kwa kuzingatia haina utaratibu wa kujenga nyumba za bei nafuu kwa raia wake. Mimi siamini kuwa rais anaweza kuwa msafi na imara ilhali watendaji wake ni dhaifu na wasiowajibika kikamilifu katika kutatua matatizo ya wananchi. Ni mtazamo wangu kuwa kama Yanga isipojirekebisha na kuyafanyia kazi mapungufu na makosa waliyonayo kuanzia kwa uongozi hadi kwa wachezaji, ni dhahiri hata kutetea ubingwa wao wa Ligi Kuu Tanzania Bara itashindikana na hapo kuwaachia upenyo Simba, Azam na timu nyingine kuwania nafasi hiyo ambayo wao wameikalia hadi sasa . "SIKU zote kipaji cha mtu huanza kuonekana tangu akiwa mtoto mdogo na kukua nacho mpaka katika ukubwa wake na kuonyesha maajabu na watu wakibaki wasiamini wakionacho." Tunasaidia waathirika kwa kutengeneza waathirika wengine? Mbunge wa Kasulu Vijijini, Agripina Buyogela, naye amejitokeza hadharani kumtaka Kafulila asiue chama alichokikuta hai, na kikambeba hadi kuitwa mbunge. Lakini nilimtia moyo akapigana mpaka mwisho na akashinda na kuwa mjumbe wa kamati kuu. Huu ni wendawazimu pia; kwa vile, hakuna manufaa yanayoweza kupatikana kwa kuwakamua walalahoi wenye hali ngumu ya uchumi kwenye kodi ya ongezeko la thamani (yaani, VAT) huku mbinyo wake hauna tija kwao. Hilo bado halijaisha, inasadikika kuwa, hata Mamlaka ya Maji nayo inakusudia kupandisha gharama katika huduma hiyo, ambayo wachache ndio wanaoitumia kwa sababu huduma hiyo haiwafikii wengi. Mbaya zaidi kiongozi mkuu kama Rais ama Waziri Mkuu anaweza akatoa maelekezo fulani lakini jambo hilo likapuuzwa na wahusika wapo wanaendelea na kazi. Kitendo cha kuwa na kundi la ulemavu katika jamii hakulengi kumuachia mtu mmoja kufanya kile ambacho jamii nzima kwa ujumla wake wanaweza kuwajibika kuwatunza na kuwalea watu wenye ulemavu kutokana na aina ya athari ya ulemavu wao. Waziri Magufuli amejaribu kujenga dhana potofu kwamba nilipaswa kushughulikia masuala ya Jimbo letu la Ubungo na si kujiingiza kwenye kero za jimbo lingine. Kulikuwa na ugumu na au uzito gani kubadilishwa Ibara 105 ili kutoa nafasi kwa Zanzibar (kama nchi) kufanya mambo yake bila songombingo la kikatiba? Ushindani kule ulikuwa mkubwa, mbinu zilikuwa na nafasi pana vitu ambavyo ni muhimu kwa wachezaji wa kisasa," anafichua kijana huyu mtoto wa mlinda mlango wa zamani wa Taifa Stars, Manyika Peter. Inaelekea sisi tunapingana na hoja ya mwanafalsafa huyu. Viongozi wa dini moja dhidi ya nyingine, serikali dhidi ya Watanzania au wananchi waliweka mbele tamaa ya kupewa zawadi ndogo ndogo ili wawachague watu fulani. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Afrika. Na kwa nini hasa iwe kwake juu ya uvunjifu huu na yeye (kama Amiri Jeshi Mkuu) mwenye mamlaka ya kulinda JMT amemezwa na SUK? Nao Uganda, walikuwa nyumbani jijini Kampala kuwaalika wageni wao Congo DR katika mechi nyingine ya kuwania kufuzu AWC 2012 na kocha wa Uganda Majidah Nantanda mapema alikitangaza kikosi chake cha mauaji na kuahidi kuichapa Congo. Sijajua tumekosea wapi, ila mateso tunayoyapata kwa sasa ni fundisho. Fatuma Hassan Mwisendi, amezaliwa Musoma, mkoani Mara, miaka 19 iliyopita, ambapo alianza kujihusisha na soka tangu akiwa na miaka 11 na kuamua kukiendeleza. Kipaza sauti kina sehemu zake na muda wake. KUMEKUWA na mfululizo wa mechi za kimataifa za kirafiki baina ya wawakilishi wa Tanzania katika michuano ya klabu barani Afrika ambapo kesho Jumanne Yanga inatarajiwa kucheza na Tusker, huku Simba ikirudi tena dimbani Jumatano kuumana na Sofapaka. Ni pambano lililoisha kwa 'The Pharaos' chini ya kocha Mohamed Fathi kushinda mabao 4-0 na kuweka hai matarajio ya kufuzu baada ya mechi ya marudiano itakayochezwa wikiendi ya Januari 27, 28 au 29 huko jijini Adis Ababa, Ethiopia. Je, kuna haja kwa sera hii kufikiria kuifanya tasnia hii kuwa nguzo ya tatu kimamlaka baada ya Serikali, Bunge na Mahakama? Ni kweli kuwa serikali iliwasaidia kuvunja sheria hiyo kwani yenyewe ndiyo iliwafikishia huduma zote muhimu kama maji na umeme. Hivi inawezekanaje mkuu wa kampuni, shirika au ofisi kuwaeleza kila siku wafanyakazi wawe na ari ama moyo wa kufanya kazi, ilhali hakuna marupurupu yoyote katika utendaji wa kazi hizo. Tanzania haiwezi kuendeleza amani na utulivu kama asilimia kubwa ya wananchi wake watakuwa wakizama kwenye bahari ya umaskini, pengo kati ya walionacho na wasionacho litapozidi ndilo litalotoa somo kwa watawala kuwa takwimu za kukua kwa uchumi haziakisi maisha halisi ya mwananchi. Wako wapi majemadari nduli walioua raia na askari kwa maelfu kwa utashi tu na ujivuni. Shughuli za uchumi zilizotegemea ardhi zilitengewa maeneo maalum yaliyoainishwa kwa sheria na kanuni za kilimo na ufugaji unaozingatia sayansi na teknolojia ya kisasa katika kuzalisha mazao yenye ubora na kiasi cha kutosha. Kwa kuwa hawako tayari kushindwa kwa kura, wanaona bora wasishindane kabisa. Miye simo mtoto wa mama. Hawa walikuwa na njia mbadala ya kujipatia umeme badala ya kutegemea ule unaotoka Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO). Vingine ni Madhara ya Kutoa Mimba, Uchumba, Vidhibiti Mimba, Ahadi Hewa, Kapu la Machozi na Historia ya Baraza la Walei. Abdulwakil anakwenda mbali zaidi na kushauri mkakati huo uwezeshwe na serikali kwa kutenga fungu maalumu kwa lengo la kuwafanya askari wawe wakakamavu zaidi na kuimarisha afya zao. Pumzika mtumishi wa watu. Ongezeko la dawa bandia barani Afrika, linachukuliwa kuwa pigo kubwa katika juhudi zinazoendelea za kupambana na maradhi ya malaria. Kwa kweli kwa staili hii haitufikishi mbali, hii ya viongozi wa vyama kutoridhika kwa kula fedha zao wanazozitengeneza kwa kutoa vibali vya mapambano badala yake wanawakata fedha mabondia wakati wao hawavuji jasho. KARIBUNI tena katika safu hii ya Uwanja wa Kuchonga, iwajiayo kila siku kama ya leo, kubwa likiwa ni kupeana changamoto za kispoti, ili kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Kama hiyo haitoshi, viongozi hawakujali suala la maandalizi kiasi cha kuiacha timu siku saba bila kufanya mazoezi kwa kushindwa kuitafutia uwanja wa kufanyia mazoezi, jambo ambalo lilifahamika baada ya kocha Kostadin Papic kushindwa kuvumilia na kuamua kuliweka wazi ili wanachama na wadau walifahamu. Mawe si mawe, vitu si vitu! Binafsi ni shabiki mkubwa wa muziki wa Injili, niliyetokea kuvutiwa na vibao vya Brother P licha ya uchanga wake katika anga la miondoko hiyo. Ndiyo maana mimi nasema, wanapofukuzana, wafukuzane tu katika vyama lakini cha msingi, amani yetu watuachie. Tumekuwa jamii inayosubiri miujiza. Mlalahoi anaelezwa sababu zisizo na mashiko juu ya kupanda kwa gharama za bidhaa mbalimbali, wanaambiwa kuwa umeme unaozalishwa na mitambo inayotumia mafuta ni gharama sana, hawaambiwi rasilimali za taifa zinatumikaje kuwapatia huduma muhimu wanazozihitaji. Kutua kwake Arsenal, kulionekana kama kunaweza kumuinua na kumhakikishia namba katika kikosi cha Ivory Coast. Sasa tuwaulize hawa madaktari walifuata utaratibu ulioainishwa katika sheria hiyo hadi wafikie uamuzi wa kugoma ? Na kama hawakufuata utaratibu, sheria za nchi ziko wazi ambazo zinawabana wale wote wanaofanya kazi au kutoa ushahidi chini ya kiapo na pindi wanapokiuka viapo vyao wanatakiwa waadhibiwe mara moja. Viongozi hawataki kufikirisha akili zao kutatua vyanzo vya matatizo bali wanashughulikia matokeo ya matatizo. Lakini kwa sasa Wachaga wanaongea Kihaya na Wahaya wanaongea Kichaga. Nani anawafikiria hao? Ungekataa kuwa mshirika katika uovu huu. Inasikitisha sana kuwa serikali inaweza kuwafanyia hivi wananchi wake, hasa wale waliopatwa na majanga. Katika mkakati wao wa baadaye, Ntomola anasema ni kushirikisha wadau mbalimbali wa sekta ya afya ili kuboresha huduma hizo ambazo wamepania kuzitoa mara kwa mara katika kata mbalimbali za manispaa hiyo. Uganda ni tofauti na nchini kwetu hapa katika sheria za uandishi wa habari. Tunaambiwa njia ya kijijini kwao ilifungwa Regia japo mfu lakini anapita! Mtashangaa sana ila miye wala simo. Jamani Nigeria ina mabarabara na madaraja ya kila aina. Mfumuko huu wa bei utamwathiri zaidi mwananchi wa kijijini, ambaye pato lake ni dogo na hulitumia kwa kiasi kikubwa kununulia chakula. Amiri Jeshi Mkuu alipotembelea maeneo hayo mawili uso wake ulikuwa umejaa tabasamu! Na hapa ongezeko lake ni sh 78 kwa uniti. Nilishuhudia mwenyewe kwenye kituo cha ITV Regia akitangazwa kuwa mshindi wa ubunge wa Kilombero kabla ya mtangazaji Reifred Masako kuwaomba radhi watazamaji na kutangaza mgombea wa CCM kuwa ndiye mshindi huku akilalamika kwamba ni makosa ya msimamizi wa uchaguzi jimbo la Kilombero ambaye awali aliwapa matokeo yaliyompa ushindi Regia kisha akabadili na kusema aliyeshinda ni wa CCM. Nilimjibu kuwa, enzi hizo ni tofauti na sasa ambapo wanaonekana kama tabaka la watu walioshindikana kimaisha, kwani bila viongozi wao kina Gratian Mukoba kufanya vitisho vya migomo na maandamano serikali haina muda nao. Kasoro ya matokeo yaliyofutwa ni kwa kuvuja mtihani au ujinga wanafunzi? Kwa upande wa wanafunzi wanaohitaji kujiunga anasema hakuna kipingamizi ambapo utaratibu ni kujisajili kwa kujiunga katika makundi kulingana na mwongozo ila ni muhimu walimu wakuu wa shule husika kuwasiliana na waganga wakuu wa vituo vya afya ili kupata mwongozo. Hoja ya udini haiwezekani kutumika Zanzibar kwa sababu asilimia 99 ni Waislamu! Kama kilio niliacho kinazisuta nafsi za wengine basi wajue kuwa yale waliyowatendea waja wake, walimkosea Mungu mwenyewe. Ndio ukawa mwango wa mwamko wa Waarabu ambao wamekuwa wakisukumwa na watawala wao kwa miaka karibu hamsini sasa! Nilikua ninaamini kuwa anaweza kuwa kiongozi mzuri lakini nimegundua kuwa bila ya madaraka Magufuli ni sifuli. Pia, ifahamike kwamba kilichotukutanisha wabunge siku tuliyotoa kauli ni kikao na kamati ya maafa ya mkoa tofauti na madai potofu aliyotoa kwamba wabunge hatujawahi kukutana kwa ajili ya masuala ya mafuriko yaliyoukumbuka Mkoa wa Dar es Salaam. Wakati ule mlikuwa wapi; mbona hamkujali? Ndugu zangu Yanga wawe macho na uwezo wa mchezaji mmojammoja wa Zamalek na timu yote kwa ujumla. Madhara wanayoyapata watumiaji wa vipodozi vyenye kemikali za sumu ni kielelezo kikubwa cha kutambua ukubwa wa tatizo hili kwa sababu vipodozi ambavyo vimekuwa vikipigiwa kelele kukosa ubora, vimekuwa vikiendelea kuingizwa nchini na kutumiwa na walengwa. Tumepoteza muda wa wenzetu kwa kulumbana? Serikali ingewaomba wananchi na wahisani kuchangia mfuko maalumu wa mafuriko, nadhani wala serikali isingetumia kiasi kikubwa cha fedha zake kwa kuwa watu waliguswa na mafuriko yale naamini wangechangia vema kabisa kama kungefanyika uratibu mzuri wa aina hii lakini sio huu wa kuwataka watu wahame kisha wajijengee wenyewe. Kumekuwa hakuna jitihada za ziada za kudhibiti ruti nyingine za daladala ambazo wahusika wamekuwa wakijipandishia bei bila kujali viwango vilivyowekwa na mamlaka husika kwa kuwa wale wenye dhamana ya kuonya hilo wanawaangalia na kuwachekea tu. Unadumaza maendeleo kwa ujumla. Mikoa hiyo ni Pwani, Iringa, Kigoma, Lindi, Mtwara, Singida, Dodoma, Kagera, Kilimanjaro na Morogoro. Kama kawaida yake, Rutabanzibwa si mtu wa kutetereshwa na matusi wala kurubuniwa kwa njia yoyote ile. Hata wale ambao kwa sababu za kikazi hulazimika kutambulika kuwa wameingia mjini humo, hulazimika kuwa na ulinzi mkali na wengine wasiojaliwa kuwa na uwezo huo wanaishi kwa hofu kama swala anayehofia kuliwa na simba. Kwa dhamira hii ya ajabu dhidi ya Watanzania masikini, EWURA imeagiza watumiaji umeme mkubwa wa kati, bei imepanda kutoka sh 94 hadi Sh 132 kwa uniti moja, wakati watumiaji umeme mkubwa hasa wenye viwanda na migodi, walipe sh 118 badala ya sh 84 ya awali kwa uniti. Wanafunzi hawa wakianza migono na maandamano ya kudai walimu na vitabu, tutasema ni uchochezi wa CHADEMA? Kuna mtu mmoja aliwahi kunidokeza kuwa baadhi ya vigogo wa serikali na chama tawala wanamiliki kampuni kubwa za mafuta, ndiyo maana Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) wanaposhusha bei vigogo hao hawataki bei hiyo. Uwongo wa kimaslahi, kama tulivyotangulia kuandika hapo kabla huwafanya wafanyakazi kuishiwa na subira na au hata wakati mwingine kuishiwa na uvumilivu. Hao viongozi wanaweza kuwa wanajulikana kabisa lakini mfumo wetu unawalinda, ndiyo maana hata kuwataja wanashindwa, tukibadilisha mfumo wa kulindana, viongozi wa aina hii kamwe hawawezi kutumia dhamana zao kujinufaisha. Hoja ya msingi ya Jamvi hili ni kuitaka Kampuni ya ASET kujitazama upya mfumo wake wa kuajiri na kuishi na wasanii ili waweze kuondokana na jinamizi la kukimbiwa na wanamuziki ambalo kwa namna moja ama nyingine linaweza siku moja kuleta anguko la bendi hiyo iwapo uongozi hautakuwa makini katika kuwalinda kama siyo kuwaenzi wafanyakazi wake. Sisi Tanzania Daima, tunaamini kwa dhati kabisa, kama Yanga watazifanyia kazi dosari zote zilizojitokeza kwenye michuano ya Kombe la Mapinduzi, wataweza kufanya vizuri dhidi ya Zamalek. Hivyo tuache visingizio na porojo, vurugu za vyuo vikuu zinasababishwa na mfumo mbaya wa kutoa mikopo kwa wanafunzi wa elimu ya juu. HIVI sasa kuna wimbi kubwa la baadhi ya wale wanaojiita viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kukikimbia chama hicho hasa katika mikoa ya Kanda ya Ziwa. Katika vitu vya kushangaza sana Waziri Mkuu ameamua kufanya mashambulizi ya mtu - ad hominem - kwa Dk. Ulimboka katika kuonesha kuwa hoja za madaktari hazina msingi. Kwa maneno mengine ni kwamba kutunza mazingira ni wajibu wa kiimani na hakuna mtu wa kukwepa wajibu huu. Wakivuka kwa miguu au baiskeli darajani wasitozwe hata senti tano, kama wanaovuka daraja la Sarenda, akina Magufuli na wengine. HUU ni ujumbe wangu mahususi kwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Rais Jakaya Mrisho Kikwete ambao naweza pia nikauita ni sehemu ya salamu zangu kwa rais za mwaka mpya 2012 baada ya kutangulia kuzipata salamu za kitaifa alizozitoa kwa wananchi wote. Watu wanaoamini katika nadharia na harakati za mabadiliko ya kisera, kiuongozi na kimadaraka ndani ya vyama vya siasa na hata ya kiserikali kupitia katika mifumo ya kidemokrasia, wanapaswa kutambua kwamba ndoto za ushindi huko waendako haziwezi kufikiwa pasipo kutanguliza nidhamu katika kauli na matendo yao. KWANZA napenda kukipongeza kitendo cha Mwenyekiti wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, kwa uamuzi wake wa kula chakula, vinywaji na kupata burudani na baadhi ya Watanzania waliopata bahati mbaya ya kuzaliwa na ulemavu wa viungo. Mbaya zaidi pale waandishi na wahariri wa vyombo vya habari wanapoikosoa sana serikali wanaonekana ni maadi na wachochezi, wanafunguliwa mashitaka ya jinai. Serikali kwa kutambua ukubwa wa tatizo hilo, imeamua kuanzisha mfumo mpya wa ukaguzi wa viwango vya ubora wa bidhaa zote zinazoingia nchini kutoka nchi husika ili kupunguza au kuondokana na tatizo sugu la bidhaa bandia. Lakini katika hali ya kushangaza, Mkuu wa Mkoa bila haya, muda mfupi baada ya agizo la waziri mkuu, alianza kutoa kejeli kupitia vyombo vya habari na wakati mwingine kuzungumza na wapangaji hao, akisema wanatakiwa kuhama katika maeneo hayo ya mabondeni na kamwe hawatapewa msaada wowote kwa sababu walijipeleka wenyewe huko. Katika demokrasia utawala hutoka kwa watu. Ni watu wachache sana ambao hawatakubaliana nami kuwa serikali yetu sasa inaongozwa kilegelege, viongozi wetu wanapuuza mambo muhimu yanayowahusu wananchi pamoja na michango au ushauri wanaoutoa. Wagonjwa (wananchi) wanakufa waziri kakaza mishipa ya shingo anachuana na madaktari. Mbona wakati huo hamkujali? Ikazungumzia pia suala la serikali kushindwa kuwashughulikia watu wanaotuhumiwa kwa wizi na ufisadi ambao umekuwa ukiliumiza kwa kiwango kikubwa taifa likiwemo suala la fedha za rada. Mchezo wa kuruka kwa helikopta aliuanzisha Freeman alipokuwa akiusaka urais. Na hii dhamira haiji tu kwa kudhamiria, inatakiwa itokane na matendo yetu, kwanza kwa wenye mamlaka ya kusimamia uchaguzi, wanapaswa kutenda haki kwa pande zote zinazoshindana. Anaishauri serikali kuongeza fungu la fedha kwenye afya ya uzazi kwani fedha nyingi zimekuwa zikielekezwa kwenye malaria, ukimwi, elimu na maji pekee. SHIRIKISHO la Vyama vya Watu wenye Ulemavu Tanzania (SHIVYAWATA), hujihusisha na masuala ya watu wenye ulemavu. Hakuna ubishi kwamba kuna makundi ndani ya CCM ambayo yanajitanabahisha kutetea maslahi ya makundi fulani lakini wenye akili wanafahamu kwamba hakuna chochote zaidi ya kujaribu kuwa washenga wa rais ajaye. Kambi za nchi mbalimbali zimetangazwa huku nyingine zikiendelea kutangazwa kwa ajili ya mazoezi ya mwisho. Kampeni zilipoanza, Regia alifanya kazi yake kwa kishindo, bila kujali kwamba alikuwa mlemavu wa mguu. Tunahitaji nafasi ya kuwakusanya wasomi na wale ambao si wasomi, nafasi ya kumnyenyekesha kila mwanakijiji, kila mwana mkoa na kila Mtanzania. "Serikali ya mkoa ikatuonyesha viwanja vilivyopimwa tukaanza ujenzi wa mahema kwa viwango vya kimataifa ambayo ukubwa wake ni mita 3.3 kwa 5.3 kila moja humo wakiweza kuishi watu watano hadi sita. Yawezekana Regia hakuwa mwanamke tu. Aliiacha Zamalek na kwenda kucheza Ulaya, akianzia Gent ya Ubelgiji ambako alitwaa kiatu cha dhahabu baada ya kuibuka mchezaji bora msimu wa mwaka 2000. Alisema vyama vya wilaya pamoja na mikoa vishirikiane ili kuweza kufanya vema tofauti na mwaka uliopita ambao haukuwa na mafanikio yoyote katika mchezo huo. Utafiti kuhusu mabadiliko ya hali ya hewa uliochapishwa mwanzoni mwa mwaka jana, unatabiri kwamba ikiwa hatua za haraka hazitachukuliwa, kiwango cha joto duniani kitaongezeka kwa nyuzi joto nne miaka ya 2060 na kila mwaka dola bilioni 270 zinafaa kuwapo ili kukabilana na ongezeko la kima cha maji baharini. Hivi hizi siasa zenu zinamsaidia nini mwananchi wa kawaida? Tuseme lipi, tuache lipi, maisha bora au kilimo kwanza? Lala kimya dada yetu. Baadhi ya wakati watu hushangaa kuona hata wale wanaowaona waungwana, waaminifu na waadilifu nao huingia katika mchezo huu wa kudanganya. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki Afrika, Mungu ibariki Simba SC. WANAMICHEZO wametakiwa kutumia fursa za michezo mbalimbali kwa ajili ya kudumisha amani na utulivu uliopo kwa maslahi ya chini. Huja alikuwa tumaini la waliopoteza matumaini! 'Tuombe, Baba yetu uliye Mbinguni tunakuomba utujalie na sisi karama hii uliyomjalia mja wako huyu'. Wengi tumemzika Regia kwa machozi ya mamba! Anafafanua kuwa kupitia mradi wa programu ya maendeleo ya sekta ya maji na mpango mkakati wa 2010/2015; Kwa mujibu wa Ibara ya 33(1), Tanzania itakuwa na Rais wa Nchi (ambaye kwa sasa ni Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete); na yeye (Jakaya Mrisho Kikwete) atakuwa Rais wa Nchi na Mkuu wa serikali (kama ilivyo kwa Ibara ya 33(2) ya katiba hiyo). Akaongeza, "Mimi ni mwenyekiti wa wabunge wanawake namfahamu Regia siku nyingi hata kabla hajawa mbunge kutokana na mafunzo tuliokuwa tunawapa akina mama Sijui kwa nini wanawake tunapowaza kushindana tunawaza kushindwa .. Regia hakuwa hivyo .alishindana na hata katika uchaguzi mkuu uliopita alichukua fomu akaenda jimboni kushindana na kwa kweli alishinda." Anafafanua kuwa baada ya harakati zake za muda mrefu aliweza kutoa albamu ya kwanza mwaka 2009, ilichukua miaka miwili kuandaliwa ikiwa na nyimbo 10 ikiwamo Sina Raha na nyinginezo ambazo zilifanya vema katika tasnia hiyo. Iwe kwa uhalali au kwa fitna na majungu! Ukiachia ajali iliyopoteza maisha ya Regia, tunarejea vifo vya aina hiyo vya baadhi ya wabunge kama vile Salome Mbatia, Chacha Wangwe pamoja na wengine. Tukishaelewa hivyo inatubidi tuyafute kabisa matarajio na imani tunavyopewa na mamlaka anayoyasimamia huyo kiongozi wetu mkuu vya kuyaona mabalaa yanayotuandama yanatoweka kwa vile imani na matarajio hayo vyote vitakuwa ni bandia. CHADEMA pia ilizungumzia suala la Katiba kwa mapana yake. Kupanga ni kuchagua, tunachagua nini kwa 2012? Lakini hawa wapenda vyeo wakabadilisha maana halisi ya takrima. Mtazamo huo wa Dk. Lwaitama haraka haraka unaweza ukakufanya ukubaliane naye hasa unapoyatazama matukio ambayo yanatokea hapa nchini kwa wakati huu. Na katika mazingira ambamo huoni watawala wakiwa na mbinu mbadala za kuwakwamua wananchi wao dhidi ya ongezeko la bei kali za bidhaa na huduma, kinachoonekana pale ni dalili za anguko la ufalme huo. Za gharama na zisizo za gharama. Nilitarajia angejaribu kuangalia wakati wa utawala wa awamu ya tatu uchumi wa Tanzania ulikuwaje, wabunge walikuwa wangapi na walikuwa wakilipwa kiasi gani, mfumuko wa bei ulikuwaje na mengineyo mengi tu ambayo yangemfikirisha kabla ya kutoa kauli ile. Niwasihi wabunge watakaobahatika kuingia katika kikao kijacho cha Bunge kuanzia Jumanne ijayo, kuangalia namna ya kuibana serikali ipunguze posho nono wanazojilipa baadhi ya watumishi na watendaji wake au wale wa baadhi ya taasisi. Ama kweli wabongo ndiyo waliwao! Kwanza, si kweli kuwa Maalim Seif ni mwanasiasa ambaye amefanya mengi kuliko yeyote aliyewahi kutokea visiwani. Kutokana na mchango mkubwa unaofanywa na benki hiyo, ni wazi kwamba inastahili pongezi kubwa. Mataifa 200 yalishiriki katika mazungumzo yale yaliyolenga kupata muafaka juu ya masuala tete ya kimazingira, hasa utoaji wa gesi ya Carbon, kati ya mataifa tajiri na yale yanayoinukia, kiuchumi. Sisi tuvumilie, wao wanastarehe! UPO msemo wa Kiswahili maarufu sana, "bubu hutaka kusema mambo yanapomzidia." Hivi ni kweli yuko peke yake katika hili? Alivitaja vyanzo hivyo kuwa ni mabonde ya ardhi yenye rutuba, kilimo cha mpunga na miwa ambacho kina uwezo mkubwa wa kuwakwamua kiuchumi wananchi wa eneo hilo. Mama alitimiza wajibu wake. Wasome alama za nyakati. Pale mtaani kwenye meza ya magazeti, watu wengi walionekana kuvutiwa na picha ile, lakini ghafla mmoja wetu akaibua mjadala uliyoungwa mkono na wengi, akisema Dk. Slaa anafaa kuwa Rais na isitoshe hata uchaguzi uliyopita alishinda akaibiwa kura na CCM. Sera ya Kilimo Kwanza inatakiwa kwenda sambamba na zana za kilimo za kisasa ili wakulima waweze kulima kisasa hata wale wavivu waache kucheza bao na badala yake wahamie mashambani kulima ili kutotegemea chakula cha msaada. Muumini mmoja alinipigia simu hivi karibuni akihoji ni kwa nini Edward Lowassa, Bernard Membe na Sitta wanatumiwa sana kwenye matukio mengi ya makanisa na wakipewa nafasi ya kuzungumza wanatoa kauli za vijembe? Kwa mtazamo wangu, inapaswa itafutwe njia mbadala itakayosaidia kupunguza bei za vyakula ambavyo vingi vinalimwa hapa nchini, lakini chakushangaza bei zake zinapaa siku hadi siku. Kwa hiyo inajichafua yenyewe mbele ya umma. Nionavyo mimi, bila fikra mpya na pevu zaidi katika kusimamia na kutatua adha nyingi zinazowasibu wananchi ukiwemo umasikini na ugumu huu wa maisha, Watanzania tutafikisha miaka 60 ya Uhuru wa Tanzania Bara tupo hoi mithili ya wagonjwa. Katika hili viongozi wa mwalimu huyo wanapaswa kutoa maelezo ni wapi mwalimu huyo amepata nguvu za kuwatukana wazazi na kuwarudisha majumbani kwao bila kuwaandikisha watoto hao. Ndugai aliamua kujibu kile kilichoelezwa na Sumaye huku akimrushia vijembe kiongozi huyo kuwa yeye analipwa marupurupu makubwa zaidi kuliko hata yeye (Ndugai) pia analipwa karibu asilimia 80 ya fedha anazolipwa waziri mkuu aliyepo madarakani. Tunatoa jibu jepesi kwamba janga la mafuriko limetokana na watu kujenga mabondeni. Ndicho baada ya saa kadhaa hiyo Alhamisi, kikaja kujiri. "Wakati wananchi tunaibua mradi huu tuliambiwa kwamba baada ya kulimwa kwa majembe ya mikono, mkandarasi aliyeteuliwa atamwaga moramu ili iweze kuwa imara zaidi, na pia wataweka madaraja imara, lakini ndugu zangu hakuna sehemu yoyote ambako kuna moramu na pia hakuna madaraja imara, ni daraja moja tu ndilo lililowekwa na pia halina kiwango ninyi tunawashukuru sana kwa kufuatilia jambo hili nyeti," alisema mwenyekiti wa kijiji cha Karukekere. Kwa nini shule ya Bolton imefungwa? Leo Magufuli anataka tushangilie kuwa NSSF wamefanya kazi nzuri ya kutoa fedha za wanachama wao kwa ajili ya ujenzi wa Daraja la Kigamboni wakati serikali yake imekuwa dhaifu kukabilana na ufisadi mkubwa na kuwaacha mafisadi waendelee kupeta? Ni bahati mbaya sana kwamba sisi wadau wa habari tulipigwa na upofu kwa 'busara' ya serikali kutoitumia sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976, tukazubaa tukadhani kwamba haipo, kumbe tulikuwa tunaishi kwa 'huruma' ya serikali. Huu ulikuwa mtaji muhimu kisiasa ambao ulitoa fursa nzuri kwa wanasiasa wa kweli kuonyesha ukomavu wao katika siasa. Watendee wengine vile unavyopenda wakutendee wewe'. Sasa imekurupuka tena kurudisha mitihani ya kidato cha pili. Akapendekeza uwepo mjadala kuhusu utaratibu unaofaa kutumika kuajiri watumishi wa umma. Kati ya watu mashuhuri niliowaona wakitoa heshima zao za mwisho ni pamoja na ndugu yetu Reginald Mengi. Dau anasema NSSF ilisikiliza kilio cha wananchi wa Kigamboni kuweza kupata hitaji la kuwa daraja ili kuweza kuunganishwa na maeneo mengine ya huduma za usafiri wa magari na mabasi. Tutakuwa hatujatenda haki kwa taifa hili na vizazi vijavyo, mwaka huu ni fursa nzuri kwa watawala, wasomi, wanasiasa na wananchi kurekebisha matatizo ya msingi ambayo yamo kwenye sheria hii. Kwa baadhi yetu tulitegemea kuwa mradi wa Kigamboni na ule wa Stielgers ingekuwa ni miradi mikubwa ya kwanza kufanyika. Spika na Katibu wa Bunge wametuelekeza kusiko, na sisi tukaingia mkenge kupeleka hasira zetu katika eneo lisilohusika. Kuhusu vyakula, hadi sasa hali inatisha, kwa mfano, kilo moja ya mchele inafikia zaidi ya sh 2,500 huku sukari nayo ikiuzwa zaidi ya sh 2,500 kwa kilo moja. Ana wito kwa viongozi wa dini kuanza kuyaangalia mazingira yetu kwa jicho la kiimani. Wananchi hao waliuawa katika maandamano yaliyokuwa yameandaliwa na chama hicho, na kuacha makumi ya wananchi wengine wakiwa majeruhi. Katika kuhitimisha hoja yake Mahakama ya Rufaa iliona kwamba kwa vile hapakuwepo makubaliano yoyote ambayo yangeweza kutekelezwa bila mashaka masuala yote yaliyofuatia yalikuwa ni batili kwa sababu hayakuwa na miguu ya kusimamia. Hatukubaliani na sababu za kutohudhuria mkutano huo zilizotolewa na madaktari kuwa waliipata barua ya mwaliko jioni na jana walitarajia wenzao kutoka mikoani wafike jijini Dar es Salaam ndiyo waandae mkutano wa kukutana na Waziri Mkuu. Mara moja wakanipigia kupinga hilo. Kama ni mimea au ardhi vyote wanavikuta hapa kwetu. "Kwa sheria hizi kuna hatari ya watu kama sisi kurudi kwenye biashara zetu za kuuza mahindi na wengine ambao hawakuwa na kazi kabisa ndiyo usiseme, nadhani mnafahamu kinachoweza kutokea. Lakini, inamaana Thabit hakulijua hili tangu wakati akiombwa kufanya kazi hiyo? Ripoti pia inasema umaskini wa walemavu unaondolewa kwa kuwapatia ajira, pamoja na fursa nyingine za kujiajiri kama biashara na ujasiriamali. Udhaifu wako huna msamaha ndani ya moyo wako. Hakika mgomo huu ni ugonjwa mbaya kuliko magonjwa mengine. Katika siasa, mwaka jana siasa zetu zilianza kuingiliwa na mdudu asiyefaa, uvumilivu wa kisiasa ambao tumekuwa tukijivunia kuwa sisi tutagombana lakini hatupigani, umeanza kutoweka taratibu, kiu ya kupata madaraka inaanza kuishinda hamu ya kuendelea na amani yetu. Mwisho wa yote, migomo baridi (passive reaction) ndiyo inayoifanya nchi inayumba kiasi hiki! Wakubwa walisema na kufanya kila waliloliweza ili nao waonekane wanamlilia Regina Mtema. Wakati mmoja Chama cha Walimu (CWT) kilipotangaza mgomo na kuungwa mkono na wadau wa elimu juu ya madhila yanayowakabili; siasa ilicheza mchezo wake na hata harakati hizo kufifia na au kupoteza "nguvu ya umma." Kama wataweka kambi Malawi kama viongozi walivyoahidi hakuna ubaya lakini ninawasihi wazingatie sana nidhamu ya hali ya juu wakati wote timu itakapokuwa kambini. Lazima mzazi ashirikiane kwa karibu zaidi na mwalimu katika kuhakikisha mtoto anajifunza kile kilichokusudiwa. Gharama ya ujenzi wa Stielgers wakati ule ilikuwa kama dola bilioni 1.2 wakati ujenzi wa Kigamboni kwa fedha za wakati ule na kwa michoro iliyotolewa wakati ule ilikuwa ni kama dola milioni 28.6. Kwa mujibu wa mratibu huyo vitengo vilivyoshiriki katika utoaji huduma ni pamoja na huduma za macho, kisukari, ushauri nasaha na upimaji wa virusi vya ukimwi (VVU), huduma za wagonjwa nyumbani na zile huduma za afya ya mama. Si kwamba waamuzi wote hapa nchini wabovu, la hasha, bali wengi wao ni bangua kichwa, hasa wanapochezesha mechi zinazohusu timu zinazoitwa vigogo ambapo hulazimisha mbeleko za wazi kabisa, jambo ambalo kimsingi halisaidii maendeleo ya soka Tanzania. Angalau nimeridhika kuona wabunge wa Dar es Salaam katika hili wamesimama pamoja bila kujali itikadi zao za vyama, wote wamepinga ongezeko hilo na nauli za vivuko vya Kigamboni na kumtaka Magufuli afuatilie kwanza uwizi unaofanywa na watendaji wa vivuko hivyo badala ya kukimbilia kuongeza bei na tozo za uvushaji kama alivyofanya. Ofisa wa NHIF Mkoa wa Mbeya Reginald Kileo anatanabisha kwamba faida ya CHF ni pamoja na kupata huduma za kutwa na kulazwa katika hospitali zote ndani ya wilaya husika, vipimo vya maabara, huduma ya upasuaji kulingana na utaratibu uliowekwa na halmashauri husika. Bungeni walipotoa ahadi hiyo walijua kuwa polisi wanahitaji posho hizo kulingana na mazingira magumu wanayoishi. Alisema hapendi kuwa mwongo katika maisha yake na anaamini hakuna mwanasiasa asiye mwongo! Kutokana na Abaya kuvutia ingawa linauzwa kwa bei kubwa, si vibaya ukajichangisha changisha ukawa na hata moja kwa kuwa vazi hili halipitwi na wakati hivyo ukaonekana ni mwenye kwenda na wakati zaidi. Na tumaini letu ni kufanikiwa katika hili," anasema Mbwambo. Ndiyo, wazee na wagonjwa nao wapige mbizi majini kwa kukosa nauli ya mia tatu? Lakini kama wakiamua kufungua macho, watabaini kuwa wanachokifanya kinaua utaifa. Hali hiyo itakuongezea heshima. Kwa sasa imeanza kutafsiriwa kwamba kumbe zilizokuwa zinaonekana kama juhudi za kuufichua uovu zilizokuwa zinafanywa na vyombo vya habari ndani yake kuna kukomoana tofauti na ilivyodhaniwa mwanzo. Tunapoyatafakari haya ya NCCR-Mageuzi, Chama cha Wananchi (CUF) nako mambo si shwari. Kila mtu anaongea na kufanya analotaka. Richmond imetuletea Dowans, imetuletea vita hewa ya ufisadi, imetuletea dhana mbovu ya kuvua gamba na sasa imetuharibia mchakato wote wa kutaka kuandikwa kwa Katiba mpya. Ukweli ni kuwa maoni yoyote yatakayotolewa ni lazima yaendane na kile ambacho watawala wanakitaka! Nauli juu, umeme juu, vyakula juu. Sasa hii dharau imetoka wapi? Zipo nchi zinazowalazimisha watu kuabudu katika dhehebu ama dini moja, lakini si Tanzania ambayo Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliijengea misingi bora ya utawala. Wazazi wengi waliowaleta watoto walichukia sana siku ili kutokana na utapeli huo wa TFF. Inashangaza kwa ongezeko hilo la nauli ambayo kwa sasa ni sh 200 hadi mnataka kuandamana wakati bidhaa na huduma mbalimbali zimepanda bei kama nafaka, dawa, kondomu, matibabu, vinywaji, nauli za kwenda mikoani, ada na vifaa vya shule. Umma unayo haki ya kujua mipango ya serikali yao ili utoe mchango na kueleza kama unakubali au unakataa jambo linalotaka kufanywa na serikali. Ni nani anaweza kusimama na kuelezea mapenzi ya kampuni za kigeni? Kwa hiyo rais wetu anaanza kwanza kutengenezwa kwenye vikao vya siri vya 'fitna' na wapambe wake ambao moja ya kazi zao ni kusambaa nchi nzima kuanza kuimba sifa za 'mgombea ' wao, hapa watampa sifa za kweli na za kumtengenezea ili tu aonekane kwamba anafaa kuwa kiongozi wa wananchi. Alisema: 'Si lazima uzungumze kila wakati ili kuifanya sauti yako isikike.' Kauli hii ililenga kuwaonyesha mashabiki wake kuwa amekuwa akifanya mambo mengine chini kwa chini ambayo yameleta mafanikio makubwa katika kupigania haki za mashoga kuliko kelele zake kwenye majukwaa ya siasa. Hivyo ni budi kwa nchi wanachama wa jumuiya hiyo kuimarisha mtangamano wa kiuchumi kwa kutekeleza kikamilifu hatua za umoja wa forodha na soko la pamoja. Tuhuma hizo, zilielekezwa na mashabiki na wadau hao kwa baadhi ya wanakamati wa mashindano hayo ambao inaelezwa wakati wakiona jahazi la Simba linazama na muda unayoyoma, bila aibu wala kificho walishuka majukwaani na kwenda kutoa maelekezo maalumu benchi la ufundi, ili kuhakikisha mabingwa hao watetezi hawaagi mapema mashindano hayo. Dalali ni dalali; na mbaya zaidi dalali akiwa kiongozi mtawala na mwenye satwa ya menejimenti ya shughuli za serikali! Ikumbukwe kwamba Himaya ya Roma 'ilikataa' kuwalipa vizuri wanajeshi wake; huku ikiendelea kuwategemea katika kazi nzito za ulinzi. Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), kwa takriban miaka miwili sasa limekuwa likipigia kelele uundwaji wa vyama na mashirikisho ya wasanii kwa lengo hilohilo. Kitendo hicho na dhamira hiyo kimewasaidia zaidi wakulima wadogo na wa kati wa wilaya hiyo kuweza kuboresha hali zao za maisha baada ya kujikita kwenye mbinu bora za kilimo, kuwa na uhakika wa masoko na huduma za kifedha ambazo zimeweza kutimiza dhamira halisi ya Isangati ADO ya kuwakomboa wananchi na kuhakikisha kuwa umaskini unazidi kupigwa vita. Huu ni ukweli usiokanushika; na hata Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Haji Mponda anajua unyeti huu, siyo?! Kuna uzito gani leo tunaona serikali ikitumia siasa kushughulikia suala linalohitaji hatua za kimkakati katika kuondoa vuta nikuvute kati yake na madaktari? Huenda huku mijini ukarimu huu ulishapitwa na wakati lakini vijijini kwetu ni jambo la kawaida ukienda kusalimu muungwana akakutafutia bata, kuku na pengine hata mbuzi na kikawa kitoweo chako. Watanzania wafike mahali wanapoangalia suala hili, watazame suala lenyewe lilivyo badala ya kulitazama, huku wakiwa na sura ya mtu kichwani kwani hali hiyo, inawafanya hata wanaojaribu kufanya uchochezi na kuvuruga amani na umoja katika vyama, waonekane kama ndio mashujaa na watu wa kuhurumia. Anasema bado wanaendelea na utafiti zaidi kwa nchi nzima ili kubaini ukubwa wa tatizo hilo. Au bado hamjui kwamba wengi wetu nguo zetu ni zile kuu kuu ambazo Wazungu washazitumia ndio twaja kuzitumia huku? Ombwe linaloonekana sasa la uongozi wa kisiasa kushindwa kushughulikia ufisadi uliyosababishwa na udalali wa kuuza rasilimali za nchi linatokana na ukweli kwamba sehemu ya viongozi waliyopo sasa (kwenye utawala na menejimenti ya chama na serikali) ni walewale waliokuwamo kwenye awamu za uongozi zilizotangulia. Adeyemi ni nani na ametokea wapi? Kwa wale ambao hali zao si shwari tunawaombea nafuu. Tazama Ibara ya 105 ilivyovurugwa na kuchezewa! Ni juzi tu, tumeshuhudia Shirika la Ugavi wa Umeme nchini (TANESCO), likipandisha gharama za nishati ya umeme kwa kiwango kikubwa ambacho kimeongeza maumivu makubwa kwa Watanzania. Katika mazingira haya msishangae mkiona imani zikichipuka kwa wingi kuwahakikishia watu mafanikio kwa 'upako' bila kutumia akili na nguvu za mwili. Nasubiria huu mradi nione mwisho wake. Waandishi wetu walikuwa wakiripoti bila udadisi wowote. "Maji tunayozungumzia hapa kuwa yanatolewa sumu ni maji asili ambayo yameweza kuleta madhara makubwa kwa baadhi ya familia kwa kuwapatia ulemavu wa viungo watoto zaidi ya 20, na wanachokifanya kampuni ni kuweka dawa katika bomba la maji ili kuua sumu," anafafanua Laizer. Mwaka jana Simba ilitinga fainali ya michuano hii na kuichapa Yanga mabao 2-0, hii ina maana kuwa kulikuwa na faida kubwa baada ya miamba hiyo ya soka ya Tanzania kukutana fainali na ni wazi kuwa ilichangia kuviimarisha vikosi na kuzifanyia kazi kasoro kuelekea mechi nyingine. Lakini mbona hapakuwepo uwazi katika jambo hili. Hii inatuleta kwenye dhana nzima ya dhamana ya kuwa kiongozi. Kwamba mwaka huu utu wa Mtanzania hautapimwa tena kwa elimu, utajiri, nafasi au hadhi ya kijamii - bali utapimwa kwa kuangalia ubinadamu wake na mastahili yake kama mwanadamu. Vyombo mbalimbali, yakiwemo mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, vimekuwa vikikemea tabia hiyo, lakini wamekuwa wakijifanya kana kwamba hawasikii - wameweka pamba masikioni na kuendelea kuchakachua fedha za walipa kodi. Sasa tena badala ya kuwapunguzia wananchi mzigo, wanawaongezea," anasema. "Kwa kweli hili nalo limetushtua mno, kwa kuwa kuna baadhi ya watu hapa wamekuja na hali mbaya hadi imebidi wapelekwe na gari la wagonjwa Hospitali ya Mkoa ya Amana, hivyo tumebaki na maswali mengi kuna nini huku kwa nini hawaendi kwenye vituo vya afya mapema," anasema. Ugumu wa kumbakisha Clyne anaousemea Parishi, unatokana na jaribio lao la kumuongezea mkataba mpya kufeli na hivyo kuweza kuondoka bure kiangazi kijacho; jambo linalowafanya Palace wakubali kushindwa na kumpa ushawishi kama waliofanya kwa Wilfried Zaha, ambaye aliongeza miaka mitano na nusu. Kauli hizi zitatekelezwa lini? Lakini kama kweli viongozi wa Serikali ya Zanzibar, akiwemo Makamu wa Pili wa Rais walikuwa hawalijui suala hili, basi naye Tibaijuka awaombe radhi viongozi wa Zanzibar, wakiwamo wawakilishi. Tunaendelea kuamini kwamba hilo litatendeka. Kama nilivyoandika kwenye makala ya Januari 25 mwaka huu kwenye toleo namba 2609 ukurasa wa 12, 13 na 18): Sisi tuvumilie, wao wanastarehe! Sasa hiyo serikali iliyokuwa inalindwa isianguke ni ipi? Kanuni nyingine ni kuwa na tabasamu la kuchangamka na kuonesha uso wenye furaha kwa watu. Leo wanajitokeza katika suala ambalo ukiangalia liko wazi kiuchumi. Wananchi waachane na mazoea ya kuahidiwa kwa mdomo kwamba watajengewa shule, zahanati na kuboreshewa huduma za maji. Ni kweli Diamond ana kipaji cha kuimba alichojaliwa na Mwenyezi Mungu lakini nani angemjua kama nyimbo zake angeziweka katika kapu pasipo jamii kufahamishwa kupitia vyombo mbalimbali vya habari ambavyo waandishi wake leo anawapiga kwa sababu ya uzembe wake wa kutokujua majukumu na umuhimu wa kazi yake. Kama ilivyo katika mkataba wa uanzishwaji wa Jumuiya mtangamano wa Afrika Mashariki utekelezwaji wake unafanyika hatua kwa hatua ambapo kwa mujibu wa mkataba, hatua hizo ni umoja wa forodha, soko la pamoja, umoja wa fedha na hatimaye shirikisho la kisiasa. Kwa ujumla haya siyo mambo ya kistaarabu hata kidogo, simu yako mwenyewe, unayeongea naye anakuhusu wewe mwenyewe peke yako, ya nini sasa kuwakerehesha abiria wengine kwa kuwalazimisha washiriki katika mazungumzo yasiyowahusu na yasiyokuwa na maana kwao? Na walichokifanya wahusika ni kutumia nguvu kuwanyima Wazanzibari haki yao ya kujiamulia mambo yao. Tulichozoea hadi hivi sasa ni kusikia kelele za wanaharakati, wanasiasa na vyombo vya habari katika majukwaa anuai, wakidai haki hii au ile. Anasema katika kutekeleza hilo alishatoa jezi, mipira ya miguu na kikapu katika kata mbalimbali za wilaya hiyo ikiwa ni mikakati ya kutekeleza sera ya michezo yote, akilenga kuifanya michezo iwe ajira. Isichokijua serikali kuwa wadai haki hawa hawatachoka wala kutishwa na mbinu hizi za kuwazima. Kila huyo akatoa machozi mengi zaidi kulingana na ukubwa wa wadhifa wake. Inawezekana wazalishaji wenye viwanda wakapunguza uzalishaji na au wakaendelea na uzalishaji kama ilivyokuwa hapo kabla ya ongezeko la bei ya umeme. Mechi baina ya mataifa hayo ni ya mahasimu wa Afrika Kaskazini 'North African Derby' na kocha wa Morocco, maarufu kwa jina la Simba wa Atlas, Eric Gerets, amesema ni pambano muhimu kwa kila timu, sio kutokana na uhasama wao dimbani, bali pia kujenga msingi imara wa kufuzu hatua ijayo. Lakini hamjiulizi serikali ilipataje fedha hadi ikawaletea kivuko hicho hapo Kigambo? Ufisadi ndio zao la "udalali" wa viongozi wa CCM waliyeshika nafasi za uongozi ndani ya chama na serikali yake. Haina maana yoyote na ni upotezaji wa muda kukaa kunung'unikia kiongozi na kulalamikiana sisi kwa sisi bila kuchukua hatua zozote madhubuti kumwonyesha gharama za kucheza na dhamana ya utumishi wa umma. Alisisitiza kwamba hicho ni kiasi kikubwa ambacho nchi inakipata kutoka katika mgodi huo wa Geita! Mambo yalikuwa hivi, yaani siku ya Jumatatu pasipo kutegemea nilifika Ikulu nikajieleza kwa wasaidizi wa rais kuwa nina ujumbe wake muhimu kwa hivyo napaswa kuonana naye. Sikusudii kusema, waliosalia baada ya Dede si wabunifu wanaojua kuachia tungo zenye kuisisimua jamii, ingawaje sina la kuweza kuwatetea kwa hivi sasa kushindwa kwao kukata vilivyo kiu ya mashabiki. Changamoto nyingine iko kwa serikali kuhakikisha madereva wote, hasa wa magari ya abiria, wanakuwa wa uhakika, waliosomea kazi hiyo. Katika hatua nyingine inasemekana kwamba JK alilitumia tabasamu lake kuupata urais, hivyo eti hawezi kuachana nalo kwa vile anaamini kwamba wananchi waliliamini tabasamu hilo na kuamua kumkabidhi kiti cha enzi. Pamoja na kutumia kinyesi, lakini pia mabaki ya taka nyingine kama vile mabaki ya mkonge, yamekuwa yakitumika pia kuzalishia umeme. Ninasikia makanisa kama hayo ni mengi kule Amerika na yanatoa mchango wa aina yake katika jamii yao. Mimi kwanza nilikaa kimya kana kwamba mjadala haunihusu, nikawasikiliza jinsi wanavyojiapiza kuwa uchaguzi ujao hawatapoteza muda wao kwenda kupiga kura kwa sababu CCM imefanya ufundi wa kujihalalishia utawala wa maisha. Kwa migomo, maandamano nitaipendaje Tanzania? "TANZANIA, Tanzania! Amesoma upepo. Ndiyo tunakubali kuwa hiyo ni sanaa na mavazi ni uhuru binasi wa mtu, lakini lazima tutambue tuna utamaduni wetu kama taifa, wenye miiko na maadili kadhaa yanayotuongoza. Kwa leo nalikunja Jamvi hadi wiki ijayo nikikutakia wikendi njema tuwasiliane kwa barua pepe- jkasesa.com, simu 0715-629298. AMA kweli penye nia pana njia, hasa ukiwa unajua nini unachokifanya, upo wapi, umetoka wapi, unakwenda wapi na kuwa mvumilivu kukubali kukutana na kila aina ya vikwazo katika shughuli unayoifanya ili kufikia malengo yako. Alichotaka kusisitiza hadharani, kwa sababu za kipropaganda, ni kujitenga na wale wanaohusishwa na ufisadi wa Dowans, ili yeye abaki safi, hata kama wao wanachafuka! Baadaye anaapa mbele ya abiria kuwa atajitahidi kuwafikisha salama safari yao na anataja mwendo kasi atakaotumia katika sehemu zenye makazi ya watu na zile zisizo na makazi ya watu. Tabia hii iko kwenye jamii nyingi. Maslahi ya walimu wa shule za kata yaboreshwe, walipwe malimbikizo ya mishahara yao, wapatiwe vitendea kazi na nyumba za kuishi zenye maji na umeme au umeme wa jua kwa vijijini. Wanasayansi wa chuo hicho wamesema kuwa kuuzwa kwa dawa hizo bandia huwadhuru wagonjwa mbalimbali na kusababisha wagonjwa hao kutoweza kupata tiba kamilifu wanapotumia dawa sahihi. Hata hivyo, wapenzi na mashabiki wa soka wa Zamalek na Misri kwa ujumla, watakabiliana na Yanga wakiwa na kumbukumbu ya kuvuliwa ubingwa wa Afrika na Simba mwaka 2003. Ummy alisema Twiga Stars ni timu kubwa na ina uwezo kuzidi timu ya taifa ya wanaume, Taifa Stars, kutokana na matokeo ambayo huyapata na hasa wakiwa ugenini. Katika ya klabu hizo, Nyro Athletics ya jijini Dar es Salaam, chini ya mkurugenzi wake, mwanariadha na kiongozi wa zamani wa riadha Tanzania, Sarah Ramadhan, imekuwa ni mfano wa kuigwa. Wahaya wanasema 'byanga olengile' yaani inashindikana ukiwa umejaribu. Majanga makubwa yametukumba. Itakumbukwa kwamba vitendo hivyo vilianza kusikika nchini hasa mwaka 2005 ambapo maharamia waliteka meli kadhaa lakini wanajeshi wa Tanzania hawakuwa nyuma kuwashambulia. Magufuli anaamini kabisa kuwa serikali yake ni safi, uongozi wake ni bora zaidi na kuwa chama chake ni safi kabisa! Alifunga magoli mawili katika mechi dhidi ya Portsmouth Februari 2005. Hilo linawezekana kweli? Anza na kazi ile yenye umuhimu. Hata hivyo, uwezo wa vyama hivi kuwakopesha mitaji wanachama wao ni mdogo na haukidhi mahitaji ya wanachama wake. Ushauri kwa Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA): ingelikuwa vema kama lingeweka kipengele cha elimu japo ngazi ya cheti endapo tunataka kuwa na wasanii bora na siyo ili mradi msanii tu kwa ajili ya kuganga njaa jukwaani, nasema hivyo kwa sababu wanamuziki wetu wengi bado wanafanya kazi siyo tu kizamani bali wengi wao hawatambui miiko ya kazi na wajibu wao kwa jamii licha ya kuwa inasadikika kwamba msanii ni kioo cha jamii. Nilieleza kwamba suala hili linatokana na udhaifu wa mifumo yetu ya utendaji na uendeshaji ambapo taasisi za kiserikali zinahodhi michakato muhimu ya kitaifa na linakuwa zito zaidi kwa kuwa halikuelezwa bayana hata wakati bunge linajadili makadirio ya mapato na matumizi ya serikali bungeni ya Wizara ya Ujenzi tarehe 1 na 2 Agosti 2011. Tumewashambulia wenzetu kwa sababu za kiimani? Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Komba amewafananisha baadhi ya walimu hao kuwa ni sawa na makanjanja ambao wako katika taaluma hiyo kwa ajili ya masilahi yao binafsi. Ninahoji kama anachosema kinawezekana bila kuwa shujaa wa kupambana na ufisadi. Tayari wameshakubali kugawanywa kwa katika makundi. Lengo la kufanya hivyo ni kupuka kuonekana kwa urahisi na maadui zake wanaomuwinda mara kwa mara. Mwenyekiti huyo anaongea kuwa matokeo ya wanafunzi hao, yaliifanya shule hiyo ishike nafasi ya 11 kati ya shule zote za Dar es Salaam. Nimeamua kuyasema haya, kutokana na uchungu wangu tu wa bendi yetu hii, na si ushawishi wa mtu mwingine ama kutumwa na Msondo, kama wenyewe Sikinde wanavyohisi mara kwa mara. Viongozi ndiyo wenye kufaidi kwa kulipana posho nono. Kwa upande wake, Mikate anaongezea faida hizo akisema, "Umeme wa jua unawezekana hata kwa nyumba za nyasi ingawa ni watu wachache sana wanaolijua hilo; hauna mgawo wala kukatika hovyo; hauunguzi vifaa na hauna malipo ya mwezi wala LUKU." Wakati mafanikio ya Yanga ni kunusa hatua ya nane bora katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamalek ni mabingwa mara tano. Nikiri kwamba binafsi nakubali yapo mambo yanayotokea ambayo akili za mwanadamu haziwezi kuzielezea lakini ili kukubali hilo lazima pia tujiridhishe kisayansi. "Kumbuka kwamba mimi naweza kumuuzia msambazaji kazi yangu kwa sh milioni nne na mchezo ndiyo umeishia hapo, ambapo katika fedha hizi natakiwa nikate gharama zangu zote ikiwamo kuwalipa wasanii. Hizi ndizo dalili za anguko linalozungumzwa na wakongwe hao ninaowazungumzia. Haya, tukubali kwamba Tanzania ni nchi maskini inayohitaji misaada. "Viongozi tuliowachagua wanajinufaisha wenyewe na wengine wanauza maeneo ya mapori ya wazi bila kuwashirikisha wanakijiji," anasema Amina. Ni nani mwenye akili timamu ambaye anaweza kuamini kuwa gharama za uendeshaji wa kivuko hicho zimebaki kuwa ni zile zile katika kipindi hicho chote? Tunapaswa kubadilisha mwenendo wa maisha yetu ili tufikie malengo tuliyokusudia, nchi haiwezi kuendelea kwa fitina, chuki, uongo na vinginevyo ambavyo havina tija kwa taifa. Kama kawaida tunakutana tena kupeana changamoto za kispoti, lengo likiwa ni lilelile na kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Kwa mujibu wa wakazi hao waliofanya maandamano juzi, licha ya fedha za kushughulikia kero katika maeneo yao kutengwa na manispaa ya Kinondoni, wamekuwa wakitaabika siku hadi siku. Anaongeza kwamba ni vema serikali ikahakikisha msaada huo unawafikia walengwa na kutumika kama ilivyokusudiwa. Hapa ndipo lilipozuka wazo la ubinafsishaji! Maandiko katika vitabu vitukufu yanatufunza kuwa kiongozi yeyote anao wajibu wa kuwaongoza na kuwafikisha salama walio nyuma yake, ambaye hatampuuza yule atakayeanguka njiani bali atamuinua ili waweze kuendelea na kuimaliza safari yao salama wakiwa pamoja, je u wapi huo uongozi wa namna hiyo kwa hawa watawala wetu?, u wapi usafi wa nia na moyo wa huruma wanaopaswa kuwa nao viongozi? Kwa ujumla, kama tulivyosawiri na kuona kwenye nukta ya kwanza, ya pili, ya tatu hadi ya saba juu ya kukwama kwa Rais Kikwete kwenye uongozi jumla; menejimenti ya siasa, uchumi na jamii; kushindwa vita dhidi ya ufisadi; na kushindwa kuilinda na kuihifadhi Katiba ya JMT ya 1977 (2005) kuna kushindwa kustawisha hali za maisha ya wananchi. Huu ni ufisadi ambao unafanywa na wanaodai wanapigana vita dhidi ya ufisadi. Matokeo yake ni yale yale ya mbio za urais kupewa nafasi kubwa kuliko utekelezaji wa ilani ya uchaguzi. Kusema kweli Pinda kwa mkutano wake wa juzi amejishushia hadhi yake kwa kujaribu kusimamia hoja zisizo na tija wakati wananchi wanateseka na mzigo wa maisha magumu ambayo serikali yao ya Chama cha Mapinduzi imeshindwa kuyaboresha. Unafiki ukimtawala kiongozi anaweza akafanya uhuni hata katika nyumba za ibada. Kwa wale wanaokumbuka enzi za Ukumbi wa Princess Bar, Mtaa wa Bibi Titi Mohamed, eneo la Mnazi Mmoja, uliokuwa ukimilikiwa na mfanyabiashara, Fadhil Batengas na Ukumbi wa Gateways maeneo hayo hayo watakumbuka kazi nzuri iliyofanywa na Safari Trippers chini ya uongozi wa Marijani Rajabu ambaye aliweza kutunga na kuimba kiasi cha kulitikisa Jiji la Dar es Salaam na vitongoji vyake. Sioni ni kwa vipi watu hawa wanaweza kuikwepa hukumu. Mbali na ukosefu wa maji, Mtema anasema inasikitisha wakazi wa Kata ya Kidatu pamoja na vitongoji vyake kukosa umeme wakati kuna migodi miwili muhimu ya kuzalisha umeme lakini bado wakazi hao wanakosa nishati hiyo muhimu. Umetangulia, basi tutajaribu kuendelea kutekeleza wajibu wetu ili mabadiliko uliyoyasema ni ya lazima yatokee. "Hali hii itawafanya wananchi wafikiri zaidi kuchakachua huduma hii kama mishahara nayo itapanda kwa kiwango hicho hakuna tatizo," anasema. Naamua kuta angalizo hilo kwa sababu nawatambua wabongo wenzangu ni wepesi sana kukata tamaa haraka na pia wepesi wa kukinai jambo wanaloliona kila siku halina mabadiliko. Anasema mbali ya wafanyakazi, pia gym hiyo itakuwa muhimu kwa wanafunzi wanaohudhuria mafunzo mbalimbali katika chuo hicho katika kujenga afya ya mwili na akili, hivyo kuongeza ufanisi. Lakini mwanasiasa aliyeko madarakani ana uwezo wa kukuambia "utapiga mbizi". Anasema endapo wananchi watapewa elimu ya kutosha wanaweza kuachana na tabia ya kununua bidhaa bandia, hali itakayosababisha wafanyabiashara wanaoziingiza nchini kukosa soko na kuachana na biashara hiyo. Akielezea faida nyingine anasema seli zilizokufa zinakuwa hai, inasaidia wenye kisukari, inasafisha magonjwa yote kabla hayajaleta athari mwilini, inapandisha CD4 kwa watu walio na maambukizi ya Virusi Vya Ukimwi (VVU). Tunayodhani ni matusi yakiwa kweli yanauma! Tena huchagui kafa nani. Anayebishia tuhuma hizi aiulize serikali orodha ya wafanyakazi wa balozi zenu muone kama hamtapasuka kwa presha. Unahitaji kuwa profesa kujua ukweli huu? Pengine kabla Jamvi hili halijaingia ndani kujadili kile ilichokusudia kukuchambulia Ijumaa ya leo ni vema kwanza nikawatakia heri ya mwaka mpya wa 2012 wasomaji wangu wa safu hii ambao natumaini wengi wetu tumefanikiwa kuingia kwa kishindo huku tukitarajia utakuwa mwaka wa mafanikio katika mfumo wetu wa maisha ya kila siku hasa katika tasnia ya sanaa na burudani kwa ujumla. Nimeanza na mifano hiyo inayogusa imani lakini hata katika maisha ya kawaida inaelekea hatuna tofauti kubwa sana. Katika mazingira ambayo si rahisi kuyaeleza kwa ufasaha, Hamad Rashid kwa matendo na maneno alijiweka katika mtego wa kutimuliwa ndani ya CUF tangu siku alipopata ujasiri wa kuamua kukabilana na Maalim Seif ana kwa ana na nje ya vikao rasmi vya chama hicho. Soka ni ajira lakini ni ajabu kwamba viongozi hawa wanashindwa kuelewa kuwa uwepo wa Villa Squad maana yake ni kuzalisha ajira kwa zaidi ya vijana 40 ambao ni wachezaji na benchi la ufundi. Inaelezwa wanamuziki wengi waliopata bahati ya kusoma madrasat kama ilivyo kwa Marijani Rajabu waliweza kupata mafanikio katika kuimba kwa kuwa uimbaji wa kaswida unamuwezesha mwanafunzi kujua mbinu mbalimbali za kuimba ikiwamo utumiaji wa ala mbalimbali za muziki kama dufu na zumari. Tunaamini Mungu atatupatia makamanda wa kuendeleza yale ambayo bado hukuwa umeyafanya. Katika msisitizo wake juu ya kukuza na kuinua kipato na uchumi wa wananchi wa Mwanza, Ndikilo anasema, lazima wananchi waanzishe miradi mingi ya ufugaji wa samaki. Kiyovu ndiyo itakuwa mwenyeji wa Simba katika mechi ya kwanza itakayochezwa kati ya Februari 17 na 19, kabla ya kurudiana Dar es Salaam baada ya wiki mbili. Wabunge hao nao wanafurahia kuuona mwaka mpya, wanajua mifuko yao itatuna zaidi. Na kwa tafsiri ya mtumishi wa umma ndani ya sheria hii kifungu cha tano kimetoa maelezo kwamba mtumishi wa umma ina maanisha mtu aliye katika ofisi kama rais au mtumishi wa chini ya ofisi ambayo mwenye mamlaka ya kumuweka na kumuondoa ni rais. Vile vile, mtu yeyote atakayemtisha mtumishi yeyote aliye katika ofisi ya umma kwa minajili ya kumdhuru, kumlazimisha au kumsababisha afanye au aache kufanya kazi yake katika ofisi ya umma, pia atakuwa ametenda kosa la jinai. Aidha anaweka bayana kuwa ili kujiunga na mfuko huo wananchi watatakiwa kufika katika vituo vya afya vilivyo karibu na mahali wanapoishi au kuwasiliana na Mganga Mfawidhi wa Kituo, Mganga wa Hospitali ya Wilaya, Mratibu wa CHF au Ofisi ya Kanda ya NHIF. Katika hafla ya kukabidhi misaada hiyo, Katibu Mkuu wa Chama cha Walemavu Tanzania (CHAWATA), Nicholaus Kihwelo, anasema msaada huo umekuja kwa wakati muafaka wakati walemavu wengi wakihangaika kwenye kambi za waathirika. "Nafikiri Mungu aliniandaa mapema kwa njia ya mafunzo na malezi niliyopata nikiwa seminari na vilevile kwa kazi nilizozifanya katika kanisa. Iwapo kuna watu wanataka kutoa huduma ya usafiri hawana budi kwenda Sumatra kukamilisha taratibu zinazohitajika ikiwemo kupangiwa ruti za kufanya biashara hiyo kuliko kutenda kinyume na ilivyopangwa. Hapa namaanisha kuwa jifunze kukumbuka majina ya watu wote unaoweza kukutana nao au unaokutana nao. Kwa upande wa wabunge na madiwani huu ni wakati wao pia wa kuhamasisha utumiaji wa dume bora katika maeneo yao wanayopatia kura ikiwezekana wawasaidie wafugaji kupata madume bora ya ng'ombe kwa mkopo kwani itasaidia kusukuma maendeleo katika maeneo yao na wataendelea kupata kura kwa urahisi. TATIZO la umeme nchini limekuwepo kwa muda mrefu sasa, hali inayosukuma wadau mbalimbali wa ndani na nje ya nchi kuisaidia serikali kutatua tatizo hili. Na mpango mpya wa Magufuli wa kuwa na Ferry ya hadi Bagamoyo na Mtoni Kijichi ili kupunguza msongamano wa magari nao haueleweki. Ukata huo ukawafanya baadhi ya wachezaji kuingia kwenye mvutano na uongozi hadi wengine kuamua kujiunga na timu nyingine kwa mikataba ya muda mfupi kukwepa hali ngumu ndani ya Zamalek. Kwa kweli inasikitisha, hivi hawa ni walimu gani wanaoshangilia kufeli kwa wanafunzi ambao ndio waajiri wao. Watu hawa mama yangu angewaita vitu. Hivyo basi sote kwa pamoja tumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuuanza mwaka mpya wa 2012. Mfumuko bidhaa saa umefikia asilimia 19.8, bei vyakula na nyinginezo hazikamatiki, gharama za umeme nazo zimepandishwa. Ni jambo la ajabu lakini lenye ukweli kuwa tabia hii ya baadhi ya watu kwenye jamii kuvamia eneo lenye janga wakijifanya wasamaria wema kumbe wana lengo la kuwaibia wahusika imeshika kasi. Kama tungekuwa na mfumo mzuri wa kuwekeza kwenye elimu, kwa maana ya kuandaa mazingira mazuri ya vijana wetu kusoma, kama tungekuwa na mfumo mzuri wa kuwapatia vijana wetu mikopo kwa wakati, nina shaka kama migomo tungeisikia vyuoni hata kama CHADEMA ina ushawishi mkubwa kupindukia. Kijiji kinasifiwa, kinatukuzwa na kupata heshima zote ambazo hakuna mtu wa kuzibinafsisha. Kabla ya teknolojia hii haijaingia bila shaka wengi wetu tunakumbuka ni jinsi gani tulivyokuwa tunachukua muda mrefu kuweza kufanikisha taarifa moja muhimu na inayotakiwa kwa haraka kuwafikia watu mbalimbali na walio sehemu tofauti. Mwenyekiti wa klabu wa sasa anaitwa Gasamagera Benjamin. Binafsi nimesikitishwa zaidi na kifo cha Regia ambaye licha ya kutokuwa na undugu naye lakini nilimuona kama dada yangu kutokana na kufanya naye kazi kwa ukaribu zaidi akiwa Dodoma pamoja na Kilombero. Kwa nini msijiuzulu? NAKUTAKIA heri na baraka za mwaka mpya 2012, mpendwa msomaji wa safu hii. Ngamlagosi anasema mteja mwingine wa TANESCO ni Shirika la Umeme Zanzibar (ZECO) ameongezewa gharama za umeme kwa asilimia 28.21, hivyo itanunua kila uniti kwa sh 106 badala ya sh 83. Hivi karibuni wanasiasa wakubwa wakiongozwa na mwanasiasa mkongwe kutoka kabila la Wajaluo, Raila Odinga, walitangaza hadharani kuwa wamefanyiwa tohara hiyo na wabunge watano wa kutoka eneo hilo walitangaza kuwa nao watatahiriwa. Si mmesikia madaktari wako kwenye vikao wakijadili mafao na haki zao? Kitendo cha sasa cha serikali kurudisha mitihani ya kidato cha pili, nacho ni usanii, haijalitatua tatizo la wanafunzi kushindwa mitihani ambalo kwa kiasi kikubwa linachangiwa kutokuwapo mazingira mazuri ya kujifunza na kufundishia. Mfumo huo pamoja na uhaba wa elimu ndivyo vimewafanya wananchi wauze ardhi kwa bei ndogo, kuigawa au kudhulumiwa na watu wanaojiita wawekezaji kwa kushirikiana na baadhi ya viongozi wa vijiji, wilaya, mikoa na wengineo. Mfano ulio hai ni uchukuaji wa ardhi ya katumba kwa ajili ya kilimo cha biashara. Sasa nani msaliti kati ya mimi niliyeongeza senti tano kwa ajili ya kuboresha maslahi ya wananchi na taifa na tena zinabaki humuhumu na yule aliyechota mamilioni kununua chombo ambacho kinatumiwa na mtu mmoja, mke wake na watoto tu? Mficha ugonjwa mauti humuumbua. Wakati wa uhai wake mzee Kipara amekuwa akilalamikia kusumbuliwa na miguu ambayo ilikuwa ikivimba na kujikuta akipelekwa hospitali ambako daktari alisema kilichomuua kilikuwa ni maradhi ya moyo, kulikosababisha moyo kupanuka na kushindwa kufanya kazi, kitaalamu hujulikana kama Congestive Cardiac Failure (CCF). Mpango mwingine ni kupata eneo jipya na teknolojia mpya ya usafishaji wa majitaka ili kukidhi mahitaji ya wakazi wa mji wa Moshi na kuendelea kuboresha mazingira. Kwa upande mwingine, kuna wakati baadhi ya watu wanaohusika na mchezo wa ngumi, waliwahi kuwa na wazo hilo, lakini nimeona Jumatatu ya leo, nijaribu kulitilia mkazo. Mfugaji huyo ametoa shukrani zake kwa Ofisa Mifugo Chiwaligwa wa kata hiyo ambaye kwa asilimia kubwa amekuwa karibu na wafugaji kwa kuwasaidia kila linapotokea tatizo na pia kutoa ushauri wa haraka pale inapohitajika. Sasa kama mtaridhia kuendelea kuliwa hiyo ni shauri yenu. Viongozi wetu wanajisikiaje sukari kuuzwa kwa bei kubwa ilhali nchi ina viwanda visivyopungua vitano? Ilivyo ni kwamba warithi wa wale waliokuwa wanaviendesha pale Uwanja wa Taifa ni hawa hawa tunaosema hawajui kusoma, kuandika wala kuhesabu. Kabla ya Yanga kwenda visiwani Zanzibar kushiriki Kombe la Mapinduzi litakalofikia tamati Januari 12, walikumbwa na matatizo ya ukata. Nasema hata kwenye hizi taarab za kisasa bado hawatumii maneno ya kuudhi kiasi hiki. "Ametoka katika familia nzuri na kielimu ana akili ya ajabu mno, sidhani kama alipata chochote zaidi ya A katika mitihani yake yote. Kanisa la kijiji, ni chombo kizuri ambacho kinaweza kuwasaidia wanasiasa na serikali zote ziwe za demokrasia au za Kidikteta. Kinachofuatia hapo askari hao huanza kutoa somo kwa abiria umuhimu wa kufunga mikanda wawapo safarini na baadaye dereva wa basi huamrishwa kusimama katikati ya basi na kupatiwa kiapo kilichoandikwa kwenye karatasi ambapo hutaja jina lake ili abiria wake waweze kumtambua kuwa ndiye atakayewaendesha wakati wote wa safari kisha anatakiwa kutaja namba ya gari lake na kampuni ya basi analoendesha na linachukua abiria wangapi. Mwaka 1992, Umoja wa Mataifa uliamua kuwa kila Desemba 3 iwe siku ya walemavu duniani, ili kuzikumbusha serikali za nchi zote, mashirika na kampuni pamoja na jumuia za walemavu zizingatie haki za walemavu katika mambo ya siasa, uchumi na utamaduni. "NINAPOKATAA ongezeko la nauli katika kivuko cha Kigamboni sisimamii kiasi cha sh 200 pekee kilichoongezwa kwa ajili ya watu kuvuka, ninazungumzia ongezeko lote na athari zake katika maisha ya kila siku ya wakazi wa Kigamboni watakaokuwa wanabebeshwa mzigo wa maisha na serikali iliyoahidi kuwapatia maisha bora ." Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile. Anagusia majukumu ambayo yamekuwa yakifanywa na CWT kuwa kwa namna moja imesaidia kuwatetea walimu kutokana na baadhi ya maofisa elimu kutowatetea walimu kwa kuogopa kuwakosoa waajiri wao. Hata hivyo Tanzania nayo imejitokeza na kudai kuwa kuna upotoshaji wa makusudi au kutoelewa msimamo wa nchi hii kuhusu uharakishwaji wa shirikisho la kisiasa la Afrika Mashariki. Najiuliza na napenda Watanzania wenzangu nao wajiulize hivi inawezekanaje kiasi kikubwa kama hicho cha madini kivamiwe na majambazi siku ya kusafirishwa? CCM, kama chama kinachoongoza serikali na Rais Kikwete akiwa mwenyekiti wake wa taifa, kimeshindwa kutoa malengo, kutekeleza, kusimamia malengo, na kupima matokeo ya utekelezaji wa malengo ya kiuchumi katika kuboresha hali za maisha ya wananchi. Kwa uchochezi huo na nina maana kubwa ya kuita uchochezi wa umaskini ambao unaongeza zaidi faraja kwa mafisadi walioamua kulitafuna taifa hili usiku na mchana bila kuwafikiria hawa wanyonge, hawa maskini ambao mali na rasilimali zilizokuwa zikitegemewa na kizazi cha wanyonge kimehodhiwa na watu wachache wanaopigiwa kelele za ufisadi na serikali inawaangalia tu mafisadi hao. Ikumbukwe kwamba ziko sehemu duniani ambako watu wanaishi chini ya kimo cha bahari (below sea level). Miye hili nalo nimelikuta kwa mchambuzi mwenye heshima na hekima zake. Mwingine anayeonekana kusimama barabara kwenye kuachia vibao vyenye ujumbe imara wa kiroho ni mwana Injili aliyetokea kuwa gumzo hivi sasa, Brian Kibona, maarufu kama 'Brother P'. Katika hilo, Diwani wa Kata, Kelemp Kinoka (CCM)ameitaka kampuni kutoa ajira ya asilimia 40 mwaka 2012 ili kupunguza wimbi la vijana wazururaji. Mathalani jijini Dar es Salaam, yametokea matukio makubwa ya ajali za milipuko ya mabomu mara mbili katika kambi za Jeshi la Wananchi Tanzania (JWTZ) na hivi karibuni ilinyesha mvua kubwa iliyosababisha mafuriko na hivyo wananchi kadhaa kulazimika kuhama makazi yao. Waathirika hao wanakosa misaada hiyo kutokana na kuwepo kwa itikadi za kisiasa. Ni kwa sababu hiyo naliona wimbi hili linaoendelea la kuwarubuni, kama kweli wanarubuniwa, wananchi kutoka katika upinzani kusudi ionekane kama upinzani unakufa, kama jambo lisilopaswa kuangaliwa kwa papara. Hata hivyo ukweli unabaki pale pale kwamba mwanadamu ni yule yule, mwenye tamaa, uchu wa madaraka, kujipenda, chuki, kulipiza kisasi nk. Ukija kwa upande wa Simba: nako ni kitendo cha aibu kwa klabu kongwe kama hiyo kuingia katika kashfa hii, kwani inajishushia heshima hasa ikizingatiwa hivi karibuni itaanza kupeperusha bendera ya taifa katika michuano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF). Katika ulimwengu wa sasa hususan kwa wasanii, mawasiliano na heshima kwa kila mmoja ni vitu vya msingi, na ni imani yangu msanii huyo alifahamishwa mambo hayo kabla ya kuingia katika tasnia ya muziki, kwa kuwa humo kuna wadau wa aina tofauti wapo wa kutoka Mikocheni, wapo wa Tandika wapo wa Njombe na sehemu nyingine mbalimbali na wote hao ni wadau wanaohitaji kuheshimiwa. Ni fedha nyingi sana zinazofanya taifa letu kuwa taifa la posho badala ya kuzungumzia fedha nyingi kuelekezwa katika miradi ya maendeleo. Vitu vinakuharibia rais wangu. Lakini sasa tunashuhudia wanaotajwa na tetesi kuwa watakuwa wagombea wa urais wetu ujao, tunaambiwa wako na heka heka za kupigana na kudhalilishana mbele ya wananchi na wapinzani wao. Ebu tuangalie jinsi Waziri Ummy naye alivyoendeleza zile ngonjera zinazotia kichefuchefu wadau wa michezo, za porojo nyingi huku mikono ikiwa nyuma, lakini mafanikio yanapotokea kupigana vikumbo mikono mbele, wakijidai ni wadau wa mchezo husika. Miongoni mwao, wamo waliosema kuwa udhaifu wa CCM unatokana na uwezo mdogo wa serikali kufanya kazi na kutimiza wajibu wake. Twadhani nini kitafuata kama sio sisi sote kugombea kile kidogo kitakachokuwa kwa wenzetu wachache na hao watakuwa ni kina nani? Ni wazi, viongozi wa CCM ndio hao hao wanaoongoza serikali. Hii ndiyo sababu, licha ya baadhi ya watu tena wa kada maarufu kujitahidi kukichafua chama ili wapate vyeo kwa kuweka mapandikizi ya kuanzisha vurugu ndani ya chama, bado viongozi wote wa chama wamedumu katika umoja; umoja sahihi na si umoja wa kinafiki wa kutafuta vyeo na umaarufu. Zamalek chini ya Kocha wake Hassan Shehata mwenye rekodi ya kuipatia Misri mataji matatu ya Kombe la Mataifa Afrika mfululizo, kwa sasa inapigana kutwaa ubingwa wa Ligi Kuu ya Misri. Changamoto hii inahitaji majadiliano na ushirikishwaji, kitu ambacho ni kigeni sana ndani ya Kanisa Katoliki na hasa Afrika. Sijui ni kwa kiwango gani Nkuzi na wapotoshaji mambo wenzake wanajua na kutambua kuwa, katika kujaribu kupooza mambo, CCM ikiongozwa na Mwalimu Julius Nyerere ililazimika kumuangukia Maalim Seif ili akubali tena kuwa waziri kiongozi wake katika serikali ya Abdul Wakil. Katika kuona umuhimu wa mfumo wa siasa unaozingatia demokrasia ya kweli, tukumbuke kuwa baada ya aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Igunga kupitia CCM, Rostam Aziz kujiuzulu nyadhifa zake zote katika chama, ikiwa ni hatua ya kutekeleza falsafa ya 'kujivua gamba' iliyoasisiwa na chama chake ikiwataka watuhumiwa wote wa ufisadi ndani ya chama hicho kuachia ngazi, wananchi walikosa mbunge kwa kipindi fulani hadi uchaguzi mdogo ulipofanyika. Leo tutaangalia ni jinsi gani mtu unaweza kujiepusha na migongano isiyokuwa ya lazima. Mifano michache niliyoitoa hapo juu inatosha kutuonyesha kwamba katika hali ngumu wananchi wanaweza kubuni mbinu ya kukabilana na ugumu huo bila kutumia nguvu ya ziada wala kujiumiza. Hatima yetu pamoja na ukweli kwamba ipo mikononi mwa kila raia, lakini kwa kiasi kikubwa zaidi usalama wetu tumeuweka mikononi mwa wanasiasa na hasa walioko madarakani. Mbunge mwenzako Zitto Zuberi Kabwe akiandika tanzia juu yako ameuliza, "Nikuageje Regia?". Mimi nasema, "Regia tutakuenzi kwa kuleta mabadiliko uliyoyapigania." Kwamba, hata kama wataboronga, ni mara ngapi wananchi wataweza kukaa na kumkemea au kumkoa; au hadi siku mbunge huyo akiitisha mkutano mkuu! Kimsingi, ni haki ya mwandika au mtoa wosia kubadilisha wosia wake wakati wowote autakao. Ni kweli, kama alivyowahi kusema Mwalimu Nyerere kwenye hotuba ya Mei Mosi mwaka 1974 kwamba, "leo ukigoma unamgomea nani; tafakari matokeo!" Binafsi natambua matokeo ya mgomo wa madaktari ni mabaya kwa afya ya wananchi wasiokuwa na hatia; hata hivyo, ni nani wa kulaumiwa? Hivi nani hasa hajui kwamba kama si kupanda kwa gharama za maisha viongozi wa kiimani waliochamaa na kuinyoshea kidole serikali na watendaji wake wangekuwa wakihubiri mambo mengine tofauti na yale tunayosikia leo. Hayo yote yamezaa kisicho riziki, tunachokiita 'moyo hafifu wa kujituma', kila mtu sasa anatafuta njia ya mkato kujinufaisha. Tunaambiwa daktari anayeitwa usiku analipwa shilingi elfu kumi! Tunaamini kuwa huu ni wakati muafaka wa kujipanga kukabilana na yale yaliyotukwaza mwaka uliomalizika ili yasijirudie, kwani yanachangia kwa kiasi kikubwa kukwamisha jitihada zetu za kufikia malengo tuliyojiwekea. Nyambui amewataka Watanzania kufanya mazoezi mara kwa mara na kusema kuwa mazoezi ni moja ya njia za kujenga mwili kunakoweza kuwaepusha washiriki kupata maradhi mbalimbali. Hili linaweza kutazamwa kwa namna tofauti ili kuleta mwafaka. Kama kuwaambia kuwa waanze kujifunza kuogelea kama perege ili wanapoona wameishiwa watumie mbinu hiyo kuna ubaya gani? Taifa ambalo halina maadili na utamaduni wake ni taifa lililokufa. Mbali na kuongozwa na sera ya habari na utangazaji, pia wanahabari tunaongozwa sasa na sheria mbali mbali ambazo Tume ya Nyalali ilizilalamikia na hata sera ya habari na utangazaji ya mwaka 2004, imeainisha katika sura yake ya pili kuwa zinaondoa haki ya ya uhuru wa habari, mfano sheria ya Usalama wa Taifa Na. 3 ya mwaka 1970, sheria ya magazeti Na. 7 ya mwaka 1976 na sheria ya utangazaji Na. 6 ya mwaka 1993 pamoja na sheria zinazohusiana na sekta ya habari na utangazaji. Nihitimishe na hali ya uzalishaji umeme nchini ambapo Waziri Mkuu alisema kuwa mwaka 2011, serikali iliweka mkakati mahususi wa kuondokana na tatizo la upungufu wa umeme katika kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu. Katika makala hii sitapoteza muda wala mwelekeo kumlinganisha Seif na mzee Mwinyi kwa vile hana hata chembe moja ya sifa wala uzito kukaribia hata nusu yao acha kuwa sawa nae. Wananchi wa mijini na vijijini, wameendelea kutaabika kwenye maisha magumu (na ya msoto) ilhali viongozi wananchi wanatumia nafasi hiyo kuzunguka duniani na hata kwenda kujipumzisha na kustarehe wakati nchi ingali kwenye maafa ya kiuchumi, kijamii na kisiasa! Watanzania lazima tubadilike, kwenda kupiga stori ofisini kwa mtu mwingine wakati wa kazi, haya si mambo kabisa katika karne hii. MZUNGUKO wa pili wa Ligi Kuu Tanzania Bara, umeanza juzi ikiwa ni mwendelezo wa ligi iliyoanza kutimua vumbi Agosti 20 mwaka jana ambayo inashirikisha timu 14, zinazowania ubingwa wa ligi hiyo. Vivyo hivyo wananchi wa Jimbo la Ilemela, Mwanza, wanasema kwamba bila kutumia mtindo wa kula CCM, kulala CHADEMA ungekuwa kama muujiza kwa Highness Kiwia wa CHADEMA kumwangusha Anthony Dialo wa CCM. Nani angependa kuburuzwa mahakamani? WATAALAMU wa saikolojia wanasema kuwa hakuna kitu kibaya duniani kama mtu kukata tamaa ya jambo fulani katika maisha na kuamini kushindwa bila hata kujaribu. Kwa heshima niliyo nayo kwake natarajia kwamba atabadilika, na natarajia utakubali ndani ya wiki moja kunijibu kukubali kupokea changamoto hizi na kuzifanyia kazi. Hakujua kuwa kutazaliwa Kiwila thieves na EPA thugs! Ama kweli ukistaajabu ya Musa utayaona ya Farao, kwamba posho ziongezwe kwa wabunge kwa kuwa gharama za maisha zimepanda lakini taabu na adha ziongezwe kwa wananchi wa Kigamboni, wanyonge, walalahoi wa nchi hii. Ni lazima kila Mtanzania kushiriki katika jitihada za kuutokomeza umaskini na ujinga. Tunashuhudia wasichana wachache zaidi (asilimia 44.5) wakijiunga na shule za sekondari na wengi wao ama wanaacha shule au wanakuwa na mahudhurio hafifu sana darasani. "Hapa nataka uzingatie kila gari nimepigia hesabu ya kuvushwa kwa sh 800 japokuwa mengine yanafikia sh 1,500," anasema. Licha ya kujenga sehemu isiyoruhusiwa, watu hawa walijiongezea makosa mengine kwa kuwashawishi watu wengine kuja kuishi kwenye maeneo hayo kwa kuwapangisha kwenye nyumba zao. Mradi huo umeanzishwa kwa ushirikiano wa watafiti kutoka katika Kituo cha Utafiti mkoani Tanga na ofisa Mifugo wa kata hiyo lengo likiwa ni kubadilisha kimo na uzito wa ng'ombe wa kienyeji wenye kilo 150 hadi 200. Pamoja na kuwapo kwa umaskini lakini pia bado suala la ukosefu wa elimu ya uraia kwa Watanzania hasa waliopo vijijini imekuwa ikichangia wengi kutoa ardhi wanazomiliki pasipo kufahamu kuwa hawataweza kuipata tena. Epuka kusengenya au kusema mtu katika udhaifu wake. Hawana mchezo, hata uwe mkubwa kama tembo watakugadafi hata kabla hujatanua pesa yao. Ajali ya mv Spice Islanders nayo imekuja baada ya kuwa tumeshuhudia ajali nyingine kubwa katika ziwa Victoria. Kama hiyo haitoshi utakuta mtoto anafaulu vizuri darasa la saba, lakini mzazi unakosa fedha za kumpeleka sekondari ambako unaamua kukata tamaa na kumwacha tu nyumbani na kuwa ndiyo unakuwa mwisho wake. Kama kila timu ingeyatambua matokeo haya ya aina tatu kusingekuwa na mambo ya kusema mchezaji amehujumu timu. Ati, walimu wamekosa uzalendo! Nilipokutana na huyu kijana Ben Yanda, kwa vile alionekana mcha Mungu, kwa kupenda kusali na kuongelea maadili ya kidini, nilitaka kujua yeye ni dini gani. Wabunge hawafanyi kazi ya kitaaluma, nikimaanisha kuwa miongoni mwao wako ambao elimu zao ni ndogo lakini hawa leo ndio wanajihalalishia mishahara mikubwa na posho za kutisha halafu wananchi wengine wanaoumia kwa taaluma zao, wakiomba kuongezewa masilahi yao inakuwa balaa kwa serikali. Hii ni baada ya nguvu nyingi ya kusukuma nchi mbalimbali zitunge sheria za kuhakikisha haki za walemavu na kuimarisha ushirikiano kati ya mataifa. Kwa kupanda miti tunalinda uhai wa mazingira yetu. Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali, ameshindwa kuuvumilia mchezo mchafu na wa kitoto ndani ya chama. Waliobaki hai wamejichimbia katika mahandaki yao nao wako kama kambale katika matope ya kiangazi wakisubiri msimu wa mvua. "Serikali iwasikilize na iwatendee wanayostahili" anasema. Ki msingi huwezi kuwapinga sana kwani kila mtu ana mawazo yake japokuwa Ulaya klabu nyingi kama sio zote ndizo hujiendesha kwa mfumo wa kampuni. Ajali zinazotafuna bila huruma maisha ya wapendwa wetu. Hii ni tofauti kubwa kati ya yaliyotokea Biafra na Sudan ya Kusini. "Nikiwa kama waziri nimepata shida juu ya kuweza kutimiza ndoto yangu ya kuanza kujenga daraja hilo... nilihakikisha kushikamana ili lijengwe daraja kwa masilahi ya taifa," anasema Magufuli. Marekani na China ambazo zinatoa asilimia 40 ya gesi ya carbon duniani, ndizo zilizozua ubishi na kuhatarisha uwezekano wa kuwa na mkataba wa pamoja wa kudhibiti utoaji wa gesi ya carbon. Tukitaka kuwa wa kweli na kuachana na visingizio na porojo ni kwamba tumeshindwa kuwekeza kwenye elimu. Sasa hao watoto wanafaidika nini na fedha hizo. Kikubwa kwenye kada hii ni kule kuwajibika kutoa huduma ya kuzuia, kuponya na au kutibu maradhi yanayowakabili binadamu. Tukiachia mbali matukio na mgogoro wa kibiashara kati ya serikali na Kampuni ya kufua umeme ya Dowans kuna mianya mingi inayotafuna fedha nyingi za umma kupitia shirika hilo huku sehemu kubwa ya watu wanaoumia na gharama za kupanda umeme ni wananchi wa kawaida. Kama kweli - na sina shaka ni kweli - kwamba wazo la ujenzi wa daraja la Kigamboni ni wazo la miaka karibu arobaini iliyopita basi leo hii kusainiwa kwa mkataba huu kumekuja kukiwa kumechelewa sana. Nao wakadhihirisha kuwa Mwenyezi Mungu ni mmoja. Mbali ya kutakiwa kuhakikisha kuwa kila uchao wanaumiza vichwa kupanga mbinu za namna watakavyopakua vibao vingi vitakavyokuwa moto wa kuotea mbali kwa jamii na ambavyo vitakonga vilivyo nyoyo za mashabiki pamoja na wapenzi wao wengi, kadhalika wanapaswa kuandaa warithi wao jukwaani. Tukiachana na hao wenye mazoea ya kujifungasha na kufanya safari bila ya kuwataarifu wenyeji wao juu ya ujio wao, lipo kundi jingine ambalo nalo tukiendelea kuliendekeza katika jamii yetu litazidi kutuletea athari za kimaendeleo. Wale ni madaktari kama madaktari wengine kwani wamekwisha hitimu pamoja na kula kiapo hivyo si haki kwa mtu asiyefahamu taaluma hii kuwaita wanafunzi. Masikini wa kupindukia wasio na uhakika wa mlo mmoja kwa siku walikuwa milioni 11 wakati Kikwete anaingia madarakani 2005, lakini leo wako takriban milioni 13. Alisema kuwa: Nawasihi hivyo kwa kuwa baada ya timu kuwa ya pili Ligi Kuu bara, walimfukuza aliyekuwa kocha wa timu hiyo Mganda Sam Timbe. "Wanafunzi wenye ulemavu wa akili na wengine 18 wenye ulemavu wa viungo tumewarudisha kwa maofisa elimu wa mikoa husika ili wapangiwe shule za sekondari zilizo jirani na waliposoma," anasema. Na malengo yalikuwa mtoto akitoka shule ya Jumamosi na Jumapili, angeenda Bolton na baadaye Taifa Stars, hayo yalikuwa ni malengo ya Maximo. Dk. Emmanuel ambaye kwa sasa anamiliki kliniki yake aliyoipa jina la Dk. Emmanuel Clinic iliyoko maeneo ya Kinondoni mtaa wa Ufipa Dar es Salaam, amejidhihirisha kiuwezo baada ya kufanikiwa kunusuru maisha ya wanadamu wengi wakiwemo waliokata tamaa baada ya kupoteza viungo. Ole wake mtu yule aliyeliua Azimio la Arusha! Mbona hii ni hadithi ya tangu wakubwa wa leo walipokuwa watoto? Kuna tofauti ya msingi kati ya mambo haya mawili, kuiga na kujifunza, wakati kuiga ni kutaka kuwa jinsi alivyo mwingine bila kujali ukweli kwamba kila mtu ni tofauti sana na mwingine kwa asili na maumbile. "Sisi UNIDO nia yetu ni kutoa mfano tu ili wadau wengine waingie na kuendeleza teknolojia hii kwa manufaa ya wananchi kwa ujumla. Huyu alimaanisha kwamba hata mwenye nguvu kuna wakati anakuwa katika hatari. Jamvi hili linakujulisha ufundi ulioonyeshwa na Waziri katika wimbo huo ndio uliofungua ukurasa mpya kwa bendi hiyo kuwekeza katika matumizi ya chombo hicho ingawa bado saksa iliendelea kuchukua nafasi kubwa katika nyimbo mbalimbali zilizokuwa zikitungwa na wanamuziki waliokuwapo ndani ya Juwata Jazz wakati huo hadi sasa ikiitwa Msondo Ngoma Music Band. Human Papilomavirus au HVP husababisha saratani ya kizazi kwa wanawake na upele katika sehemu za siri kwa wanaume na wanawake pia. Wanadhani kuwa huduma zitaboreshwa namna gani kama hakuna fedha? Pamoja na ukweli wa uwekezaji mdogomdogo wa wakulima wadogo; serikali (ya TANU/CCM) iliwekeza kwenye kilimo cha mashamba makubwa kama vile ngano, mpunga, mahindi na ufugaji wa ng'ombe wa nyama na maziwa. Kuna mambo mengi nimeyazungumza ambayo wigo wake ni mkubwa sana hapo. Tendwa anashauri kuundwa vyombo vitakavyosaidia kutafuta suluhu ndani ya vyama hivyo kuliko kufukuzana mara kwa mara. "Hapa tulipofika tumefika na nguvu zetu wasanii wenyewe na haya mafanikio madogo wanayoyaona ni kutokana na kutaabika kwetu na ni wasanii wachache tu wenye mafanikio ukilinganisha na wale ambao bado hata hawajayaonja mafanikio hayo ." "Asilimia 80 ya kanuni zilizopo katika sheria ya Bodi ya Filamu zina upungufu ukizingatia kwamba wasanii hatujashirikishwa tangu katika hatua za awali. Ubaguzi huo umejikita zaidi katika kuelekeza misaada kwenye baadhi ya kata. Mbunge huyo amenukuliwa na gazeti moja la kila siku akitoa maoni yake kuhusu kupanda kwa umeme kuwa, hatua hiyo haikwepeki kutokana na kupanda kwa gharama za uzalishaji umeme, lakini si suluhisho la kudumu la matatizo ya ukosefu wa fedha yanayoikabili TANESCO. Hapa unaweza kupata picha kwa familia ya kawaida ya watu wanne wanapaswa kununua nyanya, karoti na vitunguu vingapi kwa mlo wa siku nzima. Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) ndiyo iliyoidhinisha kiwango hicho, lakini awali Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) liliwasilisha mapendekezo ya kuongeza gharama za huduma hiyo kwa asilimia 155, ili liweze kujiendesha. Anasema mbali ya programu hiyo kuwa yenye faida kwa askari wote katika kukabilana na mazingira ya kazi yao, kwa askari wanamichezo kama vile wanasoka, mabondia na wengineo, wangenufaika zaidi. Alituambia "nguvu ni kitu cha mpito". Wanaitaka kamati kufika katika maeneo ya kata hizo kujionea wenyewe hali inayowakabili waathirika hao ambao bado msaada kwao ni kitu muhimu ili waweze kurudia katika hali ya maisha yao ya kawaida. Kwa mujibu wa Dk. Slaa alidai kwamba CCM imetenga mamilioni ya fedha kufanikisha mpango wake huo ambao ameuita ni wa kifedhuli na wenye kuteketeza mamilioni ya fedha za walalahoi ambazo zingetumika kuboresha huduma za msingi hapa nchini. Nikajibu, "Unatoka kwangu mheshimiwa." Waliotoa ahadi wakati wa uchaguzi, ndio hao wanaoshindwa kuzitekeleza leo wakiwa serikalini. Hatuna jipya lililo zuri katika eneo hili. Nitashangaa iwapo Nkuzi aliyefikia hatua ya kuhoji kiwango cha usomi wangu wa somo la historia, atakuwa hajui au amesahau namna Mzee Abdul Wakil (Mungu ampumzishe Pema Peponi) alivyoshindwa kupata asilimia 50 ya kura katika uteuzi wake wa urais. Na katika demokrasia ya kweli utawala wa watu huonekana kwa jinsi ambavyo wananchi wanaweza kulazimisha na kusababisha serikali yao kubadili mwelekeo. Kwa vile serikali haiwezi kulazimisha watu kufanya kazi wazo kuwa madaktari wanalazimishwa kurudi mahospitalini katika mazingira yale yale, yakiwa na vikwazo vile vile ni wazo la hatari. Mnaacha kujadili mambo mazito kama mishahara au posho za walimu na madaktari? Wahaya hawana umoja wala mshikamano. Lakini si Hale pekee ambapo UNIDO imesaidia katika kupeleka teknolojia ya aina hii, kwani katika Kijiji cha Nyangao, Wilaya ya Lindi Vijijini mkoani Lindi, kuna mtambo mwingine ambao una uwezo wa kuzalisha umeme, lakini hapa ni kwa kutumia kinyesi cha wanyama na si mabaki ya katani kama ilivyo kule Tanga. Kitu kingine ninachoweza kujivunia na ambacho kinapaswa niamini kuwa, Tanzania si nchi masikini ni raslimali watu, nchi hii imejaliwa kuwa na watu makini, watulivu, wavumilivu na watu wanaokubali kuwa wao ndio vinara wa ujenzi wa amani na utulivu kwenye nchi yao lakini mazingira hayo hayawasaidii sana kwa kuwa eti ni maskini. Naona huruma tu kwa unavyomtesa mbele ya jamii. Anawaona Watanzania wakiikataa hali hiyo, hivyo anayaona mapambano! Uzalendo usitumike kukandamiza haki za wanataaluma hususan kwenye kada (na au fani) nyeti kama tiba na utabibu. "Kinachotakiwa ni kuwa makini na kujua nini unachokifanya, ukifikiria hayo itakusaidia kufanya kazi zako kwa wakati na kuweza kufikia malengo yako uliyopanga," anasema Sam. Sasa kwa muktadha huo nawataka wananchi tunaotumia kivuko cha Kigamboni tujiulize hivi katika akili zetu siku zote za maisha tulikuwa tukifikiri ile nauli ya sh 100 ya kivuko haitapanda? Serikali pamoja na wizara inayohusika na taaluma ya ualimu na mafunzo ya ufundi wanajua hali halisi ya walimu wa Tanzania pamoja na mazingira yanayowakabili walimu. Hivyo basi kutokana na hali hiyo ni vizuri kila mmoja akajua na kujifunza mbinu mbalimbali za kuishi na kila mtu, kwani anaweza akafanya jambo ambalo anaona kwake ni zuri na wakati huo huo likawa chukizo kwa watu wengine. Ieleweke kwamba baadhi ya madai ya madaktari ni ya msingi na tayari serikali imesema inayafanyia kazi. Unajiuliza tuna watu wa Usalama wa Taifa, wanafanya kazi gani hadi tufikie kwenye aibu hizo? Watu hawana makazi wala chakula lakini watu wanaishi kuhoji nani ana haki ya kukalia kiti kipi. Ndugu yangu, nimeamua leo kutoa dukuduku langu la muda mrefu kuhusiana na hiki ninachokiona, juu ya kuelekea pabaya kwa ujumbe katika muziki wetu wa kiroho maarufu kwa jina la 'Injili'. Nasikia madaktari wanafunzi waliojidai kudai chao wametimuliwa wodini! Kabla ya bei mpya ya umeme hii kupewa baraka zake na Serikali ya Rais Kikwete, TANESCO waliwahi kupita kila mkoa kuomba idhini kwa wananchi juu ya kusudio lao hili la kupandisha gharama za umeme. Hivi, Magufuli huyu anaposema atakayeshindwa kulipa nauli mpya apige mbizi au azunguke Kongowe hajui kwamba kuna Watanzania ambao shilingi mia tatu ni kubwa sana kwao. Inawezekana waziri Tibaijuka aliwasiliana na waziri Shamhuna kwa mdomo, lakini shughuli za serikali hazitarajiwi kuendeshwa hivyo. Jumatano iliyopita, timu ya taifa ya wanawake ya soka Tanzania, Twiga Stars, iliandaliwa hafla ya kuiaga kwenye Ofisi za Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ambapo mgeni rasmi alikuwa Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, ambaye aliwakabidhi Bendera ya Taifa na nasaha mbili tatu kabla ya wawakilishi wetu hao hawajakwea pipa kwenda Namibia. Anaenda kusemea kwenye maombi serikali inafikaga huko? Kwa kusema hivyo, sina maana kuwa waandaaji wa filamu kuanzia sasa wanaweza tu kuokoteza wapiga picha, bali hadithi na mtiririko wake ndilo jambo kuu linalopaswa kuzingatiwa zaidi. Huyu akisema ufisadi mwingine anaitikia gamba. Wakati ni huu sasa kwa wasanii pamoja na wadau wengine wote, kuungana na kufanikisha hili kwa hali na mali ili kujijengea heshima kimataifa. Baada ya uamuzi huo wa CUF, Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, ameonesha kukerwa na timuatimua katika vyama vya siasa na kushauri kubadilishwa mfumo wa uchaguzi nchini ili kushirikisha wapiga kura katika uamuzi wa kufukuza wabunge. Kwamba kama hatua hizo zingeshindikana makubaliano hayo yangebaki ni nyaraka tupu zisizoweza kutoa haki yoyote kwa pande zote mbili. Mthamini kwa kumuonesha kuwa ni wa maana kuanzia maneno yake, matendo yake na mawazo yake yote, hata kama wakati mwingine atatoka nje ya mstari. Walimu wa shule za msingi na sekondari kote nchini kila kukicha wanatishia kufanya migomo kutokana na serikali kutosikiliza kilio chao cha kuomba waongezewe mishahara achana na posho kama wanavyodai wabunge, hiyo mishahara wanayoipata walimu wa kima cha chini kwa mwezi mzima ni sawa na posho ya siku nne au tano tu ya wabunge kwa posho zile za zamani wanazodai kuwa ni ndogo sana za shilingi 70,000. "Tunaiomba serikali itusaidie sisi wanakijiji cha Mwajasi ili tuweze kupata huduma hizo muhimu kwa kuwa tunataabika sana tukizihitaji huduma mbalimbali za kijamii hadi twende Vikindu na ni lazima kuchukua usafiri wa 'boda boda' au bajaji jambo linalotugharimu kutokana na umaskini wetu," anasema Masha. Kwa jinsi hiyo, kuna kulindana kwa kiasi kikubwa na kuna kila sababu ya kulinda maslahi ya mfumo uleule wa kijambazi uliorithiwa kutoka awamu moja kwenda nyingine! Ni wengi tulikuwa nao mwaka uliopita lakini hivi sasa hatunao, yote hiyo ni mipango yake Mola. Katika kusisitiza hilo Filikunjombe alimwambia Mapunjo kwamba asimuonee haya Ekelege bali amwajibishe kwa kuwa sio mwadilifu wala mwaminifu kwa taifa, kiasi kwamba aibu zilimwisha mpaka akadiriki kuwapeleka katika ofisi hewa wajumbe wa kamati yake. Hilo linajidhihirisha kwa njia mbalimbali. Tafiti nyingi zimeonyesha hadi sasa kuwa kutahiri kunapunguza uwezekano wa kupata maambukizo ya ukimwi, jambo ambalo limeifanya Kenya na nchi nyingi kuhimiza watu wake kutahiri. Kwa kifupi nilisema kwamba mahali popote palipo na mkusanyiko wa watu iwe ni majumbani, kazini, shuleni, vyuoni na sehemu nyingine upo uwezekano wa kutokea migongano endapo mtu hatajitathmini na kuamua kujiepusha na hali hiyo. Napenda kumpa ujumbe wangu wa dhati, Rais Kikwete kuwa Tanzania si nchi masikini na kama kuna kipimo halisi cha kujua umasikini wa Watanzania basi hao waliothubutu kuiweka nchi hii kwenye viwango tunavyovitaka wenyewe, tukikubaliana nao hatutafika popote. Nasema uharibifu huo hauwiani hata kidogo na kile kinachopatikana kwa ujumla hata kabla ya wavunaji hao wajanja hawajakata chao na kutuachia kile kiduchu wanachodai ni mrabaha. Unawaambia Watanzania wapige mbizi sio? Haiingii akilini uongozi uwahamishe madaktari hao kwa utashi wao tu bila kuwalipa chochote kitendo ambacho kimekuwa kikipigiwa kelele kuwa ni uzalishaji. Wanaohubiri udini walidhani wanawadhoofisha wapinzani wao kumbe wanakidhoofisha chama chao, taifa ambalo sasa limeanza kuuona udini kama miongoni mwa sifa za kumchagua kiongozi. Anaongeza: Kama alikuwa tayari kuongoza katika hali ya vita, au katika vita, sioni ni ugumu gani utakaomfanya ajione mnyonge katika hali ya amani na kushindwa kuwaongoza raia dhidi ya ufukara usio na silaha wakati alizoea kuwaongoza wanajeshi katika mapambano ya silaha. Kelele zimekuwa zikipigwa na wadau lakini zimekuwa ni kama kelele za mtu aliye peke yake jangwani. Kwa sasa serikali yetu inaonekana kushindwa kwenye maeneo mengi. Tumeshaona tume ya milipuko ya mabomu kule Mabagala, jijini Dar es salaam, Tume ya Jaji Francis Nyalali, Tume ya Warioba juu ya Rushwa na nyingine nyingi ambazo mwisho wa siku mapendekezo yake hayajatekelezwa kwa kiwango kilichotakiwa na jamii. Ndugu rais wanaosema kwa vigezo hivi tunasonga mbele ni vitu siyo watu. Hata jezi kwenye timu za kisasa nyingine zina mikono mirefu na nyingine mikono mifupi! Mvua isiponyesha ya kutosha. Katiba kutokuwatambua wanahabari na tasnia ya habari kama kundi maalumu kama walivyo wanasheria na wabunge, kwa namna moja ama nyingine kunawanyima nguvu wanahabari kutekeleza vema majukumu yao ya msingi. Lakini zaidi ni kwamba bahari pia si suala la Muungano na kwa hivyo Serikali ya Muungano haiwezi kufanya maamuzi juu ya bahari inayovizunguka visiwa vya Zanzibar bila ya ridhaa ya Serikali ya Zanzibar. Kwa nini? Aliondoka na gari lilelile alilopata nalo ajali Jumamosi iliyopita ikiwa ni siku ya pili tangu alipolitoa bandarini. Hivi sasa vijana wetu wanajiandaa kwa ajili ya michuano ya Olimpiki London tukiweza kuchangia kuiweka timu kambini na wakafanikiwa kupata medali itakuwa sifa ya taifa na tutatembea kifua mbele sote. Sheria za uchaguzi, katiba na nia njema ya wanasiasa. Kwa wahitimu wa vyuo vikuu tusameheni nyie mtaendelea kuzunguka na vyeti vyenu hadi baada ya 2015,kazi wanapatiwa wageni kwanza na watoto wa vigogo, hata mikopo ya benki tunapata shida ya kuwapa maana hamuaminiki. Ni taaluma nyeti inayohitaji unyeti katika kushughulikia taaluma yenyewe, kuwashughulikia wanataaluma wenyewe na hata kushughulikia mazingira ya utumizi wa taaluma yenyewe (miundombinu, dawa na vifaa tiba). Mwanasoka mwingine mahiri wa Kiafrika anayeingia mashindanoni akiwa na tuzo ya Mwanasoka Bora wa Mwaka wa Afrika wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC). Anasema kampuni za ulinzi kutokana na utaratibu wamejipanga kushirikiana na majeshi ya ulinzi na usalama kwa ajili ya majanga yanayotokea nchini kwa kuhakikisha usalama wa raia na mali zao unatawala wakati wa majanga. Je, unadhani utawabadilishaje ili wawe watu wazuri? Maumivu hayo ya ugumu wa maisha yataendelea kuyatafuna na kuyatesa maisha ya Watanzania siku zote kwa kuwa hakuna suluhu ya kudumu kwao, bali kila kukicha suala jipya linaibuka kwao. Mwalimu anapokuwa amemaliza muda wake wa malezi kwa kipindi anachokuwa na watoto hapo shuleni, watoto hao huondoka na kupokelewa majumbani mwao na wazazi wao na huendelea kuwaongoza watoto katika imani zao. Je, atafanywaje na serikali? Ni lini wamegundua Waziri Mponda siyo saizi yao? Mmoja wa wanazuoni maarufu, Dk. Azaveli Lwaitama, anaamini kwamba wimbo la mabadiliko linalotishia kuwang'oa kutoka madarakani watawala, ndilo ambalo limekuwa kiini na aina mpya ya minyukano ambayo katika hatua ya mwanzo imeanza kuelekezwa kwa vyombo vya habari ambavyo kwa namna moja au nyingine vimekuwa chachu ya mabadiliko makubwa yanayopiganiwa. Baada ya wabunge kuishambulia vikali Serikali kuhusu ukimya wa kupewa saa 24, Waziri mwenye dhamana ya Nishati na Madini, William Ngeleja, wakati akiwasilisha bajeti ya Wizara yake kwa mara ya pili, baada ya bajeti ya mara ya kwanza kukataliwa na Bunge, alilazimika kung'aka kwa kutoa karipio kali kwa wafanyabiashara hao. Akaongeza makali yake katika fainali za mwaka huo za Kombe la Dunia nchini Afrika Kusini ambako tuta lake lilishindwa kuipeleka Black Stars nusu fainali, baada ya lililokuwa liwe bao la ushindi, kudakwa kwa makusudi na Luis Suarez na Asamoah kukosa penalti. Katika ripoti ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS) kwa bidhaa zisizo za vyakula, mfumuko wa bei wa mafuta ya taa na gesi asilia nao unapaa kwa kasi, jambo linaloonesha hatari ya kuenea kwa ukataji miti kwa ajili ya matumizi ya nishati, mijini na vijijini. Inasikitisha sana kuona mzazi kwa moyo mweupe anamruhusu mtoto wake aende kusoma UDSM halafu mtoto huyo anafika chuoni hapo anasahau kilichompeleka pale pamoja na nyumbani kwao kuwa na dhiki, anaanza kujiingiza kwenye makundi ya wanafunzi wapuuzi wanaowaza migomo kuliko kusoma. Alishinda kwanza kura za maoni kwenye chama chake na kamati kuu ya chama ikampitisha kuwa mgombea. Mwanamke huyo aliamua kutafuta msaada kwa kiongozi wake wa dini na kumweleza kuhusu mumewe kwamba kila aliporudi nyumbani alikuwa na hasira na kukosoa kila jambo aliloliona limefanyika. Wajibu wa siasa (serikali, inayoongozwa na chama cha siasa) ni kutafuta suluhisho la kudumu la matatizo ya wafanyakazi, pamoja na madaktari. Akizungumzia mafanikio ya ligi hiyo mwaka huu, Seme anasema kuwa mwaka huu ligi imefanikiwa kupata timu nyingi, msisimko mkubwa miongoni mwa wachezaji na mashabiki wa klabu zote 19 zilizocheza hatua ya kwanza na zile nane zilizofuzu 'nane bora' iliyochezwa kwa mtindo wa ligi. Hebu tuangalie mfano wa mama mmoja, aliyekuwa ameolewa lakini hakuwa na furaha na mumewe, kwa kuwa kila alichokifanya mumewe huyo alikikosoa. Kwani mwadhani Mungu alikosea kuweka makabila tofauti tofauti? Makali yake katika msimu unaoendelea wa Serie A yaliyompa jina la utani la Price-Milan, yanageuzwa upande wa pili yakitabiriwa kuweza kumbadili zaidi jina na sasa kutambuliwa kama Prince-Afrika. Huo, ndio uombolezaji chanya. Ila ikasahaulika kwamba wananchi walishaamua kula CCM na kulala CHADEMA. Hata hivyo amekuwa akienda kinyume juu ya malipo hayo kwa kuwalipisha wazazi fedha ambazo katika viwango anavyotaka mwenyewe. "Unajua Mdete ni kaka yetu wa mtaa ambaye baada ya kuona kipaji changu akanipa moyo nijitume zaidi na niendelee kufanya mazoezi ya kutosha na kutafuta nafasi ya kupanda jukwaani pindi yanapotokea matamasha kwa lengo la kujitangaza," anasema Sam. Kinyume cha hayo ametahadharisha akasema, "Lakini wakati unakuja ambapo utatukumbuka wale uliotudharau kama utaendelea kutudharau na ushauri wetu!" Wakongomani wangemuuliza Mwigamba, "Ndugu unafia nini?" (ndugu unalilia nini?). Anawalilia wana wa nchi hii ambao wanataka katiba yao itokane na wao wenyewe lakini kakikundi fulani ka watu fulani kanadhani kana akili kuliko Watanzania wenyewe. Watanzania bila kujitathmini upya na kutambua wajibu wa serikali kwetu, ni wazi tutaendelea kuwa wapiga gumzo vijiweni wakati huo mafisadi wakizidi kujinufaisha na rasilimali zetu na hali ya maisha itazidi kutuelemea zaidi ya hapa. Alinitia moyo kwamba tusonge mbele na chochote tulichokuwa nacho ni hicho hicho tutakachoingia nacho kwenye kampeni na Watanzania watatusaidia huko kwenye majimbo yetu. Kitu kinachosahaulika, pengine kutokana na nusu kaputi ambayo bado inatusumbua, ni kwamba uharibifu unaoletwa na uvunaji wa rasilimali za nchi yetu, kwa binadamu, viumbe wengine hai, mimea na mazingira kwa ujumla, ni mkubwa mno. Lakini huku ni kulia ngoa ganjoni kwa watu wa Mungu wanawema wa nchi hii, watasikiwa na nani? Ndiyo kusema kwamba serikali ina upendo mkubwa sana kwa wafanyabiashara au kuna nini kinachojificha? Katiba ya JMT ya 1977 (2005) imevunjwa! Si lengo la makala haya kusimulia namna ajali ilivyotokea na wala si lengo lake kutonesha kidonda, lakini hasa kuwatia moyo Watanzania na kuwapa tumaini kuwa, kazi ya Mungu haina makosa; kwamba anapopanga hivi, tayari alishapanga pia vile. Sasa tunataka mapinduzi ili tusionewe, tusinyanyaswe na tusipuuzwe tena." Serikali inasema watu wahame mabondeni lakini huu umekuwa wimbo wa kila siku. Ukiwauliza wawili tajwa hapo juu hili sana sana, kwa upande wa Hamad, amefanikiwa kuingia madarakani si kwa nguvu za chama wala wananchi bali kukiweka chama rehani. Wakati Yanga yenye rekodi ya kutwaa mara 23 ubingwa wa bara tangu 1965 ikiwa nafasi ya pili kwenye msimamo wa Ligi Kuu, Zamalek ya nne. Hivi karibuni huko nchini Kenya, Wajauo nao wameambiwa, ili kujiepusha na maambukizo ya ukimwi, lazima wanaume wote watahiriwe. Kuhusu ratiba ya gym hiyo, ACP Kitankula anabainisha kuwa kutakuwa na ratiba maalumu kwa ajili ya kuwanufaisha wote wenye kuhitaji wakiwemo wanafunzi na majirani wa eneo hilo. Fatuma aliyesoma katika Shule ya Msingi Amani, iliyopo Gongo la Mboto Dar, anasema dada zake na kaka zake waligundua kipaji chake hicho cha soka, hivyo waliamua kumuacha huru kujihusisha na mchezo huo wa mpira wa miguu, wakiamini anaweza kupata mafanikio. Unatuacha tukiwa na majonzi kwa kuwa kwa asili mwanadamu anahuzunishwa na kifo cha mwanadamu. Je Nigeria wana umoja zaidi? Kujinufaisha huko ni kama vile kujichukulia misaada ambayo imetolewa kwa ajili ya waathirika na hata kupandikiza majina bandia ili misaada ya majina hayo iende kwa watu ambao hawahusiki kitendo ambacho ni wizi. Pili, kuongoza si lelemama kwani si urembo wa kujionyesha kwenye hafla, dhifa na sherehe za kitaifa na kimataifa, hasha! Kubadilika kwa tarakimu hakutabadilisha ukweli kwamba tuna wanafunzi wanaosoma wakiwa wamekaa sakafuni bila vitabu iwe vya kiada au vya ziada. Kwa hali hiyo kila Mtanzania anatakiwa kuwa makini na wageni wanaoingia nchini kwa kuepuka kumpokea mtu asiyemfahamu kwani hali hiyo itasaidia kumwepusha yeye na sisi matatizo mengine yanayoweza kutokea. Watendaji hao wamekuwa chanzo cha matatizo yote hayo yanayotokea kwa kushindwa kuwa wakweli katika kufanya mawasiliano na wanafunzi hao ambao huamua kutumia haki yao ya msingi kugoma na kuandamana. Kwa ujumla, ni miaka sita (6) imeshapita tangu pale Rais Kikwete aingie kwa "mbwembwe" za Ari mpya, Nguvu Mpya, Kasi mpya (ANGUKA mpya) na hata ANGUKA zaidi! Lakini kama haitoshi, Nyro Athletics Club, katika mkesha wa mwaka mpya 2012, ilifanya tukio la kihistoria kwa kuandaa mbio za kilomita 10 zilizofanyika usiku kwa mara ya kwanza hapa nchini. Takwimu zinaonesha Tanzania inaongoza barani Afrika kwa vijana wake wengi kutokuwa na ajira. Uadilifu wake kifikra na kimaisha, uchapaji kazi wake usiomithilika, utu wake uliotukuka na mapenzi yake ya kweli kwa watu anaowaongoza, mbali ya kumjengea sifa na heshima vimemjengea maadui wa kila namna katika maisha yake ya kisiasa. Watu wenye fursa kubwa ndani ya taasisi za dola wamejitoa mhanga kuhakikisha kile kinachoitwa harakati za kuleta na kudai mabadiliko kitaifa kinazimwa kwa gharama zozote zile. "Hali hiyo inawafanya wanahabari kutojua ukubwa wa suala la uzazi wa mpango na hawawezi kuwa watetezi kwa jamii yenye kuhitaji si tu huduma bali elimu na ufahamu juu ya huduma hizo na faida zake kwenye jamii na ustawi wa uchumi wa taifa," anasema. Pia hatua hiyo inasababisha wafanyabiashara wengi kubaki maskini kwa kuwa wanatumia kiasi kikubwa cha fedha kununulia bidhaa hizo ambazo mwisho wake hupata hasara kubwa pale wanapoona mali zao zikiteketezwa. Wanasiasa wanaochochea hisia ya uonevu hawawezi kusimama na kusema "Wazanzibari tunaonewa kwa sababu sisi ni Waislamu"! Kama kwa mfano Tanzania Bara ingekuwa na Wakristu wengi sema asilimia 80 hivi basi hoja kutoka Zanzibar ingehusiana na udini vile vile! Ni kweli kwa hili wakijitokeza wanaharakati wa kutetea haki za binadamu wakahoji kulikoni wakawasemea mbovu watawala nao watachukuliwa kama wachochezi? Kamwe, wewe kama ni mchafu huwezi kumwambia mwenzako ni mchafu, maana ukimwambia mchafu, atakuambia wewe hujioni? Leo makala hii itaangalia upande wa maanguko na kupwaya kwa Seif. Mali na nyumba zao zimepotea katika mafuriko hayo. Uhai ukishapotea haurudi tena! Hii ni changamoto kwetu wanahabari kutafakari kama kuna haja ya tasnia yetu kutambulika kikatiba kama walivyo wenzetu wa Uganda! Lakini ikumbukwe kwamba licha ya wasanii hao wenye majina makubwa kuwa ndiyo vinara wa kutopeleka filamu zao kukakuguliwa na bodi, ipo siku watakujatambua umuhimu wa ukaguzi huo, kwani kuna faida na maana kubwa. Mkazi mmoja wa Dar es Salaam anasema: Mgomo huu pia umezihusisha hospitali za mikoa mingine ikiwemo Dodoma, ambao jana walimaliza mgomo wao baada ya kupata fedha walizokuwa wakizidai. Uchaguzi Mkuu 2010 ulikuwa wa nini ? NAOMBA nianze kwa kuwaomba radhi wasomaji na wapenzi wa safu hii ya falsafa ambapo kwa takriban wiki mbili haikuwepo. Laiti viongozi wetu wangeisoma hotuba ya Dk. Martin Luther King. Mneke alisema hayo mbele ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa, aliyekwenda katika viwanja vya Kidongo Chekundu, Dar es Salaam kupokea na kusikiliza kilio cha vijana hao. Pia itasaidia kuleta changamoto kubwa katika maisha bora ya Watanzania. Mwaka 2012 uwe wa mabadiliko makubwa. Tutakukuta huko. Nikamdokeza kuwa sasa tumejipanga kuwa na vyuo vya ufundi stadi kuwasomesha hawa na tuna mkakati wa dhati wa kuwawezesha kwa mikopo wasomi ili wajitegemee? Ni jambo lisiloingia akilini kwa mwanasiasa mkomavu wa aina ya Hamad Rashid kupanda katika majukwaa ya wazi na kuanza kumshambulia kiongozi wake mkuu na kufikia hatua ya kutangaza hadharani kuhusu kudorora kwa chama chake ilhali yeye si tu kwamba ni mwanachama wa kawaida, bali kiongozi mwenye dhamana kubwa. Hata hivyo hatua za haraka zinatakiwa kuchukuliwa ili kuinusuru hali hii ambayo imekuwa kero kubwa, ambapo mara kwa mara utasikia "usafiri kutoka Dar es Salaam hadi bara umesitishwa" au "kwa kuwa reli imeharibika, sasa usafiri wa kwenda bara utaanzia mjini Dodoma." Iwe ni kilimo au siasa. Mbelwa anasema chama kimeandaa utaratibu wa kuweza kuunganisha kampuni zote za ulinzi ili kufanya kazi katika ulinzi wa kisasa. Ustawi wa wananchi wa Tanzania kiuchumi umedorora kwa kiasi kikubwa; na hali ya uchumi na mapato ya wananchi wengi wa Tanzania ni dhaifu na taabani! Viongozi waliotuahidi maisha bora ndio hao wanaoshindwa kudhibiti mfumuko wa bei za bidhaa na huduma; ndio hao wanaoshindwa kudhibiti au kuondoa pengo linaozidi kuongezeka kati ya maskini wengi na matajiri wachache. Ni matarajio yetu kuwa wabunge watatumia nafasi zao kutimiza wajibu waliotumwa na wapiga kura wao kwa kuhakikisha masuala hayo yanatafutiwa ufumbuzi na si kuongozwa na ushabiki wa itikadi za vyama kama ilivyokuwa kwenye mkutano wa tano wakati wa kujadili na kupitisha Muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba Mpya wa 2011. Wakati naandika nikiweka wazi kuwa sasa umefika wakati ambao kila mtu anatakiwa abebe msalaba wake kwa maana ya kila mtu lazima awe tayari kukabilana na matatizo anayokutana nayo sikujua kuwa wiki hii ndio ilikuwa wiki nyingine ya kuushindilia msumari wa moto kwenye kidonda kibichi. Waziri Magufuli ameamua kupotosha kwamba nilichompinga na kupanda kwa nauli kutoka shilingi 100 mpaka 200, na kuacha kujibu hoja kuu ambazo nilitaka azitolee maelezo na vielelezo. Kwa upande wa wasanii na wanamuziki wetu hapa nchini, ni vema nanyi wote kila mwaka mkapanga mikakati yenu juu ya yale mnayotaka kuyafanikisha kwa mwaka huu tunaouanza. Jambo la kwanza inabidi tukubali kuna tatizo. Nadhani wahusika wana hofu ya kuvunjika kwa muungano. Baadhi ya maeneo ya Tanzania, yanakumbwa na uhaba wa chakula na miaka mingine inakuwa mbaya kiasi cha watu kufa. Hapa ndipo umuhimu wa wananchi kumiliki mchakato mzima wa kuiongoza serikali na kuadabisha viongozi wanaojitumikia wenyewe unapojidhihirisha. Waziri huyo alitamka wazi, kuwa serikali imetafakari kuongeza posho hiyo hadi kufikia sh 150,000 kwa mwezi. Wananchi wa Biafra walijitenga kwa sababu ambazo leo hii tunazisikia zikirudiwa Zanzibar! Mabadiliko yaliyofanywa na viongozi wa CCM miaka ya 1980 na 1990 yaliyotiwa munda na mabadiliko ya mfumo wa siasa, uchumi na jamii wa dunia yalivuruga mujtamaa wa mizania ya matumizi makini ya rasilimali za nchi. Kwa ufafanuzi wa Wakala wa ukaguzi wa Madini Tanzania, inawezekanaje wale wanaodaiwa ni matajiri na kwamba wamekuja kwetu sisi maskini kutusaidia kujiinua kiuchumi wachote utajiri wenye thamani ya shilingi bilioni 44? Kuwapa amri madaktari kurudi kazini mara moja ati kwa kufikiria kwamba wasiporudi basi wanafukuzwa kazi na Tanzania italeta madaktari kutoka nje ni kujaribu kukwepa tatizo. Anasema kuwa changamoto nyingine ni uhaba wa waamuzi na walimu wa timu, hali ambayo inasababisha kiwango cha mchezo kutopanda kwa kasi ndani ya wilaya. Kazi ya ualimu imekuwa ngumu na nzito sana wakati huu kwa vile serikali imeitelekeza kada ya ualimu kwa kusahahu wajibu wake wa kuiboresha kwa kutengeneza mazingira mazuri ya kazi. Inasikitisha kuona hata Bunge kama chombo kinachoaminiwa na wananchi katika kutatua kero zao, leo tunasikia hoja mgando kama hizi. Serikali kupitia Magufuli haijawalazimisha mtumie kivuko hicho, hivyo wale wanaopenda kutumia kivuko hicho kwa nauli mpya watumie na wasiotaka watafute njia nyingine. Wakati mwingine kesi husikilizwa kisha kutoa muda wa kupumzika kabla ya kurejea au wakisubiria kuingia mahakamani kuhudhuria mashauri mengine yanayoendeshwa mchana na kumalizika wakati mwingine jioni sana. Ninachokiona ndicho ambacho Tanzania inakitaka na ndio maana maneno yaliyoniudhi ya Bw. Magufuli ni hayo ya kuonekana kutaka kujenga majengo ya kisasa ili watu waje kuyaona! Waziri Magufuli anapaswa kuwaeleza wanafunzi wa vyuo vikuu na Watanzania kwa ujumla kiwango cha ubadhirifu na madeni kwa taifa kinachopunguza uwezo wa serikali kuwapatia mikopo ya elimu ya juu, kuwajengea maeneo ya malazi na kutekeleza miradi mingine ya msingi ya maendeleo na athari ambazo TBA imepata kutokana na kuuzwa kiholela kwa nyumba za serikali. Wananchi nao wamelishwa uongo mwingi zaidi kiasi cha kuwafanya wawachukie baadhi ya wanasiasa na watendaji wa serikali ambao wakati mwingine wamejikuta wakishindwa kuchukua maamuzi kwa hofu za kisiasa. Alioanza kuwachezea mechi ya kwanza Agosti 12, 2009, katika mechi ya kirafiki dhidi ya Congo DR na kufunga mabao mawili katika mechi hiyo. Anasema chama kitasimamia ukweli katika kuwatetea wanachama wake kuhusu hoja mbalimbali zinazohusu sekta binafsi ya huduma ya ulinzi kwa kutoa msaada wa kisheria kwa wanachama. "Jamani haiwezekani siye na msambazaji wote tulipe sh 500,000 kwa ajili ya kusajili filamu yetu kwa kuwa faida anayoipata msambazaji na msanii ni tofauti. Hatuzungumzii utitiri wa magari mabovu pekee, lakini tunazungumzia kwenye maeneo mengine hatari ya chakula na dawa ambayo pia yako chini ya uangalizi wa TBS ambapo kumekuwa na ongezeko la dawa na vyakula feki zilizoko kwenye mzunguko wa soko hapa nchini. Kwa maelezo yake, kupungua kuingia kwa meli hizo kunasababisha bidhaa kupanda bei, shughuli za uvuvi kupungua kwa kuwa maharamia hao huteka hata meli za uvuvi. Sasa tumefikia mahala wanasiasa ndiyo wanaingizwa makanisani na kuwanyooshea wenzao vidole kuwa ni mafisadi, majizi na kila aina ya majina huku wao wakisahau kuwa hawana usafi wowote kiroho wala uadilifu kijamii. Lakini pia iko dhambi moja ambayo tunaifanya katika taifa hili, hii ni Tanzania ambayo haina Watanzania, watu tumekosa uzalendo, tunaona bora maisha ya watu wengine kuliko ya kwetu, lakini tunasahau jambo moja la msingi kwamba, tunaofikiri kwamba wana neema, neema hiyo hawakuipata kutoka hewani. Katika majadiliano ya awali wataalamu wamekubaliana na muundo na mtiririko wa itifaki utakaojadiliwa kipengele kwa kipengele. Hata wakitumia madaraka yao kiasi cha kutuumiza ni lazima tukubali kuubeba msalaba kwa faida ya vizazi vijavyo. Inasikitisha mwisho wa siku mzazi anasikia mtoto wake amekamatwa na kufikishwa mahakamani kwa makosa ya mkusanyiko usio halali au kusimamishwa shule au kufukuzwa chuo kabisa. Wakati tukijadili mwenendo huo, tutapaswa kujiuliza pia ni kitu gani kilitokea miaka mitatu tu iliyopita wakati shilingi yetu ilipopata kufanya vizuri kidogo mwaka 2008 pale thamani yake dhidi ya dola ilipopanda na kufikia shilingi 1,151 kabla ya kuendelea na mporomoko wa mwaka 2009 iliposhuka na kufikia shilingi 1,310 na mwaka mmoja baadaye ikawa sh 1,335 kwa dola moja. Wasichana waliofaulu katika madaraja I hadi III ni 12,583 sawa na asilimia 7.81 na wavulana ni 27,805 sawa na asilimia 14.62. Hata alipokuwepo Maximo, sikuwahi kumuona Katibu wa TFF wakati huo, Fredrick Mwakalebela akiwatembelea watoto hao. Pengine wanaopinga wazo la kuunda chombo cha kuratibu mishahara, na posho ni kwa sababu wapo katika fungu la kunufaika zaidi. "Hii ina maana kuwa, shughuli yako inakuchelewesha na haitakufikisha kwenye malengo uliyojiwekea mapema," anasema Munuo na kuongeza kuwa kitu kitakachokufikisha kwenye malengo yako ni biashara kubwa, hata kazi ya kuajiriwa inaweza kukuchelewesha kufikia malengo yako kwa haraka. Kwa hakika hili ni hatari kwa mustakabali wa taifa, kwa kuwa shida haivumiliki, mtu atavumilia siku zote kulala giza lakini kamwe hawezi kuvumilia siku zote kulala njaa, vyovyote iwavyo atakuwa tahiri kuiba au kunyang'anya ili mradi apate kulijaza tumbo lake, achilia mbali wale wanaomtegemea. Lakini changamoto ninayoiona katika ufugaji wa samaki ni namna ya kupata ardhi ya kutosha kwa ajili ya kuwekeza mradi huo. Nauliza, nataka mnijibu, baba yangu na uzee wake pale kijijini inamsaidia nini kujua nani katibu mkuu wa CUF au mwenyekiti wa NCCR? Serikali hii inayojiita sikivu inataka kuwaambia nini wananchi wake kwamba imefika mahali ndiyo haiwezi kuwathamini kiasi hicho kwamba bora wateseke na maradhi yao na hata wafe lakini yenyewe haiwezi kujishusha kuwafuata watu wadogo kama madaktari, isipokuwa wao ndiyo wafuatwe? Hiyo ni aina mojawapo ya tiba tunayoweza kuitoa. Regia amekufa, nasema amekufa kifo cha utayari ndio maana kila neno lililonenwa wakati wa msiba huo mzito liliwagusa zaidi maadui wa demokrasia na kufuta kabisa mawazo ya itikadi ya vyama kila aliyekuwepo alikuwa akifanya kazi ya kuomboleza msiba na sio kudhihaki itikadi ya chama fulani. Serikali inapaswa kuwa makini inapowaahidi wanafunzi hao na si kuwa kigeugeu kwani hii ndiyo imekuwa ikisababisha mifarakano hii. Nikisema gazeti lenye heshima ni lile Kiongozi analinunua na kulisoma bila kuweka ndani ya gazeti jingine. Ukiingia kwenye kamari uwezekano mkubwa ni kuliwa. Viongozi wetu wa serikali wamebobea kwa uongo, uzushi, udanganyifu na uzandiki. Hayo nimeyagundua baada ya kuisoma barua aliyoandikiwa tarehe 5/7/2011 na taasisi moja ya Kiislamu, barua hiyo iliyojaa matusi na vitisho vya kila aina, iliyonakiliwa kuanzia Ikulu kwa rais, taasisi mbalimbali za serikali na za kidini, hadi kwa ndugu, jamaa na marafiki wa Rutabanzibwa. Mkwamo huo ndiyo kiini hasa cha hasira za wanafunzi wa vyuo vya elimu ya juu ambao kila kukicha wanalalamika na kuilaani serikali kwa njia tofauti. Nakumbuka siku moja nilimshukuru kiutani rafiki yangu Mchaga kwa lugha yake kwa kumwambia 'aika mbe' jamaa mmoja aliyekuwa karibu akabaki mdomo wazi akisema kwamba kweli dunia sasa imebadilika! Na kwa nini waliachia ngazi? Hapo ndipo tuelewe kwamba tabasamu tunaloliona kwa rais wetu ni tabasamu bandia analolitumia kuyayeyusha mambo yasiyomgusa kutoka rohoni mwake. Urais wetu si 'uchawi' au uganga wa kienyeji! KUJIFUNZA kutoka kwa wengine mambo ambayo yana manufaa kwetu si kitu kibaya, kibaya kama wanavyosema wahenga ni kuigiza na kutaka kuwa kama wengine walivyo kwa kila hali. "Watanzania tukiacha tabia ya kukimbilia bidhaa za bei rahisi bila kuangalia ubora wake, hata hao wafanyabiashara wanaoziingiza nchini wataacha wenyewe kwa sababu watakosa soko, lakini ili tufike hapo kunahitajika elimu juu ya madhara ya kununua bidhaa bandia," anasema Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro. Bila kujali uhalali wa taratibu za bunge kwamba muswada wa sheria ya marekebisho ya katiba ulipaswa kusoma mara ya kwanza au ya pili, ukweli ni mmoja tu. Jina lako limeingizwa katika orodha ya washindi. Katika mengi tuliyozungumza, Regia alisema anatamani kuwa kiongozi atakayeweza kulibadilisha jimbo la Kilombero katika kila sekta za kiuchumi, kijamii na kisiasa. Kama wanaweza (wanasiasa watawala) kujitengenezea masilahi bora, posho (nono) na marupurupu mengine yanayowafanya waishi maisha ya kifahari ilhali wafanyakazi wengine wakisota kwa maisha ya kubangaiza; kwa nini wasiwatengenezee wafanyakazi wa kada nyingine maslahi, posho na marupurupu yanayolingana na utashi wa weledi na mazingira ya kada husikia? Kwa vile sababu za msingi zilizosababisha mgomo hazijashughulikiwa - hata zile zinazoweza kushughulikiwa mara moja - basi sababu ya uwepo mgomo haijaondolewa au kupunguzwa. Ila sikubaliani na hatua ya madaktari hao kukiuka viapo vyao walivyoapa kuwa watahakikisha wanahudumia wagonjwa katika mazingira yoyote yale lakini hivi sasa wameamua kuwatoroka wagonjwa na kwenda kufanya migomo na 'deiwaka' katika mahospitali binafsi ili waweze kujiongezea kipato. Matokeo yake yule mtu kwa vile alikuwa hana kingine cha kupoteza isipokuwa utu wake aliamua kujitia mafuta na kujichoma moto! Sasa hivi imekubalika katika Kanisa Katoliki kwamba, mtu anayeharibu mazingira ni lazima atubu na kusamehewa kama mtu anayetenda dhambi nyingine. Utakuwa ni mgomo mbovu kama baada ya makubaliano maisha ya wagonjwa wetu yanarudi pale pale. Hakika, huduma za afya zimezorota kutokana na mgomo; uwe ule unaoonekana moja kwa moja na au ule baridi unaoendeshwa na kada ya wasaidizi wa madaktari (wauguzi)! Nimeanza na mchokoo wa kifalsafa na kimantiki juu ya utegemezi wa wananchi kwa huduma za afya zinazotolewa na madaktari bobezi kwa vile sehemu ya utaalamu wa kada hii ya tiba na utabibu ndio kielelezo cha maarifa, ujuzi na maadili ya kazi yenyewe! Tarehe 2, Agosti 2011 wakati nachangia mjadala wa bajeti ya Wizara ya Ujenzi ikiwemo kuhusu kupandisha hadhi barabara husika na kuongeza kiwango cha bajeti. Hata hivyo, si bei ya vyakula tu iliyopanda, bali pia nishati ya umeme imepanda sana ambayo ni nishati muhimu kwa matumizi ya binadamu na kuongezeka kwa asilimia 40. Sisi Tanzania Daima tunasema kuhusu suala la mikataba kwa wasanii wanatakiwa kuhakikisha hawashiriki tukio au onesho bila kuwa na mkataba na waandaaji, kwani hali hiyo inawafanya wadhulumiwe na kushindwa kudai haki zao kwa mujibu wa makubaliano. "Hivi sasa kuna shule ngapi zipo kwenye maporomoko ya maji halafu hazina umeme? Hapo ndipo tunapoanza kuhoji ushirikiano wa taasisi hizi mbili katika malezi ya mtoto. "Tulikwenda Hong Kong na Singapore na tumegundua kwamba TBS ni wababaishaji, huwezi kuamini anachokifanya mkurugenzi (Ekelege) huko nje. Vurumai zaidi ni pale wamiliki hao wanapojitokeza baada ya miaka zaidi ya kumi na kukuta minazi na mikorosho ikiwa imepandwa shambani kwao na hivyo kulazimika kuanza tena msururu wa kesi mahakamani za kugombania ardhi. Ninaamini kama si kocha kuwaanika hadharani viongozi wa Yanga timu hiyo ingelazimishwa kwenda Zanzibar kushiriki michuano hiyo ya Mapinduzi bila kufanya mazoezi tangu uwanja wao ulipokumbwa na mafuriko Desemba 20, mwaka jana. Tuibadilishe kwa kuwanyima kura uchaguzi mkuu ujao. Lakini hata isingekuwa hivyo, kuna uhakiki gani unafanyika kujua ukweli wa kilichotangazwa na viongozi hao wa umma? Wananchi wanaendelea kujiuliza kipi kinachoendelea nchini mwao kwa sasa iwapo imefikia mahali hata rais wa nchi ambaye ni kiongozi mwenye dhamana na kauli ya mwisho, anatoa tamko liwe la kuwaomba, kuwarai ama kuwataka wafanyabiashara washushe bei ya sukari lakini ombi au amri hiyo inapuuzwa. Kwamba tutakuwa tayari kusogea mbele ya hukumu bila hofu maana hatukushiriki kuumiza wengine kwa faida binafsi, hatukushiriki kuua wengine kiakili kwa sababu ya siasa, hatukutunga mashtaka ya uwongo dhidi ya watu kulipiza kisasi. Neno "nshomile" limebaki kutumika tu katika utani uliojaa kebehi. "Mwalimu unaandika barua kwa ajili kwenda kukopa benki uweze kupeleka watoto shule, lakini ukiandika barua kwenda kwa mkurugenzi itakaa hata mwezi na hapo mtoto wako labda ameshafukuzwa shule," anasema. "Shirikisho la Msalaba Mwekundu na Hilali Nyekundu Duniani (IFRC), Mashirika ya Umoja wa Mataifa UNICEF, UNHCR na lile la misaada la watu wa Marekani USAID tunawashukuru sana. Kibanda ameliona hili ingawa amelipindisha. Uangalie tu ongezeko hili la bei ya umeme, limelenga kuwabana 'mbavu' wananchi wa hali ya chini na imeziacha kampuni na mashirika makubwa kama yanayomiliki migodi yakiendelea kufurahia kwa gharama ndogo kuliko wananchi wa kawaida na wa hali ya chini. Halafu tunakaa na kuanza kulaumiana, huku wengine wakisema hawajui chanzo cha umasikini wetu! Nadhani ilipaswa serikali ipate uhakika wa waathirika wote wa mafuriko kisha itoe tenda ya ujenzi kwa majeshi, ikiwamo Jeshi la Magereza, Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) na Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), waweze kuzijenga nyumba hizo. Puuza kauli za uuzaji na ununuzi wa shahada za kupiga kura! Huenda kazi kubwa inayofanywa na viongozi wa kisiasa na fedha nyingi zinazotumika na viongozi wa kisiasa na wapambe wao ni kujikita katika madaraka au kutafuta njia za kuingia katika madaraka. Mie hainihusu! Kwa mujibu wa Munuo, siku zote mtu penda kutafuta ushauri kwa wengine waliofanikiwa, nawe utafanikiwa. Pia wanapokuwa wametengeneza ndege kwa mfano ile ndege ya Air Force One waliitengenezea filamu kwa kuonesha namna gani rais wao anatumia ndege iliyo na teknolojia ya hali ya juu. Malengo makuu ya Azam ni kuifanya timu iwe ya kulipwa, wachezaji wakihudumiwa vizuri, chini ya makocha bora, nao waweze kufanya vizuri na kuitangaza kimataifa timu hiyo na soka ya Tanzania kwa ujumla. Labda nikiangalia maisha yako na mazungumzo yetu siku za nyuma nitafahamu unachotaka kuniambia leo wakati umelala kimya kwenye shimo la kaburi. Lengo la mradi huo ni kuongeza kiasi cha majisafi yanayozalishwa kutoka kwenye vyanzo hadi kwenye matanki pamoja na upanuzi wa mtandao wa usambazaji majisafi. Kipaumbele chao ni hicho na suala la kutatua matatizo ya wananchi wanaona kama mambo ambayo yatawapotezea muda wao wa kutekeleza mikakati ya kunyakua uongozi wa nchi katika uchaguzi ujao. Binafsi naona serikali haikuwa na utaratibu makini wa kuwatambua waathirika ndiyo maana viongozi wachumia matumbo walipata fursa ya kuwemo kwenye orodha ya watakaonufaika na mpango wa kugawiwa viwanja. Wanahitaji fedha za kununua chakula, wanahitaji fedha za kupanga chumba, wanahitaji fedha za usafiri, wanahitaji fedha za kununua vitabu na matumizi mengineyo. Baada ya pambano lake la kwanza Oktoba 18, 2008 dhidi ya Barnsley, yoso huyu akapaa kimafanikio na kujikusanyia jumla ya tuzo tano: Anasema amehudhuria masomo katika chuo cha Rhede nchini Ujerumani na kupata stashahada ya uongozi na utawala pia ana shahada ya ushauri nasaha na uponyaji kwa wanawake wanaoteseka kutokana na utoaji mimba kutoka chuo cha Rathvinden nchini Ireland. "Na atakayeshindwa kulipa nauli mpya Dar - Kigamboni na apige mbizi au azunguke Kongowe." Pamoja na zawadi ya ubingwa, Azam waliandaliwa na Klabu ya Malindi FC ya visiwani Zanzibar, tafrija fupi ya kuwapongeza kabla ya kurejea jijini Dar es Salaam Ijumaa Januari 13 na kupokewa kwa shangwe na mashabiki wao walioongozwa na Mkurugenzi na Mwenyekiti wa klabu hiyo, Abubakar Bakhresa. Tunapongeza ubora ndugu zangu, tunapongeza ubora! Wananchi wanapaswa kutambua kuwa wabunge hao hawawezi kuwasaidia kwa lolote, kwani wao wenyewe ni wafanyabiashara. Waziri Mkuu Mizengo Pinda alisema ataendelea kumkumbuka Regia kwa sababu alikuwa kiungo kizuri bungeni na aliisaidia serikali kupata maoni ya wananchi kwa haraka zaidi. Watu wengi wanakosa furaha ya kweli, kwa kuwa wamekuwa wakikumbuka jinsi walivyotendewa na baba au mama yake, alipokuwa mdogo, mke au mme wake alivyomtendea siku za nyuma, kwa kuwa wanashindwa kusamehe, miaka inapita huku maumivu hayo yakiwa yanaendelea. Lakini nilichokigundua ni tofauti kabisa na nilichokuwa nakifikiria, hata na watu wengine walivyokuwa wanafikiria wakiwamo pia makada wa CCM. Aliagiza wakamatwe na washtakiwe mara moja. Wanafahamu fika kuwa nyongeza ya posho yao itazidisha ugumu huo ambao unasababishwa na bei ya mafuta kuwa juu, barabara nyingi kwa sasa hazipitiki zimekuwa kama mahandaki, usafiri wa treni bado haujaiunganisha Tanzania yetu, licha ya kuwa ndio iliyokuwa dhamira ya waasisi wa taifa letu walioamua kupambana kuwang'oa wakoloni na kujipatia Uhuru miaka 50 iliyopita, hivi sasa bei za pembejeo za kilimo bado ziko juu sana kiasi kwamba wakulima wanapata wakati mgumu kuzipata, pia bei ya mazao ya wakulima ni ya mashaka. Kikwete tumekukosea nini? HUENDA kuna mambo tumemkosea Rais Jakaya Kikwete ndiyo maana analipa kisasi. Tumesengenya? Katika bunge lijalo peleka bungeni muswada wa marekebisho ya sheria ya mchakato wa katiba mpya. Wito huo umetolewa na diwani wa Kibamba, Issa Mtemvu, wakati wa bonanza la kumbukumbu ya kifo cha Makamu wa Rais na Waziri Mkuu wa zamani, Rashid Mfaume Kawawa lililofanyika mwishoni mwa wiki, Kiluvya wilayani Kinondoni, Dar es Salaam. Je, Mungu, ametuacha hai ili tushuhudie mwaka mwingine wa awamu ya nne ya uongozi wa taifa letu? Wakati hakuna nuru kwamba CHADEMA kingekuja kuwa chama kikubwa na tegemeo la Watanzania kuwa chama mbadala cha chama kinachotawala sasa hivi, Regia alishakuwa na ndoto hizo muda mrefu. Yanga ambayo ndiyo imetwaa mara nyingi zaidi taji la Ligi Kuu Tanzania Bara na hata lile la Muungano ambalo bingwa wake ndiye aliyekuwa akiwakilisha nchi kwenye michuano ya Afrika haina cha kujivunia nje ya mipaka ya nchi. Daima alisisitiza kwamba atagombea ubunge na atashinda. Mwaka jana pia tulishuhudia malumbano makubwa ya mchakato wa uanzishwaji wa Katiba mpya, wapo waliodai wabunge waliendeshwa na itikadi za kisiasa kupitisha muswada wa sheria ya marekebisho ya Katiba. Ili kudhibiti uchumi huo serikali inatakiwa kuwa makini katika kufuatilia nyanja mbalimbali za kampuni hizo kwani kuna uwezekano mkubwa wa rasilimali fedha kupitishwa 'kinyemela' bila taarifa sahihi. Kampuni kubwa zimeamriwa yalipe fedha kidogo. Hivi sasa wapo kama walivyo, hawana nyuma wala mbele. Awali Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali, John Cheyo, alisema kwamba walilazimika kuwaita wajumbe wa POAC katika kikao hicho kwa sababu suala hilo lilikuwa nyeti. Ukaribu wangu kwa kiongozi huyo miaka mitano iliyopita ulitokana na kazi yangu ya uandishi wa habari na mara nyingi tulikutana katika kazi yeye akiwa kama mmoja wa maofisa waandamizi wa CHADEMA makao makuu. Mkurugenzi Mtendaji wa Bodi ya Mkonge Tanzania, Hamis Mapinda, anaeleza kuwa ili kuendeleza na kuinua kilimo cha mkonge, wameanzisha kilimo cha zao hilo Kanda ya Ziwa. Minong'ono hiyo imejitokeza kutokana na sakata la Katibu Mkuu wa Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Patrick Rutabanzibwa, lililokuzwa kwa njia ya kumsakama hadi kufikia kiongozi huyo kuhukumiwa katika Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kulipa faini ya shilingi laki tano au kwenda jela miezi 6 kwa kilichodaiwa kuidharau mahakama, kabla ya Mahakama ya Rufaa kuibatilisha hukumu hiyo. Shule ile ilianzishwa kwa mawazo ya Marcio Maximo na alipoondoka ni kama haina mwenyewe. Siyo kwa kuongeza "idadi" bali kwa kuongeza "ubora"! Katika kuboresha huduma wa sekta ya afya serikali ni lazima iwawajibishe viongozi na watendaji ambao wamechangia kufikisha nchi mahali hapa. Kwa hali yoyote ile, kupanda kwa gharama za umeme kunaweza kutishia usalama na uchumi wa nchi ambao utazidisha mfumuko wa bei. Kwa mujibu wa Jaji Ramadhani, uamuzi huo aliufikia baada ya kuona Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi kina majaji wachache wakati mashauri ya ardhi katika mahakama hiyo ni mengi, hali inayosababisha kesi kutomalizika kwa wakati. Inasikitisha kuona uongozi wa kisiasa unatumia muda mwingi kuremba kauli za kisiasa na kurembua macho kama mjusi anavizia mdudu; huku, maisha ya wananchi yanakwenda kombo! Huyu alikuwa ni nani? Kama wapo watu wengine wanaoweza kufanya kazi hiyo ni vema ukawashirikisha. Anasema: Kila chombo kina taratibu zake, hata dini; ndiyo maana ukiona huwezi taratibu za dini hii, hupaswi kuwa kikwazo kwa wengine; jitoe mwenyewe na ikishindikana, wazee wa Kanisa watakuita kukuonya na kukuelekeza na ukiwa "mama au baba haambiliki", ni wazi lazima uambiwe "Ondoka". Pongezi nyingine ziwafikie makocha wa Yanga na Simba ambao bila kumung'unya maneno, wamekiri kasoro kadhaa kuwamo katika idara tofauti za vikosi vyao, licha ya matokeo tofauti waliyopata katika mechi mbili za Jumamosi na Jumapili. Kilimanjaro ilikuwa na timu ambazo ni tishio, zilizokuwa zinafanya vizuri kwenye ligi mbalimbali kama Ushirika, Nyuki, Magunia, Machava, TPC na nyingine nyingi ambazo zilikuwa zinamilikiwa na wawekezaji mbalimbali. Kombani pia anapongeza taasisi binafsi zinazopigania haki za watoto na wanawake ikiwemo ya WLAC na kuziomba taasisi zote kushirikiana na serikali katika mapambano hayo ili kutokomeza kabisa manyanyaso mbalimbali dhidi ya wanawake. Kuna kadhia kadha wa kadha za ufisadi ambazo hazikushughulikiwa vema kama vile: Wacha nijitoe tu watu wangu. "Sisi UMATI hatuhamasishi utoaji mimba ingawa suala hilo lipo na linafanyika kwa kiasi kikubwa lakini halizungumzwi...hapa nchini kuna ongezeko kubwa la vyuo lakini tunajua wanachofanya zaidi ya kupata digrii? Aidha wanapaswa kufahamu kuwa Villa Squad inapaswa kuwa imara kuzifikia Simba, Yanga na sasa Azam Fc au timu nyingine zinazotokea kwenye wilaya jirani ya Ilala, jijini Dar es Salaam. Akishaweka nia hiyo mapema atoe msimamo wake na jinsi gani anakerwa na matatizo sugu (siyo changamoto) kama umaskini usioisha wa Watanzania. Binafsi nampa changamoto kuwa atoke kwenye kiti chake cha starehe na kusimama kupambana na ufisadi ambao Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere aliita ni "adui mkubwa wa nchi wakati wa amani kuliko vita!" Kiongozi asiyetambua ukweli huo na asiyesimama kusimama na adui huyo mkubwa wa uhuru na utu wa Mtanzania haijalishi anatembea kwa miondoko gani au anafanya nini cha kusifiwa ni wa kuangaliwa kwa kuogopa. Pote duniani mashirika mbalimbali ya umma na hata ya hifadhi ya jamii yamewekeza kwenye miundo mbinu. Anawasihi Watanzania hasa mashirika na makampuni binafsi kuiunga mkono kwa kuipa udhamini Twiga Stars akisema timu hiyo inaweza kuwatangaza vema kitaifa na kimataifa iwapo wataiunga mkono na pia italiletea taifa sifa na heshima. Hivi walimu wote hao waliovujisha mitihani ambao hawajawajibishwa je, watapewa tena jukumu la kusimamia mtihani ujao? Tahadhari yangu kwa Kamanda Masawe ni kwamba katika uchapaji kazi wake aiache demokrasia ichukue mkondo wake. Mkurugenzi Mkuu wa EWURA, Haruna Masebu, anasema wameridhia kupanda kwa bei ya umeme kwa kiwango hicho badala ya asilimia 155 iliyoombwa na TANESCO, ili kuwepo na uwiano wa faida kati ya watumiaji wa huduma hiyo na TANESCO. Hali hii si tofauti sana kwa upande wa wosia unaoandikwa kwa maandishi, kwani wosia huu ni lazima ushuhudiwe na watu wasiopungua wawili na kati ya hao mmoja ni lazima awe ni mtu kutoka katika ukoo wa mtoa wosia. "Tumechoka kukaa na mapori"; "Tunataka maendeleo zahanati, shule na kituo cha polisi"; na "Tunataka haki ya kupata huduma ya kupitia haya mapori." Watanzania wanautaka ukweli, wamechoka kudanganywa. LEO kama ilivyokuwa jana, ndivyo inavyoweza kuwa kesho! Tulijifunza nini? Pokea taji la ushindi! SERIKALI ya Rais Jakaya Kikwete tangu ilipoapishwa kuchukua "kijiti" alichokiacha Benjamin William Mkapa imekabiliwa na hali mbaya ya uchumi! Wapo baadhi ya wachambuzi wa siasa, uchumi na jamii katika Tanzania wanaodai nchi imeuzwa; yaani, Tanzania imeuzwa kwa wawekezaji! Upeleke bungeni marekebisho ya sheria ya uundaji wa tume kwa kuondoa mamlaka ya Rais ya kufanya uteuzi wa tume yeye mwenyewe, sekretariati ya tume yeye mwenyewe, hadidu za rejea za kuipa tume yeye mwenyewe, kuunda Bunge la Katiba yeye mwenyewe na kupokea ripoti ya tume yeye mwenyewe. Hapa mwananchi wa kawaida amewekwa njia panda pale watoa huduma kama madaktari wanapogoma huku viongozi wa serikali wakitumia muda mwingi kutafuta ufumbuzi usiyokuwa na tija. Uwekezaji huu kwa kiasi fulani umesaidia maendeleo katika sekta mbalimbali. Ni kweli pia kwamba kama kuna mazuri yamefanyika jana inawezekana kabisa yakaharibika leo kama hakuna dhamira njema ya kuyaendeleza, ndiyo maana pia wahenga wakasema kitu pekee cha kudumu chini ya jua ni mabadiliko. Lakini nilisikiliza ile taarifa ya waziri mkuu, na sikusikia popote akisema wao kama serikali walikuwa wako tayari kukubali madai yapi ya madaktari na kuyakataa yapi. Serikali iwabane watu wanaokwepa kulipa kodi, isitoze kodi kubwa kwenye bidhaa za mafuta, ifute baadhi ya misamaha ya kodi kwa makundi fulani ya jamii ambayo yamekuwa yakiitumia misamaha hiyo kujinufaisha na kuikosesha nchi mapato. Labda unatushangaa tunavyohangaika katika kujilimbikizia mali kwa njia halali au isiyo halali. Waswahili wanasema: Jiji la Dar-es-Salaam liko kama lilivyo si kwa sababu watu hawataki kufanya kazi bali kwa sababu hizo ajira zenyewe nyingi zimefungamana na ufisadi. Alinukuliwa zaidi kuwa, ukubwa wa gharama hizo za TANESCO zinafanya shirika hilo, lishindwe kuhimili gharama za uzalishaji umeme peke yake na hivyo kuhitaji wadau wengine wakiwamo wananchi kuchangia. Mimi na wewe, kwa vile tunaishi, tumshukuru Mwenyezi Mungu na kujitahidi kulijibu swali muhimu ambalo nimekuwa nikilirudia mara kwa mara. Ni ajabu kwamba Magufuli ameridhia kupandisha bei ya nauli, lakini hakutaka kabisa kukifanyia kazi kilio kwamba kuna uwizi mkubwa unaofanywa na watendani wa vivuko hivyo vya Kigamboni, ambao wanaiba mapato na kusababisha pato liwe dogo. Wanataka kuwafanya wajisikie wanakandamizwa. Hapo ndipo wanapoweza kusema wako tayari kujadiliana jinsi ya kuanzisha shirikisho la kisiasa. Kauli hii inaleta funzo sana kwa Watanzania ambao wanapigana kila siku na mifumo kandamizi. Lakini wewe kwa sababu unaitafuta haki ya watu wetu utaipata na wadhalimu wanaotafuta kukudhuru hawataambulia chochote bali majuto ya kushindwa". Tutasema mengi, lakini ukweli unabaki kuwa Regia ametutoka, hatutamwona tena. Hadi leo CCM wanajaribu kila wakati kuhalalisha hoja zao kwa kumtumia Mwalimu Nyerere. Moja ya kazi zilizofanyika katika mradi huo ni pamoja na ujenzi wa bomba mbili kubwa zenye urefu wa kilometa 16 zenye kipenyo cha kati ya mita 300 na mita 400. Huu ndiyo wakati wa wasanii na wanamuziki wetu kuumiza vichwa ili kuhakikisha mnaibuka kivingine katika mwaka huu, kwani macho yetu mashabiki na wapenzi ni katika kuangalia kila mnachozuka nacho na kukipokea kwa shangwe kama kinatupendeza. Jiulize, wako wapi wafalme na masultani waliokuwa na mamlaka na majeshi yenye nguvu kupindukia, nao wakaitawala dunia kwa upanga wa moto! Mfano tumeona barabara zilizojengwa katika kiwango cha kimataifa pamoja na madaraja yake jinsi zilivyofunikwa na maji yaliyokuwa mengi kwa kiasi ambacho hakikufikiriwa kwamba kingeweza kutokea. Ni wasanii wachache hapa nchini ambao wanatajwa kuwa na vitega uchumi, wanaoutumia umaarufu wao kwa faida katika kuwa chapa (logo ), wasiobweteka na umaarufu na walio tayari kuona haja ya kujikita katika fani zingine ili kujiongezea kipato. Kwa kuwa katika utafunaji wa kina Ekelege imefichuka kuwa pia huwaongezea watu gharama kutoka dola 150 hadi dola 250 au dola 300 nadhani hatufai tena kutuongoza lakini pamoja na mambo mengine swali la kujiuliza ni kwamba je anapata wapi ujasiri huu. Anasema pamoja na juhudi zao katika kusaidia jamii bado wanakabiliwa na changamoto mbalimbali mojawapo ikiwemo kutotenga fungu la kutosha katika sekta ya afya. Azimio la Arusha ndilo lililokuwa msingi wa malengo ya taifa na mikakati, na hii ilijitokeza katika mfululizo wa mipango ya maendeleo iliyokuwa na malengo matatu: kukuza uchumi, usawa na kujitegemea; ikitilia mkazo maendeleo vijijini, watu wote kujua kusoma na kuadika na upatikanaji wa mahitaji ya msingi kwa watu wote. Je, hapa amekosea nini? Kwa ufupi ni kwamba kwa kiasi kikubwa maendeleo ya Mkoa wa Kagera yamerudishwa nyuma na hulka hizo za ajabu za wakazi wa mkoa huo. Viongozi ama wamiliki wa bendi hawapaswi kujiingiza kwenye kauli za kisiasa pale mtu anapoondoka kwenye taasisi ama chama fulani anaambiwa alikuwa mzigo na kuondoka kwake kutaathiri mashabiki ama waliokuwa wafuasi wake ambao kwa namna moja ama nyingine wanaweza kufanya uamuzi wa kumfuata katika bendi yake mpya ya Mashujaa inayomilikiwa na mwanadada mwingine Mama Sakina. Wiki iliyopita wanachuo waliendesha mgomo haramu kuwataka wale wanaokabiliwa na kesi ya mkusanyiko haramu katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Desemba mwaka jana warudishwe chuo wakati wengine wamesimamishwa na wengine kufukuzwa. Vitabu walivyotoa vimesaidia kupunguza tatizo la upungufu wa vitabu vya hisabati shuleni hapo na kuwasaidia wanafunzi kupata elimu bora itakayosaidia kuondokana na ujinga. "Watoto wanaozaliwa sasa ni wengi kuliko miaka ya nyuma hivyo kama tutaacha hali hii iendelee tutazidi kuwa wengi kuliko rasilimali tulizonazo," anasema mkurugenzi huyo mtendaji. Lakini katika kundi hilo wapo Watanzania wachache wanaoishi maisha ya peponi, hawajui njaa wala shida, hawajui joto wala baridi na hawajui kama kuna shida au uwezo mdogo wa kuwapeleka watoto wao nje ya nchi kwenda kusoma huko, hawawazi hilo kwa kuwa wanaambiwa kuwa nafasi za watoto wao kwenda kusoma Ulaya ziliandaliwa tangu wakiwa matumboni mwa mama zao. Si mlikuwa mkilalamika bei ya sukari iko juu? Mie yangu macho, lakini yawezekana pamoja na tongotongo zao wanaona vizuri zaidi ndiyo maana wenyeji wanazidi kuukimbia mji. Tufike mahali tuone kuwa yawezekana ikawa ni busara zaidi kumsikiliza na kumheshimu mtu tunayemdhania tu kuwa anatutukana kwa ukweli wake kuliko kuendelea na hawa ambao wanatusifia kwa ujinga na kutuacha watu wetu watuone kama sisi ni watu hamnazo!. Nimepata kuliandika hili hivi karibuni na katika mazingira ya kile kilichotokea Nigeria majuzi na kinachoelekea kutokea nchini leo, sisi wa vyombo vya habari tutakuwa tukifanya makosa na kutolitendea haki taifa, iwapo tutaendelea kushabikia upuuzi wa siasa za makundi ndani ya vyama vya siasa, maandamano ya kipropaganda, ushabiki wa kujivua gamba, mabishano yasiyo na tija ndani na nje ya Bunge na operesheni nyingine za kisiasa wakati tukijua kuwa kama nchi tunapita katika hatua ngumu kabisa kiuchumi. Mratibu wa asasi hiyo Macraudi Jumbula anasema watashirikiana na wananchi hao katika kuunda kamati ya kufuatilia kujua fedha zilizotumika katika miradi hiyo kwani jamii imekuwa ikiteseka kwa kukosa huduma za maendeleo. Kwa wale waliobahatiwa kuendelea kuishi ni lazima kumshukuru Mwenyezi Mungu. EWURA kimsingi ndiyo wanaosababisha hatari ya ongezeko la umasikini kwa Watanzania. La ziada ni kwamba, shule hiyo ya Bolton ilianzishwa na Wazungu kwa kutumia fedha zao. Umefika wakati serikali inapaswa kuwajali na kutambua mchango unaotolewa na madaktari wazalendo wanaowahudumia kwa wingi wananchi wa kawaida na hakuna kundi linaloweza kujivunia ushindi kwenye mapambano hayo kama watu wanakufa kwa kukosa tiba kutoka kwenye hospitali za serikali. Kubali wananchi watengeneze katiba yao wenyewe. Sasa ni wakati wa Rais Kikwete kusimama imara na kuwagomea waziwazi viongozi wenzake wenye macho ya makengeza wasiotaka kutambua kuwa mambo yamebadilika na watu wengi kwa mamilioni hawahitaji kuambiwa kipi cha ukweli na kipi cha uongo. Tatizo ni kuwa serikali haitaki kuonyesha kushindwa katika hili. Anasema kutokana na hali hiyo, suala la uzazi wa mpango limekuwa likichukuliwa kama sehemu tu ya huduma za afya na si suala la kijamii na kiuchumi, japo ukweli masuala hayo yanaendana kwa pamoja. Tamasha kama hilo TFF inataka kulifanya Februari 10 na limeshatangazwa na Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, kwamba litafanyika katika Shule ya Msingi Mtoni Kijichi wilayani Temeke, kuanzia saa 3 asubuhi hadi saa 6 mchana kama vilevile ilivyokuwa Uwanja wa Taifa. Katika mikutano yake na wananchi hao, Regia aliwashukuru kwa kumwamini na kumpa kura. Kutokana na ukweli huo, wizara inapaswa kutafuta njia za haraka ili kumaliza mgogoro huo kwa amani kabla haujaingia katika hatua mbaya. Kwa kuzitumia sifa alizo nazo Masawe ameanza kuonyesha matumaini ya kuuinua Mkoa wa Kagera na kutaka kuurudisha tena kwenye chati. Ikumbukwe kuwa, kila mtu na kila chombo kikitenda wajibu wake na kikapata haki yake kwa wakati sahihi kwa kila mtu au kikundi, kila mtu ataweza kuimba, "Tanzania Tanzania nakupenda kwa moyo wote". Chombo kitakachoratibu mishahara na marupurupu ya kila kundi katika nchi yetu. Likimpata mwingine naye itakuwa hivyohivyo. Najua kwamba kuna viongozi waliyepewa dhima ya uongozi na mara zote wanaposhinda kwa hoja zenye nguvu hupenda kutumia vitisho vya kipolisi na au kijeshi kama ilivyotokea mwaka 2010 pale Diamond Jubilee wafanyakazi walipotishwa kwa jeuri, jazba na kabehi. Wananchi ndiyo sisi, hivi Pinda anaposema wako baadhi ya wabunge hawabaki na chochote kwenye mishahara yao kwa kuwa wanalipa madeni waliyokopa kutusaidia ana maanisha nini? Kwa mtazamo huo uwekezaji wao uko wapi? Jamvi la Kulonga limeamua kukudadavulia kisa hiki ikiamini kuwa kitaweza kuwakumbusha mashabiki na wadau wa muziki wa dansi wa bendi hiyo ambao kwa mara kwanza walishtukizwa na matumizi ya kionjo cha kinanda (keyboard) katika wimbo huo badala ya saksafoni na tarumbeta kama ilivyozoeleka. Basata imetengeneza utaratibu ambao utakuwa tofauti na uliopo sasa wa kila mdau yeyote anapoandaa tamasha au tukio lolote linalohusisha wasanii, lazima aje na mikataba na wasanii hao, aonyeshe uwezo wake kifedha katika kuendesha tukio, lakini pia awe na kamati inayoeleweka ya uendeshaji. Mwaka unaanza, basi tuwe tayari na sisi kuanza upya tukitazama Tanzania kwanza. Mgomo huu ni kielelezo cha mambo mengi yanayofunikwa funikwa na ni bomu la kesho. Ili ujue tumeharibikiwa viongozi wetu badala ya kushindana kwa kuonesha utumishi wao kwa wananchi, wanashindana kuoneshana nani anajua zaidi kashfa za mwenzake kuliko mwingine. Michuano hiyo bado inaendelea hadi sasa na inatarajiwa kufikia tamati Januari 12 ambayo ndiyo siku ya Mapinduzi ya Zanzibar. Wanafundisha watoto wapatao 1200 bila malipo yoyote wakati mradi waufanyao ndiyo unaoipa TFF mil. 450 kila mwaka. Ni mhuni kwa kuwa hajui kazi ya mbunge. Jibu linaloweza kumaliza mtafaruku huu wa migomo ya madaktari lipo kwa kuwa serikali ipo na kama serikali ipo inatambua fika kuwa ni idadi gani ya kada ya wataalamu wa afya wanatoka vyuoni na kuanza mazoezi yao ya vitendo sambamba na uwepo wa bajeti inayoweza kukidhi ulipaji wa posho na gharama nyingine. Baada ya kufa wewe sasa ni mshindi. Kwa Afrika uchaguzi mkuu umegeuka kuwa kipindi cha hofu, mashaka na wasiwasi. Hii chuki binafsi kwa Mkristo unachuma dhambi ya bure". Kabla ya kufungwa kwa chuo hicho, vijana wale walikuwa wakilala na njaa, wakisaidiwa na mkufunzi wao Rogatian Kaijage kwa kijungu jiko tu, kwa fedha zake za mfukoni, mbali na kwamba mkufunzi huyo alikuwa halipwi! Labda nimkumbushe kidogo kuwa utawala wa awamu ya tatu uliweza kudhibiti mfumuko wa bei ambao ulikuwa chini ya asilimia sita lakini utawala wa sasa mfumuko huo umefikia asilimia 19.2, maisha ya wananchi hivi sasa yanadidimia kwenye umaskini na ufisadi umeshamiri. Lakini pia nikitazama kizazi cha hayati Mwalimu Julius Nyerere na wenzake waliopigania uhuru, nagundua kuwa baadhi yao walikuwa wasomi ila hawakutumia silaha bali walipambana kwa kujenga hoja wakafanikiwa. Najipa miezi sita, umaarufu wa tiba hii utayeyuka na hakika haikufika hiyo miezi sita niliyokuwa nimekadiria. Ndiyo maana kwa sasa tunashuhudia matajiri wa mafuta wanadiriki kuiweka serikali yetu mifukoni isiwe na la kuwafanya pindi wanapoendesha migomo. Kumbukizi inaonyesha kwamba mwaka 2003 wakati wa songombingo la uuzaji wa benki ya makabwela (National Micro Finance Bank, NMB) kiongozi wa nchi alisisitiza, "benki ya makabwela lazima iuzwe kwa kuwa inaendeshwa kwa hasara." Si tumeona kwenye barabara hizi hizi za Magufuli! Tunamwomba Rais kutambua kuwa Tanzania ni ya wote na kwamba asikubali kushawishiwa wala kupotoshwa na wasaidizi wake ambao wamejenga dhana ya kuamini kuwa kila kinachotamkwa na CHADEMA ama vyama vya upinzani kina nia mbaya. Kwa nini walau msifanye utafiti kujua kabila lipi lilikuwa linatumia aina gani ya mavazi kujisitiri kabla ya kutawaliwa? Sio siri, ipo sababu ya kushirikisha wapiga kura katika uamuzi wa kumfukuza mbunge yeyote. CHF ni mpango wa hiari ulioanzishwa kwa sheria Na 1 ya mwaka 2001 (Sura 409 ya sheria za Tanzania Toleo la 2002) wa kaya au familia kuchangia gharama za matibabu kabla ya kuugua. Panahitaji hekima na busara badala ya kutumia madaraka na majigambo. Japokuwa, tangu mwanzoni mwa mwaka jana, baada ya kuondoka kwa Dede, Sikinde haijaachia kibao ambacho kinaonekana kushitua nafsi za wapenda burudani, hususan hiyo ya muziki wa dansi. Naye Rais wa Riadha Tanzania (RT), Francis John, aliwataka waandaaji wazipe jina maalumu mbio hizo na kulipongeza jijini la Dar es Salaam kuwa la tano duniani kuwa na mbio za aina hiyo zinazokimbiwa usiku. Kwa wamachinga nyie mwaka huu endelea kujazana katikati ya miji, tutapambana hivyo hivyo. Hapo nilimuingizia na utani kidogo kuwa mbona wakuu hao wanaweza kuwatumia wafungwa hao kufyatua tofali na kujenga nyumba zao binafsi badala ya zile za serikali? Anasema makongamano ya kimataifa, hasa yale yaliyofanyika Cairo, Misri na Beijing, China 1995 juu ya maendeleo ya wanawake, yalimfumbua akili kuwa mipango ya kudhibiti idadi ya watu inaratibiwa kimataifa na nchi zote zilizo mwanachama wa Umoja wa Mataifa zinapaswa kuridhia na kutekeleza mipango hiyo, bila kupenda kwa vitisho vya kunyimwa misaada ya maendeleo. Serikali kwa upande wake inafahamu kabisa kuwa taifa lolote huru haliwezi kuendelea kama wananchi wake wengi ni wagonjwa na wanakufa kwa kukosa matibabu sahihi, wanakufa kwa sababu madaktari wamegoma, wanakufa kwa sababu wauguzi wamegoma. Nasikia siku hizi kuna wanasiasa wa aina mbili. Ieleweke wazi daktari mwenye njaa hawezi kuwahudumia vizuri wagonjwa na kwa vyovyote hata kama atajing'ang'aniza kufanya kazi ya kutibu ni dhahiri kuwa ataifanya kazi hiyo chini ya kiwango na hiyo ni hatari kubwa kwa maisha ya mgonjwa hasa wagonjwa wanaokabiliwa na magonjwa ya hatari. Anahitaji kuwa makini, hawezi kuruka haraka haraka. Kwa ufupi, Tanzania iliyopo sasa imebadilika sana na inazidi kubadilika kila kukicha. Somo linalopatikana katika filamu hii ni kuwa, tunapoona haki inapindishwa katika suala la elimu ya watoto wetu kama mzazi unapaswa kuwajibika. Amani kwa kawaida inaweza kuvurugwa na hata mtu mwenyewe ndani yake au katika familia, kikundi cha watu kadhaa kama dini au chama cha siasa. Dakika moja hadi 15; zinaweza kufanya tofauti kwa kuweza kukamilisha kazi zako vizuri kwa siku hiyo na kukurahisishia utendaji wako wa siku hiyo. "Na sisi tunaofanya biashara zetu wenyewe, hebu tujiulize lini tumeenda likizo? Uganga na uchawi mara nyingi kila anayeutafuta huutafuta kwa siri na kwa njia zisizoeleweka, huu wa kwetu ni urais wa nchi unaotaka heshima ya juu kabisa tangu wakati wa kuutafuta. Vikosi vya mwisho havijatangazwa na makocha 16 watakaoziongoza nchi zao, lakini kutokana na viwango vyao dimbani, utegemezi wa mataifa yao kwao na sababu nyingine ni wazi kwamba hakuna nyota mzima kati ya hawa atakayeachwa na vikosi vyao, labda kwa dharura nyingine zisizozuilika. "Katika uchukuaji picha tumekuwa tukiingia gharama kama vile kulipia maeneo ya kuigiza, kwani si kitu rahisi mtu akupishe kwenye nyumba yake wiki nzima wewe urekodi filamu yako, tunapata taabu sana serikali ielewe hivyo ." "Sasa tunapoelekea naona serikali inataka watu tuache kuigiza, ukizingatia kuwa vijana wengi wameweza kujiajiri kwa kupitia sanaa hiyo. Nasema hivyo kwa kuwa tayari msanii mwenyewe ameonesha kutokujiamini kwa kutoheshimu muda, hali itakayomfanya ashindwe kuaminiwa kwa kuwa kila mfanyabiashara anataka faida na kwa kuanzisha ugomvi na waandishi wa habari ni dhahiri anajifungia milango ya kuzungumzwa na kualikwa katika matamasha tofauti. Je, wamiliki wa vyombo vya habari kuamua hatima ya masilahi na mazingira ya wanahabari nchini kunaweza kuleta ufanisi katika taaluma yetu? Wengine wamesikika hata wakisisitiza umuhimu wa kutunza na kuendeleza tunu za tamko la uhuru (Declaration of independence) ambalo linasisitiza misingi ya uhuru wa taifa hilo kuwa ni usawa kwa watu wote na jinsi ambavyo kila mwana wa taifa anapaswa kuishi kwa uhuru, amani na furaha. Sioni ugumu wa serikali kuwasaidia watu hawa kwa kuwapatia makazi ya muda kule Mabwepande pamoja na wenye nyumba unatokea wapi. Wamekwishapita! Na hata unapotazama migogoro katika vyama vya siasa unaanza kujiuliza, wanasiasa hawa wanawasemea wananchi au masilahi yao binafsi na vyama vyao? Serikali inalionaje hili? Hali hii ndiyo humfanya mtoto alilie kitu pasipo kuelewa kwamba hicho anachokihitaji kiko nje ya uwezo wa wazazi hao. Hivi kweli mwanamuziki anaweza kufanya kazi miaka 6 kwa mafanikio makubwa kama alivyofanya Chalz kwa Twanga Pepeta asipewe na mkataba? Vilema wengi wamezalishwa kwa jitu hili. Siyo mtu unajisifu kuwa mwaka jana mambo yako yalikuwa supa sana, ukiulizwa ki vipi? Huko Nigeria kuna makabila karibu 250 na ushei, wakati Watanzania tuna makabila kama 120 hivi. Kwa jinsi hii, CCM imeacha kuwatetea wananchi kwenye njia ya umiliki wa rasilimali kwa uwiano wenye mizani ya kuwaletea hali bora watu wa Tanzania kama chama kimegeuka chama cha madalali wa uporaji! Shija anasema timu yao haikuweza kufanya vizuri baada ya kukosa mfadhili kwa ajili ya kuiwezesha kwenye masuala ya fedha na vifaa, lakini baada ya kumpata hivi sasa, imekuwa ikifanya vizuri kwenye ligi mbalimbali. Mwaka 2005 kimbunga kingine kikaua zaidi ya watu 1,836 katika maeneo ya Florida, Louisiana, Mississippi na Alabama. Lakini Waziri Tibaijuka hajagusia kauli za Makamu wa Pili wa Rais na wawakilishi, kwamba wameshitukizwa tu na hatua ya Serikali ya Muungano. Pumzika sasa Regia. "Tunataka watu waje wajifunze teknolojia ya kuchemsha maji kwa kutumia nishati ya jua yaani solar water heater; waone pampu ya kusukuma maji inayotumia solar, taa ya solar inayojitegemea waje waone ilivyo na inavyofanya kazi ikiwa ni pamoja na uwezo wake wa kuchaji kila aina ya simu na vifaa vingine vidogo vya elektroniki," anasema Mikate. Katika baadhi ya maeneo huduma za jamii zimeboreka mfano: ujenzi wa shule, zahanati na barabara. Lakini cha kusikitisha zaidi ni mmoja wa wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam, Faustine Ndugulile wa Kigamboni, ambaye ameunga mkono upandaji wa umeme. Sijapata neno stahiki dhidi ya hawa wanaotuongoza lakini yatosha kusema wanakurupuka kutoka usingizini au pengine ni majibu ya dharau tu. wananchi wanaonekana hawana lolote la kuifanya kwa serikali hata inapoonekana imevurunda. Unaikumbuka milipuko ya mabomu kwenye kambi ya Jeshi eneo la Gongo la Mboto, kwani nani alijiwajibisha mwenyewe au kuwajibishwa na mamlaka husika? Muhimbili ndilo kimbilio letu la mwisho kabla hatujatupwa kwa muda kwenye makaburi ya Kinondoni na Sinza, ambayo nayo kuna kila dalili za ama kesho au keshokutwa utasikia yanahamishiwa Bagamoyo kuwapisha wawekezaji ili wajenge majengo ya kisasa! Lakini ikumbukwe kuwa kabla ya wanamuziki hao kujitoa kulikuwa na pigo jingine la waimbaji na marapa kuondoka ndani ya bendi hiyo ambapo Khalid Chuma 'Chokoraa' na Kalala Junior walifanya hivyo na kwenda kuanzisha bendi yao inayokwenda kwa jina 'Mapacha Watatu' wakiwa na mwimbaji mwingine kutoka bendi ya FM Academia 'Wazee wa Ngwasuma', Jose Mara. Rais wangu tukiri Richmond ilipofikia ina uwezo wakuleta vurugu katika nchi kwa sababu ni muda wa zaidi ya miaka minne sasa bado inasumbua. Aidha serikali inapaswa kuwafuatilia watumishi wake kwa karibu ili kuzuia manung'uniko kama haya ambayo yakiachwa huibua hasira kwa wananchi na hatimaye kuingia mitaani kwa migomo na maandamano. Huu ndio mwaka mpya na mambo mapya. Baada ya kupata nafuu alirejea kuitumikia Ajax katika mechi dhidi ya Heerenveen, mechi ambayo Ajax ilifungwa 5-1 na katika klabu hii alifungiwa mechi tatu za UEFA kwa sababu ya utovu wa nidhamu kwa kupiga mpira huku filimbi ikiwa imepulizwa na baada ya kutumika kwa muda Ajax, Mido aliuzwa kwa mkopo Celta Vigo. Hakuna ubishi kwamba serikali haiwezi kufanya kazi ya kuleta maendeleo kwa wananchi wake hasa kwenye sekta ya elimu bila kusaidiwa na wahisani wa ndani na nje ya nchi. Kukataza ni jambo moja na utekelezaji wake ni jambo jingine. Ni ukweli usiopingika kwamba wasanii wa michezo ya kuigiza na hasa filamu, wanatakiwa wasiwe wabishi katika hatua hii mpya ya Bodi ya Filamu, kwani ni moja ya maendeleo katika tasnia hiyo, ambayo ndiyo kwanza inachipua kwa kasi hivi sasa. Wanaendelea kusema kuwa kutokana na waathirika hao wa kata za Saranga na Kimara kukosa misaada kutoka kamati ya maafa ya mkoa wanaitaka serikali kutambua kuwa waathirika wale ni Watanzania kama hao wanaowapelekea misaada kwa wingi. Anasema mbaya zaidi kipato cha mwananchi hakijaongezeka, hali aliyoona ni unyanyasaji mkubwa anaofanyiwa mwananchi. Kujijali mwenyewe hakujalishi maisha uliyonayo kama ni ya kifahari au la. Kamati hiyo ilisema kuwa sababu zilizoifanya wizara kuchangisha fedha haziwezi kutiliwa maanani kwa sababu hadi kufikia Juni 25 mwaka jana, wizara hiyo ilikwishapata mahitaji yote ya fedha za uwasilishaji wa bajeti baada ya kupokea sh milioni 171,542,000 za matumizi mengineyo (OC) kutoka Hazina. Katiba ya Zanzibar ya mwaka 1984 iliyofanyiwa marekebisho ya mara ya mwisho mwaka 2010, yakiwa ni marekebisho ya tisa nayo ipo kimya juu ya uhuru na haki za taasisi za habari na waandishi wa habari. Katibu huyo anasema msukosuko wa uchumi unaoukumba ukanda wa sarafu moja wa Jumuiya ya Ulaya unawapa mafundisho kadhaa kama ifuatavyo: Nyota waliomo kwenye kikosi hicho ni Gennesh, Ahmed Samir, Ibrahim Salah, Sabry Raheel, Omar Behery, Hani Saied, Amr Zaki, Shikabala na Ahmed Gaafar. Sio siri, soka la Tanzania miaka nenda rudi, limekuwa likiendeshwa kwa 'fitna' zaidi za nje ya uwanja, huku waamuzi mara kwa mara wakijikuta katika lawama za kupindisha au kushindwa kuzitafsiri vema sheria 17 za mchezo huo. Magufuli tafadhali kaza uzi! Ieleweke mapema kabisa makala haya sio hakimu wa kuamua naani mkosefu baina ya NCCR-Mageuzi na Kafulila, la hasha lengo ni kuonesha hitaji la Tanzania kuwa na utaratibu wa wazi unaoruhusu kuwapo kwa mgombea binafsi awe wa udiwani, ubunge au urais ili kwa kufanya hivyo, wananchi wasiletewe wagombea na vyama vya wagombea, bali waletwe na wananchi wenyewe. Epuka kuwa na ratiba ya mrundikano wa kazi katika siku moja. Tumewaona walimu wakijaribu kudai malimbikizo yao bila mafanikio na badala yake wamekuwa wakipewa ahadi zisizokwisha kuwa wanafanyiwa uhakiki lakini pale wanapotaka kugoma, serikali imekuwa ikiingilia kati na kuwatishia kuwafukuza kazi. Ndiyo maana wakubwa ndani ya CCM wanaogopa kuingia katika uchaguzi wowote mdogo baada ya Igunga, na sasa wanatafakari jinsi ya kubadili vifungu vya sheria ili kukiepusha chama chao na fedheha ya uchaguzi mdogo. Kinachowafanya waonekane kuwa ni majuha ni kuwa kwa miaka kadhaa sasa wamekuwa wakiendelea na kiini macho hicho cha kutatua kero za Muungano lakini badala ya kwisha, kero zimekuwa zikiongezeka. Tunaamini kuwa wanafunzi walioshiriki kwenye mwenendo usiofaa kwenye mitihani hiyo watajirekebisha na ili yaliyowakumba mwaka jana yasiwakumbe mwaka huu. Hadhira iliyokuwa inamsikiliza ikagwaya kwa mshangao. Mifano kama hii ni mingi lakini wakubwa huwa hawapendi kujifunza na mara nyingi wanadhani mambo kama hayo yanaweza kutokea kwingine na kwa wengine! Tumesikia serikali imeunda tume ya kuchunguza chanzo cha udanganyifu huo ambapo itatoa mapendekezo ya kudhibiti udanganyifu katika mitihani na matokeo ya uchunguzi huo yatatolewa mwishoni mwa Aprili mwaka huu. Kwa sababu chokochoko ilianza pale alipogoma kumalizia kumrekodia Temba vibao viwili katika albamu yake binafsi, kama ambavyo walikuwa wamepatana na kusababisha kutakiwa kurejesha nusu hasara ya sh 500,000. Inawezekana wakawa wameguswa hasa kuhusu kuvuka katika eneo hilo, kutokana na kupanda hata nauli ya magari ambayo haitaangalia cheo. Lakini iwe iwavyo lazima tujionee aibu kwa tabia hiyo. MATOKEOA ya kidato cha nne yaliyotangazwa mwanzoni mwa mwezi Februari mwaka jana hayakuwa mazuri. Badala ya wakusisitiza vijana wetu kusoma kwa bidii na kuishika elimu ili waondokane na umaskini, wameendelea kuwachochea watumie muda wao adhimu kudai haki za kidini ambazo mchawi ni wao wenyewe (serikali) ili waendelee kuwa wajinga, washindwe kudai haki za msingi hasa za kiuchumi. Tunapenda kuchukua fursa hii kuipongeza serikali kwa hatua yake ya kuwanusuru wananchi wanaoumia, kuteseka na wengine kupoteza maisha kutokana na mgomo huo. Katika kuhudhuria misiba ni eneo moja ambalo unafanya vizuri sana. Ilikuwa ni baada ya kumaliza mdahalo katika Hoteli ambayo zamani iliitwa Royal Palm. Kwa vile Yanga itacheza na timu ya Misri, uongozi wa Yanga uone umuhimu wa timu hiyo kujipima nguvu dhidi ya timu kutoka Sudan, Algeria au Tunisia kama Misri kwenyewe. Hata hivyo, ambacho kimekuwa kikisisitizwa na serikali ni kuwa mtangamano sharti uende hatua kwa hatua kama ilivyoainishwa kwenye Mkataba wa Uanzishwaji wa Jumuiya katika ibara ya tano, kifungu cha kwanza. Waziri Magufuli amezusha na kupotosha kwamba sijawahi kupendekeza barabara za kupandishwa hadhi ili zishughulikiwe na serikali kuu kwa ajili ya kupunguza foleni katika jimbo la Ubungo na Dar es Salaam kwa ujumla. Mawazo ya wananchi yanaulizwa juu juu tu bila kumaanisha. Vivutio hivi nataka vitangazwe na si vinginevyo", anasema Ndikilo. "Mara nyingi serikali inahitaji na kupokea ushauri wetu na pia, serikali hiyo yenyewe inatushirikisha katika mambo mengi muhimu kuhusu sekta hii. Pamoja na sababu zingine, Rais Kikwete alitaja sababu moja kubwa kwamba baadhi ya wenye nyumba waliopewa kipaumbele cha kupewa viwanja hivyo, wengi hawa wakiishi kwenye nyumba hizo wakati mafuriko yaliyolikumba jiji la Dar es Salaam. "Inatakiwa ielewe kwamba tasnia ya filamu kwa Tanzania bado kabisa haijakua na kufika mbali kama walivyo wenzetu wa Nigeria, India na Marekani. Ilishawahi kuelezwa bungeni kwamba, Serikali ya Rais Jakaya Kikwete ni legelege. Kwani ni siri tena hilo? Pia uwekezaji huu umesaidia kupatikana kwa soko la mazao ya wananchi. Hayo Mungu atatuuliza na bila shaka hatutapata majibu sahihi ya kujitetea. Mmoja wa waandishi mashuhuri wa vitabu duniani Dk. Gagan Jain aliita hotuba hii: Hebu tuangalie nukuu nyingine ya Kibanda, "Heshima aliyojijengea kama kiongozi wa watu aliye na ushawishi na nguvu kubwa kwanza katika Kisiwa cha Pemba na kisha Unguja ndiyo ambayo kwa upande mwingine imemfanya ajikute akizalisha maadui wengi wa kisiasa ." Je, kama Seif ni kiongozi wa watu tena mwenye nguvu kama Kibanda anavyosema, ni kwa nini hajawahi kuchaguliwa kuwa rais wa watu? Hivi unyonge wetu ndio unasababisha serikali iamue kutoza kodi kubwa kwenye mafuta, vyakula sasa bei yake haikamatiki na kadiri siku zinavyosonga ndivyo inavyoongezeka. Unapowaangalia viongozi wanaotawala siasa, uchumi na jamii kwa sasa hakuna hata mmoja mwenye ghera na uchu wa kusimama kidete katika kutetea uhuru, haki na usawa wa wananchi wanyonge waliyenyang'anywa haki ya matumizi ya rasilimali za nchi. Katika hili, sisi wa Tanzania Daima, tunawaasa wasanii, hata kama wana hoja kuhusiana na utekelezaji huo, kufuata taratibu zilizopo na si kukaidi. Wapo watu wenye asili ya Tanzania Bara huko Zanzibar ambao wameanza kunyanyaswa na watu wa kawaida tu wa Zanzibar. Askofu Mkuu Gamanywa akaongeza kuwa, "Nawasihi sana madaktari warudishe hasira kifuani; watangulize ubinadamu, huruma na huduma kwa wagonjwa na waitikie wito wa PM (Waziri Mkuu Mizengo Pinda) wa kurudi katika meza ya mazungumzo." Je, mwaka huu unategemea kuleta mabadiliko gani? Wengi wa wananchi wale ni Wakristu tena Wakatoliki. Bila kufanya hivyo, mtakuwa hakuna mnachokifanya cha maana zaidi ya kupoteza wakati katika muziki pamoja na sanaa hapa nchini ambapo mtafanana na mtu anayetwanga maji kwenye kinu. Unyenyekevu kidogo ungeokoa uhai wa watu na kupunguza maumivu ya wagonjwa wanaoteseka. Anasema sababu kubwa ya wateja na wadau hao kufanya hivyo, ni ukweli juu ya uaminifu wa kampuni ya Ensol kwa kuwa kampuni inampa mteja huduma anayoitaka na si ujanjaujanja. Hizi ni dalili kuwa, wote wanaofanya kazi kwa maagizo ya wakubwa, wapo hatarini kuachwa solemba iwapo wakubwa hao hao watagundua kwamba mpango huo hauuziki, na hauna mvuto kwa wananchi. Hilo lilipingwa vikali na CCM. Kwa hiyo sisi tumeifanya akili yetu iwe mgando kiasi cha kuamini kwamba nguvu za asili haziwezi kuatamwa na kudhibitiwa na akili ya mwanadamu. Binafsi, nafahamu kama wanavyofahamu wengine kuwa, mil 1 isingeweza kutosha kulipia gharama za Studio na wasanii wote watakaoshiriki kurekodi albamu nzima ya taarabu, muziki unaokusanya wasanii wengi zaidi katika kurekodi. Acheni masihara katika mambo mazito tafadhali, kumbukeni pua zote zinaangalia chini kuashiria mwisho wetu sote. Unakumbuka mauzo ya nyumba za serikali? Kwa nini sasa hawa ambao hawajalipwa kabisa wasilipwe kwanza ndiyo suala la kuongezewa posho kama kweli lina mashiko ndio lifuate? "Unaposikia maneno hayo ujue wanasema wanawake wakatae kubeba ujauzito ikiwemo na kukata mirija ya uzazi au watumie vidhibiti mimba; wanawake wakatae ndoa na familia. Anazitaja baadhi ya nyimbo zilizokuwemo katika albamu hiyo ni pamoja na Usiniache Mchumba, Rest, Lonely, Hata Kwetu Wapo na nyinginezo ambazozilibeba albamu hiyo iliyofanya vizuri katika uwanja wa muziki wa kizazi kipya. Kutokana na 'ushapu' wake kama kijana, nilipofika ofisini hapo kuhitaji habari, alinipokea na kunipa mtu sahihi wa kuzungumza naye au wakati mwingine alizungumza mwenyewe kama kiongozi katika kurugenzi ya mafunzo. Hatuwezi kuendelea kama tutaendelea kuwa na viongozi wa aina hii ambao uongo kwao ndiyo silaha mojawapo ya kuendelea kubakia madarakani hata kama wananchi wanaendelea kuzama kwenye dimbwi la umaskini. Tujiulize leo hii ni wanafunzi wangapi ambao wamekosa fursa ya kulipiwa ada ya vyuo vikuu na bodi ya mikopo lakini wanafunzi hao wanasoma katika mazingira magumu? Jibu linalohitajika hapa linapaswa liwe la kutufungua akili, la kututoa kwenye nusu kaputi. UDF tumetoa msaada huu ili uwasaidie na tutaendelea kuwawezesha ili kuhakikisha wanakuwa salama daima," anasema Bigaye. Manispaa hiyo imeamua kutoa huduma hiyo kwa kuifuata jamii katika maeneo hayo na kushirikisha vitengo vyote vya tiba na kinga. Ingawaje tushachelewa, lakini sio mbaya kama tutaanza sasa kwa nguvu, ari na kasi kubwa, kwa faida yetu wenyewe kwani michezo ni kiungo kikubwa cha kuunganisha na kudumisha udugu, kujenga na kuimarisha afya pamoja na kuongeza ajira kwa vijana. NCCR-Mageuzi tayari wameshamfukuza mmoja wa wabunge wake, David Kafulila. Mwananchi wa kawaida, anayeishi mjini na vijijini kila kukicha analia maisha yanakuwa magumu, vitu vinapanda bei na thamani ya fedha inazidi kushuka kwa kasi bila kujua kulikoni. Kwa upande wa wasichana matokeo yameonyesha asilimia 50 ya wasichana watahiniwa imeonesha wamepata daraja la nne na sifuri ambazo hazimwezeshi kuendelea na masomo ya kidato cha tano au chuo? Kwani hamjui kufuli kazi yake kufunga? Ukianzia na suala la kujenga mabondeni wengi wa watu waliojenga wameuziwa viwanja kiujanja ujanja na baadhi ya maofisa wa Wizara ya Ardhi, halmashauri za wilaya na pengine serikali za mitaa na kila ilipopigwa kelele na wananchi serikali ilikaa kimya. Wala usijali kwamba baadhi ya hao wanaokwenda kupiga kura wanafanya maamuzi yao baada ya kushawishiwa kwa njia halali na haramu. Tumeshuhudia wasanii mbalimbali wanaopiga muziki wa asili yao kwao kama Mr. Flavaour na wengineo, wakipata mialiko katika matamasha makubwa hapa nchini, kikubwa tu, kikiwa ni jinsi Watanzania walivyojibambika na wasanii hao. Uporaji unaofanywa na waporaji wawekezaji unalenga kuhitimisha azma ya unyonyaji na unyanyasaji unaofanywa na wawekezaji kwa usaidizi wa nguvu za viongozi madalali ndani na nje ya chama na serikali. Mkurugenzi Mkuu wa NSSF, Dk. Ramadhani Dau, akithibitisha hivi karibuni shirika lake kununua hisa katika kampuni hiyo ya Katani Limited, anasema wamenunua hisa asilimia 49 za kampuni hiyo, na kukubali kutoa mkopo wa dola milioni 10 za Marekani ili kuendeleza zao hilo. Kama hii mikutano ingekuwa na suluhu ya matatizo yetu nadhani hata madaktari wangekuwa hawajagoma. Anasema licha ya ukaguzi huo kufanyika mipakani bado bidhaa zisizo na ubora zimekuwa zikiingizwa nchini kupitia njia za panya ikizingatiwa kuwa nchi inapakana na nchi jirani nyingi, hali inayosababisha kuwepo kwa mipaka mingi isiyo rasmi ambayo wakala hao hawapo kwenye mipaka hiyo. "Kwa kweli katika tamasha lile nilifanya vema kutokana na kuniweka katika ramani nzuri, kwani lilikuwa la kuadhimisha miaka 50 ya Uhuru wa Tanganyika na watu walikuwa wengi," anasema msanii huyo. Kwa sababu wakumbuke wao hawana shoo. Hali halisi ya uchumi wa Tanzania inahitaji utatuzi wa haraka. Kwa kuyakumbuka hayo ndiyo maana nasema utendaji wa Masawe una kitu cha ziada zaidi ya uchapa kazi. Ipo siku nasi tutafumba macho yetu na pumzi yetu itakata. Bahati mbaya sana kwa miaka 50 tangu tupate uhuru Chama cha Mapinduzi (CCM) ndio wamekuwa wakiamua kuwe na aina gani ya serikali, shughuli za kiuchumi - kama zipo, elimu watoto wetu wapate. Leo umeme, hatujui kesho yetu! NIGERIA, moja ya mataifa makubwa Afrika kwa idadi ya watu na kwa nguvu za kiraslimali imekumbwa na misukosuko mikubwa miwili iliyoitikisa serikali ya rais wa nchi hiyo, Jonathan Godluck. Waangalie makundi ya Boko Haram na Al-shabaab yanachokifanya. Viongozi hawa huweza kufanya lolote kwa sababu wanajua kuwa wao wako juu ya wananchi. "Tusipochukua hatua za haraka tutafikia na hata kuzidi mfumko wa bei kiwango cha juu kabisa ambacho kilifikiwa mwaka 1994 (asilimia 33) na hivyo viwanda kushindwa kukopa kwenye benki kwa mahitaji yao ya haraka ya mitaji ya muda mfupi, wazalishaji wadogo kushindwa kulipa mikopo yao kwenye taasisi za fedha na hivyo kufunga uzalishaji," anasema. Kama tumepigana kwa sababu ya unga wa ugali wa kuujenga mwili hatuna faida yoyote kwa Mungu. Wakigoma hawa, sio wote tunaweza kwenda India jamani. Fikiria kisa cha mwalimu aliyewakamata watoto wakorofi na kuhitaji kuandika majina yao kwa ajili ya adhabu baadaye. Anasema sababu ya wabunge wa Dar es Salaam, kutamka hivyo inatokana na ukweli kwamba vivuko ni huduma na siyo biashara kwa kuwa maeneo mengi yenye vivuko yalipaswa kuwa na madaraja kwa ajili ya vyombo vya usafiri na wananchi kuweza kupita, na si serikali kufanya biashara. Kuunda mfumo thabiti wa kufuatilia na kusimamia utekelezaji wa maazimio yaliyokubalika katika itifaki ya umoja huo wa fedha. Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete ameshindwa kuihifadhi na kuilinda Katiba ya JMT ya 1977 (2005) kwa kuacha "ivunjwe" huku yeye akiangalia mambo yaende kama yalivyo! Najaribu kuwakumbusha kuwa Carlsberg ile bia maarufu Ulaya unaweza kuona inapita kwenye mabango ya 'ki-electronic' pembezoni ya sehemu ya kuchezea kwenye viwanja vingi. "Hata Roma haikujengwa siku moja ." Lakini usemi huu unatuhimiza tujitume katika kutelekeza mikakati na malengo yetu. Hii ni mojawapo ya kashfa kubwa za huduma ya afya nchini, ni lazima tuondokane nayo. Baada ya maafa ya mafuriko jijini Dar es Salaam, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alitembelea waathirika na kuwaagiza viongozi wa Mkoa chini ya Mkuu wa Mkoa, Saidi Mecky Sadiki, kuhakikisha wale wote waliojenga maeneo ya mabondeni wanahamishwa na kupewa viwanja sehemu salama. Anasema mtazamo wa vyombo vya habari nchini umekuwa ukiziona habari za siasa na uchumi kuwa kubwa na zenye mvuto, jambo analosema si sahihi kwani umefika wakati wanahabari kubadilika na kuzipa habari za kijamii nafasi kubwa. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Je, watawahamasisha muandamane kupinga kama walivyowahamasisha kupinga ile shilingi mia ya Magufuli? Wengine wakasema "hapana, ana huruma sana ." Kionambali siku zote anaamini kwamba ni muhimu kutumia ubongo kuliko moyo! Tukiliacha hili tutakuja kupata shida huko mbeleni ." Anaongeza: Anaitaja baadhi ya mikakati hiyo kuwa ni kupata ofisi yenye hadhi katika uwanja wa mpira wa Rungwe, kuhamasisha wadau kusaidia timu zilizofuzu kushiriki ligi ya mkoa na kuanzisha mkakati kabambe wa kufufua mpira wa miguu kwa wanawake. Kimsngi kifungu hiki kinamkataza mtu aliyeajiriwa katika ofisi ya mma kujinufaisha yeye mwenyewe kwa kutumia ofisi hiyo. Mafuta yanazidi kuwa bei juu kila siku, misururu hapa na kule. Nalisema hilo kwa sababu kuna mfano hai wa maagizo ya serikali ambayo yameshindwa kwa asilimia 99 kutekelezwa na kusimamiwa likiwemo suala la kutibiwa bure kwa wazee wenye umri wa miaka 60 hasa wale ambao hawana uwezo pamoja na watoto walio chini ya miaka mitano. Kwani kubaki Nigeria kunakuwa kunasababisha kuwa chini zaidi ya kiwango kwa sababu hata hawa waigizaji wa Nigeria wamekuwa wakililia mara nyingi kufikia ubora wa filamu za India (Bollywood) na zile za Marekani (Hollywood). Mkutano huo uliofanyika katika ukumbi wa Vijana uliopo Kinondoni, jijini Dar es Salaam na kujikuta ukiwaunganisha kwa pamoja wasanii wa Bongo Movies na shirikisho hilo ambao walikuwa katika malumbano kwa muda mrefu katika kipindi cha nyuma ikiwa ni kutetea masilahi yao waliyoona wanakandamizwa na uwepo wa sheria za bodi hiyo. Nitakusikiliza ndani ya moyo wangu, labda utazungumza na mimi si kwa kutamka maneno ya mdomo. Kama serikali bado ina nia ya dhati ya kuboresha elimu lazima ifanye juhudi za kuhakikisha walimu wanafundisha ipasavyo na si kubabia ili wapate upenyo wa kuwashawishi wanafunzi wajiunge kwenye masomo ya ziada kama wanavyofanya sasa. Watu wengi tunajua kuwa hatujawahi kumsikia Magufuli akionesha uongozi bila kuwa na madaraka. Tuna Tanzania nyingine kuliko hii ambayo kwa sasa tunaichezea jinsi kila mmoja anavyojisikia? Tunaamini kuwa sasa ushahidi wa kile wanafunzi wa vyuo vikuu walichokuwa wakikilalamikia kwa serikali muda mrefu kimeanza kujitokeza wazi wazi, hivyo hakuna budi kuchukua hatua mahususi ili kumaliza ufisadi huo unaoanza kujitokeza katika bodi hiyo. KATIKA kipindi hiki Watanzania wamekuwa wakiishi maisha ya kubabaisha kadiri siku zinavyozidi kusonga mbele. Posho za wabunge mnazo, za madaktari hamna! HATA kama wengi wetu tunafahamu fika kuwa hospitali hizi za Muhimbili, Mwananyamala, Temeke, Bugando na nyinginezo zinazofanana fanana na hizo hazipo kwa ajili ya kila mtu. Yametekelezwa yapi? Nikaendelea kumsikiliza Spika ambaye naye aliendelea akasema. Wakati tukijinasibu hivyo tulisahau kwamba iko sheria ya kikatili kabisa ya dhidi ya uhuru wa vyombo vya habari, tukabweteka, lakini wakati tukahitimisha mwaka jana, watawala wakatukumbusha kwamba hatuko huru kama ambavyo tulikuwa tunajidanganya. Wazazi wamechangishwa sana, lengo ni serikali kufanya tabia hii ya ufedhuli usiokubalika hata kwa wasio na imani ya kusadiki uwepo wa Mungu. Kwa mfano, mitandao ya Twitter, You Tube, Blogs leo zinashika kasi nchini, huku ikichukuliwa kama mbadala wa redio, TV na magazeti. Lakini hali hii imeanza kutoweka taratibu kwa sababu siku hizi kipindi cha sikukuu maeneo ya biashara kama maduka, masoko na mengineyo shughuli zimeendelea kama kawaida, watu hawakuonekana kupumzika tena bali kila mtu alikuwa katika pilikapilika ya kusaka fedha, wanunuzi wamekuwa adimu kutokana na bei za bidhaa kuwa kubwa, wasafiri wamepunguza safari zao ili wabane matumizi kutokana na fedha yenyewe kuwa na ugumu katika upatikanaji wake. Hili si jambo la kisiasa. Tunaishi ili tuendelee kula na kunywa? Ukweli ni kuwa kero zote tatu alizodai kuwa nimeziacha jimboni bila kuzifuatilia za kiingilio cha Ubungo, kupandisha hadhi barabara za kupunguza foleni na suala la kutumia TBA katika kupata suluhisho la malazi ya wanafunzi wa vyuo vikuu nimezitolea maelezo yenye kuonyesha kwamba nimetimiza wajibu husika wa kibunge. Naye Mwezeshaji wa warsha hiyo, Mchungaji James Mlali wa asasi ya Human Development Fund, alisema suala la uzazi wa mpango halina budi kufahamika vema kwa viongozi wa dini. Wakati mwingine, hata serikali kupitia idara zake muhimu zinazohusika na sanaa, kama vile Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo inapaswa kuingilia kati sakata hili la kuzinusuru Sikinde na Msondo kwa kutoa sapoti hizi na zile, zikiwamo misaada ya vyombo na uwezeshaji wanamuziki kwani bendi hizo ni kati ya vielelezo vya utamaduni wa nchi. Mimi ni msemaji wa jamii, si askari, naweza kuwa kwenye nafasi nzuri ya kuzungumzia nyongeza hiyo, kwa kuwa ilizungumzwa bungeni pasipo kuonekana nakiuka sheria za jeshi. Wananchi walilalamikia kila walipoona viwanja tengefu, vya wazi au maeneo yaliyoachwa kwa ajili ya huduma mbalimbali vikiuzwa na maofisa na watendaji hao wasio waaminifu lakini bado serikali ilikaa kimya haikulishughulikia haraka, waliouza viwanja hivyo waliachwa wakaendelea kuuza jinsi walivyoweza. Hakuna nafuu sasa, hali inapozidi kuwa ngumu na maisha yanapozidi kuwaumiza Watanzania wengi hiyo Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji ndio hasa wameamua kukomelea msumari mkali wa nchi sita kwenye utosi wa kichwa cha kila Mtanzania. Pia mkoa huu unaokadiriwa kufikia wakazi wake milioni nne, unavyo vivutio vingine vingi kama vile hifadhi ndogo za wanyama vilivyopo ndani ya Ziwa Victoria. Na kingetoa suluhisho. Hii inasababisha familia zenye kipato cha chini kula mlo mmoja kwa siku na hata pengine kukosa kabisa. Iweje sasa inapofikia utekelezaji Askari wanyanyaswe kuwa yeyote anayeulizia hilo ashughulikiwe? Maana yake ni kwamba serikali sasa imejenga imani kwa wananchi wake kuwa haina lugha inayoisikia vema isipokuwa ile ya migomo tu, lakini kitu cha msingi kinachotakiwa serikali yetu ikitambue ni kuwa ikishatatua matatizo baada ya mgomo inakuwa imetengeneza matatizo matatu ya msingi. "Ifike kipindi tuachane na fikra kuwa wataalam wa nje ndio wenye uwezo pekee, kumbe si kweli wazawa nao wana uwezo sana na wakizidi kuwezeshwa michezo itapiga hatua," anasema Bayi na kuongeza kuwa mchezo wa netiboli wakaze buti mwaka huu waichukulie medali yao ya fedha waliyolipata mwaka jana kama changamoto ya kufanya vema zaidi mwaka. Laiti viongozi hawa wangejua kuwa migomo hii ya madaktari ni mauti kwa watu maskini, serikali isingekuwa inachukua uamuzi wa haraka wa kuwafukuza au kuwasimamisha madaktari wa vitendo kuacha kutibu eti kwa sababu wamegoma. Rais wa Tanzania, Jakaya Kikwete ni miongoni mwa waliokuwa wa kwanza "kububujisha machozi" katika salamu zake za rambirambi kwa Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, akisema: Na kwa hakika kabisa, miongoni mwa watu hao ni viongozi wetu wengi tu. Haiyumkini kuwa njia hii ikishindikana watarudi nyumbani kulala. Shaka ya Dk. Ndugulile inajikita katika mahesabu ya kawaida kabla ya ongezeko hilo kuanza, anasema katika uhalisia pantoni moja inachukua muda wa dakika 25 kuanzia inapopakia hadi kushusha ng'ambo ya pili. "Kwa kweli tumekuwa tukiyaangalia makundi mengi na kutoa elimu hadi kwa wanawake wauza bar ambao sisi tumeona kuwa nao wapo katika mazingira hatarishi, tumekuwa tukiwapa semina kupitia watendaji wetu wa INUKA waliosambaa katika mikoa kadhaa nchini," ,"anasema Msuya, Mkurugenzi wa INUKA. Harakati za uchaguzi mkuu zilipoanza mapema mwezi Mei 2010, Regia akawa ni miongoni mwa wana CHADEMA waliojitokeza kuomba kugombea ubunge jimbo la Kilombero. Anasema watu wengi maisha na fikra zao zimewafikisha njia panda, huku kila siku wakiwa 'busy,' wanatumia muda mwingi kwa kukimbia huku na kule, na wakija kupiga mahesabu ya muda wanaoutumia na shughuli wanazofanya zinakuwa hazina uwiano. Nazo siasa za kiuendawazimu; zisizo na taratibu wala kanuni, ndizo zitaua demokrasia ndani ya vyama na kuvifanya vyama hasa vya upinzani, vionekane vyama vya walevi na vichaa, jambo ambalo si kweli. Katika hali na busara za kawaida, mwanasiasa na hasahasa mbunge, anapaswa kuwajibika kwanza kwa taifa zima, kwa wananchi wa jimbo lake, kwa chama chake na mwisho, kwake na familia yake binafsi. Ni muhimu kutengeneza fursa na kuwaandalia mazingira salama ya kupevuka na kuingia utu uzima wakiwa ni wanawake waliowezeshwa na wenye kujiamini. Hatua hii ya aibu na fedheha kwa Nigeria kiwango kikubwa imesababishwa na kutokuwapo kwa viwanda vya kusafisha mafuta ghafi ambavyo vimekufa kutokana na kudorora na hatimaye kufa kwa vilivyokuwapo miaka iliyopita. Yote wanayoyafanya na kuonekana kama misaada kwetu kiuwekezaji, ya kutuinua kiuchumi, yanatokana na utajiri wetu wanaoukuta hapa kwetu. Anaongeza kwa kusema kuwa kutokana na kuwa na utundu tangu akiwa mdogo katika kuimba mashairi ya nyimbo mbalimbali za wasanii tofauti ndipo Anold Mdete akaona kipaji chake. Wasomi, wanaharakati, wanasiasa mlielewa hoja ya Ndugai? KESHO kutwa Bunge linaanza vikao vyake mjini Dodoma. Na kama kweli wao wana nia njema ya kusaidia kwa nini hawaonekani kuwagombania walio na hali mbaya zaidi yetu kama wanavyotugombania sisi? Baadhi ya mashabiki ambao kwa wakati huo sikujua mioyo ilikuwa inawatuma nini, walipiga kelele, "Wapewe sasa hivi; hazitafika kwa walengwa!" Unaweza ukadhani ni ukosefu wa adabu na nidhamu, kumbe walikuwa watendaji wa shirikisho hilo wasivyo hata na chembe ya huruma, kuwa wako tayari hata kudhulumu misaada ya yatima na hata kunywa uji wa mgonjwa. Kwa upande wake mtaalamu wa umeme chuoni hapo, Injinia Urbanus Melkior, anasema katika kaya 25, mtambo huo walioutengeneza una uwezo wa kuzihudumia, ila kwa upigaji nguo pasi, wanashauriwa kupiga pasi mara moja katika eneo moja, ambalo kaya hizo limechagua, ili umeme uweze kuzimwa katika maeneo mengine. Ngobere ambaye ni mfugaji kutoka katika jamii ya Kimasai anasema yeye ni mmoja kati ya wafugaji wa awali walioanza kujiunga na mradi huo ambapo aliweza kuanza na ng'ombe 50 lakini sasa anamiliki ng'ombe wengi zaidi ambao idadi yake hakutaka kuiweka wazi. Lakini wengine wamekwenda mbali na kumhusisha Magufuli na kauli zake na mchakato wa kugombea Urais mwaka 2015! Nyumba ya Ibada ya kuwakusanya Watanzania wote wa CCM, CUF, TLP, vyama vingine na wale wote wasiokuwa na vyama. Na hata katika maisha binafsi mwaka huu ni fursa nyingine ya kujisahihisha, kama kuna makosa tumefanya basi hayo yametokea, huu si muda wa kunung'unika au kujuta, ni muda wa kuchukua hatua na kusonga mbele. Aidha anasema pia kuwa hali hiyo itaongeza kiwango cha utoaji huduma za afya katika jamii na kuongeza ushiriki na ushirikishwaji wa jamii katika utoaji wa huduma na kuongeza ushirikiano ndani ya sekta ya afya kwa kutoa huduma za mkoba kwa uwiano. Wema wako unaowatendea wengine, ndivyo hivyo nawe utapokea katika maisha yako kutoka kwao. Unapozijumlisha sh 7,200 kwa mwezi mmoja unapata sh 216,000, kwa kuwa wanaomiliki magari ya kima hicho ni wafanyakazi wa kima cha kati na pengine wafanyabiashara, sasa swali ni kwamba je, kwa ongezeko hilo tunategemea nini, kama si mwananchi huyu wa kawaida wa kipato cha chini kubebeshwa gharama hizo mara dufu. Kwa msingi huo namuona Mengi kama mwanaharakati wa haki za binadamu ambaye muda mwingi amekuwa akitumia sehemu ya fedha zake, kama sehemu ya shukrani na sadaka kwa Mungu, kula, kunywa na kuburudika na watu wenye ulemavu ni ishara ya upendo mkubwa. Ukiisoma hotuba ya Martin Luther King na ukaangalia maneno ya Okot, unaweza kukubaliana na Okot, kwa maana kwamba tofauti ya mwanasiasa anayeomba kura na aliyepo madarakani iko wazi wazi. Vile vile hili linaweza kupatiwa motisha wa kodi (tax incentive). Matokeo ya kuwezesha mabadiliko ya kiutendaji na uwajibikaji yana tija kwa wananchi wote ikiwemo wa Jimbo la Ubungo. Inakuwaje mwakilishi wa Baraza la Wawakilishi la Zanzibar asimame kupinga Tanzania isidai eneo zaidi la bahari wakati ni eneo ambalo pia litaongeza eneo la Bahari ya Zanzibar? Wakati tukitoa shime kwa timu zote kucheza kwa juhudi na maarifa katika kutimiza malengo yao, waamuzi nao hawana budi kutimiza wajibu wao kwa haki kwa mujibu wa sheria, kanuni na maadili ya mchezo wa soka. Ametuacha hai ili tushiriki kuiandika historia hai ya taifa letu na kushuhudia demokrasia ikikua na kukomaa? Kwa hawa siyo kazi, hivyo kwani mifumo yetu inafanana, mianya ya rushwa, utapeli na ufisadi ambayo iko kwenye sheria zetu ndio ambayo imekuwemo kwenye sheria za Wanigeria na matokeo yake tumeanza kubambikiziwa si katika masuala ya uchumi tu hadi masuala ya dini! Mbaya zaidi hali ya hasira zilizofichika ndani vinginevyo utapata maumivu na majeraha yaliyofichika ambayo yanahitaji kuponywa. Naye apige mbizi majini au azunguke kupitia Kongowe kwa miguu, maana hata nauli ya mia tatu ya Daladala hana? Tunaishi ili tufanye nini? Kuna mambo yanaweza kufanikishwa kwa kufanya mambo mengine bila ya kuhitaji kupiga kelele na mafanikio yakapatikana makubwa tu. Walemavu ni watu wenye shida kubwa zaidi katika jamii ya watu wanyonge. Hii ndio Bongo 'bana', halafu tunataka mapinduzi ya maendeleo katika soka letu, kwa staili hii kila siku tutakuwa tukiishia Karume Ilala (makao makuu ya TFF). Hata kuandaa wachezaji wa timu za vijana na timu kuwa na uwanja mpaka waambiwe, hivi ni akili au matope? Ndugu zangu, ni bora ujue madaktari wamegoma kuliko kutokujua kuwa daktari anayekuhudumia amegoma moyoni. Sasa katika kile kinachoonekana kama mtego, hivi karibuni Rais Kikwete alitembelea makazi mapya ya Mabwepande walikohamishiwa waathirika na kugawiwa viwanja wale waliokuwa na nyumba huko walikotoka. Tumeonewa kiasi cha kutosha, kupelekwa katika shule ambazo hazina waalimu. Watu walishindwa kuchua bongo zao kupata namna bora ya usawa wa kijinsia, wakatafuta njia za mkato. Bahati mbaya kuna wananchi wasiofahamu kwamba hata katika kundi la wanaomkimbiza kibaka, vibaka wengine nao wamo! Ni sawa na kusema wasanii wetu wanahitaji ufufuo wa pili wa sanaa na kuifanya kuwa biashara kuu. Jambo hili lisingekuwa na uzito kama ingekuwa ni makosa ya mara ya kwanza, hata hivyo nililazimika kutoa kauli ya kumtaka aombe radhi nikikumbuka pia kauli zake ambazo mpaka sasa hajawahi kuomba radhi kwa umma wakati akijibu wananchi na viongozi waliokuwa wakilalamikia uuzwaji holela wa nyumba za serikali kwamba 'nyie mwaona wivu' ama 'mlie tu'. Umefika wakati sasa suala la kazi na malipo ya kazi kwa mujibu wa kada na taaluma kwa kila kada kuangaliwa upya ili kuondoa tofauti za mishahara isiyolingana. Filikunjombe, mbunge wa Ludewa, alieleza hali hiyo kwa hisia kali mbele ya Katibu Mkuu Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo, kuwa waligundua madudu yasiyo na kifani baada ya kamati yake kutembelea vituo vya ukaguzi wa magari nchini Singapore pamoja na Hong Kong, China. Msiwalilie hao mnaowategemea kuwa watawavusha kutoka kwenye hali ngumu kwenda kwenye maisha bora bali jililieni wenyewe kwa kuwa Waswahili wanaamini 'Kikulacho ki nguoni mwako'. Kwa mantiki hii, binafsi naiona EWURA ipo kwa maslahi ya Serikali, mashirika na makampuni makubwa makubwa. Tungekuwa na viongozi wa namna hiyo basi hata sisi tungekuwa ni waandishi wa kuandika habari na makala za kuwapamba magazetini na kujivunia mafanikio yao kwa namna ile wanavyofanya wenzetu wa Rwanda leo. Haitakuwa uchaguzi wa nani ana uwezo wa kuumba sera na fikra mpya za kukifufua chama hiki kikongwe. Mazungumzo niliyofanya naye juzi ndiyo yanayonifanya niendelee kumkumbuka kwa kuwa nayaona kama ndiyo tulikuwa tukiagana licha ya sisi wenyewe kutojua nini kingempata mmoja wetu siku inayofuata (jana). Kwa kuwa suala hili limeshafika kwenye ngazi ya wananchi, ambao wameamka baada ya kuona kuna viongozi wao wengi tu ambao wana mawazo kama yao, tusitarajie kuwa litakwisha hivi hivi. Kwa wale wanaokumbuka wale waliopoteza maisha wakipigania haki ya Wazanzibari hasa wapemba, wanashangaa alikopata mshipa na jeuri kukalia kiti hicho akikitosa chama kwa maslahi binafsi. Ijulikane kuwa, vyama kama sehemu ya jamii, vinahitaji kuwa na utulivu, usalama na amani ili kuendesha siasa safi. Tayari kuna baadhi ya makundi ya muziki ambayo yameanza kuneemeka kutokana na kujiweka bayana kwa klabu za salamu na kuzifanya familia zao ambapo hutokea hata kuwapa mustakabali wao mzima wa maendeleo. Itafika mahali itageuka mbogo na kulazimisha kile inachokitaka. Kwa wengi tunafahamu kwamba chama cha Mapinduzi katika chaguzi zake, wagombea wake wamezoea vya kunyonga. Kimsingi, huu ni unafiki usio na kifani. Baba hawa watu ni wahalifu utawasihi vipi? Aidha, Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM), akitutumia salamu zake za rambirambi alisema: Kwetu kama watashindwa kuondoa uhai wa mnyama ili upate mboga, basi walau watakupatia pombe ya mbege. Ni wazi kwamba swali aliloulia Nkuzi si la kufikirisha kwani majibu yake ni rahisi sana, kwani akiwa ni mchambuzi wa siku nyingi wa siasa za Zanzibar alipaswa awe akijua na kuamini kwa dhati kuhusu kile ambacho kimekuwa kikitokea Zanzibar katika chaguzi za urais za mwaka 1995, 2005 na 2010. Ni jambo la bahati tu kwamba, viongozi hao wawili wa kisiasa walio na ushawishi mkubwa na ambao wamefanikiwa kuishi na sifa yao ya kitaaluma ya 'Mwalimu' (Maalim) kabla ya kuingia katika siasa walikuwa ni walimu. Sasa najiuliza kwa nini utaratibu huo usitumiwe na madereva wa mabasi mengine hasa katika kituo cha Ubungo na mikoa mingine ili kuzipunguza hizi ajali ambazo zimekuwa zikitokea kila kukicha? Nasema sijui wanasiasa wana matatizo gani Yarabi! "TRL imekuwa ikikosa sh milioni 81.3 kila siku kwa kufuta safari za treni za mizigo huku ikipata hasara ya wastani wa sh milioni 59 kwa wiki kutokana na kufuta safari nne za treni ya abiria," anasema Maez. Ndiyo maana ninasema, kuwapo kwa mgombea binafsi kutalinda maslahi ya wananchi na pia, kutawafanya baadhi ya wanachama kuondoa kiburi katika chama hasa pale wanapojiona kuwa tayari wamepata ubunge na kutaka wawe miungu wasioguswa na kwamba hao, labda eti waruhusiwe tu, kuvuruga kanuni na taratibu za vyama jambo ambalo katu haliwezi kuvumilika. Mwaka 2011 ulikuwa mwaka wa vurugu, songombingo na hamkani za uongozi kwa Rais Jakaya Mrisho Kikwete. Halafu eti wananchi waambiwe kuwa nchi yao ni maskini. Ripoti hiyo iliongeza kuwa malipo ya chakula na vinywaji kwa watumishi 169 kwa siku tano yalikuwa sh 17,480,000 na mafuta ya magari 15 yaligharimu sh 5,754,000, vifaa vya kuandikia sh. 625,020 na takrima na viburudisho sh 8,000,000. Je, ni viongozi wangapi wamekumbuka kupanda miti? Tunapoangalia Tanzania inavyokwenda na jinsi kada moja inavyotafuta nafasi yake; nashawishika kuona (na naweza kubashiri) kwamba utafika wakati wasomi watajihesabu kwa madaraja yao kwa uwiano wa mishahara, marupurupu na posho! Tunasema, mbali ya maandalizi ya muda mfupi kwa ajili ya mashindano, kuna haja kama taifa kukawa na maandalizi ya muda mrefu katika kuwaandaa vijana kuanzia shuleni kama ilivyokuwa zamani. BAADA ya kuishuhudia Yanga ikilala kwa mabao 2-0 wakati ilipoumana na Azam FC katika mechi ya hisani kuchangia ukombozi wa kontena la vifaa vya walemavu, Simba nayo imejikuta ikifunga mwaka kwa kichapo cha mabao 3-2 kutoka kwa Mtibwa Sugar ya Morogoro. Bei ya nyanya imepanda na kufikia sh 5,000 hadi sh 6,000 kwa kila 'kisado', ambapo miezi miwili nyuma 'kisado' kiliuzwa kwa sh 3,500 hadi sh 4,000. Anasema anapokuwa Dodoma hasa kipindi cha Bunge huwa ni fursa nzuri kwake kufanya mazoezi na wenzake nyakati za asubuhi. Baada ya utafiti huo iligundulika kuwa miradi mingi ya maendeleo kwenye sekta ya ujenzi, maji, afya na elimu imetekelezwa chini ya kiwango, ikilinganishwa na fedha ambazo zimetolewa na serikali kwa ajili ya miradi hiyo. Si kwamba ajali hii imechukua maisha ya kijana, bali imelinyang'anya taifa mbunge hodari na kwa hakika, kifo chake si tu ni pigo kwa chama chako cha CHADEMA, bali ni pigo kwa sote na kwa taifa letu kwa jumla. Nazungumzia chakula cha kujaza tumbo, sizungumzii chakula bora maana kwa wengi wetu chakula bora siku hizi ni anasa. Udalali kwa viongozi wa CCM umekuwa ni sehemu ya "itikadi" mpya ya kimkakati katika kufikia malengo ya kifisadi juu ya kuwawezesha viongozi wenye inda, hila na choyo ya kupata faida kwa gharama ya wananchi wasiyekuwa na mtetezi pale chama kilichodhaniwa kuwa mtetezi wao kupoteza madhumuni yake ya "asili" na kuwa wakala na dalali wa uporaji. Kama ubishi ungekuwa na tija nadhani Bongo tungekuwa tumewazidi Waamerika na Wajapani kwa kila kitu? Mwenyekiti wa kijiji hicho, James Mtana Sarehe anasema katika miradi hiyo kuna uchakachuaji mkubwa kwani hata mradi wa barabara ya Neruma hadi katika kitongoji cha Chamakapo, katika kata ya Neruma, imelimwa kwa majembe ya mikono tena chini ya kiwango. Ukataji wa miti hovyo bila kutilia mkazo upandaji wa miti mingine, uharibifu wa uoto wa asili, uchimbaji holela wa mchanga na matumizi mabaya ya ardhi sambamba na matumizi makubwa ya viwanda duniani kote ni sababu kadhaa zinazoiletea shida dunia kwa sasa. Diamond na wasanii wengine wenye tabia za ubabe na wanaofikiri masikio yanaweza kuzidi ukubwa wa kichwa wanatakiwa wakumbuke athari zilizowapata viongozi mbali mbali wa kisiasa baada ya kuamua kwa makusudi kutaka kuidhalilisha fani ya habari. Wanafunzi hawa wanaonyimwa mikopo na kusoma kwa mashinikizo, ndio hao kesho na keshokutwa watarudi kufundisha kwenye sekondari hizi za kata. Simu hizo ni za kila mkoa ambao basi hilo litapita ambapo pale kulikuwa na namba za askari wa Mtwara, Lindi, Pwani na Dar es Salaam ambapo basi hilo hupita. Ukiangalia kauli hizi za wabunge kujitokeza unaweza kuziona kuwa ni za kibinadamu zaidi na za kizalendo lakini si kweli. Waliahidi mambo kadhaa wa kadhaa, wayatekeleze kikamilifu. Bei za vyakula zilianza kupanda nchini mwishoni mwa mwaka jana, huku kukiwa hakuna dalili yoyote ya kupatikana nafuu kutokana na hali hiyo kuendelea hadi sasa na kupoteza tumaini la Watanzania. Ofisi ni ofisi tu na lengo la kwenda ofisini ni moja tu nalo ni kufanya kazi. Tunadhani ni jukumu la serikali na Wizara ya Magufuli kuhakikisha kunajengwa daraja la Kigamboni kuwasaidia wakazi wa eneo hilo. Dhana ya kujituma na kufanya kazi kwa bidii ndiyo inayoweza kumkomboa kila mtu kwa kuwa waliofanikiwa kupata wamekumbatia mafanikio yao. Iwapo wasanii wataachana na kutangaza vya kwetu waigizaji wageni kutoka Marekani watakuwa wanakuja na kutumia fursa hiyo kama ilivyofanyika ile filamu inayojulikana kama Kilimanjaro iliyoigiziwa kaika hifadhi zetu huku wenye hifadhi tukibaki tunaitazama. Regia aliniambia alichokiamini ni kuwa mageuzi ya Kilombero yataletwa na wananchi wa jimbo hilo kwa kushirikiana na wana mageuzi wa maendeleo lakini si kila mmoja kufanya mambo yake pasipo ushirikiano. Nikamuuliza, tukiachilia mbali udhaifu wa katiba ya sasa kuna haja gani ya kuteua watu kushika nyadhifa mbalimbali hata kama hakuna wanachokifanya? Kama ni maisha bora tushasikia kama wimbo hadi tumekata tamaa ikiwa tutayaona ndani ya uhai wetu. Ingawa kusifia au kutosifia mtu ni haki ya mtu binafsi, kuna haja ya kuepuka kupindisha ukweli. Kwa nini tunawapenda watu wanaotudanganya kwa kanga, pilau na kofia wakati wa uchaguzi wakati tunajua ni waongo? Hii ni kinyume, kwa mfano madaktari wangeamua kufanya mgomo baridi. Unga umepanda toka sh 800 hadi 1000 kwa kilo na maharage yamepanda kutoka sh 1,700 hadi sh 2,000 kwa kilo. Wakati wachezaji wa Twiga Stars wakitafakari vita iliyo mbele yao huku wakizongwa na ukata na njaa mbaya, maana tangu waingie kambini walikuwa wakijitoa zaidi, walikuwa wanakopwa posho zao, hata posho ya safari hawakupewa, kwa maelezo TFF haina fedha. "Watoto wa kiume wamekuwa wana majukumu makubwa zaidi kushinda ya wa kike jambo ambalo si kweli kama mimi hapa ni waziri na nina majukumu sawa na ya waziri wa kiume tena yangu zaidi kwa kuwa naangalia na familia kwa ukaribu zaidi ," anasema Kombani. Kwa ufadhili wa mwanamwema Juvenalis Ngowi alituketisha uani (wenyewe wanaita Garden) kwa mazungumzo. Ilikuwa ikimtaka Rutabanzibwa na wenzake, kama wao na si kwa nafasi zao, kusaini hati za viwanja Na. 1272 na 1273 vilivyopo katika eneo la Msasani Peninsula, jijini Dar es salaam, katika muda wa siku nne tangu alipopata barua hiyo. Sasa hivi katika mpango wa sasa daraja litakuwa na njia sita (si mbili kama ilivyopendekezwa zamani) na urefu wake ukiongezwa kwa karibu mita mia moja zaidi na ikitumia bila ya shaka teknolojia na utaalamu ambao haukuwepo miaka arobaini iliyopita (japo kanuni za fizikia na uhandisi nyingi ni zile zile). Ilipofika mwaka 2002 NSSF ikatoa wazo juu ya ujenzi wa daraja hilo ambapo waliwasiliana na serikali na kupata majibu ya kuanza ujenzi huo. Aidha ni hivi karibuni Tanzania Daima ilikutana na madiwani wa kata za Kimara na Saranga wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Efrim Kinyafu na Pascal Manota. Mbona kwa hali tuliyonayo sasa wengi wanajiona wanaweza kuwa marais? Hata hivyo, ni aghalabu kwa wazalishaji wenye viwanda kuongeza uzalishaji wakati gharama za uzalishaji zinaongezeka huku soko la bidhaa halina utashi wa kutosha kurejesha gharama. Hata mwananchi wa kawaida alijiuliza iweje rais wao asaini vitu hata asivyovijua? Kipindi cha kati, enzi za Hussein Jumbe na Dede, baada ya kifo cha Michael Enock 'Teacher' aliyekuwa dira yao, Sikinde ilikuwa hodari wa kujirudi kwa kubadilika kila pale ilipojibaini imeanza kupoteza msisimko. Ningependa kuwaacha na msemo unaosema kwamba 'usichezee kazi bali chezea mshahara .' JUZI Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kilifanya tathmini ya mwaka mmoja wa serikali ya CCM na hotuba ya mwisho wa mwaka iliyotolewa na Rais Jakaya Kikwete. Nimejipiga mtama kweli kweli baada ya kuchoshwa na ujambazi na upuuzi ninaoshuhudia kila siku na kila mahali kwenye kaya. Si kazi ya mbunge kuwachimbia wananchi visima vya maji kwa kutumia fedha yake ya mfukoni. Watanzania wa leo si wale wa mwaka 47, hawa wa sasa wanaona na wanasikia na wako tayari kuchukua uamuzi mgumu iwapo utakuwa na manufaa kwao, walianza kuonyesha hivyo katika uchaguzi uliopita wa mwaka 2010 na ninaamini hasira zaidi za wananchi kwa wabunge 'wachumia na wapigania matumbo yao', zitaonekana mwaka 2015. Nigeria haikuwa tayari kuiachilia Biafra na Sudan haikuwa tayari kuachilia Sudan ya Kusini na katika pande hizo zote mbili vita ya wenyewe kwa wenyewe ikaanza. Chokochoko iliyosababisha haya yote kutokea ni nafasi ya uenyekiti. Huenda Azan aliliona kosa walilofanya akaamua kutoa tahadhari. Mwamuzi wa akiba alikuwa Bookanang Lekgowe wa Botswana na Kamisaa ni Smith Hilton Fran wa Afrika Kusini. Tukitambua kwamba suala la kutangaza vivutio vyetu vya utalii si kazi ya Wizara ya Maliasili na vitengo vyake bali ni kazi ya kila Mtanzania utalii nchini utakua kwa kiasi kikubwa hali itakayochangia kuongeza wageni wengi nchini. Jaribio la kuteka dhahabu Geita ni ujambazi au hisia za uzalendo? WATANZANIA wanalazimishwa kuamini kwamba nchi yao ni maskini. Wakizungumzia umuhimu wa masuala ya uzazi wa mpango kuoanishwa kwenye masuala ya maendeleo na uchumi, Mhariri Mwandamizi wa The Guardian, Wenceslaus Mushi, anasema uandishi wa habari nchini umeathiriwa sana na historia ambayo haijatoa fursa kubwa kwa habari za kijamii kuonekana ni muhimu. Lakini, inawezekana sana wananchi wengi wakagawana kwa uwiano unaozingatia uhuru, haki na usawa katika kujenga jamii ya watu waliyo sawa na huru kwa kuzingatia matumizi mazuri ya rasilimali chache zilizopo. Kama Mkuu wa Mkoa alishasema hawezi kuwapa viwanja kamwe waliokuwa wapangaji kwa kuwa walijipeleka wenyewe kupanga kwenye maeneo hatari, je, ina maana tuanze kuamini kuwa agizo la rais halitatekelezeka? Licha ya Taifa Stars kushinda mabao 2-1 katika mechi ya kwanza iliyochezwa mjini N'Djamena, ziliporudiana Novemba 15, jijini Dar es Salaam, ikafungwa bao 1-0. Inawezekana kabisa kwamba madaktari wetu waliamini kwamba nchi yetu ni masikini, hivyo ilikuwa ni wajibu wao kama Watanzania kushikamana na kufanya kazi kwa kujitolea zaidi ya kuangalia mishahara mikubwa. Mkutano Mkuu wa 60 wa WHO uliazimia kuzindua rasmi siku ya malaria duniani mwaka 2007 kuadhimisha juhudi duniani za kudhibiti ugonjwa huo. Naahidi kwamba ujumbe umefika na unafanyiwa kazi. Uwezo huo upo, tatizo ni kwamba hatuna nia ya kuwekeza kwenye elimu. Zitto anasema inabidi kurejea kaulimbiu za miaka 50 iliyopita za Uhuru ni Kazi, ili tuseme demokrasia ni kazi na demokrasia si lelemama. MWISHONI mwa wiki iliyopita Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, alitangaza kupanda kwa nauli za vivuko hususan vivuko vya serikali vya Kigamboni. Mwanasoka Bora wa Mwaka 2011 wa Afrika anayeingia katika michuano hii, akiwania kutwaa ubingwa wa Afrika na kuiandikia Ivory Coast historia mpya. Alishinda tuzo ya Mchezaji Bora wa Ligi ya Uswisi miaka miwili ya 2009 na 2010 - miaka aliyoibuka Mfungaji Bora wa ligi hiyo 'Swiss Super League', kabla ya kuhamishia makali yake CSKA nchini Urusi na sasa akitegemewa kuibeba Ivory Coast na kuipa ubingwa wa pili wa AFCON. Kama wewe ni mwanasiasa umeshiriki katika kujenga uhasama kwa kutumia dini za watu ili tu upate madaraka? Kutokana na udogo wa eneo lake Zanzibar haiwezi kuwachukua watu wake wote na badala yake wananchi wake wengi wanafurahia maisha nje ya Zanzibar huko Bara. Mheshimiwa Jakaya Kikwete, hata kama amejaliwa karama elfu na moja, hawezi kutanzua kila kitu bila ushirikiano wa Watanzania wote waliojaliwa kuuona mwaka mpya wa 2012. Naungana na wakazi wa Kigamboni wakiongozwa na Mbunge wao wa Kigamboni Dk. Faustine Ndungulile wanaopambana sasa kuhakikisha nyongeza hii ya nauli inasitishwa. Uadui unaogomba katika misingi yote ya kisiasa na kidemokrasia ni ile hali ya wale waliofanikiwa kushika madaraka kufanya mambo sivyo ndivyo katika kulinda na kutetea maslahi ya taifa lao,wengi wametanguliza mbele masilahi yao binafsi na kuwaacha wenzao wakihangaika. Kwa mujibu wa Meja Jenerali Omar, nchi nyingine zilizokumbwa na adha hiyo ni Kenya, Shelisheli, Mauritius, Madagascar, Comoro na Msumbiji. Pengine tunachoitaka serikali yetu ikifanye bila kujali nini kilikuwepo kwenye ilani ya chama kilichopo madarakani ni kuhakikisha kwanza inajipanga kuzuia majanga yote yanayozuilika na kuwa tayari kwa uokozi pale ajali zinapotokea. Tunaishi kufurahia maisha? Wakati mwingine mzazi wako, bosi wako sehemu za kazi au mwalimu wako anakupa pongezi kwa jambo fulani ambalo umelifanya. Wananchi hawa hulalamika kutengwa na viongozi kwa kutooneka katika maeneo waliyopangiwa kufanya kazi au kuwashughulikia matatizo yanayowakabili kwenye maeneo husika. Wagonjwa wapate nafuu - makubaliano yahakikishe kuwa mwisho wa siku ni wagonjwa wanaopata nafuu katika huduma, matibabu na kupona. Mwaka huu pia tunauanza kukiwa na wingu jeusi lililotanda katika mahusiano ya wadau habari na serikali, katika hali ya kawaida unatakiwa kuwepo kuheshimiana na kuvumiliana kati ya vyombo vya habari na serikali, ili kila mmoja kwa nafasi yake atimize wajibu wake kwa umma. Kwa nchi kama Tanzania yenye kila aina ya rasilimali, yenye serikali huru na makini ni aibu kuwaona watu wazima, wasiokuwa na ulemavu wa aina yoyote wanatoka na walemavu vijijini na kuja nae mijini na kuwafanya vitega uchumi, huo ni ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu, huko ni kudhalilisha na kumuuza mtu mitaani kama bidhaa, tukienda hivyo hata Mengi nae atachoka. "Bidhaa hizi zote ni muhimu sana kwa afya ya binadamu, na hasa watoto kwa upande wa vyakula vya protini. Ombi langu kwa watafiti wa Kituo cha Utafiti Tanga ni kwamba wafungue kituo kama hicho katika maeneo mengine hapa nchini ili kutoa ushauri pamoja na kugawa madume bora kwa wafugaji hata kwa mikopo ili nao wawe na mabadiliko katika ufugaji wao. Baada ya ufafanuzi huo wa TMAA ndipo maswali yanapojitokeza. Kwa mujibu wa Ndikilo, bila kutangazwa kwa vivutio hivi vitakuwa havina maana yoyote ile. Tunajua kuwa kupanda kwa gharama za maisha hakuwezi kuongeza mapenzi ya wananchi kwa watawala. Mkurugenzi huyo anasema haikuwa kazi rahisi kubuni kila mradi na kuufanikisha bila ya kuhitaji ushauri na maoni ya wananchi. Pamoja na ukweli kwamba, mimi si muumini wa siasa za kufukuzana ndani ya vyama vya siasa bado naamini pia kwamba, nidhamu ni jambo la msingi na linalopaswa kuzingatiwa na kuheshimiwa miongoni mwa wanasiasa hususan wale wenye majina makubwa kama walivyo kina Maalim Seif na Hamad Rashid. Kitabu kimoja cha kiada ni ufukara wa mawazo, unaoiangamiza elimu nchini. Hakika kulikuwa na msisimko na kila mzazi alitaka kumpeleka mtoto pale. Lengo tunaangalia TANESCO ijiendeshe lakini hatuangalii hii itawafanya wangapi wengine washindwe kujiendesha. Inapaswa tuwe na mgombea binafsi ili watu wachaguliwe bila kujali vyama. Huu ni mwaka mpya, ni mwaka mwingine kabisa tofauti na mwaka jana na miaka mingine, tunayo fursa ya kurekebisha kabisa matatizo yaliyojitokeza na kuweza kujiweka katika mstari mzuri wa kuifanya jamii yetu kuwa sehemu nzuri ya kuishi. Watanzania tuna utamaduni wa uzembe. Kwa vile makala husika ilikuwa wimbo wa sifa, leo tunaachia hapa kwa kushauri mhusika afikiri upya upande wa pili wa wimbo wake wa sifa. Serikali ingekuwa makini mapema madaktari wangegoma na kufanya wagonjwa washuhudie vifo vikiwafuata walipo bila utetezi japo wamekuwa wakilipa kodi zao kupitia njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na VAT? Walimu na wamiliki wa klabu na vituo hivyo mbalimbali hapa nchini wamekuwa mara kwa mara wakiainisha kwa masikitiko mazito, kilio chao hicho huku wakieleza namna kinavyochangia kukwaza malengo na mikakati yao kitaaluma. Jambo la msingi ni kuchunguza chazo cha mgomo wao. Ni kanisa lililoanzishwa na hitaji la wanakijiji wote - kulikuwa na hitaji ambalo hakukuwa na mtu wa kulipinga; ni hitaji linalokuwa juu ya akili ya kila mtu, juu ya madaraka ya kila mtu na juu sifa ya kila mtu: Sadiki anasahau ama anashindwa kuelewa kuwa walioathirika na mvua hizi za aina yake sio wale wanaoishi katika mabonde yaliyokuwa yakionekana kuwa ni hatari tu, bali hata maeneo ambayo katika mvua za kawaida hazikuonekana kuwa na hatari. Matokeo ya wagombea ubunge yalipoanza kutangazwa nilikuwa na hamu sana ya kujua matokeo ya Kilombero. Kwa haya niliyoyazungumza, yatupaswa kutumia pesa ili kutengeneza pesa. "Changamoto nyingine ni kwamba hakuna mfumo mzuri wa ununuaji solar unaowezesha taasisi za fedha kuwakopesha wananchi ili walipe kidogokidogo kama ilivyo kwa bidhaa nyingine kama mkopo wa magari, samani na vitu vingine kama hivyo; sasa utaona hakuna taasisi inayojitokeza kukopesha wateja wake au wafanyakazi wake kununua mifumo ya solar ," alisema Mikate. Najitoa kwa nguvu zote. Hivyo, ameendeleza tu hulka yake na sitarajii kwamba itabadilika hata baada ya taarifa hii kwa umma kuhusu masuala ambayo amezusha na kupotosha juu yangu. "Hivi tunakwenda wapi sasa? Sasa, nitaimba saa ngapi "Tanzania Tanzania nakupenda kwa moyo wote"? Ni viongozi wa kisiasa waliyesimamia unyang'anyi wa maeneo yenye madini kama vile Bulyanhulu, Buzwagi, North Mara, Kabanga, Tulawaka na kadhalika na ni viongozi hao hao waliyeshiriki kwenye uuzaji holela wa machimbo ya madini yaliyokuwapo na kumilikiwa na serikali. Kwa kuwa TANESCO ni shirika la umma, linapaswa kutoa huduma kwa wananchi bila kuwanyonya, hivyo inapaswa kutafuta njia nyingine ya mapato ya kuendesha shirika hilo ili liweze kujiendesha. Lakini kwangu hilo halikutosha. Pengine ni kutokana na hoja ya Ndugai tusingekuwa na mgomo wa madaktari leo. Martin Luther King alikuwa tayari kupoteza kila kitu ili aondoe ubaguzi na kupigania haki za maskini. Rais wangu, yanapokufika haya ndipo ninapokulilia. Ni nani ananufaika na ushindi huu? Hatua yake ya kusaidia kufanikiwa kwa uzalishaji umeme wa kutumia mabaki ya katani huko Tanga, ni dalili tosha kuwa kumbe umeme mbadala unawezekana. Kwa mfano waigizaji wakiachana na uigizaji wao wa majumba ya kifahari na kuamua kwenda kuigiza katika majumba ya makumbusho kama ilivyowahi kuigizwa tamthilia ya 'Jumba la Dhahabu' kwa sehemu kubwa huko Bagamoyo. Yaani huruhusiwi baada ya kuona alichoorodhesha kiongozi huyo kumwarifu mtu mwingine, iwe kwa maandishi au kwa kuzungumza. Nalazimika kuyanukuu maneno mengi ya katibu mkuu huyo kama yalivyochapishwa kutoka ukurasa wa mbele wa gazeti hili wiki iliyopita kwa sababu naamini aliyasema hayo kutokana na kuipenda zaidi nchi yetu Tanzania na chama chake cha CHADEMA. Kwani licha ya matatizo yote tuliyonayo kimataifa, si unaona wanasiasa wetu wanadhani malumbano ni jambo la maana sana? Anasema anaamini jengo hilo litakuwa mkombozi kwa askari wenyewe na wote wanaoishi karibu na kusema kwa siku za usoni, wataangalia kama kutakuwepo malipo kwa raia. Hawakushirikishwa ili wasigundue siri hii ya shule yao kuchuma fedha ambazo zinaliwa na wajanja. Ukiondoa Afrika Kusini, Nigeria ni taifa ambalo lina nguvu kubwa ya kiuchumi kuliko taifa jingine lolote ambalo watu wake wengi ni weusi. Baadhi ya wananchi wanasema kwamba baada ya CCM kuona jinsi ilivyowabana wananchi imekuwa ikitumia nguvu kubwa kuwarubuni waachane na mawazo ya upinzani. Na hili halipo ndani ya CCM peke yake. SERIKALI ya Rais Jakaya Kikwete imewahi kupewa saa 24 na wafanyabiashara wa nishati ya mafuta. Turudie kukukumbushana kaulimbiu yetu kuwa "wana falsafa tuseme ukweli daima ili taifa la letu linufaike na liendelee kudumu." Pamoja na ustaarabu wa hali ya juu wanaoonyesha wenzetu hawa, lakini pia hoja zao ni nzito na zimejikita katika masuala ya msingi ya taifa hilo ambayo wananchi wanataka kujua rais wao ajaye atayasimamia namna gani. Kesi ya kulawiti iliyokuwa ikimkabili mwanamuziki nguli wa dansi, Nguza Vicking na mwanae, Papii Kocha na kesi ya kula njama na kuomba rushwa ya sh milioni 10 iliyokuwa ikimkabili aliyekuwa mtangazaji wa Shirika la Utangazaji la Tanzania (TBC1), Jerry Murro. Tupime hoja kwa maslahi mapana ya taifa badala ya kulinda masilahi mepesi ya vyama vya siasa ambavyo navyo vinalinda masilahi binafsi ya baadhi ya vigogo wa vyama hivyo. Viepuke vitu hata kama vitakuwa katika mfano wa watu ." Alipomaliza aliniuliza umenielewa? Ameihama klabu yake ya Sunderland kwa mkopo na kutua Al Ain ya Qatar. Lakini wananchi kapuku wanaotegemea kuuza nyanya na dagaa ili wapate chakula mara mbili kwa siku ndio wanaopewa 'Msalaba' mzito na EWURA waliokubali maombi ya TANESCO. Mamba alie, alilie nini! Palace iko pointi tano kutoka ukanda wa kucheza mtoano na Parish anaongeza: Mratibu wa UDF Enock Bigaye anasema baiskeli hizo zitagawiwa kwa walemavu wenye mahitaji katika halmashauri zote tatu za Kinondoni, Temeke na Ilala. Leo haijulikani viongozi wetu wana nia gani na elimu yetu. Mara kwa mara viongozi wetu wa serikali wakiwemo wa Wizara ya Elimu wamekuwa na matamko mazito ambayo hata hivyo utekelezaji wake umekuwa wa mashaka makubwa kiasi ambacho kinatushawishi kuamini kuwa bado tunafanya mzaha kwenye elimu. Nawajua jamaa na marafiki zangu, lakini sijambaini hata mmoja aliye adui yangu. Huko ni kuficha uchafu chini ya zulia. Ni jambo lililo wazi kuwa UNIDO ndio kiungo kikubwa cha mafanikio hayo. Mkapa alisakamwa na kulaumiwa. Kubwa kuliko yote kwa serikali ya watu ni kulinda maisha yao. Naomba nipendekeze kwa wasomaji wangu kuwa kuchelewa kwa ujenzi wa daraja la Kigamboni hakukutokana na ukosefu wa fedha au uwezo wa kitaalamu hasa katika miaka hii kumi na tano hivi. Hapo wangekuta nyingine za Mkoa wa Pwani zitakazowapokea na kufagia barabara mpaka katika mpaka wa Mkoa Pwani na Mkoa wa Morogoro. Wakati mwingine ni uzembe na kutowajibika. Sitaki kuamini kuwa Waziri Nahodha na watendaji wakuu wa jeshi hilo wamejitumbukiza kwenye siasa ambapo inaweza kutolewa ahadi na isitekelezwe. Na sina wasi wasi wowote kwamba Waziri alikusudia kuwahaada askari na wananchi. Kama kweli kuna wawakilishi wanakataa hata kusikilizwa tu achilia mbali kukubaliwa kwa madai au mapendekezo ya madaktari bado wanastahili kuendelea kuwa wabunge? Kwa nini mwisho wa mwanadamu unakuwa hivi? Mahiza anapigania zaidi wananchi wa mkoa huu kutumia kilimo kama ajira yao na shughuli za ujasiriamali badala ya kusubiri ajira za maofisini ambazo ni ndoto kuzipata kwa urahisi pasipo kuwa na ujuzi wa aina yoyote. Hawapo kutetea wanyonge masikini, maana ingekuwa wapo kwa maslahi ya wananchi wasingekuwa wanakubali serikali kuwakandamiza raia wake ambao hata bei jana na juzi baadhi yao ilikuwa wameshindwa kuilipa. Kilichonifanya niandike si utabiri isipokuwa ni hali halisi ambayo hivi sasa inamgusa kila mwana familia kutokana na hali ngumu ya uchumi na mustakabali wa maisha ya Watanzania wengi wakiwa wameingia mwaka mpya vichwa vyao vimeinamishwa chini. Ombwe la umasikini na utajiri limewafanya watu kupoteza thamani ya utu na kutamani njia za "mkato" katika kutafuta utajiri wa haraka kwa utumizi wa "ushirikina." Timu hizo kwa sasa japo kuna ambazo wanajitahidi kuzirudisha kwenye enzi, bado hazijaweza kuweka kumbukumbu nzuri kama za kipindi kilichopita ambapo zilivuta hamasa na hisia kwa mashabiki wengi waliotokea kuupenda mpira wa miguu mkoani Kilimanjaro. Akitoa shukrani zake kwa NSSF kwa kuamua kuwekeza katika kampuni yake, Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Katani Limited, Salim Shamte, anasema kwa kununua hisa za kampuni hiyo na kutoa mkopo wa sh milioni 10, fedha hizo watazitumia kufanya ukarabati wa Kiwanda cha Ngomeni na kupanua mtambo wa kufua umeme kwa kutumia mabaki ya mkonge Hale. Kiongozi wa namna hii hana cha mno cha kutoa kwa jamii hata tumpende na kumpamba vipi. Imani na mawazo uchawara ya namna hiyo sina tena. Ban-Kimoon anasema suala hilo ni kitovu cha mpango maalumu ulioanzishwa unaofahamika kwa jina la UNITE ambayo ni kampeni ya kumaliza ukatili dhidi ya wanawake na wasichana. Tumekuwa walalamishi wenye kunung'unika chini kwa chini wakati katiba ya nchi inatupa nguvu ya kuwa sisi ndiyo wenye mamlaka, tumekuwa tegemezi wa kusubiri makundi ya wenzetu wachache kama vyama vya siasa, asasi za kiraia na wanaharakati wajitokeze kuandamana na kupinga mambo yanayokera. Ni katika hali hiyo kulipojitokeza imani kwamba Mhaya asingeweza kuongea Kichaga wala Mchaga kuongea Kihaya. CCM imekuwa na maneno marefu; ilhali vitendo vyake vifupi! Hivi nchi za Kiarabu zilizoko jangwani hazina umeme? Ni kweli kwamba si halali madaktari kugoma, lakini pia si halali serikali inayowajali raia wake kuwafukuza madaktari. Ninachokiona kwa Watanzania wengi hasa kipindi cha uchaguzi ni kutanguliza ushabiki na ukereketwa lakini wanafanya hivyo bila kujiandikisha kuwa na haki ya kupiga kura. Sheria iliyokiuka katiba ya Tanzania ya mwaka 1977, ibara ya 18 inayowapa nafasi wananchi kutoa maoni yao na ibara ya 22 inayotaka wananchi washirikishwe kwenye masuala muhimu na yenye masilahi kwao. Wakati mzazi anatimiza wajibu wake katika kumfundisha mtoto yaliyo mema, mwalimu naye anatakiwa kutimiza wajibu ili kumpa mtoto elimu iliyo bora. Ilisema jinsi ambavyo haikuridhika na mchakato mzima ulivyoendeshwa tangu ndani ya Bunge na hata ilipofanya jitihada za kiungwana za kuonana na Rais Kikwete na kuwasilisha mapendekezo yake. Lakini nikaongeza kuwa enzi za mzee, walimu walikuwa wanaheshimika kweli na kuthaminiwa na walikuwa na maisha mazuri sana. Kutokana na bei za bidhaa kupanda hususan vyakula kwa kiasi kikubwa, maisha ya wananchi yamekuwa magumu. "Kigamboni ilikuwa nyuma kutokana na kuwa na mawasiliano ya usafiri wa maji ambao haiwezi kutoa fursa ya kiuchumi kama ambapo daraja litakuwepo," anasema Dau. "Ni ziara ambayo imetusaidia mno katika kuboresha kiwango cha mchezaji mmojammoja, lakini pia kwa makocha wetu ambao walipata fursa ya kubadilishana mbinu na makocha mbalimbali ." Makocha hao ambao kikosi chao kilihudhuria moja ya mechi za Ligi Kuu (PSL) kati ya Orlando Pirates na Golden Arrow iliyochezwa Desemba 21, 2011 jijini Johannesburg, walikuwa na fursa pana ya kupata mbinu za kiufundi kutoka kwa wenzao wa kombaini nyingine, pamoja na zile za PSL walizocheza nazo mechi za kirafiki. Hali hiyo ni ya hatari sana katika mustakabali wa nchi, haiwezekani na haiwezi kuingia akilini kama kundi moja la wanasiasa (wabunge) ambao kwa kuwepo kwao bungeni wanayaona maisha ya Uswahilini ni magumu, yana gharama kubwa kuliko sekta nyingine muhimu kama hii ya madaktari. "Kwanza tunatakiwa kuvuka raundi ya pili na kufanya hivyo ni lazima tuitoe Simba, hii ni changamoto mpya kwa vijana lakini wameiva vya kutosha kushinda na kutoa ushindani kwenye michuano hii," alisema kwa kujiamini Kayiranga. Tunaendelea kuishukuru UDF kwa kutusaidia," anasema. Akumbuke maneno ya hekima ya bibi Indra Gandhi aliyesema: Yawezekana mnaiona miaka minne ni mbali hivyo tutakuwa tumesahau haya mambo wakati mnapokuja kuomba tena kula? Shule hiyo ya Jumamosi na Jumapili ni kama bonanza la kuwapotezea watoto muda na vipaji vyao tu. Akizungumzia njia wanayoitumia ili kupata wateja wanaotaka huduma hiyo anasema ni kupitia maonesho mbalimbali na mashirika. Mheshimiwa Rais, Tanzania ya miaka 50 ya Uhuru haistahili kuwa ombaomba na haistahili kuitwa masikini ndani ya majaliwa na neema kubwa iliyomwagwa na Mwenyezi Mungu ili kuweza kukisaidia kizazi hiki kisichokuwa na hatia lakini leo hii, watu wanapoteza maisha kwa kuishi maisha ya dhiki na taabu ndani ya Taifa tajiri. Suala la uhamisho kwa walimu kiholela bila kupatiwa malipo yao nalo limekuwa sugu, huku wakisema kuwa wamekuwa wakifanya kazi katika mazingira magumu lakini wamekuwa hawathaminiwi. "Mheshimiwa Spika, kwa upande wa sekta ya reli, mkakati wa muda mfupi unaotekelezwa ni kuongeza uwezo wa reli kwa kuondoa reli yenye uzito mdogo (ratili 56.12 kwa yadi) na kuweka yenye uzito mkubwa (ratili 80 kwa yadi). Kwanza, kwa upande mwingine hawa ni wahalifu. Maisha bora kwa kila Mtanzania inayoyaimba serikali hayawezi kupatikana kama kila mmoja hatatimiza wajibu wake ikiwemo serikali kuweka mazingira mazuri ya kuwawezesha wananchi wake kwenye sekta mbalimbali. Anasema kinachosababisha timu nyingi kushindwa kufanya vizuri, ni tatizo la ukata wa fedha kwa ajili ya kuendesha shughuli mbalimbali za klabu. Nashukuru sana kwa ujumbe mfupi wa simu unaonitumia. Katika maeneo ya Tanga na Njombe kuna baadhi ya wenyeviti wa vijiji hawajui hata rangi ya kitabu cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mara zote na wakati wote, walimu wametakiwa wawe watangulizi. Nami nimefanya hivyo. Aliyepanda hana uwezo wa kuvuna? Nani atamkamata nani na nani atamfunga yupi? Tunajua kabla ya wafanyakazi hawajaamua kugoma hufuata taratibu mbalimbali za kuyafikisha kwa mwajiri ambaye huwajibika kukutana na wahusika au kutekeleza kile kinachodaiwa kama kipo ndani ya uwezo wake. Wao wanakula bila shida (wala kuvuja jasho kwenye viyoyozi); sisi tunataabika na kuteseka kwenye hali mbaya na mazingira magumu, unataka tuwe wazalendo, siyo?! Ni uzalendo kwa nani na au kufia nchi gani kama wafia nchi wanakufa kwa njaa? Ingawa kitaaluma ipo aina fulani ya mawasiliano kati ya wafanyakazi wa kawaida na uongozi ambayo inafanana fanana na majungu (grapevine communication), lakini majungu hayo siyo kwamba wewe kama kiongozi unakuwa na wapambe wawili au watatu tu ambao ndio hao hao kila siku wanakuletea taarifa mbaya tu kuhusu wafanyakazi wako. Tunajua serikali inaweza kuamua kuwatumia kwa muda madaktari walio jeshini au kwenye taasisi nyingine za dola kama inavyofanya mara kwa mara inapotokea migomo ya madaktari lakini hili halitokuwa suluhisho la madai ya madaktari. Tumenyonywa kiasi cha kutosha kwa kuchangishwa michango lukuki kwenye sekondari zetu. Ndio maana asilimia kubwa ya watekelezaji wa miradi hii ni wawekezaji wa nje. Sote tunafahamu waziri ana mamlaka ya kutunga sheria ndogondogo muda wowote anapoona inafaa. Nyie madaktari kwa akili zenu waziri alichokizungumza mnafikiri kabla ya kukizungumza huyo Waziri Mkuu Pinda alikuwa hakijui? Jibu linalonijia ni kwamba watangulizi wetu hao walikuwa na uthubutu, hawakuwa waoga, walijiepusha na ujinga wa kusadiki mambo yasiyosadikika na hivyo kwa umoja wao wakapambana pasipo kujali wanapoteza nini ilimradi walijua nia yao ya ukombozi ni njema. Uwekezaji si jambo baya ingawa kwa Tanzania halina tofutti sana na ukoloni. Alitoa misaada mbalimbali kwa ajili ya kufufua miradi mbalimbali ikiwamo ya maji ambayo iliwafanya wananchi kutaabika na kuwafanya kina mama kutembea mwendo mrefu kuyatafuta. Hilo ni jambo la msingi sana kwa Wizara kulishughulikia. Bei za pikipiki na Bajaj zimekuwa zikiongezeka kila siku na sidhani kama wanaihusisha Sumatra kwenye mchakato wao wa kuongeza bei. "Ni kijana pekee mwenye kipaji na uwezo mkubwa wa kuusoma mchezo, mmoja wa vijana wazuri kuwahi kukutana nao," anasema kocha huyo aliyempoza baada ya tukio la kunyanyapaliwa: Hata Katibu Mkuu Taifa, Dk. Willibrod Slaa atakumbuka katika dakika za mwisho tukiwa tunamsubiri mwenyekiti alete kwenye baraza kuu mapendekezo ya wanachama aliokuwa anawapendekeza kwenye nafasi za katibu mkuu na manaibu katibu mkuu Bara na visiwani, niliwahi kushare naye ushauri muhimu sana. Tatizo kubwa la Chama cha Mapinduzi ni kujiwekea wigo, hivyo wanakuwa watu hao hao ndani ya mawazo hayo hayo ukiacha yale ya fitina yanayobadilika kutegemeana na aina ya kambi anapotoka mwanachama husika. Kama nilivyotaja mwanzoni, ni lazima kubadilisha mtizamo. Tugeukie kada ya tiba na utabibu. Tumejifungia ndani ya boksi tukisubiri nguvu za maumbile zitupatie umeme. Kwanza, mwaka 2007, suala la Ofisi ya Kadhi Mkuu lilipoleta sokomoko kubwa, huku Waislamu wakitaka atekeleze ahadi yake, na Mchungaji Christopher Mtikila akitishia kuishitaki serikali mahakamani kwa kuendekeza 'udini,' Rais Kikwete alijitokeza hadharani, mbele ya maaskofu na viongozi waandamizi wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), jijini Dar es Salaam, akajivua lawama. Kutwa nzima ya jana, madaktari bingwa tu katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili ambao ni wachache, ndiyo waliokuwa wakiwahudumia wagonjwa, huku wale walioko kwenye mafunzo kwa vitendo, wakiendesha mikutano yao ya kudai haki zao kwa serikali. Ni kauli zisizo za kimichezo, bali kisiasa zaidi, mbaya kuliko ni kurudiwarudiwa na waheshimiwa hao kila wakati wanapoitwa kwenye hafla za kukabidhi bendera. Katika majibu yake ya awali kwa mwandishi wetu, kiongozi huyo anasema, "Tiba za asili na mbadala zinatambuliwa hata na serikali. Watanzania kwa mazingira hayo yote wanaitwa wao ni maskini, na umaskini mkubwa unawakumba zaidi ndugu zetu walemavu na ulemavu walioupata ndio unaowafanya wakose zaidi fursa ya kufaidi rasilimali za nchi na badala yake wanaishia kuonewa huruma na mtu mmoja anayekaa na kula nao. Mwanzoni hoja hii niliipenda kwani mpaka sasa ni wazi inachochea uzalendo na moyo wa kuijenga nchi, lakini kama kila mmoja atasema hivyo, hiyo "nchi yangu" ni nani? Naye kocha wa Palace, Dougie Freedman, anaamini Clyne, 20, atakuwa amefanya kosa kubwa mno kama ataridhia kuondoka klabuni hapo. Tumekuwa tukiimba kwamba vijana ni taifa la kesho, ni taifa gani hili lenye kuandaliwa na mfumo mbaya wa elimu? Serikali imeamua kuzidi kuwakandamiza kwa kuwaambia kuwa wao hawana haki kama Watanzania kuipata msaada wa serikali. Ndugu, Jamaa, wapenzi na wadau wa filamu kamwe hawataisahau Januari 11, mwaka huu, ilikuwa siku ya huzuni kwa wadau na waigizaji wa tasnia ya filamu nchini kutokana na kuondokewa na gwiji huyo wa maigizo. Anaongeza kuwa maamuzi ya namna hiyo ni ukiukwaji wa utawala bora na usiojali kauli mbiu ya kuwashirikisha wananchi. Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Kamishna Robert Manumba, anasema Jeshi la Polisi linapenda kuelekezwa na wanasikiliza malalamiko ya wananchi, hivyo wanamtoa hofu waziri mkuu na wananchi wote kwa kuahidi kwamba, watafanya kazi hiyo kwa umakini. Mapenzi na uchungu kwa upande wa serikali vilipitiliza mpaka vikazua mashaka. Ama ni miujiza gani tunaingojea kwa serikali hii kuboresha maisha ya wananchi ikiwa imefikia hata hatua ya kushindwa kulipa mishahara ya watumishi wake lakini ingawa posho nono kwa vigogo? Hapa ndipo tunapoweza kupata nafuu ya maisha kwa makundi yote ya watu, yaani; wale wa hali ya chini (masikini), hali ya kati (wenye kipato cha wastani) na wale wenye nacho (matajiri na manaize). Jinsi Mungu, anavyotuvumilia ndivyo tunapaswa kuvumiliana sisi kwa sisi. Martin alikuwa akiiona nchi ya Marekani isiyo na ubaguzi. "Kwa sasa hati ya makubaliano ya wanahisa kuhusu kuondoka kwa RITES na namna TRL itakavyolipa madeni yao imekamilika. Anaeleza kuwa pindi aendapo kuuza ng'ombe hao mnadani anauza kwa sh 900,000 hadi milioni moja kwa kila ng'ombe na anapoamua kuwachinja anapata kilo 300 za nyama tofauti na ng'ombe wa kienyeji ambaye anatoa kilo 70 tu. Nasema kama kuna uhaba wa fedha afadhali tucheleweshe mishahara ya kila mtu isipokuwa ya matabibu. Vifo vilivyotokana na mgomo wa madaktari ni vingi zaidi kuliko vile vya mafuriko ya jijini Dar es Salaam, viongozi hawashtuki kwa kuwa wanatibiwa nje ya nchi. Kitendo cha kutahiri kimewafanya wanawake wa kabila hilo kukataa kufanya mapenzi na wanaume kutoka makabila mengine ambayo hayana mila ya kutahiri. Anatolea mfano wa maisha yake miaka 10 iliyopita, kuwa alikuwa haoni mbele, bali anachokiona ni giza. Mfano kushukuru na kuomba ni mambo ambayo lazima tuyarudie kila tunapofunga na kufungua mwaka. Yapo makumbusho pia ya Bujora ambayo kimsingi ni hazina kubwa katika suala zima la historia ya watawala wa kitemi katika kabila la Wasukuma. Ni wakati sasa wananchi wa Kigamboni mkajiandaa kuyajua mapenzi ya wabunge wa Dar es Salaam kwenu. Nina uhakika watu wengi bado hawaelewi ninamaanisha nini hasa ninapozungumzia suala la Tanzania kuwa kama Nigeria. Kwa leo naishia hapa nawatakia wikiendi njema. MAMBO vipi mdau wangu wa safu hii murua ya Kijiwe cha Burudani? Hali hii ni tofauti kabisa na ilivyo kwa mataifa mengine mengi hapa duniani, yakiwemo jirani zetu na hata yale machache yaliyo nyuma katika sekta ya sanaa ya muziki. Kwamba vazi rasmi la kwenda ofisi za serikali itakuwa uvae hicho walichokibuni? Sasa wewe unapoachia kipaza sauti cha simu yako ndani ya daladala wakati unatambua fika kuwa lugha yako na huyo mwenzako siyo sahihi mbele ya mchanganyiko wa watu kama ilivyo ndani ya daladala, kwa kweli huko kunakuwa ni kuwavunjia heshima zao abiria wengine. Zanzibar wanazo sababu nyingi tu za kuonyesha kutoridhishwa na Muungano jinsi ulivyo ambazo wao wanaamini kuwa ni za msingi. Waziri Tibaijuka na Jussa, nani anasema kweli? KWA miaka mingi Watanzania, Bara na Visiwani, wamezoea, wamestahamili na wamevumilia kudanganywa. Ni nani na ametokea wapi? Kimsingi naweza kusema kuwa tunapoanza kuhesabu miaka mingine ya uhuru kwa robo inayofuata ili kuwa na uhuru wa miaka 75 kuelekea miaka 100 wale watakaokuwepo hakika wataishuhudia nchi iliyogawanyika vipande viwili. Marco alifuatiwa na Faustine Mussa wa JWTZ Arusha huku nafasi ya tatu ikienda kwa Dickson Marwa wa klabu ya Mbui ya jijini Dar es Salaam. Marejeo yalikuwa ni kusimamishwa masomo kwa wanafunzi 20 wa Shule ya Sekondari Ndanda baada ya kugoma wakidai kujengewa msikiti shuleni. Kilichotokea sasa ni kwamba kelele za wananchi zimezidi. Anaongeza, "Kunatakiwa kuwepo na 'crossing of the floor' kwamba mtu akihama chama kimoja aruhusiwe kwenda chama kingine na ubunge wake. Vile vile mheshimu kila mtu na kumuona ni wa maana na anahitajika. Wale wenye uwezo wanakimbilia kwenye hospitali binafsi na hawa ndugu zangu makabwela ndiyo waliojazana kwenye hospitali za Temeke, Mwananyamala na Muhimbili ndio kimbilio la wananchi wengi walioshindikana kutibiwa mikoani na hatua yao ya kuokoa maisha imeelekezwa kwenye hospitali hiyo ya taifa. Na kwa vile zipo hizo sheria basi mamlaka husika zizitumie kuwashughulikia hawa watu wanakataa kuuza mafuta wakati nishati hiyo wanayo. Taswira ya walemavu katika jamii nzima ya Watanzania ni kielelezo cha kushindwa kutumia vema rasilimali zetu na ndio hali iliyosababisha uwepo wa uchochezi mkubwa wa umaskini kiasi cha kuzalisha tabaka kubwa la maisha kwa walionacho na wale wasiokuwa nacho. Na yule anayesema hakuna athari za mgomo ni miongoni mwa wale wanaotegemea matibabu kwenye hospitali za binafsi na au nje ya nchi (hususan, India na Afrika Kusini). Nani asiyejua hilo; halafu tunataka hata watoto waendelee kuimba; katika hali kama hiyo aliyenacho anapewa na kuongezewa zaidi na asiyenacho ananyimwa na hata kunyang'anywa kidogo alichonacho, ni vipi mtu ataimba "Tanzania, Tanzania nakupenda kwa moyo wote?" Hali joto ya uchumi ilianza mwezi mmoja baada ya Rais Kikwete kuingia ofisini; na ilijidhihirisha kwa kuporomoka kwa thamani ya fedha na uwezo wa wananchi kumudu maisha yao ya kiuchumi na kijamii. Kwa hiyo kama maji yangekuwa yanajitetea yangeweza kusema kwamba yenyewe hayajafurika bali waliofurika ni watu, watu ndio kwa kiasi kikubwa wameyavamia maeneo ya maji. Na je, mapato ya kivuko ya kila siku yanatumika vipi? Hivi wanataka tuache kuhoji ni kwa nini watalii wetu wameporomoka kwa kiwango kinachofikia asilimia 20 katika miaka ya hivi karibuni, huku tukijua kuwa sekta hiyo imepata kuongoza kwa kuliingizia taifa fedha nyingi za kigeni hata kupata kuipiku sekta ya madini miaka ya mwanzo ya 2000. Kule tunakoelekea panahitaji majadiliano zaidi ya kutumia nguvu na mabavu katika maamuzi mbali mbalikatika jamii yetu. Hapa ninamaanisha maisha magumu yaliyosababishwa na mfumko wa bei za bidhaa mbalimbali vikiwamo vyakula na mafuta. Watanzania hawawezi kuwa na imani na serikali yao kama itaendelea na ubaguzi wa kuwashughulikia watu wanonekana kwenda kinyume na sheria pamoja na taratibu zilizopo. Anasema Wizara ya Fedha na Uchumi, Benki Kuu ya Tanzania (BoT) na Wizara ya Kilimo na Chakula inapaswa kuamka kuhami uchumi dhidi ya adui namba moja ambaye ni mfumko wa bei. Kwa kuwa serikali ya awamu ya nne imeamua kuweka nta masikioni na kutoa makucha ya kimamlaka, tunapaswa kuwa na subira na kuangalia urithi ambao italiachia taifa kutokana na maamuzi na matendo mengi yaliyoamriwa na kutendwa katika kipindi chote cha uhai wake. Nilisema kwamba Waziri Magufuli anapaswa kuzingatia kwamba nchi haiongozwi kwa sheria moja, na ikiwa anataka kutumia sheria moja basi sheria mama ni katiba ya nchi. Ni mwaka muhimu katika historia ya Taifa letu lakini bahati mbaya itakuwa historia chungu ya kutengeza katiba ambayo ni tunda la mchakato usiokubaliwa na wengi. Hata hivyo inaelezwa kwamba ni wastani wa vijana 50,000 tu kati yao ambao hufanikiwa kuingia katika ajira rasmi serikalini au katika kampuni na mashirika. Miradi ya kuzalisha umeme wa dharura iliyotangazwa na serikali Agosti 2011 ipo wapi? KUTOAMBIANA ukweli pamoja na kuzungumza vitu kwa kificho iwe kwa woga au kwa kujipendekeza vimesababisha matatizo mengi makubwa kwenye jamii kukosa utatuzi wa kudumu. Walilazimika kuweka wazi kuwa katika baadhi ya maeneo yao viongozi hususan wa kisiasa wamekuwa wakiwapa ahadi za kupatiwa matrekta pasipo utekelezaji wa aina yoyote hali inayowasababisha waendelee kulima maeneo madogo kwa kutumia jembe lao la mkono huku wakisubiri ahadi za matrekta. Kama tumejipanga kuiboresha elimu yetu, lazima sasa tuwe wenye kufanya vitendo zaidi ya maneno na ahadi tusizoweza kuzisimamia na kuzitimiza. Kama hawatafanya hivyo siwachochei lakini watakapokuja kwenu 'wapotezeeni'. Heri ya mwaka mpya! JUMA lililopita Jiji la Dar es salaam lilipata zahama iliyokuwa haijawahi kulitokea kwa kipindi kirefu. Aliongeza kuwa Basata imechukua hatua hiyo baada ya baraza hilo kutoa onyo mara kwa mara ikiwa ni pamoja na kuwatishia kuwafungia wahusika. Hii ni kwa kuwa tafiti zetu zimebaini kuwa licha ya Ensol kutimiza miaka 10 ya kuwatumikia Watanzania na kupata mafanikio kadhaa, bado Watanzania wengi hawana taarifa sahihi za kutosha kuhusu teknolojia hii na wachache wenye taarifa, wanazo taarifa ambazo ama ni potofu, au hazijitoshelezi." Kwa sababu, vibao vyake vingi kama si vyote, ni ambavyo vimeegemea katika kuhamasisha matendo mema ya kimaadili pamoja na kiimani zaidi. Leo Mwenyekiti wa taifa, Freeman Mbowe na Naibu Katibu Mkuu, Zitto Kabwe, watakumbuka jinsi nilivyowasiliana nao na kuwapa ushauri wangu na namshukuru Mungu kwa jinsi walivyotoa muda wao kusikiliza maoni ya mtu mdogo kama mimi kama nilivyosema wakati huo nikiwa Katibu Mwenezi wa chama wa wilaya. Lakini hakuna kibaya zaidi kama kumshambulia mtu badala ya hoja. Kwa sababu maskini bado watalipa fedha kutumia daladala kuvuka; matajiri wataweza tu sasa kwenda kwa raha zao kwenye viwanja vyao na nyumba zao huko! Hii ni hatua nzuri na yenye changamoto hasa kwa viongozi wetu wanaopenda kutawala badala ya kuongoza. Jiulize unapoamka asubuhi mpaka usiku unapofika, maisha yako yataweza kutoka hapo yalipo?," anahoji. Na sasa hivi zipo imani nyingi sana zinazohubiri mafanikio yanayotokana na juhudi za 'maombi' bila kueleza ukweli kwamba tunahitaji jitihada za mwili na akili katika kupata mafanikio. Ni tatizo lililotengenezwa na viongozi na wanasiasa. Wabunge hao Alhamisi iliyopita walijitutumua na kuchanga walichonacho kwa ajili ya 'yatima' Twiga Stars, ambao jana walikuwa wakimalizia kibarua chao cha mchezo wa awali dhidi ya Namibia, ikiwa ni mechi ya marudiano baada ya kuanza vema ugenini, Windhoek, kwa kuibuka na ushindi wa mabao 2-0. Nauliza tena, mlijali na hao watu wenu mnaowaita wapiga kura wenu, walijali kuporwa fedha hizo ambazo zingeweza kuelekezwa katika kuimarisha huduma za afya, elimu na mambo mengine ya msingi? Tunaamini pia kama serikali itawekeza nguvu kwa vitendo na si maneno kwenye kilimo ikiwemo kuwakopesha wakulima mitaji, pembejeo na vifaa vinavyotakiwa kuna kila dalili za kukuza uchumi wa taifa na wa mtu mmoja mmoja. Katika jicho la mwanafalsafa Dk. Lwaitama, kile kinachoonekana kuwa ni tishio halisi la kuondolewa kutoka madarakani kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa kiwango kikubwa, kinatoa mwelekeo wa kuungana kwa makundi yanayoonekana kuwa na uhasama mkubwa ndani ya chama hicho. Kwa ujumla, huu ndio mwanzo wa matatizo ya migomo inayoendelea nchini; iwe migomo baridi au ile ya waziwazi (kama wafanyavyo madaktari). Hebu tungone na hili tone kama JK ataweza kuwachukulia hatua Jairo, Luhanjo. Hata hivyo, kwa maana ya jumla ni kuipenda nchi hata kuifia na au kufa kwa ajili ya mapenzi kwa nchi yako! Dau anasema changamoto iliyopo ni mazingira ya usafirishaji wa vifaa kutoka uwanja wa ndege hadi eneo la mradi wa daraja hilo. Kwa upande wake mfadhili wa ligi hiyo, Dk. Mwakajumilo anautaka uongozi wa michezo wa wilaya hiyo kuendeleza na michezo mingine, huku akihimiza upendo, amani na mshikamano ndani ya michezo kwa kusema kuwa mchezo ni furaha na upendo na akakemea vikali kuwa wasiingize itikadi za kisiasa, udini na ukabila kwenye michezo. Vyote hivi vinafuata sera moja ya mwaka 2003. Hakika katika sekta ya afya ni kosa kuichezea kada hii ya madaktari wa vitendo kwa kuwa hawa ndio wanaoandaliwa kushika vitengo nyeti na ndio hao hao wanaokimbilia nchi za nje zikiwemo za kusini mwa Afrika hasa Botswana na kwingineko wanakokwenda kutafuta maisha bora. Ukweli ni kwamba mara baada ya kuchaguliwa katika kikao changu cha kwanza kabisa kushiriki cha Bodi ya Barabara ya Mkoa mwezi Februari 2011 ambacho chombo cha Wizara yake cha utendaji cha Wakala wa Barabara (TANROADS) kikiwepo nilitoa mapendekezo ya barabara husika na hatua ambazo serikali ilipaswa kuchukua katika maandalizi ya kupandisha hadhi na pia katika bajeti, hatimaye orodha ya barabara husika za kupandishwa hadhi ziliwasilishwa na kupitishwa katika vikao vilivyofuatia. Nasema vigeugeu kwa sababu suala la kupanda nauli ya kivuko kutoka shilingi 100 hadi 200, wanakaa vikao na kuita waandishi wa habari kupinga kwa nguvu zote, lakini suala hili la umeme hatujaona wakiitana na kupinga upandaji huo. Ili kuhakikisha pambano hilo linafanyika Don King alimfuata Rais wa Oganaizesheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBO) Yasin Abdallah 'Ustadh' ili aidhinishe lakini kwanza naye alionekana kusita kutoa kibali kwa madai kwamba akiruhusu atakuwa amechangia kulifuta pambano la Karama la kuwania ubingwa wa dunia. Kunapokuwa hakuna changamoto kutoka upande wowote ni vigumu jamii kupaona mahali ilipozembea ili ipafanyie kazi. Kivipi? Lakini tumwachie Mungu afanye kazi yake. Wanataka wakishampamba umkubali tu kuwa Rais bila kuhoji ukihoji wewe ni adui yao au umetumwa na kundi hasimu wao. Tuangalie Kanisa la Kijiji. Baada ya tukio ambalo inaaminika kuwa ndiyo sababu iliyosababisha mkoa huo kuanguka hadi kuwa wanne kutoka chini, baadhi ya viongozi wa mkoa huo waliudhika. Wale waliogombea nao toka CCM walishakaa madarakani na kustaafu wakati wawili hawa wakiendelea kung'ang'ania usukani wa chama. Baada ya kupanda, Azam ilimuajiri kocha wa zamani wa Simba SC, Mbrazil Neider dos Santos, aliyekuwa akisaidiwa na Sylvester Marsh na Juma Pondamali upande wa makipa. Linalolaumu bila kusahihisha na kuwahukumu wengine bila ushahidi. Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Said Mwema na Waziri Nahodha wakiwa mkoani Dodoma, waliambiwa kuwa mabadiliko yoyote wanayolenga kuyafanya kwenye jeshi hilo ni lazima yawahusishe askari wa ngazi za chini. Akiibuka kutoka majini usipomwangalia kwa makini unaweza ukadhani maji yanayomtiririka kutoka kichwani yakipitia katika nundu za nyusi zake na kudondoka chini ni machozi! "Mechi hii ni muhimu mno kwa kila timu, kwa sababu timu hizi zinachukuliwa kama vinara wa kundi C, ingawa mataifa mengine kundini hatuwezi kuyabeza. Mara afute mkandarasi, mara aagize Kajima warudie barabara, mara apigie kelele watu wabomolewe nyumba. Nani asiyejua namna baadhi ya watumishi wa Bodi ya Mikopo kwa Wanafunzi wa Vyuo vya Elimu ya Juu (HESLB) "wanavyochora zile picha kwa mfumo wa uwakala na udalali?" Mido alihusishwa na kuhamia A.S. Alikuwa na imani ya ajabu ambayo inakwenda kutimilika muda si mrefu lakini yeye akiwa hayupo kushuhudia kile alichokiamini. Hivi serikali ingeonesha nia ya kumaliza mgogoro huo katika meza ya majadiliano mapema, kuna daktari hata mmoja angegoma? Nakubali kuwa Tanzania ni nchi ya Waswahili lakini utawala wa awamu ya nne umeendekeza mno uswahili. Kitendo cha viongozi wa juu serikalini na viongozi wakuu wa chama cha upinzani, CHADEMA kushirikiana kwa pamoja katika msiba huo bila kuonekana kwa dalili zozote za uhasama na utengano wa kisiasa ni moja ya fumbo kubwa lililofumbuliwa na kifo cha Regia. Kitendo hicho cha Kamati ya Mapinduzi Cup, kinapaswa kulaaniwa kwa nguvu zote, kwani kimeidhalilisha sekta nzima inayohusiana na mchezo wa soka kuanzia wachezaji, makocha na hata waamuzi. Lakini inakupasa kujitathmini na kujiona unaweza kufanya kazi zaidi ya ile ya mwajiri wako ili kujiongezea kipato chako, na kuondoa hali ya msongo inayokukabili. Siasa inatumika katika kupotosha ukweli na uhalali wa migomo inayoendeshwa na wafanyakazi kwa kile kinachoitwa kukosa uzalendo. Hili haliwezekani katika mazingira ya utengano uliopo sasa kwani kwa mmoja mmoja kugoma itamuwia vigumu. Kwa mujibu wa mwandishi Joyce Lobozi aliyezungumza na mkuu huyo wa mkoa hivi karibuni, Kanali Masawe anasema mwitikio wa wananchi katika kuyaweka mazingira kwenye hali ya usafi ni mzuri. Pamoja na dharau yote hiyo iliyoshabihishwa na uvumilivu wa wananchi, ikaibuka kauli ya kijinga kabisa kuwa watahiniwa 9,629 waliofutiwa matokeo ya mtihani wa darasa la saba uliofanyika mwaka jana baada ya kugundulika kufanya udanganyifu, warudie mtihani huo Septemba mwaka huu. Aliyekuwa Mwenyekiti wa Roma wakati huo, Franco Sensi, alinukuliwa akisema, "Namtaka Mido." Alisema kuwa binadamu hapendwi kufanywa duni. Watanzania katika miaka ijayo wanapaswa kubadilika, kuwa jasiri na kujijengea moyo wa kutokurudia tena makosa ya kuruhusu utumwa tuliofanikiwa kuupiga vita na naamini kabisa mgawanyo wa rasilimali za nchi ukiwekwa sawa hakuna kilio cha masikini wa mjini wala vijijini. Vile vile unaweza kuondoa hali hiyo kwa kuangalia picha mbalimbali. Hii inadhihirisha kuwa mambo mengi tunayoyaona yakifanyika ndani ya vyama au hata serikalini, ni sehemu ya mikakati ya urais ujao. Kionambali anamshangaa Mangula ambaye bado hadi sasa hajui kwamba chaguzi zimekuwa mnada wala sio gulio. Lakini hivi sasa ajira zao bado ni duni na zenye vipato vya chini, na wanaofanya kazi za kiteknolojia na zinazohitaji kutumia akili zaidi ni wachache sana. Barabara ya Morogoro katika maeneo ya Jangwani, pamoja na kujengwa kwa kuinuliwa juu tofauti na ile ya zamani iliyokuwa ikipita bondeni, nayo imefunikwa na maji yaliyokuwa yanaonekana kama bahari iliyohamia upande wa nchi kavu. Mkuu wa Kaya kaondoka zake kwenda kwenye mkutano wa kujadili uchumi. Nyuma kule ambako hawakuziona tofauti zao za kidini, za makabila yao, vyama vyao bali upendo uliowafanya wajione wanafanana nao wakaitana ndugu toka mkuu wa nchi mpaka mponda kokoto. Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Saidi Mecky Sadiki hakuachwa pembeni na Dk. Masaburi wakati akielezea hali ya mafuriko yaliyotokea katika jiji hilo kubwa na mashuhuri hapa nchini ambapo alimpongeza kwa jitihada zake na ujasiri wa hali ya juu aliouonyesha kwa kujitoa mhanga kupambana na zoezi zima la mafuriko hayo. Maisha yetu yote yamekuwa yakidhibitiwa na watu ambao mtazamo wao ni kujinufaisha, kutuibia, kutukandamiza, kutulipa mishahara midogo tena hata hiyo midogo mara nyingine hatupewi au inacheleweshwa sana. Viongozi bora ndani ya CCM bado wapo. Kwa mtazamo wangu, naipongeza TBS kwa jitihada inazozichukua kuhakikisha inadhibiti ubora wa viwango nchini lakini nikitoa angalizo kwa mfumo huo mpya kuwa pamoja na mipango mizuri iliyonayo, kama shirika linatakiwa kusimamia maadili ya wataalamu wake itakaowapa dhamana ya kusimamia mpango huo. MADAKTARI hususan wa jijini Dar es Salaam, jana waliendelea kuwa katika mgomo baridi baada ya kile walichokiita jitihadi za kuzungumza na serikali juu ya madai yao kushindikana. Kama hamkujali wakati huo kelele zote za wenzetu wa nyumba ya pili na wale wakubwa wetu wa imani, kipi kimewafanya leo kuwa wazalendo wa kweli wa kuwajali watu? Anasema tangu walipouvumbua mtambo huo hadi hivi sasa wameshapata maombi zaidi ya 20, na hivi sasa wamefunga mtambo mmoja kwa ajili ya kutumika kwenye nyumba 22, katika eneo la Makumira, Arusha. Kushinda ubingwa wa Afrika ni ndoto inayozunguka kichwani mwake kujaribu kufuata nyayo za baba na fursa ya kutimiza hilo inaonekana kuweza kutimia mwaka huu - kama kiwango chake na nyota wengine wa Ghana kitakuwa kama cha 2010 nchini Angola. Wote ni wanao ila wako wale wanaofanya vitu vinavyokupendeza zaidi. Naungana nawe, Mheshimiwa Mwenyekiti, na wanafamilia wa marehemu kumwomba Mwenyezi Mungu aiweke pema roho ya Mheshimiwa Regia Mtema. Yawezekana hisia hizo za kuibiwa kura zao zikawa za kweli lakini ukweli utabaki kusimama daima kuwa wananchi wakiamua kupiga kura zao kwa wingi kwa mgombea wanayemtaka kisha wakazisimamia hakuna anayeweza kufanya uchakachuaji. Pengine 2012 wanaweza kutuliza bongo na miguu yao hapa nyumbani kushughulikia matatizo ya wananchi kuliko safari za kutumia mabilioni ya walipa kodi kutalii nje nchi. Kati hali yoyote ile, wosia wa mdomo na wosia wa maandishi unakuwa na nguvu sawa kisheria, ili mradi tu masharti yanayopaswa kuzingatiwa yakitimizwa. Niliweza kuongea na pacha wake Remija, ambaye naye alikuwa akifanya manunuzi ya sikukuu ya Krismasi. Nafahamu hili linagusa imani ya watu lakini kwa hofu ya kutogusa imani za watu na kupenda mambo rahisi wengi waliopaswa kutumia ubongo, waliweka kando ubongo wakatumia moyo. Azam Fc, siku hiyo ilitwaa ubingwa huo baada ya kuifunga Jamhuri ya Pemba kwa mabao 3-1 katika mchezo wa fainali uliofanyika kwenye Uwanja wa Amani, Zanzibar. Siku moja aliniambia, "Nataka Mteketa sasa ajue jimbo hili ni letu wote. Kwa hiyo lile lilikuwa bonanza la kula tu na wala si la kutafuta watoto wenye vipaji. Imamu Mkuu wa Msikiti wa Mnyamani - Buguruni Dar es Salaam, Sheikh Mohamed Iddi Mohamed; ambaye pia ni Mhadhiri na Mshauri wa Masuala ya Amani na Dini katika vyombo mbalimbali, anasema jamii ya Watanzania inawaunga mkono madaktari katika kudai haki na mastahili yao, lakini haiungi mkono mfumo wa kudai haki hizo unaovunja sheria na kusababisha vifo na mateso kwa wagonjwa ambao hawahusiki na mgogoro. Lakini, Nigeria imejua amani na utulivu? Ipo haja ya serikali kuhakikisha inabuni mipango itakayowabana wageni walio na lengo la kujipatia ardhi huku wakitumia mgongo wa uwekezaji, kutokana na ukweli kuwa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC) hakina ardhi na ndicho kinachohusika na upokeaji wa wawekezaji nchini. Kwa vile bado Mungu bado ametusimamia, tushirikiane naye kuulinda uhai wetu na uhai wa taifa letu. Itaisaidia pia Tanganyika iwapo itakuwa na jirani tajiri. Kundi la madaktari wasio na mipaka linasema Malaria ni muuaji mkubwa wa watoto chini ya umri wa miaka mitano katika nchi za Afrika zilizo kusini mwa jangwa la Sahara. Mwanateolojia wa theolojia ya ukombozi Boff, ameanza kuhubiri theolojia mpya kabisa. "Hii ni sawa na sh bilioni 780 kuyeyuka katika bajeti kipindi cha miezi minne tu ya utekelezaji wake," anasema Zitto kwenye uchambuzi wake wa kiuchumi. Ni wajibu kwa serikali kutambua athari na taathira za muda mrefu zinaweza kuvuruga mujtamaa wa elimu ya Tanzania kisha wachukue hatua za muda mfupi na mikakati ya muda mrefu katika kutatua tatizo la walimu na kada ya elimu na ualimu. "Kama?" Katika utafiti huo anasema walitembelea shule za sekondari na vyuo na kubaini kuwa bado vijana wengi hawana hata elimu ya afya ya uzazi hivyo lengo lao ni tuelimishe jamii ili mimba zisipatikane ili kuwawezesha vijana wengi kusoma kwanza. Uwanja huo uliozinduliwa zaidi ya miaka 50 iliyopita, miundo mbinu yake kwa sasa inahitaji marekebisho makubwa. Ingawa hawakusema hivyo wazi wazi, lakini wenye akili walishajua lengo lao. "Kwa kufanya hivyo hawatajuta kuja kuishi huku tena watajiuliza walikuwa wapi siku zote watajiona wamechelewa," anasema Rais Kikwete huku akimpongeza pia mkuu wa mkoa wa Dar es Salaam ambaye ni mwenyekiti wa kamati ya maafa inayoshughulikia makazi ya waathirika hao Saidi Meck Sadick. Zama za Maalim Seif hazijakoma! TAIFA linao viongozi wawili tu maarufu zaidi ambao majina yao halisi yameunganishwa na uasilia wao wa kitaaluma na kikazi waliokuwa nao kabla hawajaingia katika ulimwengu wa siasa. Na kwa mtazamo huo matajiri hao hawatoi misaada kwa nchi maskini, ambako misaada haiwezi kurudisha faida. Nasikia eti wamesema hii nyongeza haitamgusa sana mtu wa chini! Wakati wao wakivuna na kufaidi kuwa na katiba mpya sisi tunaendelea kuzungushana na usanii wa kipumbavu kutetea masilahi uchwara na ya kipuuzi ya kikundi cha wezi wachache wasiosoma alama za nyakati. Kwa kupitia Club Raha Leo wasikilizaji tuliweza kuwafahamu watu kwa majina na wapo watangazaji wake waliojipatia umaarufu kwa kupitia kipindi hicho. ASALAAM aleykum mpenzi msomaji wangu wa safu yako maridhawa kabisa ya Busati la Wikiendi inayokujia mara moja tu kwa wiki katika siku kama ya leo, yaani Ijumaa. Ni aibu nchi iliyojaliwa kila kitu igeuke kuwa kinara wa kwenda kuomba, maadamu watu wapo, ardhi tunayo, tulichokosa hapa ni uongozi bora na hilo naweza kuliita kuwa sio tatizo la leo na si tatizo la Rais Kikwete kama alivyolielezea kwenye hotuba yake ya kuukaribisha mwaka 2012, tatizo hilo ni la kimfumo na ni tatizo baya la kiuridhi linalotoka kwa kiongozi mmoja na kuhamia kwa mwingine. Rais Jakaya Mrisho Kikwete kwa hili amefeli; na zaidi amevunja katiba ambayo ameapa kuilinda na kuihifadhi. Kimsingi, tangu Tanzania kuanza kushiriki michuano ya kimataifa kwa soka la wanawake mwaka 2002, ndani ya muda huo mfupi, Twiga Stars imeweza kupata mafanikio makubwa katika mazingira magumu. Kwani wao kule Amerika, hawana watu wa kusaidia? Maombi yangu ni kuhakikisha wasanii wanafanya vema ili fani hiyo iendelee kusonga mbele na kubuni hadithi mpya na kutumia teknolojia mpya kwa kuhakikisha filamu zao zinaondoka katika lengo wa Nigeria na kuwa katika lengo wa kimataifa zaidi. Kwangu mimi raia wa kawaida ambaye si mchumi ninauangalia mfumko wa bei katika jicho hili: Mwisho, nadhani wakati umefika kwa hatua za makusudi na za kimkakati kuchukuliwa katika kurekebisha hali hii ya kushindwa kwa uongozi na menejimenti ya nchi katika kufikia utashi wa wananchi. Sitaki kutabiri vifo vya binadamu wenzangu ambao kwa namna moja au nyingine eti lazima mwaka huu wafe kwa magonjwa mbalimbali kuwa hali hiyo kimsingi inapaswa kupuuzwa anayejua mauti ya binadamu mwenzake ni Mungu, anayetabiri ajitabirie kwanza kuwa yeye atakufa lini ?. Nilisema wiki iliyopita kuwa 'Kila mtu abebe msalaba wake mwenyewe' sikujua kabisa kuwa kazi hiyo niliyoifanya ilikuwa sehemu kubwa ya kuwaongezea machungu ya maisha Watanzania wenzangu mimi nikiwemo. Vigezo vinavyotumika kuwapatia baadhi mkopo na kuwanyima wengine havieleweki vizuri, tungesema labda wanaangalia uwezo wa familia, kwa mantiki kwamba familia masikini vijana watapata mkopo asilimia mia moja. Watawala wanavisingizia vyama vya upinzani kuwa vinapandikiza chuki baina ya watawala na watawaliwa. Yaani hapaswi kujiuliza nini kitampata yeye asiposaidia mwenye shida bali anapaswa kujiuliza; Ndugai ameulisha umma hisia kuwa Sumaye anautaka urais wa 2015 licha ya kutotangaza nia hiyo ila anawababaisha Watanzania kwa kuzungumza mambo mbalimbali ili wavutiwe naye, hapa amekengeusha hoja. Tumeanza kuzoea kwa kuwa si kitu kigeni. Kawaida yake ni kusimamia usahihi na ukweli. Ritah Kivumbi, Agnes Nalunkuuma and Sylvia Nakazibwe, Fatuma Luwedde, Stella Nassuna, Christine Wanyama, Viola Nambi, Betty Omega, Memory Nampijja, Aidah Namuyomba, Zaina Namukasa na Charlotte Binsiima. Anasema wamejiwekea utaratibu wa kuwazawadia wanafunzi wanaofanya vizuri kwa kila wiki na zawadi inayotolewa kwa washindi 20 ni madaftari, miche ya sabuni pamoja na kuwapatia chai na mikate shuleni hapo. Rushwa inavyozidi kujiimarisha kila sekta nchini, tishio la kumong'onyoka kwa mshikamano, elimu yetu inavyokosa mwelekeo na mengine ya aina hiyo. "Naamini Watanzania wanaona tulichokifanya mwaka jana, hivyo basi mwaka huu watarajie makubwa katika mchezo huu na hata tukienda Singapore tutajitahidi kwa hali na mali kufanya vizuri," anasema Mkisi na kuongeza kuwa wao kauli mbiu yao ni 'Tumethubutu, Tunaweza na Tunazidi kusonga mbele' hivyo basi wana imani watafanya vizuri zaidi ya mwaka jana ila tatizo kubwa linalowakabili Chaneta ni wadhamini aliowaomba kujitokeze kwa wingi kuwapa sapoti. ANGA la soka nchini limetawaliwa na gumzo linalohusiana na mechi ya Ligi ya Mabingwa Afrika, ambapo Yanga ya Dar es Salaam imepangwa kuumana na Zamalek ya Misri, lakini kwa upande mwingine pambano la Kombe la Shirikisho kati ya Simba dhidi ya Kiyovu ya Rwanda, halizungumzwi sana kwa sababu labda Kiyovu inaonekana ni timu isiyotisha katika soka ya kimataifa ukilinganisha na historia ya Wekundu wa Msimbazi. Nimeanza na majanga haya matatu kwa kuwa kwanza ni makubwa na yamewafanya baadhi ya ndugu zetu kutofikia mwisho wa mwaka na kuuona mwaka mpya 2012 kwa sababu za kipumbavu kabisa. Kushindwa kwao kuutambua ukweli huo, ndiko kulikowafanya waonekane haraka haraka kuwa mawakala watu wasioitakia mema Zanzibar na mamluki waliotumwa kuiua CUF badala ya kuijenga kama ambavyo wao walitaka waonekane kuwa. Badala ya kumjadili kwa mapana na marefu juu ya uwezo wake kama kiongozi mkubwa wa nchi tunajadili uwezo wake wa kutoa misaada kwenye harambee na kwenye masuala ambayo hata hayana maana kwa taifa. Kauli hiyo iliwakera walimu hatimaye kujitokeza na kumpa siku kumi mbunge huyo kwa kuwadhalilisha kwa kuwaita makanjanja. Nani ambaye yupo tayari kuutua mzigo mzito wa hali ngumu ya maisha? Alibainisha kinagaubaga kwamba walipotembelea Hong Kong, waligundua kuwa ukaguzi wa magari haufanyiki na kwamba fedha zinazotolewa na wanunuzi zinaliwa na wajanja na magari hayo kuruhusiwa kusafirishwa kuletwa nchini. Ni aibu jambo hili kutokea kwenye nchi yenye maziwa na mito na ardhi ya kutosha. Meya wa Jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Masabuli, amesema hayo katika mahojiano na mwandishi wa makala hii. Kwanza, mbele za Mungu hakuna aliye mkamilifu, hili najua hata viongozi wetu wa dini wanalifahamu na wamekuwa wakilihubiri sana na hivyo kuwakumbusha wanasiasa wanaokwenda kinyume kujaribu kujirudi. Wakati huu, serikali imechukua mkabala mwingine unaoendana na hali halisi ya kijamii na kiuchumi Tanzania na dunia. Yanga hata mishahara hadi migomo? WAKATI tukiuanza mwaka mpya 2012, kichwani mwangu nilikuwa nikijiuliza, hivi kwa kuendelea kuwa na viongozi wa klabu aina ya wale wanaoiongoza Yanga kwa sasa tutafika kweli? Uamuzi wa wabunge kujiongezea posho kwa sababu tu kuna baadhi ya watendaji wa serikali au taasisi za serikali wanajilipa posho kubwa ni kiama kwa wanyonge walio wengi ikizingatiwa kuwa hivi serikali imeshindwa kudhibiti mfumuko wa bei unaojitokeza kila kukicha. Bei za vyakula zimeongezeka kwa kiwango hiki ilhali kipato cha mwananchi aghalabu kipo pale pale. Kwahiyo wote wanaojiita wawekezaji hawana chochote wanachokiwekeza hapa kwetu zaidi ya kuvuna tu utajiri wetu. Si mnaona huko NCCR na CUF wanavyotimuana? Hata hivyo, muda ulipita na TANU (na ASP) kama vyama vilivyoendesha harakati za uhuru viliunganisha siasa na sera zao na kuzaliwa Chama cha Mapinduzi (CCM). Serikali yetu ina changamoto nyingi na kati ya hizi asilimia kubwa zinatoka kwenye vyama vya upinzani, hivyo kila tukio lenye harufu ya changamoto ni lazima vinyoshewe vidole vyama vya upinzani. Leo mdau wangu, 'tudiskasi' kuhusiana na bendi yetu kongwe ya miondoko ya dansi hapa nchini, Mlimani Park 'Sikinde Ngoma ya Ukae', ambayo ni mpinzani wa jadi wa wakongwe wengine, Msondo Ngoma Music. Kwa faida ya wale ambao hatukuwa pamoja wiki iliyopita, tupeane dondoo kwa ufupi kile kilichojiri uwanjani. Lakini Mangi wa Marangu, anasema kuwa ukuaji wa sekta ya michezo kwa mkoa wa Kilimanjaro siyo wa kuridhisha, kutokana na jamii yake kutopenda michezo pamoja na kutotoa ushirikiano katika ukuzaji wa vipaji kwa wachezaji wadogo. Anasema vitu vilivyokuwa vikihitajika kwa haraka ili madarasa yaendelee kama awali kuwa ni 'electrical stabilizer' 4, kompyuta na meza zake 3, viti vya ofisi 18, meza za ofisi 4, 'filing cabinets' 4, printa 2 na mitungi ya gesi mitano. Na inapofika bubu kutaka kusema, basi maumivu huwa yamekuwa makali na au 'machungu' sana na hayavumiliki tena! Wakati viongozi hao tofauti wakitoa ahadi hizo kwenye mikutano ya hadhara tulikuwa tukiwashangilia sana lakini leo hii tumegeuka na kuanza kuwashambulia kwa ahadi hizo. "Ni majaliwa yake Mungu kuuona mwaka!". Kwa macho yake mwanadamu kila mwaka huonekana ni mwaka wa peke yake na huu nao unaonekana ni mwaka wa peke yake. Huu ulikuwa uporaji wa kutisha uliyoambatana na udalali uliyokuwa ukifanywa kimkakati na kwa kuzingatia ufisadi wa kimfumo kwa vile waliyekuwa wakihusika na ujambazi huo ni walewale waliopewa dhamana ya kusimamia menejimenti ya shughuli za serikali kwa manufaa ya umma. Kwa kuwa walidhamiria kuendelea kudai kile wanachoamini kuwa ni haki yao, wakaanza kufanya baadhi ya vitu kwa vitendo. Huyo ndiye Mido anayepaswa kuchungwa vilivyo kwani licha ya utukutu wake lakini ni mfumania nyavu mzuri na mwenye uzoefu mkubwa. Mechi za ufunguzi zilikuwa ni wenyeji Guinea ya Ikweta na Libya huku Zambia (Chipolopolo) wakipepetana na Senegal (Simba wa Teranga). Suala la kupambana na watu wenye nia ya kuchota fedha za taifa sio la CHADEMA bali la kila mtu na hata Kikwete mwenyewe hawezi kufurahishwa na mtu anayetaka kumharibia sifa na heshima yake aliyoijenga kwa miaka yote ya uhai wake. Juu ya Azimio la Arusha viongozi wa watu walifanana na watu wao. Wananchi tubadilike tukatae hadaa hizi za kijinga, kama mtu anakaa kuwa Rais wetu asiufanye urais wetu kuwa kitu binafsi cha kujadili yeye na wapambe wake. Kwa upande wa Umoja wa Mataifa, Dk. Didas ambaye katika Bunge la Afrika Mashariki licha ya kuwa ni mbunge wa Bunge hilo na mwenyekiti wa wabunge toka Tanzania anautaka Umoja wa Mataifa (UN) kuzibana nchi zilizoendelea kutoa fedha nyingi kwa nchi maskini duniani ili ziweze kukabilana na hali hii ya mabadiliko ya tabianchi kwa vile ndizo zinazoathirika kwa kiasi kikubwa na janga hili la kimazingira. Tumeishia kutoa machozi ambayo tayari yamekauka. Hata hivyo asilimia zaidi ya 80 ya Watanzania wanajishughulisha na kilimo. Ilitosha kabisa siku hiyo kwa kauli ya Pinda kufanya mabadiliko kwenye jeshi hilo, ambalo linaonekana limekuwa likiwalinda na kushirikiana na wahalifu. "Kwa kweli nawahamasisha wafugaji wenzangu kutumia dume bora kuzaana na ng'ombe wao wa kienyeji kwani wataona manufaa kwani maisha yao yatabadilika tofauti na kuendelea na ufugaji wa ng'ombe wa kienyeji, nina uwezo wa kuwashuhudia mabadiliko yangu yanayoonekana dhahiri," anasema. Basata imelionya kundi hilo linalojinasibu kuwa linakuza sanaa nchini kuacha mara moja ubabaishaji linapokuwa linaendesha matukio na matamasha mbalimbali ya sekta hiyo. Hivyo katika ukanda wa maeneo hayo kumekuwa na kasi kubwa ya ardhi kuchukuliwa hasa ile iliyo na rutuba. Huu ni mfano mzuri kuwa watendaji wetu katika vyombo mbalimbali vya umma ikiwemo idara hiyo ya uhamiaji kuwa hawako makini; jambo ambalo linahatarisha mustakabali wa taifa kwa siku zijazo, kwani hata kazi za kawaida ambazo Watanzania wangeweza kuzifanya wakajipatia kipato, zitakuwa zinafanywa na wageni. Je, hizo nyumba mnazodai mjengewe ndiyo ujenzi wake utakuwa umekamilika ndani ya siku mbili? Umuhimu wa mzee Kipara katika tasnia ya filamu ni ngumu sana kuelezewa kwa maneno kwa sababu hakuna neno linaloweza kuwekwa likatoshereza umuhimu wake katika tasnia hiyo. Ndivyo katika mechi raundi ya tatu ya Kombe la FA dhidi ya Liverpool huko Anfield, alivyofanyiwa vitendo vya ubaguzi wa rangi na kuwalazimisha polisi kuchunguza. Ingawa zamani tuliwaita ndugu zetu wa Kenya wakora, nyang'au na majina mengine mengi tusijue sisi ndiyo manyang'au, kwa sasa wana nafuu kimaisha kuliko sisi. Lakini jambo kubwa kuliko yote ni kwamba tunaamini haliko kisiasa na kamwe waliopewa dhamana ya kusimamia utekelezaji wake, wasilichukulie kisiasa. Ni jambo la kutatiza sana kwamba, Hamad Rashid aliingia katika mapambano hayo akisahau kwamba, Maalim Seif ndani na nje ya CUF ana nguvu za kitaasisi zaidi pengine kuliko walizonazo au walizopata kuwa nazo wanasiasa wengi wengine ndani na nje ya chama hicho. Kwa hivi sasa kuna vitu 'kibao' kiasi cha baadhi ya simu za mikononi (handset) hutumika kama kompyuta ndogo, huku wengine wakiwa wala hawajui hata kuvitumia vikorombwezo (accessories) vingine vingi vya simu wanazozimiliki. Maana bila kuwa na mikakati endelevu na thabiti, Roma isingejengwa kamwe. Mkakati huo CCM iliurithi kutoka TANU ambayo nayo iliutumia mwanzoni mwa uhuru wa Tanganyika kabla chama hicho hakijaamua kiubabe kubaki chama pekee cha siasa nchini. Huu si utu hata kidogo na wala si utamaduni unaokubalika na jamii ya aina yoyote, maana ni maajabu wasamaria wema kugeuka wakwapuaji. Ugumu wa maisha unazidi kutamalaki, serikali inasuasua katika kukabilana nao. "Kwa hali hii mazingira yetu yataendelea kuharibiwa kwa kuwa hakuna mtu mwenye uchungu na nchi. "Ugomvi ndani ya mahusiano hayaishi, tatizo ni kipato. Hali hiyo imechochea uelewa wa makundi yaliyoelimishwa kupanga kuwa ifikapo Januari 31 mwaka huu kila kata iwe imeunda kamati maalumu ya kufuatilia matumizi ya fedha za umma katika miradi iliyopo na kuondoa malalamiko yanayotokana na tabia ya wananchi ya kushindwa kusoma taarifa za mapato na matumizi katika mbao za matangazo kwenye vijiji vyao. Kwa ujumla awali zao la mkonge lilikuwa likilimwa katika mikoa ya Kaskazini na Mashariki; ambayo ni Kilimanjaro, Tanga na Morogoro. Lakini siku za hivi karibuni, wana sayansi wamekuja na mbinu nyingine ya kupambana na ukimwi. "Kusikia kwa kenge hadi damu itoke masikioni." Mfumo wa utoaji hatimiliki za ardhi ni mfumo bora utakaochangia wananchi kupata fursa ya kujikwamua kiuchumi lakini ni lazima mfumo huo uharakishwe kusambazwa nchini hasa kwenye maeneo yenye migogoro ya ardhi inayotokea mara kwa mara. Umekaa duniani siku si nyingi sana lakini umefanya yale ambayo waliokaa siku nyingi hawakuweza kuyafanya. "Ukweli ukizungumzia suala la uzazi wa mpango kwa viongozi wa dini wengi watakuja na mtazamo kwamba unapingana na matakwa ya Mungu kwa kusema nendeni mkazaane lakini hakuwa na maana ya mtu kuzaa watoto asioweza kuwatunza," anasema Mchungaji Mlali. Diwani huyo anasema kuwa yeye si msemaji wa matatizo yanayohusiana na walimu lakini anaamini kwamba kama mwalimu huyo amefikia hatua hiyo ya kuwanyanyasa wazazi wa watoto hao basi hastahili kuwa na sifa za uwalimu. Hata hivyo, pamoja na juhudi hizi bado idadi kubwa ya wasanii hawataki kuingia kwenye umoja huo huku wengine wakionekana wazi kuanzisha umoja mwingine (kupitia usajili wa mamlaka nyingine) ulio nje ya mfumo wa uratibu wa BASATA, hali ambayo inazidi kuleta utengano miongoni mwa wasanii. Serikali inatambua vipaumbele vyake na kwenye menejimenti ya shughuli zinazoonekana kuwanufaisha waliomo kwenye mzingo wa ndani wa harakati za kiserikali katika menejimenti ya shughuli zisizokuwa na mguso wa moja kwa moja kwa wananchi wa kawaida. Mtu anayeumwa tumbo lakini akienda kwa mganga anadai anaumwa kichwa ni vigumu kupata msaada wa mganga. Ifahamike kuwa taaluma hiyo, inapaswa kuheshimiwa na si watu kuidharau kwani imekuwa ikihitajika kwa asilimia kubwa hapa nchini na nje ya nchi. Anaongeza, "Watu watajifunza juu ya teknolojia mpya ya mfumo wa solar unaowawezesha kufuatilia ufanisi wake kwa kutumia internet au simu na mambo yote hayo pamoja na huduma za ushauri wa kitaalamu zitatolewa bure ." Mkurugenzi huyo wa Ensol anasema kampuni inatambua ukweli kuwa siku moja kwa ajili ya maonesho hayo muhimu ya wazi haitoshi ukilinganisha na mahitaji ya umma, lakini kampuni itatumia kila fursa inayopatikana kusambaza elimu hiyo kwa umma. Serikali iwe tayari kwa kushirikiana na madaktari kuunda 'Special Task Force' ambayo itapitia sera na mfumo wetu wa afya na kutoa mapendekezo ndani ya miaka mitatu ya mabadiliko makubwa ya sekta ya afya. Walemavu wanatengwa katika kazi, wanatengwa kupata elimu bora, wanatengwa katika furaha na shida na kibaya zaidi zipo jamii au familia zinazowafungia ndani watu wenye ulemavu ili wasionekane nje ya jamii na mazingira hayo husababisha wengi waathirike zaidi na wengi hupoteza maisha kwa kukosa matunzo bora tangu utotoni. Ukiangalia muswada wa sheria ya uhuru wa taarifa ya mwaka 2006, uliopo serikalini ukisubiri kupelekwa kwenye Baraza la Mawaziri, katika sehemu ya saba unapendekeza kuwepo kwa sifa za kitaaluma kwenye tasnia ya habari. Tulikuwa na taarifa kwamba madaktari walimwomba waziri Mkuu wakutana naye siku ya Jumatatu badala ya Jumapili. Hata baba Dave hawaruhusu kina Dave na wenzake kuibia Kenya kwa kisingizio kuwa dingi wao ni mdosi na mkubwa wa goverinoma. Badala ya kuilaumu CHADEMA kwa ushawishi hasi kwa vijana wetu, ni bora tulaumu mfumo wetu wa kutoa mikopo na kuilaumu hali halisi ya Tanzania. Sikupata jibu niliishia kusikitika, nikiwahurumia wanachama ambao walipoteza muda wao kuwakampenia viongozi hawa na baadaye kupiga kura kuwapa dhamana ya kuongoza kwa miaka minne. Kwa nini? Binadamu yeyote ni lazima aguswe na hali kama hii. Mwananchi wa kawaida hana uwezo wa kumudu gharama hizi lakini viongozi hawatushwi na kilio cha wananchi lakini wakisikia viongozi wa CHADEMA wanaandaa maandamano huhaha huku na huko kuyazuia. Baadhi ya dalili zinazomfanya mtu aonekana kama ana majeraha yaliyofichika ni maneno yake, mwonekano na vitendo vyake. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya POAC, Deo Filikunjombe, ameyazungumza hayo katika kikao cha Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC), kilichoketi jijini Dar es Salaam wiki iliyopita. Hatubahatishi, tunaratibu kwa uhakika." Ni vigumu kujua ile kazi ya kutekeleza ilani ya uchaguzi itafanyika wakati gani iwapo mara tu baada ya kumalizika kwa uchaguzi na mshindi kutangazwa, kipaumbele kimegeuka kuwa urais unaofuata. Kazi iliyofanyika wakati wa Mjerumani, aliyewalazimisha Watanganyika kufanya kazi kwa viboko, haikufanyika wakati wa utawala wa Mwingereza. Anasema Tanzanite One imesaidia miradi mbalimbali ikiwamo ya ukarabati wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Usharika wa Raisinyai mkoani humo. Kassim anasema licha ya wachimbaji kutaka kuongezewa mshahara lakini bado kampuni imeweza kubadilisha maisha ya kila mfanyakazi na hata kwa upande wa familia kwa kuziendeleza kiuchumi. Ni unafiki sawa na ule wa kumhudumia na kumuonesha upendo marehemu, wakati akiwa mgonjwa hamkuwa mkisalimiana. Wananchi wa Ubungo nao wanasema ushindi mkubwa alioupata mbunge wao, John Mnyika, CHADEMA, ulichangiwa na mbinu hiyo ya kula CCM, kulala CHADEMA. Pamoja na kusaidiwa na jamii, walemavu wanapaswa kujitatulia wenyewe matatizo yao kwa kufanya kazi. Watu wazima wanabishana hata bila hoja? Anasema kuwa chama kimejiwekea mikakati mbalimbali ya kuendeleza mchezo wa soka wilayani Rungwe ambayo itaanza kutekelezwa wakati wowote kuanzia sasa. Majeraha hayo yaliyofichika hukusababishia hasira, ugomvi ama hali yoyote ambayo hupendi utendewe na mtu mwingine. Tanzania, Tanzania, nakupenda kwa moyo wote ." Nimeukumbuka wimbo huu kwa kuwa tangu enzi hizo nikiitwa mtoto na hata baadaye na sasa, huu ndio wimbo ambao ulikuwa chachu ya furaha iliyotuhimiza kuimarisha uzalendo kwa nchi yetu. Walalahoi wanataabika na kuteseka na msoto huku viongozi wa serikali wakitamani waongezewe mishahara, posho na marupurupu kwa kuhudhuria vikao na au mikutano isiyokuwa na tija kwa walalahoi! Pale ambapo serikali ya CCM imeshindwa kutekeleza na kusimamia fedha za umma kutekeleza miradi mbalimbali inakimbilia fedha za wanachama wa mashirika ya hifadhi ya jamii. Jamani, kama NSSF wanazo fedha hizo bwelele kwa nini wasijenge mitaro ya maji machafu na maji ya mvua ili watu wa Dar waishi kwa heshima na siyo kutegemea huruma ya wingi wa mvua? Na zipo sababu kadha wa kadha za kupanda kwa bei za bidhaa. Kwa maneno yake mwenyewe, Martin anasema swali asilopaswa kujiuliza ni "If I stop to help this man what will happen to me?" Mtazamo wangu katika mgogoro huu nashawishika kusema kuwa Wizara ya Afya Ustawi na Jamii inahusika katika kuchochea mgogoro huo. Katika mazungumzo niliyoyafanya na watu hao nimegundua kwamba wimbi hili la wapinzani kuhamia chama tawala limegawanyika katika aina tatu tofauti. "Ukiangalia kwa undani utakuta mfumko wa bei wa bidhaa kama mchele, sukari, nyama na samaki umekuwa maradufu. Shule za msingi hapa Tanzania, ukitoa zile za binafsi zinazowapokea watoto wa matajiri, hazina madawati, watoto wanakaa chini, nyingine hazina hata vyoo, mishahara ya walimu inachelewa muda mrefu kiasi cha kuvunja moyo na juhudi za walimu. Kwa mwenye nyumba ambaye ana makazi yake mengine au huyu mpangaji maskini ambaye amepoteza kila kitu isipokuwa uhai wake? Hivi karibuni, Shivyawata pia imebahatika kukutana na Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi, ambapo limeiomba serikali katika mchakato wa kupata Katiba mpya, wapewe jimbo la uchaguzi. Viongozi wanatupuuza, wanafikiri sisi ni wajinga kiasi cha kutosha. Bei za vyakula mbalimbali hivi sasa hazishikiki, tofauti na miaka saba iliyopita ambapo utawala wa awamu ya tatu ulifanikiwa kudhibiti mfumuko wa bei kiasi cha kutozidi asilimia sita, tofauti na sasa mfumuko huo ni asilimia 19.2. Na ili kuweza kufikia malengo yaliyokusudiwa anasema kulihitajika kuwa na fedha na zaidi rasilimali watu katika kutekeleza na kusimamia miradi ya maendeleo ya kilimo katika Wilaya ya Mbeya. Jaribio lake dhaifu la kutaka kuonyesha kwamba nimeacha ya kwetu nakwenda kushughulikia ya wengine hatimaye litashindwa ukweli utakapotamalaki. Kwa kuwa kuendelea kukaa kimya kwa dhana ya kufunika kombe mwanaharamu apite kutakuja kutuletea matatizo siku za baadaye, kwa maana hali waliyokuwa nayo vijana wale siku waliyokutana na Dk. Kawambwa kama zingetumika nguvu kuzuia azima yao ya kuandamana kwa amani, leo tungekuwa tunazungumza mengine. Wakati serikali ikikabiliana na mauaji hayo, Jumatatu ya Januari 9, yakaibuka maandamano makubwa ya wananchi waliojitokeza mitaani katika miji mikubwa ya Lagos, Abuja, Kano na kwingineko waliokuwa wakipinga kupanda kwa ghafla kwa bei ya mafuta ya petroli kulikosababishwa na hatua ya serikali kuamua kuondoa ruzuku katika bei ya mafuta. Maisha yalizidi kwenda hadi watoto wengi tuliozaliwa na madaktari wakati huo tukiwashuhudia wazazi wetu wakifa maskini huku wakiwa wameacha sifa kubwa ya kufanya kazi kwa uadilifu na kujituma, leo hii hawapo tena; tunaona adha ngumu ya maisha ilivyo baada ya vifo vyao, wachache waliokuwa wakipokea zawadi za wagonjwa angalau leo wana mahali pa kupumulia. Sasa kwa nini mnataka leo hii mimi nijali? Utapeli huu ni lazima umulikwe kwa nguvu ya ajabu na kuukomesha, maana wanafunzi wa vyuo vikuu wamenyanyasika vya kutosha, hasa wale wanaotoka katika familia maskini wamekosa mikopo, hivyo kushindwa kuendelea na masomo, kumbe wako wajanja wachache wanajineemesha kwa fedha hizo. Katika soka 2011 kidogo la kujivunia ni upande wa wanawake, ambako Twiga Stars iliandika historia kwa kufuzu michezo ya All Africa Games kwa mara ya kwanza, ingawaje haikuweza kuibuka na medali. Tumejenga sekondari za kata kwa wingi bila kuwekeza kwanza, matokeo yake, sekondari zipo, wanafunzi wapo, lakini walimu, vifaa na vitabu hakuna. Jamani hivi ni kweli serikali hii inasikia kilio cha wananchi wake lakini haikifanyii kazi! Tuwe sawa katika kuvaa lakini siyo sawa katika posho! "Tutalinda na kusimamia hali ya usalama wa raia na mali zao kutokana na taratibu zilizopo katika masuala ya ulinzi wa raia na mali zao," anasema Mbelwa. KATIKA jamii linapotokea janga lolote, waathirika wakubwa ni wanawake na watoto. "Ninasema haya bila woga wowote na hata nikiwekewa sumu, wajumbe wengine wa kamati yangu watasema," alisema. Twiga iliyosafiri ikiongozwa na Mwenyekiti wa Chama cha Soka la Wanawake Tanzania (TWFA), Lina Madina Mhando, ambaye pia ni Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), aliyekuwa akisaidiwa na Layla Abdallah kutoka ZFA, ilikuwa chini ya Daktari Christina Luambano na Timu Meneja Furaha Francis. Sembe kilo ni sh 800, nyama imepanda kutoka sh 5,000 hadi 7,000 kwa kilo, maharage na njugu mawe nazo bei zake zinafika kwenye sh 1,800 kwa kilo. Kwa maana hiyo, wamiliki wa nyumba zilizozolewa na mafuriko yale ya kihistoria, walikuwa na uwezo mkubwa kiuchumi kuliko wapangaji wao. Kwa mazingira hayo, ukiondoa timu ya Mtibwa Sugar ambayo haijafanya mabadiliko, nyingine zimeongeza wachezaji kwa lengo la kufanya vizuri zaidi raundi hii ya pili itakayotoa bingwa wa msimu wa 2011/2012. Mbunge huyo wiki chache zilizopita alikuwa akipinga ongezeko la nauli ya kivuko kwa mwananchi ya kutoka shilingi 100 hadi 200, sasa utaona hawa wanasiasa jinsi walivyo vigeugeu. Wahenga wakayamaanisha na unafiki. Ndugu zangu, kwa kadiri tunavyozidi kwenda kwenye njia ya Nigeria kuendekeza ufisadi, udini na ukabila ndivyo vile vile tunavyozidi kuwa kama Nigeria. Ubinafsi mara zote umeshindwa kuleta maendeleo, kila mtu anafikiri kujikomboa yeye tu, ndiyo maana ukienda katika ofisi za umma utaona wengi wamekata tamaa, wanaacha kufanya kazi kwa bidii wakiamini peke yao hawawezi kuleta mabadiliko yoyote. Waheshimiwa wamepiga sana na wanaendelea kupiga sana kelele. Baadhi ya wanaotoa kauli hizo ni watu ambao waliapa kulinda Jamhuri ya Muungano. Tumedanganywa kwa muda mrefu na vema sasa tukasema basi kudanganyana na kuanza kujenga utamaduni wa kusema kweli. Msiba huo umewaweka wazi wale ambao kwa mtazamo wao na fikra zao waliogopa kufika hapo wakidhani kuwa sehemu hiyo itatekwa na nguvu za siasa badala ya kuomboleza. Binafsi nisingependa kuwatetea wala kuwalaani. "Baada ya kukamilisha uchunguzi wake kuhusu jambo hili, kamati teule ilibaini kwamba Katibu Mkuu wa wizara hiyo, hakuomba kibali cha waziri wa fedha ili kupata ridhaa ya kuchangisha, hivyo alikiuka masharti ya waraka huu," inaongeza. Ndio maana nasema 'Mustakabali wa nchi hii ni wananchi wenyewe, tuna kila sababu ya kuendelea kujifunga mikanda, kupunguza Taifa, Mwalimu Julius Nyerere alivyosema kuwa tusijiingize kwenye uingizaji na utumiaji wa vitu vya anasa kwa kuwa nchi hii ni masikini. Baada ya mfugaji kutumia dume bora ng'ombe wake hukua kwa haraka ukiwalinganisha na wale wa kienyeji. Hili likijengeka vichwani mwa Watanzania, litadhoofisha demokrasia nchini, kwa kuwa mbunge, kila mmoja atajiona "mungu" anayeweza kutaka kukiendesha chama atakavyo na hapo, vyama vikiwa hivyo, utakuwa ni uendawazimu na si siasa tena. Lakini maagizo hayo yameshindwa kutekelezwa na wauzaji hao, matokeo yake bei ya kilo moja ya sukari inauzwa sh 2,500. Tunaiomba serikali ifanye uchunguzi wa kina wa kuwabaini wale wote waliohusika kwa namna moja au nyingine kufanya udanganyifu kwenye mitihani hiyo ambayo ndiyo hutoa nafasi kwa mhitimu kuingia kidato cha kwanza. Sasa wamekuwa watu wazima na wale waliozaliwa baada ya uhuru sasa wameanza kuwa na wajukuu na wengine wajukuu wao wameanza hata shule! Wanafanya haya wanayofanya leo pasipo kukaa chini na kutafakari kwa kina iwapo kile ambacho Mwalimu alikiita 'CCM madhubuti' kingali kipo ndani ya chama hicho leo hii. Mazao ya biashara yanaweza kuelezwa kama mazao ambayo kusudio lake ni kwa ajili ya malighafi viwandani. Nasikia serikali iliwafokea wafanyabiashara na kuwalazimisha washushe bei ili sisi wananchi wa kawaida tumudu kupata japo vijiko viwili-vitatu vya sukari. Kwa waliomfahamu Regia taarifa za ajali hiyo zilimshitua kila mmoja na zilikuwa habari mbaya. Hivi unaweza kusema tuna utamaduni wa taifa? Kila mja miongoni mwetu ana wajibu wake wa msingi na sababu za kwa nini yupo duniani, tulizaliwa na kuwa hivi tulivyo kila mmoja kwa nafasi yake ili tutimize wajibu ambao tumeitiwa na Mola wetu. Unapokuwa na ratiba ya kazi nyingi kwa siku moja, mara nyingi kazi hizo hufanywa chini ya viwango. Uoni butu wa uongozi wa kisiasa uliona njia ya kutoka hapo kwenye mkwamo wa hama kushindwa kusimamia uchumi ni kubinafsisha. Mafunzo hayo yalihudhuriwa na watu wa FIFA naamini ilikuwa kuwazuga FIFA kwamba TFF wanazitumia sh mil. 450 kwa ajili ya kukuza soka la watoto kumbe si kweli. Mwanzoni ilielezwa kwamba dhahabu iliyokumbwa na msukosuko huo ilikuwa na uzito wa tani moja (kilo elfu moja), kabla ya Wakala wa Ukaguzi wa Madini Tanzania (TMAA) kuingilia kati na kutoa ufafanuzi kwamba dhahabu hiyo ilikuwa na uzito wa nusu tani, yaani kilo 569.672. Sasa ni sisi wenyewe tumeridhia serikali yetu ituongoze hivyo, serikali hii haina budi kuhakikisha inaweka taratibu za kuweza kukabilana na hali hii ya wananchi wengi kuimba wimbo huu wa ukali wa maisha. "Ukimaliza vidumu viwili vya bidhaa hii, mwili wako kama ulikuwa na uvimbe unaondoka. Maana wao ndio wageni wanapokwenda kuomba kula, sore, kuomba kura. Halafu hilo vazi likishabuniwa litapelekwa bungeni sheria itungwe? Kampuni hizo huwa zinatoa ahadi mbalimbali kwa wananchi kama kushughulikia tatizo sugu la huduma ya maji wilayani Kisarawe. Serikali inatambua mahitaji na dai la uchumi wa soko huria linalolikabili taifa, mojawapo ni kwa wananchi wake kushindana katika soko huria la ajira kwa kutumia ujuzi na maarifa. Enzi za Mwalimu Nyerere, na wakati ule wa NUTA hali ilikuwa kwamba wafanyakazi wote walikuwa sehemu ya chama (TANU); na wote walikuwa wakigawana kipato kwa mujibu wa ujenzi wa nchi changa! Kwahiyo wanatumia ujanja wa kuja kuvuna utajiri wetu huku wakiomba nusu kaputi tuliyomo isipungue. Alisema kwa kuwa Morogoro ni miongoni mwa mikoa ambayo ina vitegauchumi vingi kama vile vyanzo vya umeme, viwanda vya sukari na vinginevyo, atahakikisha wananchi wake wanapata umeme na sukari kwa bei nafuu kutokana na uzalishaji unaofanywa mkoani humo. Mido aliyeanzia kukipiga akiwa na Zamalek mwaka 1999. Mwazembe anahitimisha kwa kuonesha wazi jitihada zinazofanywa na shirika lake kuwa zinakuwa endelevu zaidi endapo wananchi watapokezana maarifa waliyonayo kwa kuongeza uelewa juu ya miradi wanayoshirikishwa na kuona kuwa uwazi na uwajibikaji katika utekelezaji wa mpango wa maendeleo ya kilimo ndio nyenzo pekee itakayowasaidia wananchi kupunguza umaskini. TANZANIA ni miongoni mwa mataifa yanayosifika duniani kwa kuwa na vivutio vingi vya utalii. Hapa EWURA hawezi kudhibiti ugumu wa maisha ya Watanzania kwa kubariki kupanda kwa gharama za umeme, tusubiri watabariki tena kupanda kwa gharama za maji kwenye mamlaka zote za majisafi na majitaka hapa nchini, hakuna kukwepa hiyo ndio kazi ya EWURA na mamlaka hiyo imepewa dhamana ya kisheria ya kudhibiti huduma za maji na nishati. Tunaamini kuwa jambo hili linawezekana kabisa, kwa kuwa Dar es Salaam inachangia zaidi ya sh bilioni 15 kwa mwezi kwenye mapato ya serikali yanayotokana na mafuta na magari. Anasema kinachofaa kupewa uzito katika mkutano ule ni matayarisho ya jinsi ya kukabilana na ongezeko la joto duniani kwa sababu hicho ndicho wanachokitarajia. Badala yake, Ngeleja kila siku alikuwa akituimbia wimbo usiokaririka kuwa ifikapo Desemba 30 mwaka jana, mgawo wa umeme ungemalizika. Dk. Magufuli, Waziri wa Ujenzi akizungumza katika hafla ya kutia sahihi makubaliano hayo alizungumza na kujaribu kushawishi watu waamini kuwa hatua hii imefikiwa baada ya uongozi mzuri wa Rais Jakaya Kikwete na hivyo wananchi waunge mkono na inaonekana wafanye hivyo bila kuuliza maswali! Hapa sijui ni kwa nini watawala wanazungusha maneno badala ya kuweka wazi kuwa wanatukamua wananchi ili kulipa deni la Dowans lililotokana na ujanja wa vigogo wachache. Hata maandiko matakatifu yanasema kwamba watawala wanaogawanyika katika makundi hasimu, hawawezi kupanga na kutenda kwa umoja. Kimsingi, hali hii ndiyo imewafanya wabunge wengi wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kuwa "mabubu wasioweza kusema" bungeni hata kwa mambo yenye maslahi kwa taifa. Ushahidi unaonyesha kwamba wapo viongozi waliyewajibishwa kujiuzulu baada ya kushindwa kufikia utashi wa wananchi wao. Kumbuka kabla ya milipuko ya Gongo La Mboto, tayari kuna milipuko mingine iliyokuwa imetokea Mbagala. Wakajenga ujirani mwema na waathirika. Nilidhani kwamba yote yanayoakisiwa kwenye tafiti za kitaalam na uoni wa wasomi wa uchumi wa ndani na nje yangekuwa na yangeleta msukumo chanya wa kuleta mabadiliko juu ya kulinasua taifa kutoka kwenye mkwamo wa kuvurugika uwezo wa nchi kudhibiti mfumuko wa bei na kurekebisha mtafaraku wa uchumi miongoni mwa wananchi masikini. Harriet Kayonjo, Gladys Nakitto, Shamim Nantege, Rita Nakirijja, Christine Nambirige, Hadijah Nampijja, Fatuma Matovu, Winnie Nakato, Sylvia Nagawa, Dorothy Nakato, Naome Nagadya, Mary Babirye na Joyce Mwebaze. Kwa mtazamo wangu ninavyojua kumhamisha na kumuandikisha mwanafunzi, malipo ya michango huwa hayasababishi mwanafunzi kunyimwa nafasi katika shule hiyo. TANESCO ni shirika linaloendeshwa kwa "ukiritimba" mkubwa na ndio taasisi pekee yenye miundombinu ya kusambaza umeme nchini na kwa hili ndio mhimili wa harakati za uzalishaji wa bidhaa za walaji na shughuli ndogo ndogo za kiuchumi. Wakati akitoa ufafanuzi wa tukio la Geita katika kilichoonekana kama kuwalinda hao wavunaji kusudi kuthibitisha kwamba lililotaka kufanyika ni tukio la uporaji, mbele ya waandishi wa habari, Mtendaji Mkuu wa TMAA, Paulo Masanja, alisema kwamba dhahabu hiyo iliyonusurika, kwa mtazamo wake, ilishalipiwa mrabaha wa shilingi bilioni 1.18 kwa stakabadhi ya malipo ERV Na. 39337209. Akiwa huko tulikutana kwenye semina mbalimbali zilizoandaliwa na chama ama taasisi nyinginezo kama TCD. Hakuna lolote litakalokuwa na mabadiliko zaidi ya kuzidisha matatizo ambapo mwisho wa siku unafuatwa ofisini na wananchi huku wakiwa na mabango yenye maandishi ya kukutaka uwatatulie kero, hali inayomletea aibu kiongozi kwa kuonekana kuwa ameshindwa kutekeleza vema majukumu yake. Serikali inatoa mikopo na kuandaa mvumo mzuri wa kurudisha mikopo hiyo baada ya masomo ili na wengine wanufaike na mikopo hiyo. Kabla ya mkutano Rais wa Mexico, Felipe Calderon, alikaririwa akisema uhasama uliopo haufai kwa sababu ni tatizo kubwa kujaribu kulinganisha uhifadhi wa mazingira na kukabilana na umaskini, kupambana na mabadiliko ya tabia nchi na kujiendeleza kiuchumi. Hatuna haja ya kuueleza umma madhara ya mgomo huo kwa kuwa sote ni mashahidi wa kile kinachotokea kwenye hospitali zetu, kwani kuna baadhi zimekuwa zikiwakataa kuwahudumia wagonjwa, jambo linalosababisha wengine wajifungue milangoni, vifo na kuharibika kwa majeraha kwa wale walioumia. "Tulipoingia kwenye mfumo wa vyama vingi mwaka 1992, ilitakiwa Katiba ibadilishwe ili iendane na mfumo huo, lakini haikufanyika, hadi sasa mchakato wa mabadiliko ya Katiba unaendelea kubanwa." Baadaye uliwadia muda wa kuamua kugombea ubunge ama nisigombee. Mbali na ubunge wake, akiwa kama kijana, alizitumia vyema nafasi alizopewa na chama chake kukiwakilisha kama Waziri Kivuli wa Kazi na Ajira bungeni na hata katika shughuli mbalimbali ikiwamo midahalo. Mfano, pamoja na uimara na nguvu za Marekani bado nguvu za asili zinaiyumbisha sana nchi hiyo. Hivyo serikali itarajie migomo na maandamano kusambaa zaidi. Kwenye hili la mafuriko ndio kabisa hakuna jipya. Ninavyoona, bila bei hii kubwa ya umeme kufutwa, Watanzania watailaani serikali yeo. Kada nyingine ya watumiaji umeme mkubwa wa kati, wameamriwa leo kuanza rasmi kuilipa TANESCO sh 132 badala ya sh 94 ya hapo nyuma kwa uniti, wameongezewa fedha kidogo ya sh 38 kwa kila uniti, tofauti na ongezeko la sh 78 na 64 kwa wananchi wa kawaida wanaotumia umeme majumbani na wafanyabiashara wadogo. Mbali na hilo kuna kero nyingi ambazo zimekuwa zikiwakwaza wananchi ikiwemo ukosefu wa maji na vituo vya afya; na kuuzwa kwa maeneo ya wazi bila ya kushirikishwa wananchi wa eneo husika, kwa sababu tu kazi zote hufanywa ofisini. Tumejifunza kitu kwako regia. Kwa nini wanaoulizia wanatishwa? Huko ni kumsaidia au kumuibia maskini kilicho chake? Kwa njia moja ama nyingine hakuna jinsi ya kukwepa kurudia maneno yale yale ya kila mwaka. Tungewekeza kwenye elimu kuanzia ngazi ya chini hadi vyuo vikuu, vijana wakasoma na kupata elimu bora katika mazingira mazuri, tusingesikia migomo na maandamano. Hata hivyo, ingawa hili nalo lina faida na hasara zake, bado nasema ni wakati sasa serikali kuwa na utaratibu maalumu unaoweza kuwawezesha wabunge kuhama na ubunge wao wao kwenda chama kingine au kuendesha siasa binafsi. "Tumeona ni vema kuanzisha zao la mkonge Kanda ya Ziwa kwa kuwa awali tulikwisha kufanya utafiti. Kwa kuwa kifo ni safari ya kila mtu na hakuna binadamu anayeweza kukwepa kifo kuna haja sasa ya kujua kuwa kifo ni sehemu ya kuwakutanisha watu hata wale ambao hawapendi kukutana wakati wa uhai wao. Ni vizuri kuepuka kumsifu mtu isivyostahili kwani ni kumvika kilemba cha ukoka. KWA watu wengi wa jamii za Kiafrika, mtu kuandika au kutoa wosia juu ya mali zake, ni kitu ambacho inachodhaniwa ni mkosi. Uchaguzi mdogo wa Igunga umetuonyesha moja ya udhaifu wetu mkubwa na hasa kwa wanasiasa wetu, kwamba ubunge ulifika mahali ukawa na thamani kuliko utu wa mtu, athari walizopata wana Igunga kwa ajili ya uchaguzi huo ni ishara kwetu kama taifa kwamba, mwaka huu uwe wa kusahihisha makosa yetu. Simba wajiandae kukumbana na mashabiki 30,000 ambao watakuwa wakiisapoti Kiyovu bila kujali tofauti zao. Hali imeendelea hivyo, na sasa hali ni mbaya zaidi! Kesho yake Kafulila akadai kuwa machozi hayo, yalikuwa kwa ajili ya wananchi wa jimbo lake na si vinginevyo. Katika mazungumzo yake na wafanyabiashara, Ndikilo anasema wawekezaji wana wajibu mkubwa wa kuhakikisha wanajenga viwanda vingi zaidi na vya aina mbalimbali, ili kwenda sambamba na ushindani wa Soko la Jumuiya ya Afrika Mashariki. Ameen. KARIBUNI tena katika safu hii ya Uwanja wa Kuchonga, iwajiayo kila siku kama ya leo, lengo likiwa ni kupeana changamoto za kimichezo, ili kuendeleza sekta hii muhimu katika jamii. Ubabaishaji hatari ngumi za kulipwa! PAMBANO la ngumi za kulipwa lililokuwa la kukata na shoka lisilo la ubingwa uzani wa kati, lilifanyika juzi kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, kati ya Francis Cheka 'SMG' wa mjini humo na Karama Nyirawila 'Luten Karama' wa Dar es Salaam. Mwalimu Nyerere kwenye hotuba ya Mei Mosi, 1974 alisisitiza kwamba, "Wafanyakazi wa Tanzania wanayo haki ya kuheshimiwa na wafanyakazi wengine na wananchi wote. Mchango wake kwa taifa ulikuwa bado unahitajika. BASATA inaamini kuwa, chini ya umoja wa wasanii, kutakuwa na kiwango kimoja cha bei kwenye kazi zao, malipo ya kwenye maonesho, matamasha yatapangwa na kusimamiwa kikamilifu, unyanyasaji na dhuluma kwa wasanii utakoma kama si kwisha kabisa. Ni ukweli usiyohitaji utafiti (wa kuandika tasnifu ya uzamivu) kwamba hali za walimu wa Tanzania ni mbaya na zinasikitisha, hususan vijijini! Inasikitisha kuona kuwa kambi ya timu ya taifa ya riadha inasubiri majaaliwa huku vijana wakisubiri maandalizi ya kusadikika, hawajui yataanza lini wakati wenzao wa nchi nyingine wakiendelea kujifua. Katika mazungumzo hayo yaliyomhusisha pia Meneja Masoko wa Ensol, Godwin D. Malipo ya watumishi wote, pamoja na wale waliomo kwenye siasa kama wabunge, lazima yazingatie uzalendo uliotukuka. Liko kwa ajili ya kuficha udhaifu wa uongozi, maono na usimamizi wa fedha za umma wa serikali ya CCM. Ni vema kukabidhi majukumu yako kwa wengine. Haiwezekani kuwe na tofauti kubwa ya maslahi baina ya kada moja na nyingine. Kufanya vibaya kwa Yanga katika michuano ya Mapinduzi sio kusema hawana kiwango, bali maandalizi duni ni moja ya sababu ya kuvuna kile ambacho walikipanda toka awali. "Unajua ndugu mwandishi sio kila mtu anapenda kuugulia au kuuguza nyumbani, hii yote inatokana na mtu kutokuwa na fedha, kwa mfano mimi sasa hivi hapa nimeandikiwa kwenda kituo cha Mnazi Mmoja kutokana na kugundulika kuwa nina shinikizo la damu lililokimbilia machoni na hivyo kukosa uwezo wa kuona, hapa ninafikiria hivi hiyo nauli naipata wapi?" anahoji Malanga. EMIL Hagamu ni mratibu wa shirika la kutetea uhai wa binadamu Tanzania la PRO-LIFE; katika mahojiano yake na mwandishi wa makala hii anasema alizaliwa miaka 59 iliyopita katika kijiji cha Tingi kilicho wilaya ya Mbinga, mkoani Ruvuma. Ona unadhani nimesahau posho? Au ndio tuamini liliibuka tu katika ndoto? Inafanya unafiki lakini maamuzi haya yanaangamiza taifa kabisa. SASA ni dhahiri kuwa Chama cha Mapinduzi (CCM) kimechoka, si kisera tu, bali hata kimawazo. Uongozi ambao unafahamu fika kwamba kwa hivi sasa mchezo pekee uliobakia kuibeba klabu hiyo kongwe kabisa nchini ni soka, na msingi wake ni wachezaji, lakini bado hawaijali wala wachezaji. Hamadi Rashid anaeleza kuwa tangu Maalim seif aingie kwenye Serikali ya Umoja wa Kitaifa ya Zanzibar kama Makamu wa Kwanza wa Rais, ameshindwa kutekelea kazi zake za kichama sawasawa kwa sababu amebanwa mno na majukumu yake kiserikali. EWURA imekuwa mamlaka ya kutaja na kukubali bei zinazopendekezwa na mamlaka nyingine kama nilivyotaja. Mnakubaliana kwamba bei ya guta ni kiasi kadhaa, kama huwezi basi unapiga mbizi na guta lako mgongoni! Tutafute suluhu ya kweli na katika hili serikali ikubali kuwa nyenyekevu ili kuokoa maisha ya walioiweka madarakani. Ni aibu jambo hili kutokea kwenye nchi yenye maziwa na mito na ardhi ya kutosha. Wananchi wanakula kwa shida kwa mfumuko wa bei; wananchi wanavaa kwa taabu kwa hali mbaya ya maisha yao; na wananchi wanaishi kwenye huduma mbaya za afya, maji, elimu na ulinzi (na hifadhi) wa maisha yao ya uzeeni. Aidha, serikali imefungua milango kwa mashirika na wahisani katika kuchangia kwa vitendao kazi kwa lengo la kuinua elimu. Pasipo kufanya hivyo kwanza, hatuwezi kamwe kujua ni kitu gani kimelipata taifa hili hata kusababisha shilingi yetu ambayo mwaka 1993, ilikuwa na thamani ya shilingi 437 dhidi ya dola iendelee kuporomoka kwa kiwango cha sasa hivi? Licha ya kuwapongeza wachezaji wote kwa kujituma, sifa zaidi zimwangukie nahodha wa timu hiyo, Sophia Mwasikili, kwa kuwahamasisha wenzake kusahau matatizo na changamoto zinazowakabili na kupigana kufa na kupona kutetea heshima ya soka lao wachezaji binafsi na taifa kwa ujumla. Mara JK akaniambia, "Naam! Pia kwa upande wa demokrasia tunaweza kusema tunaliza mwaka usio rafiki wa demokrasia. Kujituma, ubunifu na Kiingereza chao cha I dhink mbus has many more passangers than its capacity. Mungu mkubwa akasaidia Kiswahili kikaenea kote. Ikumbukwe kuwa Tanzania ni nchi inayojiongoza kwa utawala wa sheria hivyo kila mwananchi na viongozi wetu wanapotenda kazi au kufanya mambo yao lazima wahakikishe wanafuata na kuzingatia taratibu zote za kisheria. Mambo yalianza kumwendea vema baada ya kuonwa na aliyekuwa Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Makongo, Kanali mstaafu, Idd Kipingu, baada ya kushiriki michuano ya mpira wa miguu kugombea Kombe la Diwani Gongo la Mboto na kumwahidi angemsaidia kuendeleza kipaji chake. Ninajiuliza hivi ni mpaka wafe watu wangapi ndipo serikali kuu itaona uzito wa jambo na kuchukua hatua, kwa hiyo serikali yetu itachukua hatua pale tu watakapokufa maelfu ya watu? Anapendekeza chama hicho kujiunga kwenye vikundi vya ujasiriamali ndani ya michezo ambavyo vikishasajiliwa vitawawezesha kukopeshwa na kupata fedha kwa ajili ya kuendeleza michezo, ikiwa ni pamoja na kusomesha walimu na waamuzi wa michezo. Utafiti unaonyesha kuwa Watanzania wanafanya kazi kwa saa chache sana ukilinganisha na watu wa mataifa mengine ya Afrika na nje ya Afrika. Mwanasiasa anayesimama bungeni na kuanza kutoa pongezi za ushindi wa kishindo na kumshukuru mkewe (bila kujali amemsaliti mara ngapi) anapata posho kabla ya yule anayetusaidia kuchelewesha umauti wetu. Ikiwa ni kweli uongozi wa shule umewatenga wanafunzi, utakuwa umekiuka maadili ya nchi yetu, kwa kuwa waasisi wa taifa hili walisimama kuhakikisha Watanzania hawabaguani kwa imani zao, makabila yao na kwa rangi zao. Nasema hata posho za wabunge mjadala wake utupiliwe mbali kabisa, hakuna cha kujadili hapo. Jamani 2011 ilikuwa na mambo! Nguvu inayotumika kujijenga na kubomoa wengine kisiasa kama ingetumika kujenga vilivyobomoka na kusimika vilivyoporomoshwa mbona tungekuwa ulimwengu mwingine? Naye mfanyabiashara ambaye ni mkazi wa Mbeya, James Mwaipeje, anasema mfumo huo utakaoanza una manufaa kwa wafanyabiashara kwa kuwa utasaidia kuleta bidhaa zinazokidhi viwango na adha ya kuchoma bidhaa bandia itakwisha. Mazingira ya sasa ni tofauti na yale yaliyokuwapo wakati wa mkutano wa mabadiliko ya hali ya hewa yaliyofanyika mjini Copenhagen, Denmark, uliokamilika kwa mkataba finyu wa kimazingira uliopuuzwa na mataifa tajiri. Walau tunaweza kuwa na imani kidogo iwapo mwanachama wa chama cha siasa anaamua kujivua uanachama wa chama chake na kuirudisha kadi kwa chama husika kilichompatia kadi hiyo. Mbatia amesema JK amekiri ina kasoro". Ni la siku nyingi hata wakati akiwa madarakani hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere na baada ya kuondoka madarakani lakini lilikuwa likienda kichinichini kwa sababu ya Watanzania kuona aibu ya kutamka waziwazi. Kwa mujibu wa tangazo lililotolewa na Mkurugenzi wa hospitali hiyo, Dk. Marina Njelekela, madaktari hao wametakiwa kuchukua barua zao ili waende Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kupangiwa kazi katika vituo vingine. Hii ni kutokana na kauli iliyotolewa na wizara hiyo hivi karibuni kwamba bado hawajawa na maamuzi kwani suala hilo ni la kiutawala zaidi. Kwamba maji ndiyo yakaishi milimani? Anasema anaamini kwamba umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu hivyo kuungana na mashirika mengine kama mtandao ni jambo muhimu katika kujenga jamii inayoheshimu haki na usawa wa binadamu. Wanahubiri amani na utulivu katika kundi kubwa la watu wasiofaidi matunda ya rasilimali ya nchi zao, hawapendi kusikia migomo ya wananchi wakidai maisha bora waliyowaahidi zaidi ya miaka saba iliyopita, wanapenda kusikia neno 'Uvumilivu' likipewa nafasi hata kama watu wanafariki dunia kwa kukosa chakula. "Mimi nitafurahi mno nikipata watu wanaokuja kutafuta eneo la kuanzisha miradi ya ufugaji wa samaki. Fikiria kwa mfano, wananchi wa Tanzania bara wakatoa maoni ya kutaka tuwe na serikali moja, hivi mnafikiria maoni hayo yatakubaliwa? Utafiti unaonesha kuwa umbumbumbu wa sheria za ardhi kwa upande wa wananchi unatumiwa kama "kichaka" na wawekezaji na baadhi ya viongozi wasio waaminifu. Kama iliwahi kutokea kucheleweshwa, basi haikuwaathiri hata kidogo, itakuwa ilikuwa ni katikati ya vikao wakati tayari walikuwa bado wanazo albaki za awali, ndiyo maana hawakulumbana kwa hilo , vinginevyo lazima tungewasikia tu. Ni jambo la kukatisha sana tamaa kwamba hadi kufikia mwaka jana, serikali ilikuwa haijachukua hatua za namna hiyo ambazo wataalamu waliona zingeweza kutuokoa na jinamizi hili la kuporomoka kwa thamani ya shilingi kwa kiwango tunachokiona leo. Dalili zimeanza kuonekana. Ninachoweza kuwashauri tu ni kwamba waganga wote wa tiba za aina hii ni lazima wafuate taratibu za kupata vibali vya kitabibu na vya biashara na kuboresha mazingira ili wapate mafanikio na kuaminiwa na wananchi. Mapambano daima. NIMESIKIA kwenye vyombo vya habari kwamba migomo inayoendelea kwenye vyuo vikuu inachochewa na vyama vya upinzani. Hata hivyo, bado serikali haielekei kuchukulia uzito ujenzi wa barabara za pembezoni ambazo ni muhimu kupunguza foleni mathalan Kimara-Mavurunza-Bonyokwa-Segerea, External-Kilungule-Kimara, Mbezi Mwisho-Goba, Mbezi Luis-Malamba Mawili- Kinyerezi, Msakuzi-Mpiji Magohe-Bunju na nyinginezo. Mgeni rasmi katika mkutano huo alikuwa ni Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, ambaye amekiri kutambua jitihada zinazofanywa na FEMINA katika kuwezesha maendeleo ya vijana wa Kitanzania. Wananchi hao wanasema kuwa sasa watafanya maandamano ya kudai haki zao, ikiwa ni pamoja na kutaka miradi hiyo itekelezwe kwa kiwango kinachotakiwa na wale waliohusika kufanya ufisadi katika fedha za miradi hiyo wachukuliwe hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kurejesha fedha walizokula. Ilianza na kujivua gamba kama sababu ya migogoro isiyo na kikomo lakini hatimaye, baada ya kuona werevu wameshabaini nini kinaendelea, wenyewe walio katikati ya migogoro hiyo wameshakiri kuwa kinachowavuruga ni urais wa 2015. Halafu unaikopea kila siku? Lakini wakati unapokuwa umepata mapumziko mazuri, inakuwa ni rahisi kukabilana na hali hiyo ya msongo. Epuka tabia ya kulaumu, kuchamba watu au kusengenya. Wachunguzi walibainisha kuwa mkutano huo ulitoa nafasi mwafaka ya kupata mkataba wa kimazingira. Lazima wote tuwe huru, sawa na tukubali haki itutawale. Unatoa msaada wa kwanza kwa nani? Tanzania ilikubaliana na mapendekezo kuwa hawana budi watekeleze kikamilifu hatua za awali za mtengamano ili faida zake zionekane kama njia bora ya kujenga imani na hatimaye kuanzishwa shirikisho la kisiasa. Mhitimu wa darasa la saba hajui kusoma wala kuandika lakini amefaulu mitihani ya kuhitimu elimu ya msingi. Mungu ibariki Tanzania. UKIONA mtu mzima analia ujue kuna jambo na jambo lenyewe ni zito hasa inapotokea watu wanashindwa kusahau jinsi walivyohangaika na kujipigapiga kwa ajili ya kukamilisha sherehe za Krismasi na kuukaribisha mwaka mpya ilivyokuwa vigumu kula na kuvaa. Kama daraja hakuna ni jukumu la Serikali na wizara ya Magufuli kuhakikisha kunakuwepo na huduma, ikiwezekana ya saa 24 ya kuwavusha watu wa Kigamboni. Pia unaweza ukamkuta, lakini akiwa na ratiba nyingine tofauti kabisa ambayo kwa namna moja au nyingine ikamuwia vigumu kuwa karibu na wewe kimazungumzo kama ulivyotarajia. Wakabadilisha sheria kadhaa ambazo kimsingi zinakiuka kabisa makubaliano ya Muungano kama ilivyopo sasa. Halafu eti leo mnanishambulia kwa madai kwamba nina kauli ya kuudhi na mnataka niwaombe radhi. Mazingira haya hayawezi kufuta kilio wanacholia wananchi wengi hususani wenye kipato cha chini kwa kuwa hakuna mwekezaji anayeweza kukubali kupata hasara kwa bidhaa anazozalisha, mzigo wote lazima atupiwe mtu wa chini. Tunaamini kupitia mazungumzo watu watashindana kwa hoja za nguvu si nguvu za hoja na mwisho wa siku muafaka utapatikana kwa maslahi ya taifa na wananchi wake. Kwa sababu, baadhi ya waandishi na wapambe wanampa mtu sifa za ajabu mpaka wananchi wanaamini katika sifa hizo zisizokuwa halisi. Kwa kuwa viongozi wengi wa CCM (chama kilichoshika hatamu na chama kinachoongoza serikali kwa sasa) ni watu binafsi wenye ubinafsi na wanaoongozwa na choyo, roho mbaya na ubinafsi kayaya; kwa pamoja na bila ya kutafakari taathira hasi ya kuingia kwenye uchumi holela (soko huria) waliamua kuliweka kando Azimio la Arusha na kuanzisha mfumo wa uchumi unaozingatia udalali dhidi ya rasilimali za Tanzania. Aliisaidia Lille kutwaa Ligue 1 na Coupe de France, akionyesha cheche zilezile zilizoipa Ufaransa U-19 ubingwa wa Ulaya 2009 yeye akiwa kikosini kabla ya kuukana uraia huo mwaka huo na kuchagua wa Senegal. Narudia jaribu kubip kitu chochote lakini sio kubip kifo! Wachagga na Wanyakyusa ni Wakristu zaidi na Wahaya wanao mchanganyiko mzuri wa Waislamu vile vile. Hakuna anayepinga ukweli huu; hata hivyo, unafika wakati binadamu anapozidiwa huchukua uamuzi mgumu kama njia ya mwisho (last resort) katika kupigania haki yake! Mzee Mchonga mwana Musa alizoea kuwaita man eats man bila kujua atarithiwa na man eats everybody and everything. Alikosana na Kanisa Katoliki, baada ya kuhubiri theolojia ya ukombozi. Emam ni nyota mwenye miaka 23 aliyekuwa akikabiliwa na tuhuma za utovu wa nidhamu ambaye tayari amemalizana na Shehata baada ya kuomba msamaha. Swali ni je, sheria mama yetu inatutaja sisi wanahabari na tasnia yetu kwa ujumla? Tunaona fahari kwamba tulipata zawadi ya mtu wa aina yako. Kimsingi msemaji mkuu huyo, hakuwa tayari kujibu swali langu moja kwa moja lakini nilipombana, akajibu kwa hasira kuwa "mimi sikutaka kupoteza muda maana nilijua kura yangu kwa Dk. Slaa itapotea bure kwa kuibiwa na CCM, hivyo sikuona sababu ya kupiga". Naamini kama taifa tunayo fursa ya kujiuliza ni mambo gani yametokea hata kusababisha thamani ya shilingi yetu katika kipindi cha miaka mitatu tu iliyopita ipoteze thamani yake dhidi ya dola kwa kiwango kinachozidi asilimia 30? Hivi kweli huu ndio umakini wa viongozi wa serikali yetu? Je, wadhani mlipoamua kuvunja nyumba hizo na sasa wengi wenu mmejenga mahekalu ambayo mmepangisha wafanyakazi wa kigeni wanaowalipa malaki ya dola kila mwezi, mlifanya hivyo kwa kuwajali wananchi wenu hao mnaowatetea leo? Akielezea zaidi suala la jembe la mkono, Mahiza anasema kwa kuwa kilimo ndio kila kitu kwa maisha ya binadamu atafanya kila awezalo kwa kushirikiana na watendaji wa mkoa kutatua changamoto zinazomkabili mkulima ili kila mmoja aweze kulima maeneo makubwa na kuishinda njaa katika familia. Niliwahi kuandika makala ya aina hii mwaka 2010 wakati wa uchaguzi mkuu, nikajaribu kuelezea jambo hili kwa kina. Mzee wangu mwache SITA apumzike tuandikie kwa nini Lowassa hataki kuvua gamba. Kwa sababu kawaida masikini ndiye hukimbilia kwa tajiri ili kupata hifadhi ya kiuchumi. Jambo jingine linalolalamikiwa na mabondia ni kitendo cha viongozi hao wa vyama kutotoa mwanya kwa mabondia kufahamu chochote pale wanapowaandalia mapambano ya ubingwa au yasiyo ya ubingwa nje ya nchi ambapo huwapa mabondia kiasi kidogo sana cha fedha. Pia waliitaka serikali iunde tume huru ya kutafiti matatizo yanayowakabili wanafunzi mashuleni katika sehemu mbalimbali za nchi. Tunakuaga kwa uchungu lakini kwa imani kuu. Kiasi kwamba ukimsikiliza kila mgombea utaona na kutambua ni jinsi gani kwanza masuala ya kitaifa yanavyothaminiwa na wote na jinsi kila mtu alivyo na ndoto za kuifanya Marekani iwe taifa kubwa na lenye heshima duniani na zaidi sana atahakikisha vipi watu wa Marekani wanaishi maisha ya staha na utu. Ndani ya kilio hiki kisichoonesha machozi simaanishi kwamba ninabariki wabunge au wanachama kuvuruga vyama vya upinzani ili eti wasisemwe wala kuguswa, hapana, bali ninachosisitiza ni kwamba, CHADEMA wakisaidiwa na Watanzania wenye mapenzi mema, waombe zaidi ili Mungu afungue neema zaidi. Wakaambulia sare ya bao 1-1 katika pambano la kirafiki dhidi ya Maafande wa Ruvu Shooting, kabla ya kuumbuka tena katika Kombe la Mapinduzi, pale Azam ilipowachapa tena mabao 3-0. Tujitahidi kuhakikisha hatupunguzi watazamaji na badala yake tuhakikishe tunaongoza watazamaji zaidi. NCAA imewahi kukumbwa na matumizi mabaya ya madaraka? Moja ya kauli ambazo Kionambali anazikumbuka ni ile aliyoitoa akisema wanaoua albino wauawe! Ukiona watu wanamshambulia mtu badala ya hoja zake, manake ni kuwa tayari wameshindwa hoja sasa wanataka kutumia nguvu! Huwezi kulazimisha uzalendo wa mtu mmoja na au kundi moja ilhali mtu mwingine na au kundi lingine linafaidi bila ya kuzingatia uzalendo! Hivi unadhani kosa moja linaweza kusahihishwa na kosa jingine? Ndiyo maana ninasema, kwa hili la kufukuzana, iwe CCM, CHADEMA, CUF, TLP, NCCR-Mageuzi, kama kuna mtu anahatarisha amani na uhai wa chama, timuaneni, ili Watanzania tuendelee kubaki na amani yetu. KATIKA moja ya habari kubwa iliyoandikwa katika toleo la leo inahusu tishio la magonjwa yanayotokana na moyo linaloikabili nchi yetu. Kiapo hicho kimegeuka na sasa macho, masikio na akili zao wanazielekeza kwa kujua au kutojua katika kuulinda mustakabali wa watawala na chama kilicho madarakani kwa gharama zozote zile. Aidha, anasema wengine wamejiajiri wenyewe katika mfumo ambao hauna tofauti na yule aliyeajiriwa, kwa kuwa kipato anachopata bado ni kidogo hakimtoshelezi. Lakini ubora wa kazi ya tume unatarajia zaidi pia sheria zilizopo. Ni ukweli usiopingika kuwa ukimwendeleza mwanamke umeendeleza taifa zima na kuwekeza kwa mwanamke ni kuwekeza katika taifa endelevu kwa kuwa uzoefu unaonyesha kuwa wanawake wengi waliowahi kushika madaraka au kuongoza taasisi mbalimbali wamekuwa na matokeo bora ya kazi zao na kuongeza kwamba huduma wanazotoa zimekuwa sawia na gharama za huduma hizo. Chuo cha Ufundi Arusha (ATC), kimeweza kufanya utafiti na kuvumbua njia nafuu ya kuweza kuupata umeme kwa njia nafuu na ya uhakika. Ni kama msamiati mpya ndani ya Kamusi tuijuayo. Anabainisha licha ya walimu kujitolea, wazazi pia wamekuwa na mchango mkubwa katika maendeleo ya shule hiyo kwa kutoa zawadi mbalimbali kwa ajili ya wanafunzi wanaofanya vizuri katika mitihani yao ya kila wiki inayofanyika shuleni hapo. Unafikiri ni kwa sababu Nigeria ni wanyama zaidi? Askari wa ngazi za chini hawawezi kuzungumza na wakuu wao kwa namna wanayotaka, mimi nimechukua jukumu hilo kuzungumzia matatizo yao hasa kwa hili la nyongeza ya posho ambalo lilitamkwa bungeni. Jamvi la Kulonga linakujulisha kama wasemavyo wahenga ngoma ikivuma sana hupasuka hatimaye Safari Trippers ilisambaratika baada ya kutokea migongano ambayo hatimaye ilimuondoa Marijani ndani ya bendi hiyo na kujiunga na Dar Intrenational iliyoasisiwa maeneo ya Keko Bora na mpiga solo mahiri, Abel Balthazar, ambayo ilikuwa na wanamuziki Joseph Batholomeo Mulenga, Abdallah Gama, Cosmas Thobias Chidumule, Ali Rajabu Mshangama, Belesa Kakere na Jabali mwenyewe katika safu ya uimbaji. Kama walimu na wazazi ni taasisi muhimu katika kufikia lengo la malezi yenye tija na yatakayomuongoza mtoto katika kufikia malengo, basi hili halina ubishi kwamba ushirikiano wa pande hizi mbili ni muhimu. Kwa wanaokumbuka wanajua kuwa hata jeshi letu la kwanza kabisa lilipata mafunzo ya awali kutoka kwa Wanigeria kufuatia mgomo wa wanajeshi wa 1964 ambao ulisababisha Nyerere kulivunja jeshi lililorithiwa kutoka kwa mkoloni. Kama lilivyo kanisa la kijiji kule Amerika katika kijiji cha kijana Ben Yanda, ndivyo na sisi tunahitaji nyumba ya ibada isiyokuwa ya dhehebu wala dini. Fikiria kwenda kukaa mbali na nyumbani kwenu kwa mara ya kwanza kwa miezi mitatu mfululizo bila kuona mtu wa familia yako au hata kumsikia mtu anayeongea lugha yako. Kiongozi huyo pia alizungumzia masuala mbalimbali ya kitaifa ikiwamo mustakabali wa kisiasa, uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, CCM na dhana ya kujivua gamba na mengine mengi ambayo leo hii si nia yangu kuyaelezea. Wenye kumbukumbu watakumbuka hivi karibuni aliposimama kwa ujasiri ndani ya bunge na kuwaomba radhi Watanzania kwa kauli yake bungeni pale alipotamka kwa bahati mbaya "wageni waondoke watuachie ardhi yetu wazawa wa Morogoro". Ikitokea kiongozi amefanya madudu na tunayaona dhahiri kwamba haya hayana maslahi kwa taifa letu, hatuna sababu ya kujipendekeza kwake eti ni wenzetu na tumrudishe tena katika nafasi hiyo, asiyetufaa tumwonyeshe kuwa hatufai. Wengi wa wabunge wamekuwa wakijivunia kuwepo kwao CCM, wakiamini kuwa watarejeshwa tu hata kama watawafanyia wananchi mambo ya ovyo kama haya ya kuacha kuwapigania kupata maisha bora badala yake wanaelekeza nguvu na akili zao kuzipigania posho na marupurupu makubwa. Tanzania ambayo miwa tunalima wenyewe, tunavyo viwanda vya kutengeneza sukari kipi kinasababisha bidhaa hii muhimu iendelee kuuzwa kwa bei ya kulanguliwa namna hii? Ukitafakari kwa undani hayo yote chanzo chake ni nini, bila shaka utagundua kuwa ni athari za kuendekeza mazoea badala ya ya kubadilika kulingana na hali halisi ya mabadiliko ya mazingira ya kimaisha. Wakristo ni wepesi kusamehe lakini kwako ni tofauti. Pale kivuko cha Likoni, Mombasa, ambacho ni sawa na cha Kigamboni, abiria wanavuka bure. Ajali ile haikuwezesha hata mamlaka husika kuwa waangalifu zaidi na ikibidi kuongeza kanuni za kusimamia usalama wa usafiri wa maji. Kampuni nyingi zimeonesha nia ya uzalishaji wa mazao kama mibono (jatropha), miwese, miwa, mpunga na mahindi. Nilibaki kujiuliza: Watahakikisha waumini hawa ili waweze kumtafuta Mungu vizuri wana afya njema, wanapata huduma zote za msingi za kijamii. Hayo si yangu nimeyasoma kwenye mitandao ya kijamii. Lakini baada ya kuzawadiwa kila mwenye uhai ana wajibu wa kuulinda. Nawasihi basi angalau ugumu huu wa maisha basi wautazame pia na kwa upande wa madaktari wetu si upande wao tu na kwa posho zao tu. Mwazembe anajivunia msaada huo kuwa umeongeza hamasa kubwa kwa wakulima kwa kuongeza na kuimarisha utawala bora miongoni mwa wadau wa mpango wa maendeleo ya kilimo katika wilaya hiyo kwa upande wa serikali na sekta binafsi na kuongeza ushiriki wa wanawake na wanaume katika kupanga, kutekeleza na kutathmini Mpango wa Maendeleo ya Kilimo wa wilaya hiyo (DADPS). Mwanuna nini? Mwenyezi Mungu amekupenda, amekuchukua ukiwa bado unapendwa na kuhitajika. Tumeshindwa kupunguza gharama za umeme? RAIS Jakaya Kikwete, katika hotuba yake ya kuaga mwaka 2011 aliyoitoa kwa wananchi Desemba 31,2011 ameridhia Shirika la Umeme (TANESCO) kuongeza bei zake za huduma hiyo wakati wowote kuanzia sasa. Hata hivyo bado hali itazidi kuwa mbaya hasa makali ya umeme yatakaposhika kasi na athari zake kuanza kujitokeza katika uzalishaji wa bidhaa za viwandani. Najua huwezi fumbua mdomo ukaniambia utakacho lakini hakuna tatizo maana ulishaniambia katika salamu zako za mwaka mpya, kwamba mabadiliko ni lazima. Inashangaza na kuleta maswali yasiyokuwa na majibu, kuona msanii ambaye anapaswa kuwa kioo cha jamii, anageuka kuwa kero kwa jamii hiyo hiyo. Nalazimika kusema hivyo, maana tayari hata Ikulu wanafahamu kwamba wapo Watanzania wenzetu wamekuwa wakijiua kutokana na kuelemewa na ugumu wa maisha. Ingawa sikushangaa niliposikia Villa Squad wameanza kuparaganyika, lakini sababu ya kutokea hilo ndiyo iliyonishangaza. Kwa wafuatiliaji wa soka la wanawake, hasa walioko wilayani Kinondoni na Dar es Salaam kwa ujumla watakuwa mashahidi wa kweli wa kipaji alichonacho nyota huyu shabiki wa kutupwa wa nyota wa kimataifa wa Ivory Coast na The Blues, Didier Drogba. Kama hali hiyo haitabadilika, itakwamisha maendeleo ya jamii na pia itaathiri kutimiza kwa malengo ya milenia yaliyowekwa na Umoja wa Mataifa ya kupunguza umaskini kwa nusu ifikapo mwaka 2015. Hivi karibuni shirika hilo, limetoa msaada wa baiskeli za tairi tatu 450 zenye thamani ya zaidi ya sh milioni 171 kwa ajili ya walemavu wa jimbo la Iramba. Kabla hajawa mbunge, nilipata bahati ya kusafiri naye kwa mara ya kwanza Aprili 2010 kwa kazi ya chama chao iitwayo Operesheni Sangara mkoani Dodoma kwa siku 14. Katiba yetu inazungumzia uhuru wa taarifa wa mtu mmoja mmoja na si uhuru wa mwanahabari na taasisi zake. Lakini zipo njia za kisheria zinazoweza kutumiwa na Bunge katika kuiangusha Serikali punde inapoonekana dhahiri kwamba imeshindwa kazi. Shime shime, wizara husika, ile 'singo' ya Mdahalo wa Michezo wa Kitaifa, irekodiwe basi na Watanzania waanze kupata fleva, kuliko kuendelea kuwa hadithi za Abunuwasi. Tumeshuhudia Rais Jakaya Kikwete, akipanda miti. Sisi kama taifa na watu binafsi hatuhitaji matatizo mpya, badala ya kukaa na kusikitika yalipita, tuamke tuchukue hatua kukabilana na changamoto hizo ili tusonge mbele, hapo ndipo mwaka mpya utakapokuwa na maana katika maisha yetu. Sheria ya Wakala wa habari, vitabu na magazeti (1988), imekuwa ikipigiwa kelele kwa kukandamiza uhuru wa habari visiwani Zanzibar, mfano ni sehemu ya 27 (1), inampa nguvu ofisa wa Polisi mwenye ngazi ya inspekta kuingia chumba cha habari na kuzuia habari yoyote isitangazwe kwa umma. Kwa hiyo maendeleo ya rasilimali watu lazima yawe na lengo kuu katika ajenda ya maendeleo ya taifa. Wakati mwingine hata rais aliye madarakani anatatizwa sana na mambo haya. Aidha anasema mamlaka hiyo imefanikiwa kudhibiti upotevu wa maji kutoka wastani wa asilimia 29 mwaka 2007/2008 hadi kufikia asilimia 27 za sasa lengo likiwa ni kufikia asilimia 20 ifikapo mwaka 2013/2014. Lengo la sheria ni kuleta utawala wa demokrasia, lakini inajichanganya kwa kuwazuia wananchi. Mungu ndiye muweza wa yote, Regia Mtema hatunaye sasa maana ndoto zake zimezimika kama mshumaa uzimikavyo kwenye upepo. Katika Halmashauri ya Moshi Vijijini kuna shule zenye walimu wa kutosha huku zile zenye uhaba wa walimu zikilazimika kufundisha zaidi ya vipindi 40 kwa siku kama ilivyo Shule ya Kiraracha. Mmoja wa washirika hao wa maendeleo wa serikali ya Tanzania ni serikali ya Ujerumani kupitia mashirika yake ya maendeleo kama GTZ na KfW yaliyofadhili mradi wa ukarabati wa mtandao wa usambazaji wa maji ulioanza mwaka 1999 hadi mwaka 2003. Waliomshambulia walijikita kuelewa haya, au tulikumbwa zaidi na jazba za kisiasa, na bila kujijua tukawa tumetumiwa vibaya tukaponda hata hoja inayoonekana ni ya kizalendo? Bahati mbaya sana pia ni kwamba wanakuwa wakali kweli na kumshambulia kila anayetaka kuhoji uwezo, uadilifu, njozi (vision) za mgombea huyo juu ya masuala muhimu ya taifa. Maelezo haya yalionekana kumkera sana Nkuzi. Naye mshereheshaji 'MC', Vincent Peter, ambaye aliwahi kuchezea timu mbalimbali ikiwamo Yanga na Taifa Stars, aliwatangaza washindi wa michezo hiyo kwa upande wa soka kuwa ni Kibaha Veterani, walioifunga mabao 3-1 Kibamba Veterani. Wakati akielezea lengo la UNIDO kufadhili mradi huo wa umeme, Akim anasema tatizo la umeme na hasa katika maeneo ya vijijini limekuwa sababu ya shirika lake kuelekeza nguvu kubwa katika maeneo haya ya vijijini ili kuwasaidia kupata huduma hiyo. Viongozi wa aina hii ndio ambao hawapendi kuwahamasisha watu waondoke kwenye maeneo ya hatari wala hawataki kutatua kiini cha matatizo yanayowakabili wale wanaowaongoza kwa hofu kuwa nafasi ya kujinufaisha hazitakuwapo. Namna mambo yalivyofanyika si makubwa sana lakini hivi sasa yuko katika kiwango cha juu katika maisha yake. Ni ukweli usiopingika kuwa, kila mmoja wetu hukabilana na changamoto mbalimbali katika sehemu fulani ya maisha yake, kama vile, hali ya huzuni au kukataliwa lakini njia nzuri ya kuishi vizuri ni kuwa jasiri katika kuikabili hali hiyo. Uboreshaji wa hali ya maisha ndio ulikuwa msingi wa hatua na programu zilizotekelezwa kipindi cha baada ya uhuru. Kwa suala hili pia wizara inahitaji kuwaunga mkono wasanii wanaoonesha nia ya kufanya hivyo kwa ajili ya kuwatia moyo ili baadaye wawe wanaona fahari kuitangaza Tanzania kama Watanzania. Maelezo hayo yanaonyesha kwamba ili tuweze kushughulikia kwa haraka zaidi kero za msingi za wananchi mabadiliko ya mfumo wa utendaji kazi yanahitajika kufanya serikali na viongozi wake waweze kuwajibika ipasavyo. Mwaka 2011, ulikuwa mwaka wa majanga mengi, ikiwamo mgawo wa umeme, milipuko ya mabomu kule Gongo la Mboto, mafuriko, ajali za vyombo vya majini na nchi kavu na mengineyo ambayo yalisababisha mauti, ulemavu na upotevu wa mali. Cha mno nakwenda kuwekeza Kenya kwenye Kayanite na kuutangaza Mlima Kimaranjaro maana vyote viko huko. Licha ya mgomo huo kutoanza kama ulivyopangwa, tunaamini njia bora ya kutatua mgogoro huo ni kwa kuzungumza, kushirikishana na kuchukua hatua stahiki za kuyatatua badala ya kutumia ubabe. Nakumbuka kuna askofu mmoja alihoji kwa nini isiwe elimu kwanza, hamkumjibu. Lakini inapokuja nyongeza ya posho za "waheshimiwa" hoja ya serikali kutokuwa na fedha haipo. Wawekezaji wanaohitaji ardhi ni lazima wafanyiwe uchunguzi wa kina kuhusu uwezo wao na nia ya kuwekeza kwenye eneo husika kabla ya kupewa kibali cha kufanya shughuli zao hapa nchini ili kupunguza wimbi la migogoro ya ardhi inayozidi kushika kasi kila uchao. Kwa vile nchi zote mbili zimewahi kuwa chini ya utawala wa Mwingereza, nchi zote mbili zimerithi kwa kiasi kikubwa mifumo inayofanana sana hata linapokuja suala la sheria. Siku nyingine tusikimbilie kuchagua ovyo kwa kuhongwa na kudanganywa, lakini sasa nadhani umefika wakati kwa wananchi kujua ni heri punda mzima hata kama ni wa thamani ndogo, kuliko farasi mgonjwa japo ni wa thamani kubwa. Itakumbukwa kwamba tangu enzi za wakoloni kulikuwepo na jamii za makabila mawili katika iliyokuwa Tanganyika zilizokuwa juu kimaendeleo ambazo ni Wahaya na Wachaga. Vita havimalizwi kwa truce bali kwa kufanya mapatano ya kumaliza vita (cessation of hostilities). Na sisi tunapita. Sijui ni kwa nini, lakini moja kwa moja amejitokeza na amekuwa akimtuhumu waziwazi Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila kuwa ndiye anayevuruga chama kwa visingizio mbalimbali. "Ni maafa makubwa kwa taifa na walemavu wengine wanaishi kwenye maeneo yaliyoathirika. Ndiyo maana hapa kwetu kuna maelfu ya mavazi yanayobuniwa na wasanii wa nje na kuvaliwa kwa wingi. Fikiri juu ya hili. Pinda na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, hakuna walikoahidi kuwa bei ya umeme itapanda ili kumaliza mgawo wa umeme. Mikataba aliyoahidi Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, wakati wa kipindi cha Bunge ilikuwa ni kuwadanganya Watanzania. Mbali ya dume bora kuleta faida katika maziwa na kwenye mauzo mnadani pia kuna faida kwenye ngozi kwani itapatikana kubwa na itaingiza fedha nyingi zaidi tofauti na ng'ombe wa kienyeji. Kumbuka kuwa, mahali popote palipo na mkusanyiko wa watu iwe ni majumbani, kazini, shuleni, vyuoni na sehemu nyingine mbalimbali upo uwezekano mkubwa wa kutokea migongano isiyokuwa ya lazima, kama mtu hatajitathmini na kuamua kujiepusha na hali hiyo. Tanzania ni nchi tajiri sana, ndiyo maana hao wanaojiita matajiri wanaigombania. Kwanza, Mrisho Kikwete (kama Mwenyekiti wa CCM taifa) ameshindwa uongozi jumla! Naye mwanamapinduzi Nelson Mandela alipata kusema: Sifa nyingine ni kwamba yeye ni mwalimu kitaaluma. Na itafika wakati Watanganyika nao watakapochoka na chokochoko hizo na wao kuamua kuanza kudai haki zao kwa hila na kwa nguvu. Mungu ibariki Tamnzania, Mungu ibariki Afrika. Wananchi hupuuzwa! Mzee huyo, mzaliwa wa kijiji cha Kitete, wilaya ya Mbulu, mkoani Manyara, anakariri kauli thabiti ya Mwalimu Nyerere siku hiyo kuhusu mpango huo iliyokuwa na maneno machache lakini thabiti aliposema, "Hakuna kujenga ndani ya Kreta." Kama wakikuta abiria wamefunga mikanda wanaacha basi niliondoke na endapo watakuta abiria hajafunga mkanda basi wao huanza kufunga wenyewe. Binafsi, pamoja na dosari ndogondogo nilizoziona katika 'Fimbo', bado filamu hiyo iliyoandaliwa na Kampuni ya Asili Productions chini ya Mkurugenzi Mkuu Amanzi Kisomi, naihesabu filamu hii kuwa bora na ya kwanza kuitazama katika mwaka huu mpya, 2012. Vyombo vya habari vinapaswa kuwa na sera za uzazi wa mpango ambazo si tu zitabainisha haki na stahili anazipaswa kupata mwanahabari bali hata jamii inayowazunguka kwani watapata fursa za kupata taarifa mbalimbali za uzazi. Katika utaratibu huo kila mtu atajua kuwa mshahara wake ni kiasi gani, marupurupu yake ni kiasi gani na posho. Licha ya kuwa shauri hilo liko mahakamani, ni ukweli usiopingika kuwa, wananchi wa Jimbo la Kigoma Kusini wanaishi roho mkononi kwa kuwa, huenda wakaingia katika kipindi cha uyatima. "Hapa tunajenga kwanza soko jirani na mtambo wetu wa kuzalishia umeme ili umeme tutakaozalisha hapa utumike katika soko hili. Kikubwa zaidi nitakachokikumba kutoka kwake ni ule msemo wake kuwa ubunge si kukaa mjengoni bali ubunge ni kuwa mtumwa wa wananchi. ' Nasema ni lazima nijitose kuwakomboa wananchi kwani kwa sasa katika nafasi yangu ya ubunge pia nikiwa ni waziri kivuli wa ajira na kazi ni lazima nishughulikie matatizo ya wananchi hususan walioachishwa kazi bila malipo yao ili waweze kupatiwa haki zao kama walivyo Watanzania wengine,' alisema Regia. Mabondia wengi wa ngumi za kulipwa wamekuwa wakilalamika kuwa wingi wa vyama vya kusimamia ngumi hapa nchini na kujitokeza mapromota wengi, hakujawasaidia chochote kwani bado ubabaishaji ni ulele, tofauti na ilivyodhaniwa kwamba sasa wangepata mapambano mengi zaidi ya kitaifa na kimataifa. Labda ni kutokana na kukosa upeo, kuwa wabinafsi na kutopendana; lakini inapaswa itolewe elimu tosha kwa wahusika kutambua umuhimu wa kuwa na utambulisho wetu katika muziki kimataifa. Naye Koplo Restuta ametoa wito kwa askari wa kike kujitokeza kwa wingi kushiriki mazoezi kwenye gym hiyo kwa lengo la kujenga miili kwa minajili ya afya na ufanisi kwenye michezo. MWENYEKITI wa klabu ya Crystal Palace ya England, Steve Parish, amekiri klabu hiyo kutokuwa na nguvu za kumbakisha beki wake chipukizi Nathaniel Clyne, licha ya kubaki wiki moja tu ya hitimisho la usajili wa majira ya baridi barani Ulaya. Shule ya Bolton ilikuwa mkombozi wa soka la Tanzania la baadaye. Utaendaje kupiga stori ofisini kwa mtu muda wa kazi? BILA shaka tunaposema ofisini inaeleweka ni sehemu gani. Nasema hivyo kwa kuwa askari walifurahi kusikia sasa watakuwa wakilipwa posho ya shilingi 150,000, lakini baada ya pale mambo yamekuwa tofauti kila walipokuwa wakihoji iko wapi nyongeza hiyo. Kuendelea kuwepo, kuendelea kuishi ni neema na huruma ya Mwenyezi Mungu. Sina uhakika hata gesi itakuwa bei mbaya ingawa tunaichimbua wenyewe huko Songosongombingo. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Wilbord Slaa, alizungumzia mambo mengi katika hotuba yake mbele ya waandishi wa habari. Elimu si lazima ipatikane darasani tu, hata mitihani anayokusudia kuifanya mtoto si lazima ifungwe katika mtaala tu. Vilevile, walimu wanahitaji huduma za nyumba bora, maji, matibabu, usafiri na ulinzi wao binafsi na mali zao. Hivyo nawaomba Watanzania wapende kutumia pia vito vya thamani vinavyotengenezwa kupitia madini hayo," anasema. Kwa nini tusikubali kwamba vipo vizuri vingi lakini sio lazima tuwe navyo vyote? Nilisema mengi lakini inanibidi nijiridhishe na utajiri mkubwa tulionao na mfano halisi baada ya kutamka kile nilichokisema siku moja baada ya kuandika salamu hizo za rais nilielezea wingi wa maliasili zetu na rasilimali tele tulizonazo yakiwamo madini. Na kwa kufanya hivyo kunaongeza ari yako ya kufanya kazi, kinyume cha hapo kutakufanya uwe na uzalishaji mdogo. Hili suala la kuzitelekeza shule za kata ambazo kwa sasa ndizo nyingi na zinazowabeba wananchi maskini waliotengwa na rasilimali, limeendelea kujenga tabaka kubwa nchini kati ya watoto wengi wasio na uwezo na wachache wenye uwezo wa kusomesha watoto wao katika shule za binafsi au zile za mjini zenye unafuu kidogo kwa upande wa vifaa na rasilimali watu. Kwa njia moja ama nyingine hakuna jinsi ya kukwepa kurudia maneno yale yale ya kila mwaka. Kwa kuwa uamuzi huu ulifikiwa kisiasa kwa lengo la kuhalalisha majengo yasiyo na kitu kuitwa sekondari sambamba na kuwahadaa vijana wengi kuwa shule za sekondari ni rahisi kujengwa na watu wakasoma uamuzi huo umeishinda serikali. Kamukara nakusikiliza, nimesikia una ujumbe wangu, umetoka wapi?" Walimu walipopata fursa ya kuonana na Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, mwaka jana wengine walitaka kutoa machozi mbele ya mkuu huyo, kutokana na madai yao na utaratibu unaotumika kuwapatia haki zao. Hagamu anatoa wito kuwa utume wa utetezi uhai unamhusu kila binadamu aliye nje ya kanisa na ndani ya kanisa kwa kusema Mungu anawaalika kuutetea, kuulinda na kuudumisha uhai kwani kila mmoja ameumbwa kwa sura na mfano wake. Bahati mbaya kuna tabia iliyozoeleka ya kulaumu na kuhukumu dosari za wengine. Uamuzi wa shirika hilo kujikita zaidi kwenye masuala ya kilimo umeweza kuwaongezea hamasa zaidi wakulima na hatimaye kulifanya shirika hilo liwe na nguvu zaidi katika utendaji wake. Urais ni wa kwetu kama taifa, anayeutaka aje hadharani kama ana nia njema na aeleze kwa nini anataka kuwa rais, na sisi tutakuwa na kazi ya kuamua kuligana na uwezo wake tutakavyoona katika kusimamia mambo ya msingi ya kitaifa na kimataifa. Nionavyo mimi umefika wakati sasa waandishi wa habari tushinikize kuwepo chombo maalumu kisheria kitakachosimamia maslahi ya wanahabari. Upatikanaji wa bidhaa za vyakula umekuwa mgumu na kwa bei ya juu kuliko ilivyokuwa enzi za Awamu ya Tatu ya mzee Benjamin Mkapa! Hoja ya msingi iliyokuwa ikitolewa na wananchi ni kwamba; kama TANESCO inatoza gharama kubwa lakini huduma zake ni mbovu, imejaa ukiritimba na ufisadi wa fedha za umma, iweje ipandishe gharama hizi?. Mkurugenzi wa Nyro Athletics, Sarah Ramadhan, ambaye pia ni makamu wa rais wa zamani wa riadha Tanzania, anasema kwa kuwa ilikuwa ni mara ya kwanza, miaka ijayo zitaboreshwa zaidi ili kuongeza hamasa na msisimko. Tukifika huko itakuwa heri enzi za siasa za chama kimoja. ENZI za TANU, uongozi ulikuwa ni utumishi wa umma! Watanzania wakimbilie wapi, wamlilie nani na nani anaweza kuthubutu kutua mzigo huo mzito wa maisha magumu na hali ngumu ya uchumi inayowagusa wananchi wengi na hususan wale wa vijijini wasiojua maana ya umeme au maji yanayotoka bombani. Labda mfungwa baada ya yote hayo. Baussi hakuishia kumshutumu tu mmiliki wa timu hiyo Amani Makungu kwa kumshinikiza waiachie Simba ushindi, lakini aliamua kujizulu akisema hawezi kutumia muda mwingi kuwanoa vijana wake na kuwapa mbinu za ushindi halafu mmiliki anataka washindwe. Samson na uk. 26 wa kitabu cha Mwalimu mkuu wa watu imeandikwa: Ukienda kwenye makazi ndiko nako hakuna kinachoeleweka. Viongozi wa serikali ambao mara nyingi hutibiwa nje ya nchi ni vema wakatumia rasilimali zilizopo kuboresha mishahara, posho na mazingira ya kufanyia kazi kwenye sekta ya afya ili huduma wanazozifuata nje ya nchi zipatikane hapa nchini. Nasikia wana siku tatu sasa hao matabibu wetu wanafanya mikutano mirefu. Katika hali tuliyomo leo ya serikali kuingia katika mapambano na walimu, wanafunzi, wanasiasa, waandishi wa habari, wafanyakazi, vijana walio mitaani, viongozi wa dini na watu wa makundi mengine mbalimbali ya kijamii utakuwa ni muujiza kuwa na viongozi waliojijengea heshima na uhalali kitaifa na kimataifa. Anasema ni wakati wa vijana kuweka mkakati mbinu ya muda mrefu ya kupata kazi katika jamii ya umaskini na ya muda mfupi ya kupata kazi kwa njia ya kujuana. Kwa sababu nafikiri wakati umefika sasa wa klabu za salamu kuonyesha kuwa zina umuhimu mkubwa kwa jamii, siyo tu kuuza jina kwa kusalimiana pamoja na kutakiana siku njema wenyewe kwa kwenyewe. Tunafahamu kuwa hata wapigania uhuru, walipitia misukosuko mingi sana lakini hawakukata tamaa. Huu ndio muda mwafaka wa kuweka mambo wazi ili tuweze kuondoa hizi tuhuma za wizi wa kura tunazozisikia kila mara. Hivyo, mishahara na posho za madaktari ziongezwe angalau kufikia kiasi wanacholipwa wabunge. Lakini, lazima tufikirie kwa umakini zaidi kwamba je, Katiba ikitupa nguvu na kinga, hatutatumia vibaya kalamu, kamera na vinasa sauti vyetu kwa kuwachafua walio nje ya tasnia yetu? Waswahili walisema: mafahali wawili wakipambana ziumiazo ni nyasi, ingawa serikali na madaktari si mafahali wawili wanaolingana, mapambano yao yanawaumiza wanyonge! Hali ya mambo inaonyesha kuwa kama kasi ya maandalizi ya Yanga itabaki kuwa kama ilivyo sasa, hakuna kipya, timu hiyo ijiandae kushinda raundi hiyo ya awali. LICHA ya Tanzania kufikia viwango vya juu kimataifa katika mchezo wa riadha, hivi sasa hali imebadilika na imekuwa kinyume chake, ambapo mchezo huo umekuwa ukiporomoka kila kukicha. Wafanyabiashara hawa hawajali adha wanayopata wananchi wala kuporomoka kwa uchumi wa nchi kutokana na migomo yao ambayo inalenga kutafuta maslahi zaidi ya kibiashara. Azam ilianza kuonesha ushindani mkubwa kwa timu shiriki kuanzia ngazi ya makundi, sambamba na kuibuka na ushindi, kwani hadi kumalizika kwa michuano hiyo walikuwa wameruhusu nyavu zao kutikisika mara tatu tu. Unaposikia haki za watoto ujue wanasema watoto wakatae mamlaka ya wazazi wao, watoto wasifanye kazi na watoto wasipigwe. "Masista wanaoongoza shule hii waliokolewa kwa neema za Mungu tu baada ya mafuriko kujaza nyumba yao," anasema. Uamuzi wa serikali kukubali kupandisha gharama za kulipia umeme kwa asilimia 40.29 kwa Tanzania bara na asilimia 28.21 kwa Zanzibar kulikofanywa na Shirika la Ugavi wa Umeme(TANESCO) kwa Baraka za EWURA ni dalili nzuri za kuukubali mwaka 2012 kuwa watu wameuanza vizuri mwaka huu na huo ni mtihani mkubwa wa maisha. Wachambuzi wa masuala ya uchumi na wanaharakati wa utawala bora wa ndani na nje ya nchi hiyo wanasema kikubwa kilichoifikisha hatua hiyo ngumu serikali ya Nigeria ni matokeo ya viongozi wake kujihusisha au kushindwa kukabilana na tatizo sugu la kukithiri kwa vitendo vya rushwa na ufisadi mkubwa katika taifa hilo. Kwa hali halisi ilivyo sasa inatubidi tubadilike, siyo iwe ni kufurahia tu kila tunapomaliza mwaka mmoja na kuingia mwaka mwingine mpya kama jadi wakati tunatakiwa tuwe na malengo ya kukusudiwa kutimizwa katika kipindi cha mwaka mzima ili pale tunapokuwa tumefanikiwa kuumaliza mwaka tuweze kuyafurahia yale tuliyoyafanikisha na kupanga mikakati mingine ya kuyakamilisha yale tuliyoshindwa kuyatimiza. Gazeti la serikali la Daily News katika toleo lake la jana, liliandika kwamba hatua hiyo tayari imesababisha kupanda kwa bei ya chakula kama mchele kwa zaidi ya shilingi 1,000/- sasa hata kusababisha kuuzwa kwa bei ya rejareja kwa kati ya shilingi, 2000/- hadi shilingi 2,500/- kwa kilo. Mido akiwa na Tottenham alitangaza mpango wa kufungua kituo cha michezo nchini Misri Julai 2005 mahsusi kwa ajili ya kuibua vipaji. Regia alipenda watu na aliheshimu kila mtu bila kujali umri wake ama hali yake ya kiuchumi ama kijamii. Rais wangu machozi ya wenye haki hayawezi kupita bure. Kwa John Malecela, kauli yake ile ataishi asiisahau, maana, pamoja na kuwa tulikuwa katika mfumo wa chama kimoja, redio moja ya taifa na magazeti matatu, bado wananchi waliweza kufikisha shutuma zao kwa Malecela juu ya kauli yake ile. Bila ya umeme wa uhakika hakuna harakati kwa wananchi waliyo wengi waliyojiajiri kwenye sekta zisizo rasmi na zinazotumika kutoa ajira kwa mamilioni ya wananchi mijini na vijijini. Tuliyojadili na Regia kuhusu walemavu katika jamii tuliyomo nitawajuza siku nyingine. Hatuwaombei kuangukia huko, ndiyo maana tunapaza sauti kusema wafanye haraka kurekebisha vikosi ili kujenga timu imara na kukabili changamoto. Binafsi naamini kwamba wananchi wanalalamika kuibiwa kura zao ambazo hata hivyo hazipo, yaani hawashiriki kupiga hizo kura isipokuwa wanaishia kuwashangilia wagombea kadhaa halafu hawashiriki kuwachagua. Kuondoka madarakani kwa Abbas, mfanyabiashara bilionea, ukawa mwanzo wa kuyumba kwa Zamalek kiuchumi kiasi cha wachezaji kutolipwa mishahara. Niliomba kujua kama wana televisheni nyumbani. Kasi, kiwango na umakini wake dimbani, vimempa heshima ya kweli barani Ulaya, na sasa anahamishia cheche zake Afrika, alikozaliwa kutoka kwa baba nguli wa soka la Ghana, Afrika na Dunia Abedi Ayew maarufu kwa jina la Abedi Pele. Kulikoni? Zama za udanganyifu zimepita na hazikubaliki katika mfumo wa kidemokrasia. Villa Squad ndiyo timu pekee inayouwakilisha mkoa wa kisoka wa Kinondoni kwa sasa, katika Ligi Kuu, hivyo ilikuwa ni jukumu la viongozi kuhakikisha wanakuwa na mshikamano ambao ungewawezesha kuwashawishi wafanyabiashara mbalimbali wajitokeze kuisaidia kifedha timu hiyo. Yawezekana wamesahau walikotoka eh? Simo kwenye hayo yote. Tukubali matokeo kwani Bwana alitoa na ametwaa kiumbe chake. Pamoja na Mkoa wa Pwani kutawaliwa na makabila ya zaidi ya manne lakini wamekuwa na historia ya kutopenda kilimo na badala yake kuendekeza shughuli za ngoma. Zana hii ni muhimu sana sasa wakati huu dunia inazidi kuja karibu na kuwa kama kijiji kimoja kuliko wakati mwingine wowote wa historia ya kuumbwa kwake. Hoja zijibiwe kwa hoja, si viroja! Suluhu ya mgomo si ubabe! NIMEWAHI kusikia kauli kadhaa za Waziri Mkuu, Mizengo Kayanza Peter Pinda. Lengo la makala hii ni kuwakumbusha Watanzania kwamba mgomo wa madaktari usichukuliwe kama mgomo wa madaktari. Kiukweli ni kwamba wao wanaletwa na shida zao baada ya kugundua kwamba tunao utajiri mkubwa unaouzidi hata wa kwao. Acha aangue kicheko akisema, "ninyi vijana wa siku hizi mnaweza kufanya ujanja wa hadi kuwachezea marais wenu?" Wakati wananchi wakisisitizwa wawe wavumilivu gharama za maisha zinazidi kupanda viongozi hawaishi kutoa sababu za kupanda huko nyingine zina chembe ya ukweli lakini nyingine ni za uongo ikiwemo ile ya kusisitiza kuwa nchi ni masikini. Kijana huyu aitwaye Ben Yanda, alikuwa akifanya utafiti kwenye bonde la Rukwa. Pia, pamoja na nauli, msingi wa uendeshaji wa vivuko unapaswa pia kuwa mapato kutoka kwenye barabara na vyanzo vingine. Wengine nguvu zao za kimadaraka zimeisha wakiwa bado na nguvu za misuli, lakini tumewaona wakiondoka madarakani kwa fedheha. Kwa nini hataki kukutana nao kama si serikali kuogopa kujibu maswali yenye tija? Lakini mbaya zaidi ni kwamba hawa viongozi wa vyama vya upinzani wasiotaka hata kuhojiwa au kujadiliwa kuhusu nafasi zao, itakuwaje siku wakipata mamlaka ya dola? Bado tuna nafasi, hata kama rais alisaini muswada huo kuwa sheria, bado bunge lina uwezo wa kurekebisha, kufuta na kuunda sheria mpya ikiwa kweli wabunge wetu wanataka kuwa wawakilishi wa wananchi sio wawakilishi wa vyama vyao. Ni jambo lisiloingia akilini hata kidogo kwa wanasiasa makini wa aina ya Hamad Rashid kumtwisha mzigo wote wa lawama Maalim Seif za kukwama kwa chama hicho kupenya ngome ya kisiasa ya upande wa pili wa muungano. Tena mkatamba kwa makeke na kuwazomea wale waliojidai kuzikataa kwamba kazi yenu ni nzito na ninyi ni watu muhimu katika taifa hili; ina maana hakukuwa na watu wengine ndani ya nchi hii ambao maisha yao ni hayo mnayoyaita ya wanyonge? Watanzania tumekuwa ni watu wa ajabu sana. Kauli hiyo licha ya kwamba ilimfanya Don King kuonekana mshindi lakini pia iliibua maswali mengi kwamba viongozi wa ngumi za kulipwa nchini hawako makini ama ni wababaishaji kwa sababu haiwezekani muda wote huu washindwe kumpatia bondia huyo mapambano ya kutetea mkanda huo. Ingekuwa nchi ama taifa la watu wanaojali mambo mazito kama haya, lugha ya kiranja yule ingemfanya atamani ardhi ipasuke ajifiche chini yeye, mkewe, watoto na wajukuu. Wakristu na Waislamu wamekuwa wakioleana na baada ya uhuru na hasa kupitia mipango kama ya JKT na kusoma pamoja Watanzania walijikuta wanaoa nje ya makabila yao na hata nje ya dini zao. Hata wale wanaofurahia mauti ya wenzao wafikapo msibani wanaguswa na mahubiri yanayomnyooshea kidole kila mtu kuwa lazima hata wewe utakufa. Hayo ni baadhi ya mambo tu yanayoweza kukubaliwa na pande mbili ambayo matokeo yake yatakuwa ni manufaa kwa wananchi. Je, ni wangapi wanajiuliza swali kama hili? Wanafanya hivi kwa njaa kali bila msaada wa serikali wala TFF na wala hao wanawake wabunge ambao sasa wanataka kujichukulia ujiko. Tulipigana sana kwa pamoja na mara nyingine alikuwa akija kunieleza matatizo ya wagombea wenzake na jinsi walivyotaka kumhujumu ashindwe. Ikiwa suala hilo litashughulikiwa kikamilifu litawezesha uwepo wa wageni wasioeleweka kujulikana na hatua zaidi kuchukuliwa kwa muda mwafaka. INAWEZEKANA kabisa wapo watu ambao hawajawahi kutibiwa kwenye hospitali za serikali hapa nchini na hawajui kabisa adha wanazopata wagonjwa wasiokuwa na uwezo wanaokwenda kutibiwa na madaktari tunaoshinda nao mitaani wakihangaika huku na kule kujitafutia kipato cha ziada. Mbaya zaidi kuna baadhi ya wawekezaji katika miradi ambayo huwa na madhara kwa binadamu na mazingira kwa ujumla. Wengi wao baada ya kupata umaarufu hubweteka na kuanza kuonekana kwenye katika kumbi za starehe nyakati za usiku wakiponda raha huku wakiandamwa na msururu wa skendo zisizoisha. Rais wangu ukaonyesha tena jinsi ulivyoguswa na kifo cha Regia kwa namna ya pekee pale ulipojitokeza tena Karimjee Hall, safari hii ukiwakilishwa na Makamu wako, Dk. Mohamad Bilal. Kila chama au kiongozi wa michezo katika ngazi yoyote, anapaswa kufanya tathmini hiyo - na iende mbali zaidi na kuhusisha pia mchezaji mmoja mmoja kama amefanikiwa katika malengo yake au ameshindwa na kwa nini? Jawabu la yote hayo linakuja kuangukia kwenye kukosa uthubutu, mipango madhubuti, ubinafsi miongoni mwetu ambapo hatupendi kuungana pamoja na kushirikiana katika kutafuta kitakachotuletea sifa. Lengo la kuuona Mkoa wa Kagera ukirudi katika ushindani wa kutambiana kimaendeleo na Mkoa wa Kilimanjaro pamoja na mikoa mingine ambayo nayo kwa sasa imechomoza kimaendeleo. Kwa nini dhahabu hiyo iondoke kupitia njia za panya tukizingatia kwamba kitendo cha mali kutoka nchini moja kwenda nchi nyingine ni shughuli ya kimataifa wakati Geita, porini, hakuna njia ya kimataifa? Tukamkumbusha pia kwamba kwa kuwa yeye alikuwa mgombea wa CCM, ndiye alikuwa mbeba bendera ya CCM, na maana yake alikuwa ameikubali sera ya chama chake; na kwamba lolote baya au zuri katika ilani, na lao wote, yeye akiwa kinara! Kumbe unyenyekevu ni kwenye kuomba kura tu sio? Kwa nini hatuamini serikali imeshindwa? WATANZANIA sijui ni kwa nini tuna tabia ya kung'ang'ania hata kama hatulijui kwa kiundani, tabia hii ndiyo inayotufanya kukimbilia maeneo yenye hatari ambako madhara yakitokea tunakuwa wepesi wa kulaumu na kulalamika. Pia tunaonywa kutoa vibanzi kwa wengine wakati sisi tuna boriti. Ataipenda kwa moyo upi japo ni wajibu wake kuipenda na kuijenga nchi? Wanakijiji hao wapatao 400 wakiongozwa na kundi kubwa la wanawake waliandamana kwa mabango yenye ujumbe: Haiwezekani watu waachiwe kuhatarisha amani ndani ya vyama ovyovyo. Yale yaliyotokea ndani ya kikao cha Baraza Kuu la Uongozi la CUF siku ajenda yake ilipokuwa ikijadiliwa, yalitosha kumfanya Hamad Rashid abaini haraka haraka kwamba, wabunge wenzake na baadhi ya watu aliokuwa akiamini kwamba walikuwa upande wake wa pili na si kwake. Iweje mchukue muda mrefu hivi kuelewa jambo dogo hivi? Utekelezaji wa amri ya kuwashughulikia askari wanaoulizia posho yao unapata nguvu gani kisheria? Kwake yeye cha muhimu ni Sumaye, si hoja zake, hataki Sumaye awe maarufu na awanie urais kwa kukemea posho za wabunge, rushwa, uongozi wa kifamilia. Serikali inaona vibanzi kwenye macho ya madaktari, lakini inashindwa kuona boriti zake. Pamoja na vikorombwezo vingine hivyo ambavyo vinatofautiana kati ya simu moja na nyingine, ila simu nyingi na hususan zile za matoleo ya miaka ya karibuni, zina sehemu ya kipaza sauti (loud speaker). Sina shaka popote pale ulipo ni mzima wa afya wakati huu ukiwa unaendelea vema na mchakato wa kujitafutia riziki ili mradi tu mwisho wa siku mkono wako uweze kwenda kinywani bila matatizo. Hakuna ubishi kuwa Tanzania inavyo vipaji vingi vya riadha ambavyo vingeweza kutamba kimataifa lakini havijitokezi kwa kuwa havijahamasishwa na ili hamasa ionekane, ni kuanza kwa kuwawezesha hawa waliopo sasa. MADAKTARI nchini leo wanatarajia kuanza mgomo baada ya kile walichokiita jitihada za kuzungumza na serikali juu ya madai yao kushindikana. Madaktari wamegoma! Muktadha wa makala umeanza kwa jinsi ya kuonyesha upotovu wa uongozi wa siasa ulivyopoteza mwelekeo juu ya umiliki, matumizi na menejimenti ya rasilimali za Tanzania katika kufikia malengo ya vita dhidi ya umasikini, ujinga na maradhi (maadui watatu wa taifa waliyotangazwa baada ya uhuru). Mfumo huu tuliouzoea wa kuabudu kwa uhuru hauna tofauti na mtu yeyote kujiunga na chama chochote cha siasa anachovutiwa na sera zake. Kuwepo kwa viwanda vingi itasaidia sana hata kuzalisha ajira nyingi kwa vijana wetu wanaomaliza masomo," anasema. Viongozi wetu watuvumilie, na sisi tuwavumilie. Makabila makubwa ya Nigeria ni Hausa/Fulani, Igbo na Yoruba ambayo yana tengeneza asilimia zaidi ya 68 ya wananchi wa Nigeria. Mbali na kumvua uanachama kwa mujibu wa taratibu za nchi, Hamad Rashid pia amepoteza nafasi yake ya kuwawakilisha wapiga kura wake wa Jimbo la Wawi, hivyo kunahitajika uchaguzi mdogo. Kiona Mbali akipata ajali (Mungu apishe mbali) wakati mgomo ukiendelea na maisha yakawa hatarini, kifo ni dhahiri! Lakini, kuna uwezekano mwingine kuwa ni kweli Zanzibar inabanwa sana kiuchumi ndani ya muungano na hivyo kuvunjika kwa Muungano kunaweza kuisaidia ikajitanua. Hii itasaidia kuepuka ile hali ya kutegemea umeme wa TANESCO ambao tumeona ulivyotuathiri mwaka mzima wa 2011. Nilionana na Regia mara ya mwisho maeneo ya Mwenge sokoni Desemba 24, 2011 majira ya saa 1 usiku. David Msuya ni Mkurugenzi wa Taasisi ya INUKA Mkoa wa Morogoro ambaye anaeleza kwamba tangu kuanza kwa taasisi hiyo tayari vikundi zaidi ya 38 vimefaidika na mikopo yenye gharama nafuu inayotolewa na INUKA huku zaidi ya sh milioni 340 zikiwa zimetolewa kwa vikundi hivyo kwa nyakati tofauti. Akili zetu zinaishia kwenye urais tu? LABDA ni suala la muda tu kabla CHADEMA nacho hakijajikuta katika mgogoro. Mnataka serikali ipate wapi pesa ikiwa mnaona shida kuwaongezea watu nauli za kuteleza majini? Unga wa sembe, unga wa ngano, mchele, maharagwe (mboga ya taifa), sukari na mavazi vyote kwa pamoja vimekuwa bei juu (na havikamatiki madukani). Kama hawatojibidisha kubadili hali ya viwango kwenye vikosi, si ajabu wataishia kuchafua 'CV' zao kwa mara nyingine. Awali wananchi walikuwa wakilalamikia kupanda kila kukicha kwa bei za vifaa vya ujenzi, hakuna aliyewasikiliza, wafanyabiashara wanaendelea kujipandishia bei jinsi wapendavyo, hakuna wa kuwahoji wala wa kuwauliza, serikali imekwenda likizo. Inawezekana; serikali ichukue uamuzi mgumu na wa kimkakati. Mara nyingi tumemwona akishiriki chakula na watu wenye ulemavu. Badala ya kukumbukwa kama Mkapa anavyokumbukwa leo na kila Mtanzania anayeingia ndani ya ule uwanja wa taifa wa kisasa, utajikuta unazungumzwa vibaya ndani na nje ya Tanzania. Wewe fikiria unawafanya wenzako kuwa kama ng'ombe ama mbuzi kisa mkubwa wako aishi kwa neema, ndio kujali huko? Ninatamani kuanzisha moja, wewe una maoni gani? BAADA ya kumaliza kazi ya kuwachochea wananchi na kupandikiza chuki ya udini miongoni mwao sasa wanasiasa wetu wameridhika na wako kimya. Mbelwa anasema chama kimelenga kuweka mfumo utakaowezesha walinzi katika kampuni kufanya ulinzi madhubuti ili kulinda mali za wananchi na salama. Inasikitisha kusikia askari wanakandamiza watu bila hatia ili kukidhi mahitaji yao, wanakuwa wakali na kibaya zaidi wanaamua kuiadhibu jamii kwa makosa au matatizo yaliyosababishwa na viongozi wa serikali na jeshi. Aidha kwa kipindi cha Desemba mwaka jana hadi sasa ni wanafunzi 61 waliofukuzwa na 90 kusimamishwa wakipisha uchunguzi kufanyika. Kazi hii ni nyeti na inahitaji utulivu wa kina kwa akili (saikolojia ya kitabibu). Tatizo la kukosa ajira ya kudumu (kilimo) kwa baadhi ya wananchi waliouza maeneo yao linapelekea wananchi hawa kutumika kama vibarua katika mashamba ya wawekezaji. Fusra ya ubabe na kutaka kuwafurahisha wakubwa isiwepo tena wakati huu. Kwa mujibu wa Merinyo, mwaka jana shule hiyo haikuwa na darasa la saba. Serikali isipokuwa makini na kufanya mikakati ya kutosha kudhibiti mfumuko huu wa bei za bidhaa mbalimbali, ikiwamo vyakula, wananchi wetu watazidi kupata mateso, ikiwa ni pamoja na kuwa na afya dhaifu, hivyo kushindwa kuchangia kikamilifu katika kuinua pato la taifa. Kwa upande wa mapato, Kasonta anasema ukusanyaji wake umeongezeka kutoka sh bilioni 2.281 mwaka 2006/2007 hadi kufikia sh bilioni 2.577 mwaka 2009/2010. Hii ni moja ya picha kuwa, kilichokuwa kinatafutwa na wasanii hawa ni umaarufu tu na si kujipanga kuutumia umaarufu katika kutanua vyanzo vingine vya mapato. Lakini pia iwe hivyo kwa Milovan Jumatano dhidi ya Sofapaka, huku nyota wa Wekundu hao nao wakijituma na kujitoa kwa faida yao, klabu na soka la Tanzania. Uliza fedha zinazotumika kwenye ziara za ndani na nje ya nchi na tija inayoletwa na ziara hizo. Kamati teule ilibaini kuwa mahitaji halisi ya maandalizi ya uwasilishaji wa hotuba ya bajeti yalikuwa sh 207,042,000, ambayo Jairo aliyaridhia. Hilo ni kosa na kwa kutokubadili mtazamo huo (mindset) zetu na kuliona kundi la walemavu kuwa linastahili kuheshimiwa, kuthaminiwa, kupewa hadhi na utu wa kibinadamu kamwe kazi ya kuwalilia walemavu, kula na kulala nao hawezi kuachiwa mtu mmoja kama Mengi ili ale na walemavu hizo ni dalili za kuwa na serikali goigoi kwani rasilimali zilizopo zinatusuta. Kama ninavyoonyesha, Masawe ni kamanda mstaafu wa jeshi. Ambacho hakikuwezekana siku za nyuma, si lazima kishindikane kesho. Kibanda anaongelea Mwalimu Seif yupi? INGAWA mwandishi Absalom Kibanda, kwa sababu anazojua mwenyewe pamoja aliyempamba, makala yake imenivutia kwa kunitoa mafichoni. Mzazi hawezi kukwepa kwamba yeye hana elimu ya kumuwezesha mwanaye kujifunza elimu ya uraia na hasa katika kipengele kama hiki cha viongozi wanaoongoza katika serikali yake. Viongozi wanaweza kubadilika kwa maana ya sura, lakini si kwa maana ya kukibadili chama na kukifanya kiwe chama kimbilio la wanyonge na chenye uwezo wa kuibadilisha Tanzania. Tanzania Daima, tunazitakia kila la kheri timu zote katika kutimiza malengo yao kama ni kutwaa ubingwa au kupambana kuepuka kushuka daraja, ingawa mwisho wa mbio hizi, lazima awepo bingwa na zile za kushuka. Uovu mwekundu wa serikali yetu na usiofaa kusamehewa. Lakini baada ya muda mfupi unashangaa kuwaona watuhumiwa hao wa ufisadi wakialikwa kwenye nyumba za ibada na viongozi haohao eti wachangishe fedha za ujenzi, wazindue albamu za nyimbo na mambo mengineyo. Ni afadhali bei za nishati hii zingepunguzwa ili viwanda viweze kuzalisha bidhaa na kuwauzia wananchi kwa bei poa. Wengine wamekufa na miili yao ikizikwa kama mizoga. Naye Joseph George, anasema maisha Kigamboni hayashikiki kutokana kupanda kwa gharama za maisha zilizochangiwa na kupanda nauli za kivuko na kuanza kulipa hadi wanafunzi. Najua walimu wana dhima ya kufundisha na kulea akili kwa jinsi ya maarifa, ujuzi na maadili kwa vizazi vijavyo; na natambua kwamba walimu wanatambua jinsi wanavyoathiri elimu ya kizazi hicho (kijacho) kwa migomo baridi (passive reaction). Anasema kuna mafanikio mengi ameyapata kutokana na elimu na kazi anayoifanya ya kutetea uhai wa binadamu ikiwemo kuandika vitabu saba ambavyo ni uhakiki wa vitabu kwa ajili ya wanafunzi wa fasihi ngazi ya sekondari na vyuo: Uongozi wa CCM na serikali yake unaangalia kuongezeka kwa pengo baina ya maskini na matajiri wachache huku vigogo wa CCM na serikali yake wakiendelea kushadidia uwepo wa matabaka hayo. Vijana wanaanza vyuo vikuu na kukaa siku nyingi bila kupata mikopo. Tunaamini kuwa migomo ni haki ya kila mfanyakazi lakini ni busara zaidi mgomo huu baina ya madaktari na serikali ukatafutiwa ufumbuzi wa kudumu ili jamii isiathirike zaidi kwenye hospitali. Tayari nyota kadhaa wamehitimisha michakato ya kuzitumikia klabu zao wikiendi iliyopita ambapo sasa wanalazimika kuitikia miito ya makocha wa mataifa yao katika vikosi vya awali. Watanzania walichopungukiwa sana ni Teknolojia ya kisasa ya kuwatoa hapo walipo na kuwafikisha kule tunakotaka kwenda na sio kwenda kuomba fedha kwa mataifa ya kibepari ili kuweza kuendeshea serikali yetu, hii ni aibu, tununue, teknolojia kwa gharama yoyote, watu wapo, ardhi yenye kila kitu ipo, shida nini, rais wangu? Mtu ambaye kila kitu chake kimekwenda na mafuriko unamwambia ajenge kwa kutumia akili yake, ni kichekesho kwa kweli, nadhani ingekuwa busara kwa serikali kuwajengea, hata kama ni kwa mikopo. Kimsingi licha ya kuzungumza masuala mengi, bado hakutoa suluhu na dira kama kiongozi mkuu na msaidizi wa rais, badala yake ameendelea kufumbafumba matatizo na hivyo kuliacha taifa na wananchi wake njia panda. Litawezekana tu pale wasanii wote tena kwa kauli moja watakaposema basi! Kwa leo ningependa kuishia hapo, tuonane wiki ijayo kwa mada nyingine. ASALAM Aleikum mpenzi msomaji wa safu hii ya Kivazi ambayo hukujieni kila siku kama ya leo ikiwa ni mwanzo wa wikiendi ambapo wengi wetu hupenda kujipumzisha sehemu mbalimbali za starehe kwa lengo la kupanga mipango mipya ya kuboresha utendaji wa kikazi na kibiashara ili kutanua nguvu kiuchumi. Tunajua kabisa kwamba baadhi ya maaskofu wetu hawapendi kukosolewa; ukiwakosoa wanakuona kama adui - lakini kwa hili na mengine mengi yanayohusu uhai ni lazima tuwakosoe bila kuwaogopa. Rais akauliza: Kampuni hizi zimekuwa zikichukua ardhi kwa ajili ya kilimo cha mazao ya chakula ambayo husafirisha kwenda katika nchi zao kila kinachopbaki nchini kuuzwa kwa bei ya kupaa. Si ajabu hata kidogo kwamba, baadhi ya maamuzi ya kiserikali yanayochukuliwa katika siku za hivi karibuni yenye mwelekeo wa kuyakabili mabadiliko ya kifikra, chimbuko lake ni ramli za waganga au matokeo ya kinyota yaliyoonwa na wanajimu kama ilivyokuwa kwa Farao. Mfano njaa bado ni tishio la uhai wa Mtanzania. Kinachotakiwa ni ushirikiano," anahoji. Mahali nilipokuwa ni kituo cha kuuzia magazeti, hivyo watu wengi hukusanyika hapo kupitia vichwa vya habari kujua nini kinaendelea na kisha huanzisha mijadala kutegemeana na habari zilizopo. Tujiulize, watu wanapoachwa wakajenga na kuishi mabondeni kinachotarajiwa ni kipi? Serikali inaweza kabisa kushambulia watu au mtu yeyote katika kujaribu kuonesha kuwa inawajua watu hao na inaweza kuwasema vibaya vyovyote vile lakini ukweli wa hoja zao utasimama ulivyo. Kwa nini hapo hakuna wito na nani asiyefahamu kuwa wabunge na kada nyingine za juu hawadai posho zao kwa nguvu; zinaingizwa kwenye akaunti zao bila mvutano kwa kuwa wengi kati yao hawana wito wanawaona madaktari na kada nyingine kuwa wasaliti, walioamua kuwaua wagonjwa kwa mgongano unaopaswa kuepushwa ili kunusuru maisha ya watu wanyonge wasiojua lolote. Leo wanasiasa walewale kutoka kundi lilelile la mwaka 2005 na wengine wa pembeni wanatumia nyumba hizohizo za ibada kujiimarisha kwa ajili ya kinyang'anyiro cha mwaka 2015. Suala la elimu bora ni la msingi ndiyo maana kwenye madai ya TGNP kuhusu elimu ni pamoja na upatikanaji wa elimu bora ambayo ni sanjari na vifaa, walimu wenye ujuzi mazingira rafiki ya kufundishia wanafunzi wote wa Kitanzania wanawake na wanaume. Kwa kuwa serikali imeweza kuwepo uwanja wa kisasa, ambao hata Suleiman Nyambui (Katibu Mkuu Riadha Tanzania), anafaidika nao, hali kadhalika wanamuziki kupata studio ya kisasa, kimsingi ngumi nao wanahitaji eneo zuri la kuchezea mchezo huo, kama ilivyo Las Vegas Nevada na MGM Grand au Madison Square. "Elewa kuwa siku zote wale wanaosimama kidete kutetea haki za wengi hukumbwa na misukosuko mingi. Na ili rasilimali watu iweze kutumika vizuri ndipo IADO walipoweza kubuni miradi mtambuka na kuanza kuelekeza nguvu kwenye mapambano dhidi ya VVU/ukimwi kwa kuwa adui huyo alionekana ni kikwazo kikubwa katika miradi ya maendeleo na dhana nzima ya kukuza uchumi kwani jamii husika ingeweza kuelekeza zaidi nguvu zake kutibu waathirika wa janga hilo badala ya kuelekeza nguvu zao kwenye miradi ya uzalishaji mali. Buriani kamanda, siku zote sikukuita mheshimiwa maana nilijua wewe umejifanya mtumishi zaidi. Wanasema huu ni wakati kwa kamati hiyo kusawazisha makosa yake haswa kwa kuanzia katika zoezi zima la ugawaji wa viwanja huko Mabwepande. Uchambuzi huu umekuja katika kuwaunga mkono walalahoi wanaodai haki baada ya kutekeleza wajibu wao, yaani kuonyesha uzalendo kwa nchi yao! Tunawasihi tukijua ugumu wa kazi zao na changamoto wanazokumbana nazo, lakini wajue kuwa roho zinazokufa kutokana na mgomo huu, zitaifanya jamii inayofiwa isiwasahau na si vyema jamii kukumbuka kwa mabaya hasa yaliyosababisha kifo hivyo, ninawasihi sana madaktari warudi kazini kunusuru roho za wanadamu wenzao na wala wasikubali mgomo uwabebeshe dhambi ya kuua." Kwa mujibu wa takwimu mbalimbali, mfumuko wa bei nchini umekuwa ukiongezeka kwa kasi ya kutisha ikiwa ni pamoja na kutoka asilimia 13.0 mwezi Julai mwaka jana hadi asilimia 16.8 mwezi Septemba, 2011 na kuendelea kuongezeka hadi kufikia asilimia 19.8 mwezi Desemba 2011. Kwa ujumla, hali ngumu ya maisha ya kiuchumi haiwezi kutatuliwa kwa uongozi wa kisiasa kukaa "ofisini" na kupokea taarifa zilizopikwa na ngushi katika kudanganya! Ni juu ya TFF ya Tenga, kujibu kwa kina maswali haya bila ajizi. Kiukweli, ninasikitishwa sana na kitendo cha kuzidi kushuka na kukosa msisimko kwa mashabiki na wapenzi wa bendi hii, ambayo binafsi iko moyoni mwangu. Ni mwanafunzi gani wa elimu ya juu ambaye hajui kuwa bila yeye kuinyonga hoja ya Richmond bungeni hao anaowaita mafisadi wa Richmond wasingekuwapo madarakani hivi sasa? Kwa kukumbushana tu nina imani kila mmoja wetu anakumbuka enzi za Club Raha leo Show iliyokuwa ikirushwa na kituo cha Redio Tanzania na kushika chati katika miaka ya 1980 na kupoteza umaarufu wake mwanzoni mwa 1990. Maana ya jambo hili ni kwamba CCM mpya haiji kwa kubadili sura za viongozi. Anasema kuwa kutokana na timu hiyo kufanya vizuri, ataendelea kushirikiana nayo kwa kusaidia baadhi ya vitu muhimu, pamoja na fedha kwa ajili ya kuinua soka mkoani hapa. LIGI ya Taifa soka Wilaya ya Rungwe mkoani Mbeya iliyoshirikisha jumla ya timu 19 katika hatua ya makundi, imemalizika kwa mafanikio makubwa licha ya kukumbwa na changamoto mbalimbali. Anasema bila kificho kwamba bila kutumia mbinu ya 'kula CCM, kulala CHADEMA' isingekuwa rahisi kwa Ezekia Wenje, kijana mgeni katika siasa tena kupitia upinzani, kumwangusha mgombea wa CCM, Laurent Masha, aliyekuwa mbunge anayetetea kiti chake, tena akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani. Ilikuwa ya kujikosha. Inashangaza na kutia shaka kuhusu umakini wa serikali yetu, ikiwa viongozi wakuu wa serikali hiyo hiyo wanatoa kauli tofauti juu ya jambo moja linalogusa masilahi ya nchi. Ndugulile anasema badala ya serikali kupandisha gharama hizo kwa madai ya kuongeza kipato kitakacholingana na gharama za uendeshaji wa vivuko vinavyotumika ingeanza na kuboresha miundombinu ya kuingilia na kutokea katika kivuko hicho hali itakayofanya vivuko hivyo vitumie muda mchache kwa safari moja tofauti na ilivyo sasa. Si siri kwamba CCM si moja bali imegawanyika kwa kiwango kikubwa ambacho kimeathiri utendaji wa serikali inayoiongoza, leo hii kuna ?vijisisiemu? vingi ndani ya chama hicho kimoja. Mwalimu anajitahidi katika kumfundisha mtoto kile alichonacho katika mtaala wa somo lake, lakini bado vyombo vya habari, mazingira na jamii kwa ujumla vinahitajika kukamilisha lengo kamili la elimu. Nini msimamo wake kuhusu maadili ya viongozi, anakerwaje Diplomasia ya Tanzania kuporomoka hadhi yake mbele ya jamii ya kimataifa tofauti na ilivyokuwa enzi za Mwalimu, ambapo pamoja na umaskini wetu na mvutano mkali wa vita baridi, tulikuwa ni taifa linaloheshimika sana. Hamad Rashid alifanya hivyo akisahau kwamba, Maalim Seif aliyekuwa akijaribu kupimana naye nguvu ndiye mwanasiasa pekee aliyepata kukabilana na Baba wa Taifa na akaendelea kubakia na heshima ya kipekee kwa watu wake. Pia katika maeneo ya Mlima Kilimanjaro, Maji moto, Zanzibar, Ngome za viongozi wa kihistoria walizokuwa wakiishi zamani kina Mkwawa, Chifu Mangungo, Chifu Kimweli. Unadhani kama si ubaguzi, kwa nini matatizo ya waathirika wa mafuriko yaliyotokea jijini Dar es Salaam Desemba mwaka jana, wametazamwa kwa moyo wa usaidizi na bidii kubwa ya kutafutiwa makazi mapya na kuwekewa miundombinu haraka zaidi kuliko waathirika wa mabomu hususan wale wa milipuko iliyotokea Gongo la Mboto mapema zaidi, kabla ya mafuriko. Ukiangalia katika tukio hili siku ulipoanza mgogoro huu kuna wagonjwa wengi tu wameathirika baada ya kukosa huduma kutoka kwa madaktari hao. Kama wabunge wanadhani posho ya kukaa kitako ambayo ilikuwa elfu sabini kwa siku haitoshi, kwa nini wafikirie posho anayolipwa daktari kwa kuitwa usiku kuokoa roho ya mtu ambayo tunaambiwa ni elfu kumi inatosha? Kama hoja ni fedha kidogo, mbona watoto wa matajiri ndiyo wanapata mikopo na maskini wananyimwa. Bei ya mafuta imepanda kwa zaidi ya dola za Marekani 140 kwa pipa kutoka dola 30 mwaka 2003, ni ongezeko la asilimia 35 ikilinganishwa na bei ya mwaka 1979. Inasadikika kuwa baadhi ya nchi za Jumuiya ya Ulaya haziktimiza vigezo vilivyokubalika vya kuoanisha uchumi mpana lakini ziliingizwa katika ukanda wa sarafu moja wa jumuiya ya hiyo kwa sababu za kisiasa. Nahodha wa Zambia, Christopher Katongo, akaahidi kuichapa Senegal juzi, kama ishara ya kuwakumbuka na kuwatunuku nyota waliokufa kwa ajali, kitu ambacho kilitimia kwa Zambia kushinda maboa hayo 2-1 katika mechi iliyochezeshwa na mwamuzi Neant Alioum wa Cameroon. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kina historia ndefu na kimezalisha wasomi wengi na wazuri ambao hivi sasa wanatamba katika nchi nyingi duniani, sasa serikali na Profesa Mukandara msikubali sifa hiyo ya kitaaluma ya awali ya chuo hicho ipotee kwa ajili ya wanafunzi wachache ambao wana hulka ya kihuni ya kupoteza muda mwingi wa kuandaa maandamano badala ya kujisomea. Upungufu mwingine ni mgao mkubwa wa umeme uliolikumba taifa, tatizo hili limeathiri wananchi wote lakini hakuna hatua dhati za kutaka kulimaliza tatizo hili. Uhaba wa vyumba vya kuendeshea kesi, bado idadi ya mahakimu ni ndogo ukilinganisha na mahitaji ya kila siku, baadhi ya mahakama mikoani ngazi ya wilaya na mahakama za mwanzo zipo katika mazingira mabovu yanayohitaji marekebisho ili hata watendaji wa mahakama waweze kujisikia wafanyakazi kwenye ofisi zenye hadhi ya kuwa ofisi ya mahakama. Gharama za bidhaa na vyakula zinazidi kupanda kila kukicha huko kote kunasababishwa na gharama kubwa za usafirishaji wa bidhaa na vyakula kutoka kona moja ya nchi kwenda nyingine, kichocheo cha hali hiyo ni hayo mafuta yanayotumika kwenye vyombo vya moto na uzalishaji wa umeme, ufumbuzi wa hayo yote hakutokani na umasikini tunaoutaja. Inapotokea unapatwa msongo kutokana na kazi na kukufanya kushindwa kutekeleza majukumu yako ya kila siku uwapo kazini, inakupasa, kuchukua hatua kwa kujisimamia maisha yako, kutafuta njia mbadala ya kukutoa hapo ulipo. Lakini si Gurumo na Bitchuka pekee waliokosa uvumilivu wa kutulia ndani ya bendi hiyo kama walivyofanya Jeff na Bernard; wanamuziki wengine waliokumbwa na ugonjwa wa kuhamahama ambao kwa Gurumo namtaja kama kinara wao ni Fresh Jumbe, Mohamed Idd Control, Husein Jumbe, Juma Town, Suleiman Mwanyiro, Benno Villa Anthony, Shaban Dede 'Kamchape', Henry Mkanyia, Max Bushoke, John Ngosha, Ally Makunguru na Abdallah Dogodogo. Kwa hiyo wakati tunamshukuru Mungu kwa kuendelea kutupa pumzi ya uhai kwa mwaka huu ni vyema pia tukajichunguza na kuzitembelea nafsi zetu, tujidadisi kwa makini ili tutambue wapi ambapo bado tunadaiwa wajibu wetu, ama kwa muumba wetu, kwa taifa letu, familia zetu na kwetu binafsi. Mataifa mengi ya Afrika hujikuta yanapoteza karibu asilimia moja ya pato lao la taifa kwa ajili ya kukabili malaria. Miaka sita baadaye, Oysterbay Properties na Kahama Mining Corporation wakafungua shauri Na. 14 la 2008. Kama wapo wasio 'wakuja' katika hili jiji hebu atuonyeshe walichokifanya ambacho 'wakuja' hawajawaza kukifanya? Jibu nililoliona la ukweli wa kasoro ya malezi kwa wazazi hawa ni pale nilipoendelea kuhoji kilichowasibu mabinti hawa wawili wanaoishi hapa Dar es Salaam kushindwa kumfahamu mbunge mmoja ambaye niliwauliza swali juu yake. Nani anajiuliza hiki ninachokipitisha kitamuathiri vipi mwananchi aliyempa kura na ambaye mbunge alipokuwa akiomba kura alijiapiza kumtetea? Jamii inahitaji ujumbe kupitia sanaa, inahitaji maonyo, inahitaji burudani lakini vyote hivi havina budi kutolewa kwa kuzingatia miiko na taratibu za tamaduni zetu. Hapa sheria inatumia busara kwamba mpaka wosia mwingine uandikwe ina maana marehemu alibadili mawazo yake na ndiyo maana akaandika wosia mwingine. Hii hoja ni manufaa inapaswa kuungwa mkono, itapingwa tu na watumishi wa serikali, au viongozi wastaafu wanaonufaika na posho hizo ambazo zimekuwa siri. Kwa kweli lazima watu watanasa hapa. Hakika hii ni hatari kwa maendeleo na ukuaji wa uchumi wa nchi. Tulishiriki katika mambo mengi, yale makini lakini wakati mwingine pia mizaha ya hapa na pele. Lakini kwa vile viongozi wetu wanazidi kushindwa kuonesha wana uwezo wa kuongoza ndivyo hivyo hivyo watu hawa wachache wenye kuitaka Tanzania iwe Nigeria wanvyozidi kupata ujiko. Katika kuhalilisha utetezi wake wa posho mpya za wabunge, Ndugai anasema laiti kama watu wangejua posho kubwa wanazolipana baadhi ya wakurugenzi wala wasingesema chochote kuhusu hizi posho za sasa za wabunge. Ushahidi wote uliopo wazi hadi hivi sasa umetuonesha kuwa watu hawa watatu wametumia ubabe, dharau na kejeli na kulazimisha mgomo huu. Jambo lingine muhimu ni jinsi alivyokuwa mwepesi wa kuomba radhi pale alipoona kakosea. Mwisho serikali ikawaweka ndani madaktari 500 lakini mwisho wa siku - na baada ya wagonjwa 60 kudaiwa kufa kwa sababu ya mgomo - serikali ilikubali kuwaachilia madaktari wote kutoka jela, na kuondoa adhabu ya sheria ya kutokugoma na kukubali kuyafanyia kazi madai ya madaktari. Kama kuna sababu ya kuamini basi ndugu jamaa na marafiki wa karibu watakuwa na mengi ya kuamini kuwa safari ya mwisho ya binadamu yeyote ni mauti na mauti ndiyo yanayoelezea umaarufu wa mtu katika mazuri na mabaya hapo ndipo watu wanapopata mahali pa kuzungumzia. Hata hivyo, katika siku za karibuni kumekuwepo na maoni kutoka kwa baadhi ya watu kuwa kanuni hii ibadilishwe na maamuzi yatafanyika kwa kupiga kura. Papo hapo tuhuma nyingine kuonekana zikifumbiwa macho na vyombo vya habari. Kwa nini tujilazimishe kuiga kila kitu wanachofanya wenzetu wa mataifa mengine, hata kama hakina tija kwetu? Ibara ya 9 (c), ya Katiba ya nchi inasema: Kuna haja ya kwenda na kikosi kamili Mapinduzi Cup ili kuwaweka fiti zaidi kuweza kukabili changamoto. Kila la heri, tukutane wiki ijayo. MCHAKAMCHAKA wa fainali za 28 za Kombe la Mataifa Afrika 2012, (AFCON 2012), ulianza juzi usiku jijini Malabo, Guinea ya Ikweta na Libreville Gabon. Na migomo hii ya wauza mafuta isipodhibitiwa pamoja na wahusika kuwajibishwa, Watanzania watalazimika kuamini kwamba serikali imewekwa mfukoni na matajiri. HERI ya mwaka mpya kwako wewe unayesoma hapa, mwambie na huyo, yule na wale pale kuwa nawatakia furaha na mafanikio kwa mwaka huu. Kwa haraka ili nisimchoshe na siku nyingine nikanyimwa nafasi, nilifupisha nikamwambia hivi; hawa wakuu wa vyombo vyetu vya ulinzi na usalama yaani JWTZ, JKT, Polisi, Magereza, mbali na majukumu yao huwa serikali inawatumiaje kuondoa umaskini kwa kuwa wana ujuzi mwingi? Shehata aliyeitwaa timu hiyo kipindi kigumu cha ukata wa fedha mwishoni mwa mwaka jana, ameanza kuirejeshea makali yake. Majanga yakishatokea ndipo serikali inapokurupuka kama vile imetoka usingizini na kuanza kuweka mikakati ya dharura ya kutaka kuwahamisha watu walio katika maeneo hatarishi bila mpangilio wowote. Leo hii tunazungumzia kitu kinachoitwa kilimo kwanza. Hili ni lile la wale watu wanaopenda kwenda kupiga stori ofisini kwa watu wengine wakati wakijua fika kuwa huo ni muda wa kazi na si vinginevyo. Huu ni mwaka wa kuwakatalia watawala! Ndani ya miaka hii kumi (ya 2000 hadi 2010) Tanzania imepoteza kwa njia ya ufisadi zaidi ya dola bilioni 10 (zaidi ya shilingi trilioni 11) huku Rais Kikwete akitudokeza kuwa karibu asilimia 30 ya fedha za bajeti ya taifa huishia mikononi mwa mafisadi. Watu ambao wameadhiriwa na mafuriko na kuachiwa nguo walizovaa mwilini tu unawaambia wakajenge wenyewe kwa sababu hakuna aliyewatuma kuishi mabondeni, nadhani ni kauli za kuudhi zisizostahili kutolewa na mtu mzima achilia mbali kiongozi. Baada ya Ghana na Botswana kumalizana, nyasi za uwanja huo pia zitakuwa na kazi nyingine ya kuhimili vishindo vya pambano baina ya Mali na Guinea, huku nyota kama Seydou Keita, Souleymane Keita, Modibo Maiga, Mustapha Yatabare na Gara Dembele wa Mali, wakitarajia kuwamo katika kikosi cha kwanza cha kocha Alain Giresse. Muda si mrefu wataitwa kwa ajili ya kambi ya mazoezi. Hivyo basi hata wale wanafunzi vyuoni hasa baadhi ya wanafunzi wa UDSM pindi wanapokuwa na madai yao wanapaswa kufuata taratibu zote za sheria zilizoanzishwa vyuoni kwao na sheria nyingine za nchi kudai madai yao. Ingawa raundi hiyo ilionekana kuwa na ushindani mkubwa tofauti na misimu kadhaa iliyotangulia, raundi hii ya pili itakuwa zaidi kutokana na kila timu kuingia dimbani na kucheza kwa kujihami. Wazo lake lilikubaliwa na wafanyakazi wa kampuni hiyo, ndipo timu hiyo ikaanza kuitwa Azam SC, badala ya Mzizima. Anasema benki hiyo imekuwa ikitoa mchango mkubwa kwa sekta ya elimu, ikiwemo ya kutoa mafunzo ya vitendo kwa wanafunzi wa elimu ya juu ili kupata uzoefu wa kikazi. Walikuwa wamehifadhiwa kwenye shule ya Benjamin Mkapa. "Wito wangu kwa Umoja wa Mataifa ni kwamba uangalie namna gani nchi zetu zinazoendelea zinapata uwezo wa kupambana na tatizo hili ikizingatiwa nchi tajiri duniani na zilizoendelea ndizo zinazochangia uharibifu unaotokana na gesi ya ukaa kutokana na kuwa na viwanda vingi. Leo hii waziri aliyepata heshima kubwa ya utendaji John Magufuli angejiuliza matamshi yake yana athari kwa jamii kiasi gani unapowaambia wasioweza kulipa nauli mpya ya kivuko wapige mbizi, kamwe asingetamka neno hilo bali angetoa hoja nyingine kuhalalisha uamuzi wake wa nyongeza ya nauli. Si mlianza mwaka kwa kuambiwa mpige mbizi maana nauli ya kivuko lazima iende juu? Huwa nashangaa. Watanzania wanaamka asubuhi hawajui watakula nini, watapataje maji ya kunywa, kupikia, kuoga na kufulia nguo na watafikaje kazini, kwa sababu nauli ni tatizo, watapataje karo kwa watoto wao, watapaje madaftari na karatasi, na hata wakiugua watatibiwaje. Kama chama hakibadiliki kwa na matatizo ya taifa letu ni yale yale, kwa nini kiendelee kupewa dhamana ya kuongoza taifa? Ni mtazamo wangu kuwa huu ni muda wa viongozi wetu kubadilika, kufanya kazi kwa kushirikiana na wananchi ili kuwaondolea matatizo na kuepuka usumbufu wa kufuatwa na kundi la watu ofisini. ILI mwili wa binadamu uweze kufanya kazi barabara, hakuna kitu cha ziada kinachohitajika kama uhai uliobebwa na afya bora. Awali simu hizi zilivyoanza kuingia zilikuwa hazina kitu kingine chochote cha ziada zaidi ya kumwezesha mtumiaji kuongea tu, hata kumwezesha mtumiaji kutuma ujumbe mfupi wa maneno (sms), uwezo huo haukuwepo. Nania anapswa kumdhibiti ajali? Kwa msingi huo, baadhi ya wanachama wa CUF wameona mbali kiasi cha kustukia usaliti uliofanywa na viongozi wao na kupanga kuwaengua ili kuepuka kuua chama. Ni kanisa ambalo si la Kikatoliki, si la Kilutheri na wala la Sabato. Kwa wanawake, Maja alifuatiwa na Anastazia Msindai wa Team 100 ya Arusha huku nafasi ya tatu ikienda kwa Ziada Romanus wa JWTZ Arusha, huku kwa walemavu, Shukuru Halfan alishinda na kufuatiwa na Mathias Jorro huku nafasi ya tatu ikienda kwa John Stephen wote wa Paralimpiki Dar es Salaam. Katika uhamasishaji huo pia uzinduzi wa gari la uhamasishaji wa kujiunga na mfuko huo ulifanywa na Mbunge wa Viti Maalum mkoani Mbeya Dk. Mary Mwanjelwa (CCM) katika viwanja vya mikutano vya Ruanda Nzovwe vilivyoko jijini Mbeya. Bila shaka kwenye mkutano huu, hoja kubwa zitakuwa mgomo wa madaktari, posho za wabunge, mfumko wa bei uliopelekea kupanda kwa gharama za maisha na utekelezaji wa maazimio ya kamati ya Bunge kuhusu aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo. Mkali huyu mwenye stahili tata za ushangiliaji anakopiga hewani 'kick-boaxing', yuko katikati ya kikosi kilichosheheni wachezaji wa kila idara na kubeba ubingwa wa Afrika, inaweza isiwe kazi ngumu kama watajitoa kama wafanyavyo na klabu zao. Badala ya kulaumiana na kuhukumiana, ni bora tungekaa chini kama jamii moja na kuzichunguza dosari zinazojitokeza kwenye jamii yetu. Siwawezi. Mathalani baiskeli za matairi matatu (Guta) kutoka sh 200 hadi sh 1,800 (asilimia 800); bei ambayo ni kubwa kuliko ya gari ndogo; bajaj zimepanda kutoka sh 300 hadi sh 1,300 (Asilimia 333); mikokoteni imeongezeka kutoka sh 200 hadi sh 1,500 (asilimia 650) na mizigo nayo inatozwa kati ya sh 200 mpaka 500. Tutaweza vipi kuendesha nchi kwa ufanisi ikiwa muda wa wanasiasa wetu ni kubishana kama tupige mbizi kwenda na kurudi Kigamboni au nani alizaliwa zahanati ipi na kijiji kipi. Anasema kama walikuwa wanahitaji eneo la kufanya maendeleo walitakiwa kufuata sheria kuanzia ngazi za vijiji lakini anasema eneo wanalodai wanakijiji hao kutaka kujenga lina wamiliki wake. Hata hivyo tangazo hilo lilionekana kuwakera baadhi ya watumiaji wa huduma hiyo na wengine kufikia hatua ya kumtolea maneno yasiyofaa na kupinga wakati abiria wengine wakitekeleza agizo hilo kwa vitendo kwa kuanza kutumia huduma hiyo kwa nauli mpya. Maana yake chama tawala hakina ushawishi tena? Serikali imekwenda Likizo? KILA anayejua lugha ya Kiswahili bila kujali ni mjuzi sana ama la, atakuwa anaelewa na kufahamu maana ya likizo na atakuwa akifahamu ni kwa nini awaye likizo huamua kutoifanya hata sehemu tu ya kazi aliyokuwa akiifanya siku zote, japokuwa atakuwepo eneo la kazi yake. Lazima tukubali ukweli kwamba tunahitaji mlingano sahili wa uzalendo (a balance equation of nationalism)! Haiwezekani watendaji wa serikali kwenye idara, taasisi, kurugenzi na wizara zinaoitwa nyeti wapewe malipo mazuri na posho "zilizoshiba" huku kada muhimu kwa maisha ya watu kama elimu na ualimu na tiba na utabibu zikiachwa kwa kisingizio kwamba kada hizi ni za "kujitolea" na "uzalendo." Swali la msingi la kujiuliza ni je, kwa nini Mungu, ameturuhusu kuendelea kuishi? "Eeeee Kamukara, karibu bwana! Wanasema kwamba JK anapokuwa amebanwa kweli kweli tabasamu lake linapotea. Haya si siri, ni wazi wahusika wa michezo hapa nchini, wanajua walichopanda na walichovuna, hivyo ni jukumu la ngazi zote na washika dau wote, kuanzia serikalini kukaa chini na kutathmini mapungufu na mafanikio ya 2001, kisha kujipanga upya ili kuweza kufanya vema 2012. Hoja ya Papic, ni timu hiyo kutokuwa tayari kiufundi, lakini shinikizo likawa kubwa. Hivi inaingia akilini rais wa nchi kupanda ndege kwenda nje ya nchi kushiriki mkutano ilhali anaacha wananchi wake wanakufa kwenye hospitali kwa kukosa huduma? Mwaka 2010 na mingineyo iliyopita hatukujifunza kuwa kuendelea kuwaacha watu waishi eneo la Jangwani ni jambo la hatari, matokeo yake mwaka 2011 tumeshuhudia vifo vya watu wasiopungua 40 vilivyosababishwa na mafuriko. Mtazamo wangu katika hili ni kuwa kuna umuhimu kwa kamati iliyoteuliwa kufanya uchunguzi kuhakikisha inafanya kazi yake ili kupata sababu ya hasa kilicho sababisha walimu washangilie na wazazi kuwataka wanafunzi wafanye vibaya mitihani yao ili wafeli. Tunaishi kufurahia maisha? Barabara zilikuwa mbaya! Kwa sasa jambo hilo nalo linaonekana kushughulikiwa kiukamilifu na Kamanda Masawe. Ni mwaka ambapo tumesikia kile kinachoitwa intelijensia ya polisi ikitumika kuzinga uhuru wa watu kuandamana na kutoa kero zao. Nchi imekwama hakuna mtatuzi wa matatizo na serikali imekwama pia! Tunaamini kuwa njia bora ya kutatua matatizo ya sekta fulani ni kwa kuzungumza, kushirikishana na kuchukua hatua stahiki za kuyatatua badala ya kutumia nguvu au hila za aina yoyote ile. Sifanyi masihala ila kiukweli tunahitaji tiba kwa viongozi wa serikali yetu, wamefungwa mioyo yao hawatambui wajibu wao kwa wale wanaowaongoza licha ya kwamba macho yao yanaona matatizo na masikio yao yanasikia kero za wananchi. Tutapiga sana, tutaua wengi lakini haya yana mwisho! Ndugu Rais ni katika msiba wa Regia wananchi waliposhuhudia Pikipiki za kuongoza magari barabarani zikipangwa msururu zikiwa na askari juu yake. Kama kweli umekuwa ukiibiwa, hao watu wake wanaompenda na kumheshimu walifanya nini kuondoa dhuluma hii kama kweli ipo zaidi ya kuwa sanaa za CCM na Seif mwenyewe? Kwa sasa, nchi ya Iraq iliyokuwa ikiongozwa na Rais wake jasiri, Saddam Husein, aliyefanyiwa 'njama' na kuuawa kwa kunyongwa na Serikali ya Marekani chini ya aliyekuwa Rais, George W. Si vizuri kumshambulia binadamu mwenzio kwa mwaka mzima. Mzee mmoja aliyekuwa karibu yangu akaniuliza kwa nini basi kama marehemu alishinda wao wakatangaza jina la mtu mwingine? "Subira huvuta heri." Mtu anayepata mafao ya shilingi elfu themanini kwa mwezi baada ya kustaafu anafaidika vipi na shirika kuwekeza mabilioni kwenye mafuta, barabara na madaraja au kuzalisha umeme? Ni vema wasanii ambao wamegoma ama kusita kupeleka kazi zao kuhakikiwa wakatambua kwamba kadiri siku zinavyosonga mbele iko siku katika nchi hii wataibuka waigizaji wanaofuata taratibu na kuwapiku waliopo kwani siku zote kutangulia siyo kufika. Mwenyekiti wa asasi hiyo anasema baada ya kufanya utafiti huo na kugundua upungufu huo walifanya semina kwa wananchi wa kata kumi, ambapo kila kata ilichukua mdau mmoja kwa ajili ya kufuatilia miradi hiyo na kujionea hali halisi. Watu wamejionea wenyewe sekeseke la upatikanaji wa mafuta na namna bei zinavyowayumbisha wananchi kiasi cha kufikia lita moja ya petroli kuuzwa kwa sh 3,500 hadi 10,000 kwenye maeneo mengine hapa nchini, vyombo vya habari vimeandika sana. Hatukubaliani na mgomo huo wa madaktari wanafunzi lakini vile vile hatukubaliana na utetezi wa serikali, kwani hoja ya msingi iliyozaa mgogoro huo ni watumishi hao kutolipwa posho zao za kujikimu kwa muda uliotakiwa. Tunajikita kweli kujadili posho za wabunge, ni sawa! Sina kinyongo na mtu yeyote. Eti kweli kabisa mheshimiwa Abbas Mtemvu anadhani kuna kabila lina haki kuliko jingine? Ni wazi kuwa wananchi wanahitaji muongozo wa viongozi katika kufanya shughuli za maendeleo kwenye maeneo yao ili siku ya mwisho wasijikute wamekiuka sheria zilizowekwa ambazo huwaletea migogoro kati yao na serikali. Tunajiuliza umakini wa serikali upo wapi katika kuwasikiliza na kuwahudumia watumishi wake wa umma. Pasipo kutoa mfano hata mmoja zaidi ya kuishia katika kutaja majina ya watu, Nkuzi anaandika uzushi mwingine anapodai kwamba, eti Mzee Ali Hassan Mwinyi amefanya mengi kwa Wazanzibari kuliko aliyopata kuyafanya Maalim Seif. Hapa ndipo unafiki wa Watanzania ulipolala maana sasa, hata wale waliomkataa mwanzoni, baada ya kuupata ubunge, wanamuona keki ya kisiasa. Kipato cha wananchi kinapozidi kudorora lakini viongozi na watendaji wa serikali wanapotoa takwimu za kukua kwake, ni viboko pekee vitakavyoweza kuwaelekeza watalamu wetu kuwa ukuaji wa uchumi uonyeshe nafuu kwa maisha ya wananchi. Baada ya mapambano ya muda mrefu, aliamua kuachana na upadri na kuendelea kuihubiri injili kwa uhuru zaidi bila vitisho vya watawala. Ikimaanisha kuwa lazima ujitayarishe vema mapema ili uweze kufaidi matunda na ni kweli kabisa kuwa kila jambo huhitaji maandalizi ya kina ili kuyapata mafanikio. Hili linafanana na jinsi watu wengine huko Nigeria wanavyochukulia makabila ya Hausa, Igbo na Yoruba. Kusifia serikali kwa sifa za kijinga ni kuangamiza taifa letu, hali ya taifa letu inakatisha tamaa kwa wakati ujao na kutoa matumaini kwa wakati uliopita. Shule hii, ndiyo ambayo iliwaibua kina Thomas Ulimwengu na Omega Seme, kabla shule hiyo haraka haraka kabadilishwa na kupewa jina la Tanzania Soccer Academy (TSA). Badala yake suala hili linaonekana kuwa na usiri na ndiyo maana panaulizwa kuna nini katika jambo hili hata pakawepo huo usiri? Je, umefanya kinachotakiwa? Moja ya benki hizo ni Benki ya Biashara ya CRDB, ambayo imekuwa ni mdau mkubwa wa serikali katika kusaidia sekta hiyo. Lakini haikuwa hivyo. Ukweli ni kwamba kazi zimekuwa zikifanyika siku zote, kwa umakini ila kinachowakatisha tamaa wafanyakazi wengi ni neno la shukrani kutoka kwa watendaji wakuu. Ukiachilia mbali uporaji wa ardhi kwa kilimo kunakosimamiwa na viongozi wa serikali wanaofanya udalali dhidi ya rasilimali ya ardhi; kuna uporaji unaosimamiwa na viongozi kwenye ardhi inayotumika kwa uchimbaji wa madini. Wao wanakula matunda ya kutugawa, sisi tunashuhudia wagonjwa wakifa hospitalini kutokana na migomo ya madaktari, mishahara ya wafanyakazi nayo haiongezeki licha ya gharama za maisha kupanda maradufu. Pia wakulima wameweza kutathmini matokeo ya miradi iliyopo chini ya mpango wa maendeleo ya kilimo ya wilaya. Ukiachilia mbali matatizo ya utekelezaji wa maazimio kadha wa kadha juu ya ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru katika kuinua hali za uchumi wa wananchi na maendeleo ya nchi kadhalika, rasilimali nyingi za Tanzania zilikuwa zikitumika kwa uangalifu mkubwa katika kuhakikisha kwamba matumizi yake yanawanufaisha wananchi. Hakuna mtu anayejilipia elimu ya juu. Baada ya timu hiyo kuanza vibaya kwenye michuano hiyo, Papic akaguswa na kipigo hicho, akamwongeza Pius Kisambale. Inawezaje kuingia akilini kwamba dhahabu inayochimbwa nchini mwetu ibebwe kwenda nje ya nchi kupitia kwenye viwanja vya ndege vilivyo maporini na sisi tujiaminishe kwamba imetoka kwa usalama? Naomba niwakumbushe Watanzania wenzangu maneno yaliyopo katika Azimio la Arusha ambalo maneno yake naamini bado yana maana kubwa sana katika kumkomboa mwananchi kwenye sekta mbalimbali ikiwemo elimu. Nguvu na mabavu yapo lakini kwa sasa hatuhitaji hayo. Kwakuwa uongozi wa ASET haujajitokeza hadharani kujibu hoja ya Chalz kuwa amefanya kazi miaka sita bila mkataba ni wazi unakubaliana na hoja yake kusema hawezi kuendelea kufanya kazi katika mazingira ya namna hiyo wakati mwisho wa siku anatakiwa apate kiinua mgongo lakini kwa kutokuwa na mkataba ni ndoto za alinacha kulipwa mafao hayo ya uzeeni. Sababu kubwa inayotajwa kupanda kwa bei hiyo ni kulipa uwezo Shirika la Ugavi wa Umeme (TANESCO), liweze kujiendesha. EWURA inaeleza kuwa gharama hizo zitadumu kwa miezi sita, kabla ya mabadiliko mengine yenye nafuu au ghali ambayo yatatangazwa baada ya mtaalamu kufanya upembezi wa gharama halisi zinazopaswa kutozwa. Katika kuipitia hukumu iliyotolewa na Mahakama Kuu Kitengo cha Ardhi dhidi ya Rutabanzibwa na wenzake, Mahakama ya Rufaa iliona kwamba makubaliano hayo yaliyofikiwa yalikuwa hayatoi uhalali kamili kwa pande zote mbili kwa vile bado yalikuwa yanategemea hatua zaidi ambazo zilihitajika kuchukuliwa baadaye. Vyombo vya habari vimekuwa mstari wa mbele katika kuwanyooshea kidole watumishi wa umma wanaoonekana kuteleza na kutoka nje ya mstari wa maadili ya utumishi wao. Zikaandaliwa fulana maalumu walizovalishwa wachezaji za kumuunga mkono na kuapa 'kutomuacha Suarez atembee peke yake' katika sakata hilo. Au tuseme, Zanzibar inaweza kufanya vyovyote itakavyo kwa maslahi yake bila kufuata utaratibu wa sheria zilizokubaliwa? Viongozi hawa wanafanya hivyo huku wakijua kabisa kwamba Yanga inakabiliwa na mechi ngumu ya Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya timu ya Zamalek ya Misri, ambayo hawajapata kuitoa kwenye michuano yoyote ya Afrika hata mara moja. Sidhani kama anaweza kuchukua uamuzi wa kuwaadabisha na au kuwasulubu wapambe na au "washikaji" wake wanaomfanya aonekane kama kiongozi anayepwaya kwenye nafasi zote za uongozi na menejimenti ya chama chake (CCM) na nchi kadhalika. Vyakula vingine pia vimepanda bei, ikiwamo sembe, maharage na kadhalika. Si wafanyakazi, si wanafunzi, hawalipwi mpaka wagome. Moja ya hotuba iliyonifikirisha na ambayo ningetamani watawala wetu waisome ni ile ya mwanaharakati Martin Luther King, JR aliyoitoa huko Memphis, Tennessee siku ya Aprili 3, 1968. "Kwa kweli serikali haitutendei haki, miye nilidhani ingekaa na sisi kuangalia namna gani ya kuiinua sanaa hii ikiwamo hata kuipa ruzuku badala ya sasa inavyokimbilia kukusanya fedha. Kutokana na matokeo ya mwaka jana imeonyesha wazi kuwa asilimia 76 ya wahitimu wa mwaka 2010, hawataweza kujiunga na elimu ya sekondari kidato cha tano au chuo cha ualimu. Kwa maana hiyo, Hamadi Rashid anaona kuwa chama kinaanza kuyumba, na ndio maana anaitaka nafasi hiyo ili kusaidia kujenga chama wakati Maalim Seif akiitumikia serikali kwa ukamilifu bila kutingwa na majukumu ya kichama. Hata hivyo madaktari "kurudi kazini" haina maana wanarudi "kufanya kazi". Aidha wanaishukuru asasi hiyo kwa kufuatilia kwa karibu jambo hilo na kuongeza kuwa miradi mingi ya maendeleo inayotekelezwa katika maeneo yao, imekuwa ikichakachuliwa na viongozi wa halmashauri hiyo. Kwa unyofu kabisa ukatuuliza, "Wenzangu watanielewaje?" Katika masoko mbalimbali bei za vyakula vimepanda kwani mchele kwa sasa unauzwa kati ya sh 1900 hadi 2,300. Kiyovu haina jina kubwa kulinganisha na Simba ya jijini, na ndiyo maana wameamua kuongeza baadhi ya wachezaji ili kuweza kupambana na timu yenye jina kubwa katika anga la soka barani Afrika. Ninaposema kuipenda simaanishi kwamba waigizaji wa hapa nchini hawaipendi Tanzania, nadhani hii si maana yangu. Huyu alidakwa na Wamarekani kama mwewe anavyonyakua kifaranga cha kuku. Kwa mshangao wa wengi; hata kwa wahisani wanaotufadhili kwenye mipango yetu ya maendeleo waliyehusika wengi kwenye kashfa hizo wanadunda na au wanaendelea "kula bata" huku Rais Jakaya Mrisho Kikwete akionyesha "kwenda polepole" kama "Mzee Kobe" ilhali nchi inatafunwa na wajanja wachache wanaojiandaa kujiingiza kwenye uongozi wa chama na serikali kuanzia mapema 2012 (ndani ya CCM) na 2015 (Ikulu ya Magogoni). Kama ni kuelimisha umejitahidi. Alipoulizwa kama ana mpango wa kuhama chama endapo ataendelea kutuhumiwa kukivuruga chama, Kafulila alisema, "Kwanza ninaheshimu taratibu za vikao vya chama na pia, siwezi kuhama chama kwa kukimbia migogoro na wala siwezi kuogopa kukijenga chama eti watu watasema tunashirikiana na Zitto Kabwe kudhoofisha CHADEMA," alisema. Hawa wote (kwa pamoja) ni watumishi muhimu sana wakiwa kwenye sekta ya umma au sekta binafsi. Madaktari wetu wangefanya hivyo, hakuna ambaye angepiga kelele. Zamalek inashika nafasi hiyo baada ya kujikusanyia pointi 23 katika mechi 11 ilizocheza. Anatolea mfano na kusema hivi karibuni (mwaka jana) dunia ilikuwa ikisherehekea kuzaliwa kwa mtoto wa bilioni 7 na kuhoji miaka 10 ijayo kutakuwa na ongezeko la watu kiasi gani. Kutokana na wadau hao ndio sasa tunaona mitandao ya kompyuta ikipatikana shuleni na vyuoni, ambapo wanafunzi wamekuwa wakitumia kama njia mojawapo ya kupata habari mbalimbali. NI jambo la kusikitisha kuona usafiri unaotegemewa na Watanzania wengi wa Reli ya Kati umekuwa na usumbufu mkubwa kutokana na kusitishwa mara kwa mara. Swali likawa lilelile! Kwamba katika kipindi cha muda mfupi kuanzia mwishoni mwa Agosti hadi Desemba 2011, serikali iliahidi kupata megawati 300 za umeme wa dharura kutokana na mitambo ya kutumia mafuta mepesi na mazito. 37), Aggreko (mw100), Symbion Phase II (mw 50) na kufanya jumla ya megawati 270. Twiga inaonekana kuwa imara licha ya kutopewa kipaumbe na Watanzania; inaonyesha itafuzu kama ilivyofuzu katika fainali zilizopita za 2010 nchini Afrika Kusini ambapo Twiga iliiondoa Ethiopia kwa ushindi wa jumla wa mabao 4-2 katika mechi mbili za Dar es Salaam na Addis Ababa. Tunakamuliwa kwa kulipishwa bei ya umeme ambao ni asilimia 14 tu ya Watanzania wameunganishwa nayo. Hali kama hiyo ikiachwa iendelee ndio inayoweza kupima kiwango cha utu wa serikali katika kuwahudumia watu wake. Hapa nazungumzia namna ya kuingia mikataba. Tulifanya mara mbili katika mwaka huu. Inakuwaje mtu uishi katika kisiwa halafu hujui kuogelea ama kupiga mbizi...ya nini ukaishi huko. Msanii yeyote hata yule anayetoka kwenye mataifa yaliyoendelea vyanzo vyake vya mapato vinategemea zaidi mauzo ya kazi zake (nakala) anazozalisha, mikataba anayosaini kushiriki matamasha, matukio mbalimbali ya sanaa na matumizi ya kazi za msanii katika matangazo mbalimbali ya biashara. Unapompigisha mtu stori ofisini siyo tu kwamba unamkwamisha yeye peke yake kufanya kazi, bali utambue kuwa unawaathiri na watu wengine pia wanaotegemea kupata huduma ya kiutendaji kupitia kwake. Hata vyombo vya habari vilikuwa havijui nia ya Serikali ya Muungano ya kutaka kuongezewa eneo la bahari kuu. Pia wafanyakazi wanakuwa wakijituma kwa bidii kwa muda mrefu, matokeo yake, mtendaji mkuu wa kampuni au wasaidizi wake, wanawavunja moyo kwa kuwaambia kuwa utendaji wa kazi hauridhishi. Hawako tena! Zipo hoja mbalimbali zinazotolewa juu ya kukosekana kwa uzalendo wa madaktari na watatibu; kama ilivyo kwenye kada ya elimu na ualimu. Mbona wanaoishi Oysterbay na Masaki akiwamo John Magufuli hawatozwi kodi ya kuvuka daraja la Sarenda? Tutawapata wapi viongozi wenye wito? KUMBE katika maisha ya kila siku ya binadamu kuna mgawanyiko wa kazi zipo kazi zenye wito na zile ambazo zinafanywa bila ya kuwa na wito wowote na kusababisha wale waliojaliwa kufanya kazi zisizokuwa na wito kujiondoa kwenye lawama. "Nilipokuwa chekechea kipaji changu kiliibuka, nilipojiunga na shule ya msingi kilijidhihirisha na kupata bahati ya kukiendeleza vizuri na nikiwa sekondari nikapata timu ya kuchezea. Hivyo wataendelea kukaa kimya katika masuala ya ongezeko la bei za bidhaa kwani mfanyabiashara kila siku kazi yake ni kuhitaji faida kubwa hata kama kuna mtu anakufa. Hata hivyo kifo chake kinapasa kuacha funzo kubwa kwetu nalo ni usalama wa viongozi wetu na wananchi wawapo barabarani. Bibi yangu anafaidi nini kujua mgombea urais ajaye wakati hana chai ya asubuhi wala ugali wa kujaza tumbo lake? Utadhani Mwenyekiti ni refarii wa mchezo wa ngumi anayewaacha wanaopigana wapigane tani yao, yeye anasubiri kumtangaza mshindi. Leo uhuru tunao, watu wenye uelewa mpana na ule wa kawaida wapo, uwezo wa kujenga hoja upo, kuwabana wanaotunyanyasa na kupora haki zetu tunao lakini tumejivisha ujinga na woga ambao umetufanya mwisho wa siku tunabakia kuwa walalamishi kwa serikali na viongozi wake. Migomo inakuwa kama sala ya asubuhi, kila siku kila mahali. Lengo lao haliwezi kufikiwa kama madaktari wataendelea kufanya kazi katika miundombinu mibovu na hali mbovu ambazo zinawafanya wasiwe makini au waadilifu. Wanguwangu anasema baada ya ng'ombe kuhamishwa, eneo hilo lilibadilishwa matumizi na kufanywa shule ya chekechea iliyotumika kutoa elimu kwa watoto wa wafanyakazi wa hifadhi na baadhi ya wenyeji walioruhusiwa kuendelea kuishi ndani ya hifadhi. Tumeshuhudia malumbano mabaya ambayo baadhi ya viongozi wa serikali wanalazimika kuingia humo kimya kimya ili wasijulikane. Baada ya uamuzi huo kutolewa, Kafulila ambaye ni Mbunge wa Kigoma Kusini anadaiwa kuwa, alikwenda kupiga magoti mbele ya Mwenyekiti wa chama hicho, James Mbatia huku akibubujika machozi na kuomba radhi, hata hivyo haikusaidia. Nilitegemea serikali kupitia EWURA ingetupilia mbali maombi ya TANESCO katika kupandisha gharama za umeme. Spika Anne Makinda akasema: Lakini kifupi ni kwamba, kuondoka kwao kunahusishwa na tuhuma kadhaa ndani ya TFF. Sasa hivi imekubarika katika kanisa katoliki kwamba, mtu anayeharibu mazingira ni lazima atubu na kusamehewa kama mtu anayetenda dhambi nyingine. Hayo makabila makubwa yanatengeneza karibu robo moja tu ya nchi yetu wakati makabila mengi madogo ndio wengi! Licha ya kuwepo fursa nyingi na kubwa hizi za kitalii, Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Evarist Welle Ndikilo (RC), anashangaa kuona eneo lake hili la kiutawala lina vivutio kama hivi halafu havijatangazwa vya kutosha na mamlaka au idara husika. Mbunge huyo anasema ongezeko hilo tayari limeshaanza kuwaathiri wakazi wa Kigamboni kwa bidhaa muhimu kuongezeka bei kutokana na bei ya usafirishaji kupanda kutokana na ongezeko la gharama katika kivuko. Baadhi yetu, ingawa tulimshangaa waziri kuisema serikali yake, tulijua kwamba rais asingeweza kumtimua kazi, kwa sababu alikuwa anafanya kile kile anachofanya bosi wake ? kujikosha! Nikaendelea, nikisema hivi zile nafasi zake za viti kumi vya ubunge anatumia sifa gani kuwateua watu? Inapofikia hatua hiyo ndio unakuwa mwanzo wa kutoweka kwa amani na kwa hapa Tanzania sasa ndiko tunakoelekea, kwani iwapo kipato cha wananchi walio wengi hakiwawezeshi kupata mahitaji ya muhimu ikiwemo chakula twatarajia nini kitafuata?. Bunge ni chombo cha heshima na chenye wajibu wa kuisimamia serikali, hivyo hatutarajii tena kuona makosa ya kizembe kama yale yakijitokeza wakati wa kujadili masuala mazito yanayoligusa taifa letu sasa, kwani wananchi wanahitaji ufumbuzi wa matatizo yao na si umaarufu wa mtu wala chama. Wakati Azam inapigana kwenye Ligi Daraja la Kwanza ili kupanda Ligi Kuu, kikosini ilikuwa ina wakongwe kama Shekhan Rashid na Seleman Matola, viungo wa zamani wa klabu ya Simba. "Serikali inatuadhibu wananchi kutokana na kuishi Kigamboni ukombozi wetu ni kuwa na daraja ambalo tutatumia saa 24 pasipo kubughudhiwa kama ilivyo katika vivuko mara kuanza kivuko kukwama kwa sababu zisizo za msingi," anasema Habiba. Si kazi ya mbunge kuwasaidia wananchi mmoja mmoja kwa kuwapatia vijisenti kutoka mfukoni mwake. "Huyu Dk. Slaa kiboko yaani kama si wizi wa CCM, mwaka 2015 ndiye angekuwa rais wetu ajaye lakini kwa uchakachuaji wa chama tawala hawezi kushinda zaidi chama chake atakiongezea wabunge na madiwani," alisema mtoa hoja na kuungwa mkono. Hii ni hatari kwa mustakabali wa maendeleo ya nchi yetu kuwa na idadi kubwa ya watu wasiojua haki zao. "Hii ni changamoto kubwa, ingawa hali ya kila nchi ni tofauti, lakini changamoto hiyo ni sawa kwa kila nchi, kazi ya haraka kwa sasa ni namna ya kutatua tatizo la chakula na kuhakikisha utulivu wa uchumi duniani na kujaribu kwa juhudi kupata uwiano sahihi kati ya mambo hayo mawili. Kila la heri. Lakini kwa heshima yao wanayoipata, lazima wafanyakazi wote wakubali kufanya kazi kwa bidii. Tumeamua kuua elimu, kama tulivyofanya kwenye kilimo. Uongozi wa serikali uache kutumia takwimu za "mezani" na badala yake uingie kwenye hali halisi ya maisha ya kiuchumi na kutambua viashiria vya maisha halisi ya watu na mazingira yao. Hakuna kiongozi anayeangalia nyuma kutambua makosa aliyoyafanya, wako nje ya nchi wanakula maisha kwa safari za kodi za Watanzania waliowagawa, masikini wabaki na udini wao wagawanyike wasidai haki ya maisha bora. Mwandishi huyu haishii hapo kupotosha, bali anakwenda mbele zaidi na kufikia hatua ya kupinga hata wingi wa mambo mema na ya msingi ambayo Maalim Seif amewahi kufanya kwa ajili ya Zanzibar kwa kiwango ambacho hakiwezi kulinganishwa na kiongozi mwingine yeyote. Mara nyingi wanatumia midomo yao kuzungumza lakini athari yake inaweza kutoa watu roho. Msanii huyo ni mtoto wa kwanza kwenye familia ya watoto watano wa mzee Salim ambapo alibahatika kupata elimu yake ya msingi katika Shule ya Kiwangwa, Bagamoyo mkoani Pwani. Kwamba ulemavu si mwisho wa matumaini na kwamba walemavu wanaweza na wanaweza hata kuwazidi wanaojidhania si walema. Kabla ya kutangaza kuna muujiza wa tiba iwe ya imani au vinginevyo, lazima kwanza tujiridhishe kwamba anayedai kutibiwa alikuwa mgonjwa kweli, pili hakuna maelezo ya kisayansi namna ugonjwa ulivyoondoka zaidi ya 'muujiza' huo. Tunafanya kidogo sana kutumia akili zetu katika kujenga badala yake tunatumia akili nyingi, nguvu nyingi na muda mwingi kutafuta madaraka, kubakia madarakani na kupambana na wapinzani wetu kisiasa. Phiri aliwahi kuwa mshambuliaji nyota wa Malawi wakati akicheza soka, alikuwa nchini hivi karibuni pamoja na kikosi cha nchi hiyo kilichoshiriki michuano ya Chalenji. Tunafahamu kabisa kwamba tuna watu wakatili miongoni mwetu, lakini bado wanaendelea kuishi; kuna watu wanatenda maovu, wana chuki na roho ya kujilipiza kisasi, lakini bado wanaendelea kuishi. Kutangulia kuona ubovu wa sheria hiyo kunafanya iwe kweli kuwa viongozi wa CHADEMA wana akili kubwa kuliko viongozi wote wa CCM? Kwa kufanya hivyo, inawezekana mtu akashindwa kupata nguvu za kuwalaumu na kuwahukumu wengine. Lakini hata hivyo wapo wengine wanaosema kwamba sio kweli kwamba tabasamu hilo ni la maumbile. Saccos zilizopo hivi sasa zina upungufu wa kutoa mikopo ya fedha kwa wanachama wake, ndogo, dhaifu na hazina usalama. Taarifa za kitafiti zinaonyesha kuwa kukosekana kwa miundombinu bora imekuwa chanzo cha wawekezaji kutumia umaskini wetu na kujitwalia ardhi kwani wengi wamekuwa wakiahidi kujenga barabara kwa wananchi wa maeneo hayo na kupata ardhi kubwa pasipo mikataba inayoeleweka. Nasikia hata kwenye kamati ya Bunge wapo wabunge wanaokataa hao madaktari kusikilizwa. Anasema wanariadha hivi sasa wanapaswa kubadilika na kuacha kukimbia kwa kuangalia zawadi, bali wakimbie kwa malengo ya kuweka rekodi ama kuvunja rekodi. Lakini yote kwa yote, Twiga Stars katika mazingira magumu, ambayo naamini Watanzania wengi, achilia mbali wabunge, mawaziri na viongozi wengine wenye dhamana kubwa tu katika nchi hii wanajua kuwa timu iko kwenye hali mbaya, lakini wanaendelea kujituma na kufanya vema. Hawa jamaa ni nuksi! Ikumbukwe huo ulikuwa wakati wa majonzi mazito, watu wamepoteza wapendwa wao, wamepoteza mali na makazi, rais wao anapita anatabasamu! Sasa hivi kizazi cha mageuzi kimekomaa na kinaanza kutoka vyuo vikuu! Ni wazi kuwa Pinda akiugua au akitaka kuangaliwa afya yake anapanda ndege kwenda nje ya nchi kwa kutumia kodi zetu, vivyo hivyo na viongozi wengine. UNIDO wameonesha mfano na kinachotakiwa sasa ni kuhakikisha tunatumia mfano huu kama kioo cha mafanikio yetu katika kukabilana na tatizo hili la umeme. Anazitakia heri pia timu nyingine zinazoshiriki mashindano mbalimbali kutoiangusha nchi bali waonyeshe juhudi zaidi. Kila kinapotokea huja na majonzi mapya! Hadi anafariki, Regia aliamini kwamba ndiye alishinda ubunge wa jimbo hilo, bali Tume ya Taifa ya Uchaguzi ilimchakachua. Rais Kikwete ameridhia gharama hizo kupanda, ameamua kuikingia kifua TANESCO kuwa iachwe ipandishe bei kwa sababu shirika linahitaji fedha zaidi, lakini viongozi na wataalamu wetu hawataki kujituma kutafuta vyanzo mbadala vya mapato, kila kukicha wanawakamua walalahoi bila kujali hali zao. Kocha wa timu ya soka ya Kiyovu SC, Jean Baptist Kayiranga, katika mikakati yake ya kuhakikisha anaing'oa Simba, amewataka wachezaji wake kuhakikisha wanatinga hatua ya makundi ya michuano ijayo ya Kombe la Shirikisho. Wafanyakazi (kama madaktari) waonyeshe uzalendo wa aina gani; kama si kuhiyari kusomea fani inayohitaji kujitoa mhanga na kutumia muda mrefu katika kujifunza na kusoma masomo yanayohitaji gharama kubwa ya muda na rasilimali? Kwanza tunaweza kuamua kwamba hata kama sheria itabaki hivi hivi ya kutokuwepo kwa mgombea binafsi, sheria inaweza kupewa nyongeza ( to be qualified) kwamba mtu aliyechaguliwa kuwa mbunge kupitia chama cha siasa, hatapoteza ubunge wake kwa sababu tu ya kufukuzwa kwenye chama husika. Pia bidhaa hii ilimsaidia yeye kwani alikuwa na kilo 116, lakini hivi sasa amepungua kilo zaidi ya 50. Kuna kipindi hata nauli ya kwenda kazini nakosa, naishi kwa madeni, sijui kama nitafika kwani maisha ni magumu..." Matatizo ya Watanzania sasa si siasa, bali ni ugumu wa maisha unaowakabili na kuzidi kuongezeka kadiri siku zinavyosonga mbele bila kujua watatokaje. Unayemwita baba yako anatuambia kuwa Tanzania uchumi unapanda wakati tunanunua sukari kilo sh 2,200, nyama kilo sh. 6,000, unga, maharagwe ndio usiseme hapa Kibeberu, Kitunda, Ilala - Dar es Salaam. CHADEMA ni watu wabaya sana, maana baada ya mgomo huu wa madaktari wataandaa mgomo mwingine waliouahirisha na walimu mwaka jana, wanachowaza CHADEMA ni migomo tu ili serikali idorore na nchi isitawalike, CHADEMA ni chama cha fujo na maandamano. Anasema timu za soka hapa nchini zinapaswa kuimarisha timu za vijana na kuzingatia kuwaongezea mafunzo zaidi makocha wao ikiwa wanataka kufika mbali kimaendeleo. 'Tunahitaji kujikita kwenye soka la vijana; tuwazalishe kina Mohamed Mwameja, Malota Soma na wengine wa aina yao vinginevyo kikimalizika kizazi hiki cha nyota wa sasa kama kina Juma Kaseja wakiondoka tutabaki kujijutia. Viongozi waliopaswa kuwadhibiti wanawagwaya, wanawasihi lakini kwenye maandamano ya amani wananchi wanapoikataa hali hii viongozi haohao wana polisi, virungu na risasi za moto. Ni imani yangu kwamba hakufanya hivyo kutokana na kuyazingatia zaidi maadili ya utumishi wake. Ni uchaguzi mkuu ulioharibiwa huko Kenya ndio uliopoteza maisha ya Wakenya na kusababisha wengine wengi kuwa wakimbizi. Wakala hao wakazidi kueleza kwamba dhahabu hiyo ilikuwa na thamani ya dola za Marekani milioni 26.16 sawa na shilingi za Kitanzania bilioni 43.5. "Tusikubali hata siku moja kupoteza umoja wetu na mshikamano uliyojengeka kwa muda mrefu, ambapo hata Mzee Kawawa aliwaunganisha wananchi kwa kutumia sanaa ya filamu kama vile 'Fimbo ya Mnyonge' na 'Mhogo Mchungu," alisema Mtemvu. Serikali inayowanyonya wanyonge, inajihakikishiaje kuwa itakuwa kimbilio la wanaonyonywa na kunyanyaswa? Magufuli bila kupiga vita ufisadi anatuaminisha uongo. Kijana huyu ni mfugaji na utafiti wake ulielekea upande wa ufugaji. Hivi hali hii inaashiria nini kwa upande wa serikali ambayo wajibu wake mkubwa wa kwanza ni kuhakikisha watu wake wanapata haki yao ya kuishi, au wakubwa hawa hawajui kwamba wanapovutana kwa sababu za kijinga kama hii ya mahali pa kukutana watu zaidi wanakufa au kulemaa kwa sababu tu wakubwa hawa hawataki kwenda ukumbi fulani. Kama unataka kuyabadili mazingira magumu unayokutana nayo, ni vema ukaanza kubadilika wewe kwanza. Kufuatana na maelezo ya Ben, kanisa hili ambalo halina mgawanyiko wa waumini, limesaidia kwa kiasi kikubwa kujenga mshikamano na uzalendo mkubwa wa wanakijijini. Umaskini wa kipato wa aina hii ni hatari kwa taifa letu, kwa sababu uhalifu utaongezeka, hasa miongoni mwa vijana ambao wengi wao hawana ajira. Laiti angekuwa kiongozi, basi jamii anayoiongoza ingefaidi sana linapokuja suala la ushirikishwaji. Serikali iseme wazi, ni mawaziri wangapi wa afya wamewahi kumtembelea hospitalini kwake kujua changamoto zinazomkabili? Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Dk. Willibrod Slaa, wiki iliyopita alikaririwa na waandishi wa habari wa gazeti hili kuwa sasa CCM inatumia mbinu chafu ya kuwanunua wanachama na viongozi wa chama hicho kikuu cha upinzani kutoka katika mikoa ya kanda ya ziwa ili kutaka kukidhoofisha chama hicho. You know what? Ukienda kwenye makao makuu ya chama na mikoa na wilaya zote alizowahi kufika katika operesheni za chama hakuna mtu anayemsema vibaya. Ligi chini ya kampuni au klabu zijiendeshe kibiashara? KUFUATIA kelele za wadau kutaka Ligi Kuu ya Tanzania Bara iendeshwe katika mfumo wa kampuni naona sote kwa pamoja tutazame ligi hiyo inapaswa kuingia katika mfumo huo ulioko katika nchi jirani za Kenya au Uganda, au kuna muundo mwingine wa uendeshaji wa klabu unaopaswa kufuata na huu wa ligi kuachwa kama ulivyo. Nilichogundua ni kwamba hii ni danganya toto ya TFF ili waonekane kwamba zile mil. 450 ipatazo kwa mwaka zinatumika kwa ajili ya watoto. Kuendelea kuwachagua viongozi wa aina hii, ambao wako radhi kwenda kula Krismasi huku wakiiacha timu bila uhakika wa kufanya mazoezi ni kuendelea kuchafua rekodi na jina lao. Wasiwasi wangu ulikuwa kwamba Watanzania ni viumbe wa aina gani? Tunavyozidi kuona watu wanazungumza lugha ya kuligawa taifa ndivyo tunavyoitwa na historia kuwakataa. Anasema mara nyingi mwanamke amekuwa ni mtu wa kunyanyasika katika suala zima la mirathi kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo mila na desturi potofu zinazoendelea kutumika nchini. Haishii hapo, anaweka msisitizo katika uzushi na upotoshaji wake kusema kwamba kile ambacho kimekuwa kikidaiwa kuwa ni wizi wa kura Zanzibar si chochote na lolote zaidi ya "sanaa za CCM na (Maalim) Seif mwenyewe". "Posho zetu zipo wapi?" Lakini mfumo huo ni tofauti katika familia, jamii na hata serikalini kwani umewekwa utaratibu wa kuheshimiana na kuongozana kulingana ama na rika au madaraka ya vyeo (nyadhifa tofauti). La msingi ni kuwa hatuwezi na hatupaswi kuahirisha huu mgomo kwa vitisho isipokuwa kwa makubaliano. Na lazima malipo yake yalingane na kiasi cha kazi. Hiyo ni kwa safari moja tu, wanauliza ndege hiyo imeruka mara ngapi ikisomba utajiri wetu kuhamishia nchi nyingine? Lakini kabla sijatafakari kwa makini zaidi ndipo nao waliamua kuamka walikokuwa! "Watoto hawa shule iliwakuta wakiwa wanasomeshwa chini ya mti na mwalimu wa kujitolea, kwa hiyo ikawachukua ingawa ilikuwa bado haijafikia hatua ya kuwa na watoto wa darasa lao," anasema. "Kero kwa wanafunzi wa kawaida ni tatizo sana na linahitaji kutatuliwa, tunasaidia hivi ili kuzuia mafataki kuwafuatilia wanafunzi kwa kutumia magari hayo," anasema Dk. Kimei. Katika salama zake za rambirambi, Spika wa Bunge, Anne Makinda, alimwelezea Regia kama ni nyota inayong'aa kwani ameweza kuwaunganisha Watanzania wote bila kujali tofauti za kiitikadi zilizopo katika jamii. Hadi Desemba 2010 Saccos hiyo ilipata wanachama 1,456 ambao wamewekeza pesa zao, huku wanachama 471, wakiwa wamekwisha kukopeshwa pesa taslimu. Karaha nyingine kubwa na hususan kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, ni mafuriko yaliyolikumba Jiji hili kwa takriban siku tatu mfululizo na kuwaacha wakazi wengi wa mabondeni wakikosa makazi na miundombinu kuharibiwa kabisa na huku wengine wakipoteza maisha kwa kusombwa na maji pamoja na kuangukiwa na kuta za nyumba. Nyuma kule walikokuwa wamoja juu ya jukwaa moja. Hakuna kukwepa hiyo ndio kazi ya EWURA na mamlaka hiyo imepewa dhamana ya kisheria ya kudhibiti huduma za maji na nishati. Hali hiyo inapunguza moyo ama ari ya kufanya kazi kwa siku hiyo. Hili ndilo jambo kubwa lililonigusa katika hotuba yake ambayo natamani kila anayedhani ni kiongozi, iwe wa dini, chama cha siasa, serikali na hata familia ajiulize. Madaktari wa kigeni hawatakuja kwa kujitolea nao bado watahitaji kulipwa kwani na wenyewe wanatakiwa kuishi maisha ya utu na kufanya kazi katika mazingira mazuri. Kuna wakati najiuliza hivi haya mafuriko yaliyotokea mwishoni mwa mwaka yangetokea wakati wa kampeni, mambo yangekuwa kama tunavyoona sasa kuhusu waathirika hasa waliokuwa wapangaji kwenye nyumba zilizoathirika? Kwa upande mmoja; ubinafsishaji ulikuwa ni mpango wa kuwanyang'anya wananchi umiliki wa rasilimali na kuwafanya wawe "vibarua" na au "manamba" kwenye ardhi yao. Za Mkoa wa Morogoro zingeupeleka mwili mpaka kijijini kwake. Ilifahamika wazi kwamba atakosa mechi ya ufunguzi na mechi mbili zitakazofuata.