 MKUTANO WA KUMI Kikao cha Tatu – Tarehe 31 Januari, 2013 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge tukae, Katibu. MASWALI KWA WAZIRI MKUU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, leo ni siku nyingine ya Alhamisi tunayo maswali kwa Waziri Mkuu, lakini kwa sababu tunamwona Kiongozi wa Kambi ya Upinzani akiwa hapa kwa mujibu wa taratibu zetu ataanza yeye kuuliza swali. Mheshimiw a Mbowe. MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA KAMBI RASMI YA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kunipa nafasi. SPIKA: Samahani kidogo Mheshimiw a Mbowe naomba uka e kidogo. Kwa mujibu wa taratibu zetu ile Kanuni inayosema iwapo Waziri Mkuu ana jambo analotaka kulieleza siku hiyo ya Alhamisi anaweza kutumia muda usiozidi dakika kumi na tano (15) kutoa hayo maelezo yake halafu tunaendelea na utaratibu wa kawaida. Kwa hiyo samahani sana Mheshimiwa Mbowe. Waziri Mkuu. WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru sana kwa kunipa nafasi hii niweze kwa muda ulionitengea kutanguliza maelezo kidogo kutokana na umuhimu wa jambo linalohusu yaliyotoke a pale Mtwara. Mheshimiw a Mbowe naomba radhi kwa kuku- disturb kidogo. Mheshimiwa Spika, hali ya Mtwara kwa ujumla imekuwa ni shwari kw a ujumla kwa kipindi chote isipokuwa mnamo tarehe 27 Desemba, 2012 ndiyo kulitokea maandamano makubwa pale na kwa kweli kikubw a kilichojitokeza ilikuw a ni kupinga mpango wa Serikali wa kusafirisha gesi iliyosafishw a kwenda Dar es Sa laam kwa bomba kwa ajili ya matumizi mengine. Lakini tarehe 25 Januari, 2013 na tarehe 26 Januari, 2013 kulitokea vile vile matukio ambayo sasa yalikuwa yameandamana na uvunjifu mkubwa wa hali ya amani katika Wilaya ya Mtwara pamoja na Masasi. Mheshimiwa Spika, kutokana na vurugu hizo yapo madhara yaliyopatikana ambayo nilidhani ni vizuri Bunge lako Tukufu nalo likaar ifiw a. Mjini Mtwara tarehe 25 J anuari, 2013 nyumb a ya Mheshimiw a Mohammed Chikopa, Diw ani wa Kata ya Chikongola iliharibiw a kwa kupigwa mawe, nyumba ya Mheshimiwa Hawa Gh asia inayoendelea kujengwa iliharibiw a kwa kupigw a mawe vioo na madirisha pamoja na kuharibu milango ya nyumb a na kuiunguza kabisa. Nyumba ya Assistant Inspector wa Polisi Jumanne Malangahe, katika eneo la Sabasaba ilipigwa na kuchomwa godoro moja kw a kulimwagia petrol pamoja na kuharibu mita ya umeme ya nyumba pale Magomeni jengo la Kata ya Ufukoni lilichomwa moto pamoja na kuunguza nyaraka mbalimbali. Mheshimiwa Spika, gari la polisi lilishambuliwa kwa mawe na kuvunjwa kioo cha mbele, Mahakama ya Mwanzo Mtwara Mjini ilichomw a moto na kutekete a pa moja na kuteketeza nyaraka mbalimb ali. Magomeni duka la Mohamed Ali Mchanyambe Diwani wa Kata ya Ufukoni lilivunjwa na kuibiwa mali mbalimbali zenye th amani ya zaidi ya shilingi milioni thelathini (30,000,000/=), Magomeni Grocery nyumba ya Askari mmoja il ishambuliw a na kuibiw a vitu mbalimbali vyenye jumla ya thamani ya shilingi milioni moja laki nane na tisini na tano elfu na mia tano pamoja na fedha taslimu shilingi laki mbili na nusu (250,000/=). Mheshimiw a Spika, Askari Sha ban alijeruhiw a na kupigwa jiwe sehemu ya kichwani upande wa kulia karibu na jicho na hali yake kwa bahati nzuri ina endelea vizuri. Tarehe 26 Januari, 2013 kule Masasi madhara yaliyotoke a ni pamoja na kuungua na kutekete a kabisa ofisi za Manunuzi na nyaraka zote zinazohusu Manunuzi kwenye Halmashauri, kutekete a kabisa kwa ofisi ya Elimu ya Msingi na Nyaraka zote, kutekete a kabisa kwa ofisi ya Ukaguzi wa Shule pamoja na TSD na nyaraka zote, kuungua kwa ofisi ya Maliasili na nyaraka zote, kuvunjwa kwa baadhi ya vioo vya madiri sha ya ofisi kuu za Halmashauri yenye majengo matatu, ofisi Kuu, ofisi ya Mipango na jengo la Mawasiliano, kuchomwa moto na kuteketea kabisa kwa magari 11 (kumi na moja) yaliyokuw a yamepaki katika Yard ya Halmashauri yakiwemo sita (6) ya Serikali miongoni mwa magari hayo sita, mawili yalikuwa ni magari ya wagonjwa na moja lilikuw a ni gari jipya kabi sa. Yapo pia magari matano ya watu binafsi ambayo yalikuwa katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, pia pikipiki nne na baiskeli moja za watu binafsi, zilichomwa moto magari saba yakiwemo ya Serikali matano(5) yenye namba mbalimbali yalivunjwa vioo, kuvunjwa na kuharibiwa kabisa kwa vifaa vilivyonunuliw a kwa aj ili ya ukara bati wa ofisi ya fedha vikiw a ni madirisha ya alminium na vioo vyote pamoja na vigae vyote viliungua. Kuvunjwa kwa geti kuu la kuingilia ofisi kuu ya Halmashauri, kuondolewa kwa mabati ya uzio wa jengo jipya linalojengwa na Halmashauri, kuungua kwa kumpyuta desktop tano, laptop nne, printer tano, scanner na photocopier machine . Mheshimiwa Spika, pia kuungua kwa strong room ya Idara ya Maliasili yenye silaha na kuteketeza bunduki moja, kuungua kwa shehena ya mbao zilizokuwa zimekamatwa na kuhifa dhiw a. Mheshimiw a Spika, kufuatia matukio haya ya si ku hizi mbili niliona ni busara na mimi niende Mtwara badala ya kuja Dodoma ili ni one halisi ikoje, sababu ni nini, kazi ambayo niliifanya kwa muda wa siku tatu. Kwa hiyo, katika muda wa siku zile tatu niliamua kufanya mazungumzo na viongozi wa ngazi mbalimb ali. Kwanza ilikuw a ni viongozi wa Vyama vya Siasa vya Upinzani pamoja na Mashirika yasiyo ya Kiserikali na Wanaharakati, nikapata nafasi ya kuzungumza na Viongozi wa Madhehebu ya Dini ya Kiislamu na Kikristo, nika pata nafasi ya kuzungumza na Wafanyabiashara na Wakuu wa Taas isi mbalimb ali zikiwemo Taasisi za Fedha za Manispaa ya Mtwara, Madiwani na Wenyeviti wa Serikali za Mitaa, Wajumbe wa Kamati za Siasa za Chama Tawala za Wilaya na Mkoa. Hii yote ilikuwa ni katika kunisaidia kujua hali ikoje. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo kwa kweli baada ya kuwasikiliza wote kilichojitokeza ni kwamba sababu kubwa ya mambo yaliyojitokeza pale ni mwendelezo wa hoja iliyokuwa imejitokeza tarehe 27 Desemba, 2012 ingawa uliibuka katika mazingira tofauti na yale ya tarehe 27 Desemba, 2012. Kwa hiyo bado sababu kubwa ilikuwa ni kwa nini gesi hii ipelekwe Dar es Salaam badala ya kubaki hapa Mtwara itumike kwa ajili ya matumizi mbalimbali kuendeleza Mkoa. Kwa hiyo, nilichukua nafasi ya kujaribu kuelez a kinachoendelea ni ni ni katika miradi hii inayoendele a pale, na kimsingi nilichowaambia ni kwamba gesi inayozalishw a Mtwara ni gesi ambayo ni sehemu ya rasilimali ya umma, ni gesi ambayo inapaswa kuwasaidia na kuw anufaisha Watanzania wote, lakini kwa kufanya hivyo tusifanye kwa kupuuza wale Wanamtwara ambao nao wana sehemu ya mchang o katika eneo hilo kwa kuwa gesi hiyo inatoka katika eneo hilo. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia jambo hi lo, nikawaeleza kwamba kwa mfumo ulivyo wa gesi, viwanda vingi vitajengw a Mkoani Mtwara pamoja na Lindi ambako nako vilevile gesi ina patikana na nikaw ahakikishia kwamba gesi inayotoka katika visima vya Msimb ati, visima vinavyokadiriwa kuw a kiasi cha karibu futi za ujaz o trilioni tatu mpaka tano cha gesi na ambapo sasa kiasi ambacho kina endelezwa ni bi lioni kama mia mbili na sitini tu. Kwa hiyo bado ni gesi nyingi na hiyo ge si ndiyo tunataka iletw e pale Mjini Mtwara kiw anda cha kusafisha gesi kinajengw a Mtwara sehemu ya Madimb a. Kwa hiyo, mabaki yale yote ambayo ni rasilimali au ni malighafi kwa aj ili ya matumizi ya viwanda mbalimb ali karibu yote yatabaki pale Mtwara. Haya ndiyo yanayo leta mvuto kwa makampuni mengine kwa ajili ya kuwekeza katika viwanda vya mbolea na viwanda vingine kama hiki sasa cha Dangote ambacho tunatarajia kianze kujengwa mwezi wa Machi, kwa ajili ya uzalishaji wa saruji. Mheshimiw a Spika, nika waambia vilevile kw amba mtambo huo vile vile uta weza kutoa gesi ya kutosha ambayo ita wezesha vile vile kuzalisha umeme na nikaw aambia kwamba sasa hivi tunazungumza na baadhi ya makampuni ambayo yameonesha nia kuwekeza pale katika kuzalisha umeme wa kiwango cha megawati 600 kwa kuanzia na lengo ni kuiung anisha na Mikoa ya Ruvuma kupitia Songea ili kufungua ukanda wa maendeleo katika eneo lile. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo kurudi arudia kwa vikundi mbalimb ali nika baini kwamba kwa kweli kilichokosekana ni maelezo tha biti ya kutosheleza kuwapa picha kamili juu ya nini hasa kitaendele a kutokana na hii miradi, na katika kumalizia, niliamua Mawaziri kutoka sekta mbalimbali, Waziri wa Viwanda kupitia Kati bu Mkuu wake, Waziri wa Ardhi, Waziri wa Uchukuzi Waziri wa Elimu, Waziri wa Mambo ya Ndani nikawaita na watalaam kutoka kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC), wote walitoa maelezo mazuri ya kina kuonesha mipango ilivyo na faraja ni pale tuliposikia kwamba kupitia kituo cha Uwekezaji Makampuni 51 yameomba kwenda Mtwara kuwekeza katika mambo mbalimbali ya Kilimo, Usindikaji wa Mazao mbalimbali, upande wa Matumizi ya Gesi na maeneo mengine mbalimbali. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo nikatambua kw amba pengine jambo hili lilichanganywa kwa kukosekana maelezo sahihi. Laki ni ni lazima tukub ali kwa upande mwingine vilevile kulikuw a na upotoshaji mkubwa, mwingine unaweza kuw a ulikuw a ni wa kiuchochezi, mwingine unaweza kuw a ni ule ambao mtu anafanya bila kujua. Maana kulikuw a na taarifa ambazo zilichangia sana kukuza tatizo kwamba gesi hii sasa imehamishw a inapelekwa Bagamoyo wakilihusisha na uwepo wa Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete Bagamoyo jambo ambalo siyo kweli. Wote tunajua kwamba kitovu chake ni Kinyerezi kama itaendelea itakuwa ni Tegeta. Mheshimiwa Spika, kukawepo vilevile na maneno nayo ambayo si ya kweli kwamba mradi wa Bandari umefutw a haupo tena na wenyewe umehamishw a umepelekw a Bagamoyo, sasa wote mnajua kwamba mradi wa Bagamoyo ni kitu kingine, mradi pale wa Mtwara ni jambo tofauti. Kwa hiyo Dkt. Mwakyembe alisaidi a sana kuliweka jambo hilo vizuri na wengi wakaelewa. Mheshimiwa Spika, sasa baada ya pale katika majumuisho niliw aomba sana Wanamtwara watambue kwamba sababu ya Se rikali kuomba sehemu ya gesi ile iende ikasaidie Dar es Salaam ni upungufu mkubwa wa umeme tulionao kama Taifa na wao kama Watanzania tatizo hili ni lao vilevile. Kadri bidhaa zitakazokuw a zinazalishw a kwa bei kubw a Dar es Salaam zitarudi kuuzwa Mtwara na zitauzwa kwa bei kubwa. Pale Dar es Salaam viwanda vipo vingi vinahitaji umeme wa bei nafuu sasa hivi tunatumia pesa nyingi sana kwa ajili ya kununua mafuta ya diesel pamoja na mafuta mazito kwa kuendesha mitambo, inatugharimu karibu shilingi trilioni 1.6 kwa ajili ya gharam a hizi tu za mafuta. Tukitumia gesi pale tunaweza kabisa tukapunguza gharama hizi kutoka kiw ango cha sasa hadi kufikia karibu kiasi cha senti saba mpaka nane cha dola moja katika gharama za uzalishaji wa umeme. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo kwa ujumla ni lipata faraja kwamba uelewa ulip atikana kutokana na mazungumzo yetu na nika waomba basi kuanzia pale sasa wote tutoke na mtazamo mmoja kujaribu kwenda kusaidia nchi kuielezea hali hii kwa kadri itakavyowezekana. Mheshimiwa Spika, nataka nirudie kusisitiza niliyoyasema na ninawaomba Watanzania wote walione hili jambo kwa nia njema. Vurugu, uvunjifu wa amani hauna kitu kitakachotusaidia kama Taifa na tunaijua mifano mingi, haitatusaidia kabisa. Ninawaomba Watanzania wote na ninawasihi sana watu wa Mtwara, maelezo niliyoyato a ni thabiti, ni ya kweli, mpango ule ndivyo ulivyo, miradi ile ni kweli itakuwepo pale kw a sababu hakuna atakay eweza kwenda kuwekeza kiwanda cha mbolea nje ya eneo ambalo gesi in atoka kwa sababu kiuchumi haitakuwa na tija. (Makofi) Mheshimiwa Spika, viwanda karibu vyote vi navyotumia malighafi inayotokana na gesi, hata vile vya kutengeneza vitu kama plastiki na vifaa ving ine kwa sehemu kubw a vitabaki Mtwara kwa sababu ndik o kwenye malighafi. Kwa hiyo, imani yangu ni kwamba baada ya maelezo yale na jitiha da tulizozifanya basi Wanamtwara na Watanzania kwa ujumla watakuw a wamelielewa na ninaomb a niw asihi sana, kwa sababu mimi nilitoka pale nikijua tume elewana, na jambo hili kusema kweli linapaswa kuw a kwa sasa limekwisha. Niwaombe Viongozi wenzangu wote ndani ya Bunge na Viongozi wa Vyama vya Siasa wote tuzungumze lugha moja ina pokuwa kwenye suala la amani na utulivu kwa sababu halitamsaidia mtu yeyote kama ataendeleza vurugu kwa namna yeyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka niwashukuru sa na Wananchi wa Mtwara kupitia makundi yale ambayo nilikutana nayo, walikuwa wawazi , walionesha hisia zao, lakini kusema kweli baada ya maelezo tuliona wengi tulifika mahali pazuri na wote tulitoka pale kwa kweli tumefarijika na tulifurahi sana kwamba jambo hili limefika mahali pazuri. Ninawaomba kwa mara nyingine kutambua tu kwamba Tanzania ni moja, rasilimali hizi zitumike kwa kadri itakavyowezekana kutupung uzia matatizo makubwa kama Taifa, lakini kufanya hivi tutaendelea kuzingatia vile vile kwamba Mtwara ambao wana nafasi kubwa hii, viwanda vile ambavyo havina mahali pa kwenda isipokuw a Mtwara, kazi kubw a waliyonayo pale ni kuhakikisha Mtwara inatulia, iwe ya aman i, ili wasije wakatoa tena fursa ya wawekezaji kuanza kukimbia kutokana na hofu kwamba pe ngine kutakuw a na uvunjifu wa amani. Haya matukio ya juzi tu tayari baadhi ya makampuni yamesitisha baadhi ya jitiha da zao za kutaka kuwekeza pale, wengine wametuambia ngoja tusubiri miezi mitatu, wengine wamesema tutangoja mpaka hali itulie, tumejitahidi ku wahakikishia kwamba mambo ni shwari na yatakwenda vizuri. Mheshimiwa Spika, makampuni yanayotafuta gesi kule ndani ya bahari hasa kwenye kina kirefu, na yenyewe yameshtuka baada ya ma tukio haya, sasa hii inaanza na sisi kutup a hofu kwa sababu jirani zetu Msumbiji wanazo huduma wanaweza kuzitoa kutumia Bandari yao na sisi walishakubali kuja kutumia Bandari ya Mt wara kwa shughuli zao zote, ukara bati wa meli, matengenezo ya meli, usindikaji wa gesi ile ya kimiminika ambayo itakuw a imeg andishw a kidogo kwa ajili ya kusafirishw a na kuuzw a nje, kwa hiyo tusiikose fursa hii, tukiikosa kwa kweli itaturudisha nyuma kwa kiasi kikubwa sana. ( Makofi ) Mheshimiwa Spika, nimalizie kwa kuwapa pole kwanza wale ambao wamepoteza maisha katika tukio hili, niwape pole Wabung e na Viongozi wengine wote ambao mali zao zimeharibika kwa kiasi kikubwa sa na, tutajitahidi kama Serikali kurejesha hali ya huduma kwenye upande wa Halmashauri zilizopata matatizo ma pema iwezekanavyo ili Watanzania waendelee kupata huduma hizo. Tutaliangalia vile vile suala la wenzetu hawa ambao wameharibiwa mali zao katika mazingira haya, tuone ni namna gani tunaweza tukawasaidia kuwapunguzia mzigo ambao umetokana na hilo tatizo.( Makofi ) Mheshimiw a Spika, imani yangu ni kwamba ji tihada hizi za kweli za Serikali basi zitatuwezesha kuendelea na majukumu yetu kama Taifa katika hali ya amani na utulivu. Nakushukuru sana kwa kunipa fursa hii, nakushukuru sana Mheshimiwa Mbowe kwa kunivumilia kidogo, sasa niko tayari kwa maswali.( Makofi) SPIKA: Ahsante sana Waziri Mkuu kwa brief hii kubwa. Kwa hiyo, sasa nimwite Mheshimiwa Freeman Mbowe aulize swali lake la kwanza. Nadhani na wewe utatumia muda mfupi ili kusudi na wengine wapate nafasi pia. MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA KAMBI RASMI YA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana na Mh eshimiwa Waziri Mkuu nakushukuru sana kwa maelezo ambayo ninaamini ni ya msingi na ya muhimu sana kwa Taifa. Lakini nitaomb a swali langu nilielekeze hapo hapo. Mheshimiw a Waziri Mkuu, ni dhahiri kwamba yaliyotokea Lindi na Mtwara yamesababishwa kwa kiwango kikubwa na Politic al Mis-management , pamoja na mawasiliano hafifu kati ya Serikali na wananchi, na ni dh ahiri kwamba kauli za Viongozi mbalimb ali wa Serikali na Chama cha Mapinduzi, vilichoche a kwa kiwango fulani kujaza hasira ya wananchi. Na ni ushuhud a ulio wazi kwamba baada ya wewe kwenda na kuona umuhimu wa kufanya mawasiliano ya moja kwa moja na wananchi wale umeweza kupata ufumbuzi angalau wa muda wa tatizo hili. Pamoja na mimi kuwapa pole sana wote walioathirika na maafa haya ni kwa nini sasa Serikali, isiwachukulie hatua za uwajibikaji Watumishi wote wa Serikali na wa Vyombo vya Ulinzi na Usalama ambao waliona viashiria vyote vya wananchi kutokuridhika na yaliyokuw a yanaendelea Mtwara na bado haikuchukuliw a hatua yoyote ya maana ya kufanya mawasiliano kama ulivyofanya wewe? Pi li hapohapo Mheshimiw a Waziri Mkuu, ni kwa sababu gani sasa Serikali, isiweke wazi Mikata ba yote inayohusu Oil and Gas ambayo imeonesha hofu kubw a sana kwa wananchi wa Lindi na Mtwara na hata kwa Tanzania kwa ujumla, ili mambo haya yawe wazi na kila mt u aweze kuyaona, kuondoa hisia ambazo pengine zinajengeka kwa kutokuelewa ? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, naomba nimshukuru sana Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, ndugu yangu Mbowe. Kuhusu swal i la kwanza, kitu nilichojifunza pale ni kweli, ina wezekana analolisema kwa kiasi fulani linaweza kuwa lina mshi ko. Lakini tukubali vilevile kwamba, vyama vya siasa kwa ujumla wake vimechangia sana katika kupotosha jambo hili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, na tatizo lililojitokeza ni kwamba, kila mmoja kwa namna yake alilichukua na kulitafsiri kutegemea na malengo ambayo anataka kuyafikia katika eneo lile. Kwa hiyo, uko vilevile ukweli, wala sio siri, ushindan i wa chaguzi zinazokuja na kwa hiyo, jambo gani ukilichukua sasa linaweza likakupa Political mileage lakini bila kujua kwamba, una weza hata wewe usifike huko katika mazingira ya vurugu kama hizi. Kwa hiyo, mimi nina dhani kikubw a sasa tumefika mahali pazuri, kubwa lisiwe kutafutana uchawi, hapana; tutafanya kazi ya kuchunguza jambo hili kwa kina kujaribu ku ona wapi tulikose a, wapi nani alifanya nini, lakini kwa ujumla wake kubwa iwe ni kwamba, hapa tulipofika basi tusirudi tena pale wote kwa ujumla wetu. Litatusaidia sana huko tunakotaka kwenda. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili. Aah, hili la kuwawa jibisha na nini, liko ndani ya uwezo wa Waziri Mkuu, liko ndani ya uwezo wa Rais. Tutaangali a mazingira tutaona kama yanahitaji hatua za namna gani. Lakini mimi kama ninavyotazama pa le tutalaumiana wengi tu kwa sababu, jambo lile lilikuwa ni la watu wote pale. Kubwa tu iwe ni ile kwamba, huko tunakokwenda kwa upande wa Serikali, tunapokuwa na mambo makubwa kama haya ushirikishw aji wa jamii kwa ukubw a sana, ndio liwe jambo la msingi. Mheshimiwa Spika, vema, umezungumza juu ya Mikatab a na unaona kwamba, pengine ni moja ya kichocheo kikubwa sana katika jambo hili, ni namna tu tutaka vyolieleza. Mimi sidhani kama Mikata ba ile ina mambo ambayo ni ya ajabu ya siri kubw a sana ambayo, haiwezi kutolew a ufafanuzi watu wakajua ni nini kimo nd ani, kimetengenezwaje, kinatakiwa kujibu hoja gani, kwa hiyo, kwa kweli, ni jambo tu ambalo tukikaa kwa utaratibu wa kawaida hata kupitia mfumo wa Kibunge tu, ni vitu vinavyoweza ku patikana mkavitazama, ilimra di tu tufuate utaratibu. MHE. FREEMAN A. MBOWE – KIONGOZI WA KAMBI RASMI YA UPINZANI BUNGENI: Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Waziri Mkuu, nakushukuru sana kwa majibu yako, lakini hapa mwisho kidogo umekuwa elusive. Hukutaka kutoa Kauli kwamba, Serikali, inakiri Mikatab a hii itatolewa wazi, umesema tunaweza, tunaweza , tunaomba Mheshimiwa Waziri Mkuu uwe firm kwamba, Mikataba hii itawekwa wazi ili kuondoa utata na hofu ambayo wananchi wanaijenga. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini wakati huohuo Mh eshimiwa Waziri Mkuu, utakubali na utakiri kwamba, Serikali yenu inakuwa sikivu pale pressure ya wananchi ina pokuwa kubwa? Kwa sababu, bila pressure ya wananchi, mambo yote mazuri ambayo yameelezwa yanayokusudiw a kufanywa Lindi na Mtwara, yalikuwa hayazu ngumzwi, hayana mawasiliano. Haya mambo yamekuja kuzungumzwa baada ya pressure ya wananchi; utakiri kwamba, sasa Serikali yako inakuw a sikivu baada ya pressure, ikiwemo maandamano? (Kicheko/ Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mbowe, anajenga hoja lakini haina mshiko hata kidogo. Mimi naamini suluhu na jibu la kweli, si maandamano hata kidogo. Suluhu ya kweli pale ambapo jambo halielewek i ni watu kukaa chini mkaomba kupew a zinazohitajika, zikatolew a, mkazitumia kwa shughuli za maendeleo. Maandamano ukishaya endekeza mara nyingi matokeo yake huwezi ukayadhibiti ndio sh ida ninayoiona mimi kwa hiyo, ni vizuri hata kama unaweza ukasema pengine hiyo ndio njia ya kuishiniza, kuifanya tu, Serikali imekuw a sikivu muda wote. Mambo mangapi hapa yanafanyika kwa njia hiyo, muda wote tumekuw a tukisikiliza. Kwa hiyo, ni kitu tu ambacho nadhani ni cha kujiepushanacho kwa sababu, si kitu kizuri sana. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini naona umerudia tena lile la Mkataba. Naomba niseme Mheshimiw a Mbowe, Serikali, ilikwishakubali kwam ba, Bunge hili linayo fursa ya kup ata Mkataba wowote, kubw a ni kufuata utaratibu kupitia Ofisi ya Spika. Spika, ataiarifu Serikali, Mkataba unaohitajika tutauleta utatazamw a kwa utaratib u tuliokubaliana. Sasa ukisema uanikwe maana yake unataka twende tukatoe kwenye magazeti na kwenye nini, mikataba nayo ina misingi yake kwa hiyo, ni lazima tuendelee kuiheshimu vilevile. Lakini hiyo, haina maana kwamba, watu wasip ate kujua ni nini kimo kama wanaona iko sababu ya kufanya hivyo. SPIKA: Ahsante, naomba tuendelee. Kwa hiyo , kwa dakika zilizopo, mnaweza kuona kwamba, nitawaita watu wachache sana. Nian ze na Mheshimiwa Namelok Edward Moringe Sokoine. MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi. Mheshimiwa Waziri Mkuu, wenyeji wa Wilaya ya Ngorongoro, wamekuwepo pale kabla ya ukoloni na kabla ya eneo lile kutangazw a kuw a Hifa dhi. Kwa hivyo basi, wana sababu ya kutumia rasilimali zilizokuwepo katika eneo lile, laki ni Serikali, ilipitisha Sh eria bila kuw ashirikisha wananchi wa eneo lile ya kupiga marufuku kufa nya shughuli zozote za kiuchumi, ikiwemo kulima bustani katika eneo lile. Mheshimiwa Spika, hivi karibuni, Mheshimiwa Waziri Mkuu, tulipata taarifa kwenye vyombo vya habari kwamba, wananchi wale wanateseka na njaa na hivyo kuwapelekea akinamama, watoto, kuteseka na njaa na hata baadhi ya watoto kulazwa katika Hospitali, wakiw a wamepata utapiamlo. Mheshimiw a Waziri Mk uu, je, Serikali, wakati inatunga Sheria hiyo, ilikuw a ina mpango gani wa kudumu kwa aji li, ya wenyeji wanaoishi katika eneo lile? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, sina hakika kama nimemwelewa vizuri kwa sababu, Morogoro ... Ngorongoro, ooh, sorry. Alikuw a anazungumzia Ngorongoro, nilisikia kama Morogoro. Samahani sana. Mheshimiwa Spika, suala la Ngorongoro ni jambo ambalo pengine, suluhu ya kweli, labda ni kukaa na kulitazama tena. Kwa sababu , si jambo limeanza leo, ni jambo la muda mrefu. Ni jambo ambalo limekuwa likitazamwa kw a misingi ya kisheria kwa muda mrefu. Lakini moja ambalo unaweza kabisa ukaliona ni kw amba, kadiri idadi ya watu inavyoongezeka, shinikizo la hali ya maisha katika eneo lile na yenyewe inazidi kuongezeka. Ndio maana unaona sasa hivi kunajitokeza mahitaji ambayo ina bidi kama Serikali, tukae chini tuone tunafanyaje. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nataka niku baliane na Mheshimiwa Namelok kwamba, pengine kitakachohitajika hapa ni kuchukua muda kidogo kujaribu kulifanyia kazi, tuone Sheria zile zinasema nini, sasa hivi wanaishije, tulikuwa tukifanya ni ni muda wote katika mazingira ambayo wamekuw a wakika biliana nayo. Hal afu, tuone kama bado Sheria hizo ni relevant au bado ni za msingi au kama kunahitajika kuzireke bisha kidogo katika kujitahidi kukidhi mahitaji mapya. Ni lazima tukubali ni eneo nyeti kidogo na ni lazima tuone namna ya kushughulika nalo. MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, nakushukuru sana kwa majibu yako mazuri. Kwanza, niiponge ze Serikali, kwa hatua iliyochukua ya kuamua kupeleka mahindi mara baada ya kutang azwa. Lakini pia, niipongeze Kamati ya Ardhi, Mazingira na Maliasili, pia walikwend a kuona hali halisi inayoendele a ndani ya Ngorongoro. J e, Mheshimiwa Waziri Mkuu, unafikiri ni muda gani tutachukua mpaka ufumbuzi huo utaka popatikana, wakati Watanzania wenzetu wanateseka na njaa? (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, swali gumu. Ukisem a itachukua muda gani, siyo rahisi sana kulijibu. Lakini mimi nina dhani kubwa hapa, kama nilivyosema, tukae chini tuliangalie suala zima kwa mtazamo ambao utajaribu kuwianisha maslahi yote ya wananchi, ya nchi, halafu tuone ni namna gani tuta weza kuondokana na hili tatizo. Mheshimiw a Spika, kwa sasa tunachofanya ni ku jaribu tu kusaidia kujibu tatizo la sasa. Inapotokea kwamba, kuna njaa mahali tunajitahi di kusaidia, lakini ni dhahiri kwamba, hatuwezi kuendelea hivyo kwa muda wote. Kwa hiyo, ni lazima tufike mahali tuone suluhu ya kweli ni kitu gani. MHE. MWIGULU L. M. MADELU: Mheshimiw a Spika, asante. Mh eshimiwa Waziri Mkuu, hali ilivyo sasa ni karibu kila Halmashauri, ina upungufu wa watumishi. Na Idara nyingi za Serikali, kama si zote, zina upungufu wa Watumishi wa Serikali, mpaka Tume ya Mipango ina upungufu wa Watumishi wa Serikali. Na wakati huo huo kari bu kila mtaa kuna mwan afunzi aliyetoka chuo chenye heshima hapa Tanzania na wengine nje ya nchi, anatafuta kazi. Sehemu nyingine kuna mtu mmoja anashikilia nafasi zaidi ya moja, yaani nafasi yake na anakaimu nafasi ya mtu aliyekuw a anakaimu. Swali linakuja . Hawa vijana wanaotoka chuo wakienda kuomba kazi, wanaambiwa waje na uzoefu wa miaka mitatu (3) na zaidi. Swali la kwanza, ni kwa nini Serikali, inaruhusu upungufu wa Watumishi Serikalini, ilhali kuna wanafunzi inaowasomesha kwa gharama kubw a wako mtaani wanatafuta kazi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, swali la pili. Kama tatizo ni uzoefu, wanaambiwa waje na uzoefu wa zaidi ya miaka mitatu (3) ama minne (4), ilhali hakuna chuo kinachofundisha uzoefu. Ni kwa nini usitoe tamko leo kufuta kigezo hicho, wanafunz i wanapotoka chuo wanapoomba nafasi za kazi za kuanzia ? WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, naomba nijaribu kumjibu ndugu yangu Mheshimiw a Mchemba, kama ifuatavyo; kubwa ni kweli tuna kubali kwamba, uko upungufu wa watumishi kwa ujumla. Na upungufu mkubwa zaidi hasa uko kwenye eneo la Walimu, ambao ndio bado linatusumbua, ingawa tunaendeleza zile jitiha da za kujaribu kutoa wanafunzi wengi zaidi kwenye sekta hii ya elimu, kama tulivyosema mwaka huu tunatarajia kuajiri Walimu 25,000. Lakini bado utakachokiona kwa upande wa Walimu ni kwamba, ongezeko la wanafunzi mwaka hadi mwaka na ongezeko la shule, litaendelea kuwa ni tatizo litakaloendelea kwa muda kidogo kabla hatujamaliza kabisa. Lakini juhudi za kuendele a kuongeza udahili wa wanafunzi vyuo vikuu nadhani unakwend a vizuri kwa sasa. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa watumishi wengine, Sekta ya Afya nayo, bado haijakaa vizuri. Wizara ya Afya, in ajitahidi kuongeza udahili wa wanafunzi katika eneo hilo, lakini bado kama mnavyojua mradi ule ni mkubwa, Zahana ti kila Kijiji, Kituo cha Afya kila Kata kwa hiyo, demand ni kubwa kidogo, lakini nayo inasimamiw a inakwend a vizuri. Mheshimiwa Spika, kwa Idara nyingine, ninachoweza kusema kwa uhakika ni kwamba, tuko katika hali nzuri zaidi kuliko katika Sekta hizo mbili. Inawezekana kwenye Halmashauri moja moja kwa sababu moja au nyingine pakawa na upungufu zaidi, lakini kwa ujumla wake Idara nyingi katika Halmashauri nyingi hazina matatizo makubwa, tumejitahidi sana. Na wala si kweli kwamba, tunapoajiri kigezo hicho ndio tunakizing atia muda wote, hata kidogo; tumechukua vijana wengi sana tumewaajiri moja kwa moja na wengine kwa kweli, uzoefu wanaupata wakiw a katika Halmashauri zenyewe. Mheshimiwa Spika, na tunatambua kwamba, mahitaji kwenye Halmashauri, huwezi ukasubiri eti mpaka apate uzoefu, uzoefu anaupata wapi kama yeye mwenyewe ni mtu wa mipango na mipango iko ndani ya Halmashauri. Kwa hiyo, tumeajiri wengi; tatizo tunalowe za kulikubali tu ni kwamba, inawezekana Sekta ya Umma, haitoshi kuwaajiri wote kama pengine inavyohitajika. Lakini hata hivyo, tutajitahidi kuang alia kwa karibu zaidi tuone wapi, labda kwenye Halmashauri yako kuna tatizo pengine maalum, tutajaribu kulikabili na kulimaliza. MHE. MWIGULU L. M. MADELU: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Waziri Mkuu, lakini pia bado natambua kwamba, kuna ta tizo kubw a la ajira kwa vijana na hili la uzoefu. Ni kwa nini, Serikali, isiandae mpango maalum wa kuwa inachuku a vijana kwa ajili ya attachment, hata wakalipw a gharama za usafiri tu, ili wawe wanapata uzoefu na kuweza kutambua ujuzi wa mwanafunzi? Kwa sababu vy eti peke yake havitoshi kujua mwanafunzi ana uwezo gani wa kazi. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, sawa. Nadhani ni ushauri mzuri tu, acha tutaungalia tuone namna ya kulitekeleza. SPIKA: Mheshimiw a Waziri Mkuu, muda weny ewe umekwisha. Lakini napenda kukushukuru sana kwa namna ulivyotuelimisha hasa kwa suala la Mtwara na machache haya uliyotueleza. Ahsante sana. (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana, lakini naomba tu niseme. Nilisahau kidogo pale Mtwara Mjini, nyumba ya Mwen yekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Ndugu Sinani na yenyewe ilichomw a moto; niliku wa nimepitiwa kuitaja ile nyumba. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. (Makofi) Katibu tuendelee na Maswali ya Kawaida. MASWALI YA KAWAIDA Na. 30 Kuboresha Huduma za Hospitali Teule - Ilula MHE. PROF. PETER M. MSOLLA aliuliza:- Hospitali Teule ya Ilula – Itund a, Wilaya ya Kilolo, haina huduma muhimu kama vile chumb a cha kuhifa dhi maiti, mashine ya X–Ray na gari la kubeb a wagonjw a. J e, Serikali, ina mpango gani wa kutoa huduma hizi kwa wananchi wa Kilolo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Profesa Peter Mahmoud Msolla, Mbunge wa Kilolo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli Hospitali Teule ya Ilula – Itunda, kwa sasa haina mashine ya X– Ray, chumb a cha kuhifadhia maiti na gari imara la kubebe a wagonjw a. Hata hivyo, Serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, tayari imew asiliana na Serikali ya Netherlands ambayo, ime ahidi kupeleka mashine ya X–Ray mwezi Februari, 2013 katika Hospitali hiyo. Aidha, Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT) katika mpango wake limepanga kujeng a chumb a cha kuhifa dhia maiti pamoja na Chuo cha Uuguzi Hospitalini hapo. Kip aumbele kilichowekw a kwa mwaka 2012/2013 ni ujenzi wa Chuo cha Uuguzi. Ili kutatua tatizo la gari katika Hospitali Teule ya Ilula – Itunda, Halmashauri katika Mwaka wa Fedha 2011/2012 iliw asilisha maombi maalum ya shilingi milioni 150 Wizara ya Fedha, laki ni hazikupatikana. Aidha, katika mwaka huo, Halmashauri iliomb a maombi maal um ya shilingi milioni 500 kwa ajili ya kuanza ujenzi wa Hospitali ya Wilaya. Kati ya fedha zilizoombw a shilin gi milioni 100 zilitolewa na ujenzi wa Hospitali ya Wilaya unaendelea kwa awamu ya kwanza. Mheshimiwa Spika, ni matarajio yetu kwamba, mashine ya X–Ray ambayo imeahidiwa na Serikali ya Netherlands, kwa ajili ya Hospit ali Teule ya Ilula – Itunda, itasaidia kupunguza changamoto za matibabu katika Hospitali hiyo wakati Serikali inajipang a kuka biliana na changamoto zilizobaki. MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiwa Spika, namshukuru Naibu Waziri kwa maelezo yake. Lakini pamoja na maelezo yake, nina yo maswali mawili madogo ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwanza, napenda kumwel eza Mheshimiw a Waziri kwamba, Hospitali Teule ya Ilula – Itund a, ndio Hospitali pekee katika Wilaya nzima ya Kilolo. Hospitali hii vilevile iko katika eneo la Milima ya Kitonga, ambapo kunatokea ajali nyingi sana za magari na kimbilio la wote wanaopata ajali ni kukimbilia Ilula. J uu ya Netherlands, waliah idi kwamba, wangesaidia kujeng a chumb a cha maiti, iwapo tu KKKT wangeweza kuanzisha Chuo cha Wauguzi, jambo ambalo limeshindikana mpaka sasa. Mheshimiw a Spika, maswali yangu madogo mawili ni kama ifuatavyo:- (a) Je, Serikali, ina mpango gani wa dharur a wa kuhakikisha na kunusuru huduma za Hospitali hii ya Ilula – Itund a ? (b) J e, Serikali, itakuw a tayari kuweka mipango ya kuimarisha Hospitali hii Teule ambayo inahudumia Wilaya nzima kuweka katika Bajeti ya mwaka 2013/2014, ili kusudi iweze kufanya kazi zake kama inavyotegemewa? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshi miwa Waziri Mkuu mimi naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Pr of. Peter Mahamudu Msolla kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Prof. Peter M. Msolla tuliondoka naye hapa tukaenda katika Jimbo lake haya mambo yote anayoz ungumza ana hakika kwamba ninayafahamu na ninayajua na hii shid a anayoeleza pale naifahamu kwa sababu nilikwend a nikaiona mimi mwenyewe kwa macho yangu. Sasa tunazungumza habari ya mpango wa dharura, mpango wa dharura ni kwamba sisi tuliofanya pale kwamba ile ni Hospitali Teule. Hosp itali ile siyo Hospitali ya Wilaya ni hospitali ya Kanisa la KKKT kwa hiyo ni katika mpango huo wa kuona kwamba je tunafanyaje ili tuwasaidie wananchi pale waweze kusaidika. Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na hilo kwamba tumelitumia hilo la Hospitali Teule ili tuweze kuondokana nalo ile Halmashauri ya Kilolo ni Halmashauri mpya. Ni katika hizi Halmashauri ambazo zilianzishw a nyuma kidogo siyo hizi mpya. Kwa hiyo, tunachofanya ni kuimarisha huduma iliyopo katika Hospitali hiyo te ule pale na hilo eneo la Kitong a analosema ni kweli zinatokea ajali pale ni sawasawa tuna zungumza habari ya Kibaha pale matatizo yanayotokea pale. Kwa hiyo ninachosema hapa ni kwamba si si tunafikiri kwamba njia mojawapo ya kusaidia hapa ni kuhakikisha kwamba tunaimaris ha huduma inayotolew a katika Hospitali teule iliyoko pale. Mheshimiwa Spika, katika hili la pili ambalo anazungumzia la Bajeti hilo hakuna swali lolote la kuulizana hapa, sisi katika mfuko ule tuna peleka 25% ndiyo inayopelekw a katika mfuko. Kwa hiyo, hii itakuwepo katika Bajeti na katika mipango na tutahakikisha kwamba tunashirikiana naye. Mheshimiwa Spika, hata hivyo nataka nikuah idi kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba tutasoge a karibu zaidi kuona kwa kari bu zaidi ukiambiw a mahali ambapo hakuna chumb a cha maiti unaweza ukajiuliza kwamba wanafanya fanyaje inapotoke a hali ya namna hii kwa hiyo tutasaidiana na Mheshimiw a Peter Mahamudu Msolla ili tuweze kuona kwamba tunawasaidiaje hata katika hali hiyo ya dharura anayozungumzia. SPIKA: Mheshimiw a Selemani Saidi Jafo, swali lingine la nyongeza. MHE. SELEMANI SAIDI JAFO: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kunip a fursa niulize swali la nyongeza changamoto inayoika bili Hospitali ya Ilula ni sawa sawa na changamoto inayoika bili Hospitali ya Wilaya ya Kisara we na katika kumbukumbu za Hansard mwaka jana nilikuuliza swali langu la msingi nilipata majibu ya kwamba ukar abati ungefanyika wa kutosha katika suala zima la ujenzi wa chumb a cha maiti pamoja na kuikara bati Hospitali ya Wilaya. Sasa nataka kupata ahadi ya Serikali leo, nini mpango wake katika kuhakikisha Hospitali ya Wilaya ya Kisara we inaimarishw a katika huduma za Afya ? SPIKA: Akiwa na majibu sawa asipokuwa nayo sawa pia, Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimi wa Waziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mbunge wa Kisara we, Mheshimiw a Selemani Saidi J afo, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kama ulivyosema hapa ni suala la ukarabati sasa suala la ukarabati ni suala la priority. Najua kwamba Mheshimiwa ana swali lake ameuliza sijali- study vizuri nitakwenda kuangalia, nitakwenda kuangalia pi a na suala la ukara bati. Ukarabati ni suala ambalo Halmashauri yenyewe inatakiw a iangalie , tutaona jinsi ambavyo tutasaidiana katika jambo hilo. SPIKA: Ahsante sana, naomba tuendelee na O fisi ya Makamu wa Rais kwa sababu muda wetu haujakaa vizuri, Mheshimiwa J ames Francis Mbatia, atauliza swali linalofuata. Na. 31 Uhifadhi wa Mazingira Endelevu MHE. JAMES FRANCIS MBATIA aliuliza:- Baadhi ya miundombinu ya majitaka iliyopo kati ka Jiji la Dar es Salaam, Mji wa Mtwara, Tanga, Lindi, Mwanza, Musoma, Bukoba na kadhal ika ni vyanzo vya uchafuzi wa Mazingira ya baharini na maziw a yaliyopo katika miji hiyo:- J e, Serikali imeweka mifumo kazi gani endele vu na sahihi ya utekelezaji wa uhifa dhi wa Mazingira endelevu? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais Mazingira naomba kujibu swali la Mheshimiwa J ame s Francis Mbatia, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, mamlaka ya maji na usa fi wa mazingira katika miji mikuu ya Mikoa zime ainishwa katika Sheria ya Water Supply and Sanitation Act Namba 12 ya mwaka 2009 iliyofuta Sheria Namba 8 ya mwaka 1997 kwa lengo la kusamb aza maji safi na uondoaji wa maji taka. Kabla ya mwaka 1997 karibu miji yote haikuwa na miundo mbinu ya maji taka isipokuwa miji michache ya Dar es Salaam na Tanga iliy orithi miundombinu kutoka kwa mkoloni. Hivyo kuanzia mwaka 1998 Serikali ilianza kuhimiza uendelezaji wa huduma za uondoaji wa huduma za maji taka kwa kurakabati, kujenga mabwawa na kutibu au kusafisha maji taka na kuunganisha mabomba ya maji taka kwa watumiaji. Mheshimiw a Spika, kutokana na gharama kubwa za kujenga miundombinu hiyo miji kumi na moja tu ikiwemo Dar es Salaam, Tanga, Arusha, Moshi, Morogoro, Dodoma, Mwanza, Mbeya, Tabora, Songea na Iringa ndiyo yeny e miundombinu ya maji taka. Aidha kupitia program ya uendelezaji wa sekta ya maji Serikali imeweka mifumo kazi imara na endelevu kuimarisha huduma za maji taka kwa kuboresha mifumo iliyopo na upanuzi. Mheshimiwa Spika, pamoja na uwekezaji unaoendelea Serikali inaendelea kuhamasisha wananchi kuhifa dhi mazingira yanayozunguka vyan zo vya maji na kusimamia viwango vya maji taka yanayotiririka kwenye vyanzo hivyo. Serikali kupitia NEMC inafanya tathimini ya kila mwak a kwa mamlaka za maji Mjini na kwa wawekezaji, kwa mujibu wa Sheria ya Usim amizi wa Mazingira ya mwaka 2004 kipengele cha 122 mpaka 129 pamoja na Kanuni Namba 8 Kanuni za Ubora wa Maji ya mwaka 2007 zimeweka sharti la Maji Taka kutibiwa au ku safishw a kwa kiw ango stahiki kabla ya kumw aga na umw agaji Maji Taka karibu na maeneo ya ma ji safi au sehemu ya burud ani kama ufukweni yaani recreation areas umepigw a marufuku. Mheshimiwa Spika, hivyo ning ependa kuendelea kusisitiza na kuhimiza Halmashauri za Miji, Wafanya biashara wakubw a kwa mfano maho teli, migodi na viwanda kuboresha mifumo ya Maji Taka kwa kuzingatia Sheria na kanuni za mazingira ili kulind a afya ya bina damu pamoja na mazingira. SPIKA: Ahsante Mheshimiw a J ames Francis Mbatia, swali la nyongeza. MHE. JAMES FRANCIS MBATIA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa kuwa upo ushahidi wa wazi wa kwamba baadhi ya miji yetu hususani Jiji la Dar es Salaam Maji Taka yanayotoka kwenye baadhi viwanda yanaenda moja kwa moja baharini ikiweko eneo la Mikocheni daraja la Mlalakua na maji taka haya yanayoenda baharini yana Kemikali za Zebaki na Kemikali hizi zinaliw a na samaki wadogo na samaki wadogo wanaliw a na samaki wakubwa na samaki wakubwa wanaliwa na bina damu. Hivyo husa babisha madhara makubwa kwa binadamu na ikiweko na uchafu unaotoka kwenye baadhi ya mahoteli Dar es Salaam moja kwa moja ikiingia baharini bila kuchujw a. (a) J e, athari zinazotokana na uzembe wa wenye viwanda hivi kutokuhifadhi mazingira inavyotakiw a kwa mujibu wa sheria wamechukuliwa hatua gani za wazi ili kukomesha ukiukaji mkubwa wa sheria ? (b) Suala la mazingira ni suala la hulka, ni suala la tabia tupongeze Manispaa ya Moshi kwa kuwa safi na kuendele a kuwa kielelezo. J e, Serikali ina utaratibu gani wa kutoa elimu kuanzia kwenye shule, majumbani na kutumia vyombo vya habari ili kila mwanadam u aweze kujua umuhimu wa kulinda mazingira kuanzia yeye binafsi, familia yake na jamii kwa ujumla? SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Mazingira. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, ahsante sana nichukue fursa hii kuw atakia heri ya mwaka mpya na ninapenda kujibu swali la Mheshimiwa J ames Francis Mbatia, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ninakubaliana naye kwam ba ni kweli upo ushahidi kwamba baadhi ya Maji Taka yanamwagwa baharini lakini ni seme tu kwamba tunapojaribu kuang alia haya matatizo lazima tuyaangalie kwa kina kwa sababu kuna biashara nyingine zilianzishw a kabla ya sheria ya mazingira ya mwaka 2004. Kwa hiyo, lazima tuangalie kwa mapana na ndiyo maana tunapojaribu kuwaelimisha watu tunaainisha pia na wale watu ambao wali weka miradi yao au uwekezaji kabla ya mwaka 2004 kwamba wajitahidi kuweka miundo mbinu ya kusafisha maji taka na ndiyo maana NEMC inafanya uka guzi mara kwa mara kuhakikish a hata wale ambao walikuwa wameweka uwekezaji kabla ya sheria waweze kutekeleza na kuweka miundombinu inayolingana na sheria ya mazingira. Mheshimiwa Spika, kama mlivyoona mwishoni mwa mwaka jana mimi mwenyewe pamoja na Naibu Waziri, pamoja na Halmashau ri tulikuw a pamoja kufanya uka guzi kwenye mahoteli na ratiba hii ni Action Plan ya mwaka huu 2013. Kwa hiyo tutaendele a kufanya uka guzi na wale wote ambao watakuwa wamekiuka Sheria ya mazingira basi hatua zitachukuliw a mara moja itafanyika palepale kama tulivyofanya Double Tree. Kwa hiyo tutafunga kwa muda fulani mpaka watakapotekeleza sheria ya mazingira. Mheshimiw a Spika, swali la pili, suala la ma zingira ni kweli ni tabia kwa sababu ni suala linalohusu zaidi usafi. Mimi nichukue fursa hii tu kuw apongeza Halmashauri ya Moshi kwa tabia nzuri waliyojijenge a. Lakini sasa hivi siyo Halma shauri ya Moshi tu tangu tuanze kampeni ya usafi kuna Miji zaidi. Kwa mfano Arusha wamefanya vizuri na wanaendelea kufanya vizuri, Mwanza wanajitahidi, Morogoro, Iringa na Ruvuma. Kwa hiyo kuna Mikoa ambayo tayari imeshaanza ku-pick up. Kwa hiyo mimi niw aombe tu Halmashauri zote tujifunze hii tabia ya usafi na tutekeleze sheria ya mazingira kama inavyotutaka. Ahsante sana. (Makofi) MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi pamoja na majibu mazuri ya Waziri lakini tunashuhudia wenyewe katika Jiji la Dar es Salaam katika mitaaa ya Kariakoo, mitaa ya ile barabara ya akib a, mvua kidogo tu au wakati mwingine hata mvua hamna lakini maji taka yanavyobubujika katika yale makaro kiasi kwamba harufu inakua ni kero katika Jiji. J e, pale pale usoni kwa nchi kuhusu mazingir a Serikali inatuambia nini katika kuboresha mazingira ya Jiji la Dar es Salaam iwe kiang azi iwe wakati wa mvua? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MAZINGIRA): Mheshimiwa Spika, ahsante sana napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli miundombinu yetu siyo mizuri sana lakini Halmashauri za Dar es Salaam pamoja na Manisp aa, pamoja na Jiji la Dar es Salaam wanajitahidi kiasi wanachoweza tatizo kubwa la Dar es Salaam ni mlundikano mkubwa wa Wananchi na mitaa yetu kutokupangwa sawasawa. Lakini kwa jitiha da za Wizara ya Ardhi inajitahidi sana kufanya marekebisho na ukipita katika mitaa mbalimbali mimi mwenyewe binafsi nimesha pita kuna miradi mbalimb ali inayoendele a ya kup anua mitaro ya maji machafu. Pia kuweka miundombinu, kwa hiyo siyo kitu ambacho kinaweza kufanyika kwa mara moja lakini Serikali ina mikakati kwa kushirikia na pamoja na Halmashauri zetu za mitaa kuweza kuweka miundombinu yetu vizuri kama ambavyo sw ali la msingi lilivyojibiw a. Ahsante sana. SPIKA: Tunaendelea muda jamani, Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Mheshimiwa Mwanakhamis Kassim Sa id, atauliza swali hilo kwa nia ba yake Mheshimiw a Yahya Kassim Issa. Na. 32 Balozi za Tanzania Nje ya Nchi MHE. YAHYA KASSIM ISSA (K.n.y. MHE. MWANAKHAMIS KASSIM SAID aliuliza:- Serikali ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania inahusiana Kib alozi na nchi mbalimb ali duniani:- (a) J e, jumla ya mabalozi waliopo nje ni wangapi? (b) J e, kati ya mabalozi hao wangapi wanatoka Zanzib ar? (c) J e, kuna balozi ngapi za heshima na zipo nchi gani? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mwanakhami s Kassim Said Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo; Mheshimiw a Spika, Tanzania ina jumla ya Balozi 32 nje ya nchi na balozi ndogo yaani Consulate General tatu. Kati ya balozi 32 tunao mabalozi 27, wanaoiwakilisha nchi yetu nje ya nchi. Aidha balozi zetu sita kwa sasa hazi na mabalozi kwa kuwa mabalozi waliokuwepo wamestaafu hivi karibuni baada ya muda wao kuisha na wengine bado hawajateuliwa na Mheshimiw a Rais. Mheshimiwa Spika, sehemu (b) kati ya maba lozi 27 walioko hivi sasa mabalozi wanne ndiyo wanaotoka upande wa Zanzib ar. Mheshimiw a Spika, sehemu (c) Tanzania vilevi le ina balozi za heshima katika baadhi ya nchi ambazo hatuna ubalozi na katika baadhi ya miji muhimu kibiashara na kiuchumi. Mpaka sasa Tanzania ina balozi za heshima 16 kama ifuatavyo; Mbabane, Swaziland; Tel Aviv, Israel; Damascus, Syria; Illinois, Marekani; Istanbul, Uturuki; Ankara, Uturuki; Hong Kong, China; Perth, Australia; Melbourne, Australia; Adelaide, Australia; Osaka, J apan; Rotterd am, Netherlands; Luand a, Angola; Mauritius; Cyprus na Ufilipino. Ahsante sana. SPIKA: Swali la nyongeza Mheshimiwa Yahya Kassim Issa. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ni suala la muunga no na tumeona kwamba katika mabalozi 27 Zanzib ar inama balozi wanne. J e, kuna utaratibu gani mahususi juu ya uteuzi wa Mabalozi? Kwa kuwa inasemekana katika Balozi zetu baadhi ya ofisi ambazo wanaishi mabalozi wetu si sehemu zetu si ofisi zetu. J e, Serikali inautaratibu gani wa kuje nga ofisi zetu ili kuepukana na gharama? SPIKA: Nadhani umemuelewa, Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA: Mheshimiwa Spika naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshi miw a Yahya Kassim Issa kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, sehemu (a) kwamba kuna mpango gani mahususi wa uteuzi wa mabalozi kwa vile Wizara ya Mambo ya Nje ni moja ya Wizara za Muungano. Hakuna utaratibu mahususi ni busara za mamlaka ya uteuzi ambayo ni Mheshimiwa Rais ambayo yeye mwenyewe anazing atia kwa busara zake kwa ku tambua kwamba hii ni Wizara ya mambo ya muungano lakini hakuna muongozo maalum un aomtaka labda katika uteuzi huo Wazanzib ari wawe wangapi na Watanzania bara wawe wangapi. Mheshimiwa Spika, sehemu (b) swali la pi li ni kwamba ni kweli tunaupungufu wa majengo katika balozi zetu mbalimbali na tumekuw a aidha tukijeng a au kununua kutegeme ana na upatikanaji wa fedha lakini hali imekuw a siyo nzuri katika bajeti ya maendeleo. Ahsante sana. MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR: Mheshimiw a Spika, asante sa na kwa kuwa balozi nyingi zinawakilishwa na mabalozi wanaume na kwa kuwa sisi wanawake wa Tanzania tunaweza wengi wetu kati yetu ni wasomi wazuri. J e Serikali itakubaliana nami sasa balozi hizi ziwekwe sawa kwa sawa wanawake na wanaume fity fity ? (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri karibu, hu o unaitw a usha biki wa kijinsia. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NJE NA USHIRIKIANO WA KIMATAIFA: Mheshimiwa spika, ningemshauri Mheshimiw a Mbunge na hili kama hakuw ahi kutoa pia alipendekeze katika Tume ya mabadiliko ya Katiba ili liingie kwenye Katiba mpya. SPIKA: Tunaendele a mabalozi ni mabalozi kwan za balozi zenyewe hazijakaa vizuri. Tunaendele a na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi Mheshimiw a David Ernest Silinde atauliza swali hilo. Na. 33 Watuhumiwa Kulipa Mafuta ya gari la Polisi MHE. DAVID ERNEST SILINDE aliuliza:- Jeshi la polisi limekuwa na vituo vidogo vi jijini ambavyo vimekuw a vikisaidia zoezi la usalama:- (a) J e, kwa nini washtakiwa wakikamatwa vi jijini hususani Jimbo la Mbozi Magharibi wamekuw a wanatakiw a kulipia gharama za mafuta ya gari la Polisi, posho za mgambo na chakula kwa watuhumiwa bila risiti kwenda katika jeshi la Polisi? (b) J e, ni nini kauli ya Serikali juu ya hali hiyo? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimi wa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi napenda kujibu swali la Mheshimiw a David Ernest Silinde Mbunge wa Mbozi magharibi lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo; Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu za jeshi la Polisi, jukumu la kulinda na kusafirisha watuhumiwa kutoka eneo moja kw enda jingine liko miko noni mwa Polisi mpaka wanapofikishw a mahakamani. Mheshimiw a Spika, suala hilo siyo jukumu la raia kulipia gharama za mafuta ya usafiri, posho ya mgambo wala chakula kwa mahabu su anayetakiw a kusafirishw a kutoka sehemu moja kwenda sehemu nyingine. Mheshimiwa Spika, pamoja na maelezo hayo na kwa sababu ya ufinyu ya J eshi la Polisi, nitumie fursa hii kuw aomba Waheshimiw a Wabung e kutumia nafasi zenu kwa kushirikiana na Halmashauri za Majimbo yenu kutenga fungu la ulinzi na usalama kama ilivyoelekezw a katika Sheria ya Serikali za Mitaa, Sura 287 na 288 sheria iliyorejewa mwaka 2002. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii. Kwa kuw a Serikali imekiri wazi kwamba, Kanuni za Ku dumu za J eshi la Polisi zinakataza wananchi kulipia mafuta, gharama za chakula pamoja na po sho za migambo. J e, ikitoke a Kituo chochote cha Polisi ama Askari Polisi yoyote kakiuka kanu ni hizo kwa mara nyingine wananchi wachukue hatua gani juu ya jeshi hilo ama Askari Polisi huyo ? Pili, kwa kuwa kuna Vituo vingi sana vya Poli si vimekuwa vikikiuka Kanuni za Kudumu za Polisi. J e, Serikali haioni sasa ni wakati muafaka kuviamuru vituo hivyo ama Askari hao waliochukua fedha za wananchi wazirejeshe ma ra moja ili kurudisha imani kwa jeshi hilo? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, ya kwanza kama itatokea mimi nafikiri J eshi la Polisi ni moja ka ti ya Taasisi ambazo zimeundw a kwa muundo mzuri, unaanza Kata, unakuja Wilaya, unakuja Mkoa. Kwa hiyo, ikitokea kwenye eneo la chini, basi taarifa hii ipelekwe kwenye ngazi inayofuata ya ki utawala ya J eshi la Polisi na ushahidi na hatua zinachukuliwa. Pili, Vituo vingine pengine vimehusika kati ka kuwatoza wananchi fedha na narudia kusema kwamba, hiyo itakuw a ni kinyume cha utar atibu na kama kuna ushahidi wa kutosha wa hili kabla hatujazungumzia kurejesha, tungeupa ta tukaufanyia uchunguzi na kama tutagundua, tutaamua kuchukua hatua zinazofaa. SPIKA: Na kwa sababu yule alisema kwa nia ba ya wananchi wa Mbozi, basi kuna Mbunge mwingine wa Mbozi, Mheshimiw a Zambi. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja. Ni ukweli kwamba, swali la msingi lina ukweli kwamba wakati mwingine Askari Polisi hulazimika kuwataka mahabusu au wanaokamat wa walipe gharama za mafuta. Lakini hiyo husababishwa pia na ukweli kwamba bajeti ya Polisi ni ndogo sana kwani wakati mmoja tumeambiwa Polisi wanapewa lita 200 tu za mafuta kwa mwezi mzima. Je, katika mazingira hayo Serikali haioni sasa ili kutolidhalilisha J esh i la Polisi, Polisi wapewe mafuta ya kutosha kwa ajili ya kufanya kazi katika maeneo yao? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba, bajeti ya mafuta kwa ajili ya J eshi la Polisi ni ndogo na ni kweli kwamba, mafuta wanayopewa pengine yasingetosheleza. Lakini pamoja na yote hawatakiwi kukiuka sheria za kazi. Kwenye hili la kuongeza bajeti, bajeti tunaiomba Bungeni na naomba Wabunge tushirikiane ili kuhakikisha kwamba bajeti ya mafuta ya J eshi la Polisi inakuw a ya kutosha. (Makofi) MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Tatizo la Vituo vya Polisi kwa mfano cha Mbozi, linafanana kabisa na tatizo la Vituo vya Polisi vya Hungumarwa na Ngudu; je, Serikali inafikiri vituo hivi vitafanya vipi ka zi kama wanashindwa kuwawezesha hata kuwapatia mafuta ya kutumia ? hivyo. SPIKA: Mbona unarudia swali? Basi naomba Mheshimiwa Naibu Waziri ujibu tu hivyo NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, mahitaji ya Vituo vya Polisi yana umuhimu mkubwa katika kuhakiki sha kwamba wananchi wanasogezewa huduma kule. Ni kweli kwamba, kuna changamoto ya kuto sheleza kila mahitaji ya kuendesha kazi kwa ufanisi, naomba tushirikiane kuhakikisha kwamba, bajeti inaongezeka na njia nyingine za halali zinatumika katika kuhakikisha kwamba vituo hivi vinapata mafuta ya kuto sha. Polisi J amii njia hiyo ipo lakini pia tumeanzisha Mfuko ambao wananchi wote wanaweza kuchangia katika kuliondo a tatizo hili kubw a. Wabunge ndiy o tunaopitisha bajeti, nawaomba tuhakikishe kwamba tunavipa Vituo vya Ngudu na vingine mafuta ya kutosha. Na. 34 Mashambulio Dhidi ya Viongozi wa Dini MHE. SYLVESTER MASSELE MABUMBA aliuliza:- Hivi karibuni kumejitokeza tatizo la viongozi wa dini kushambuliwa na watu wasiojulikana huko Zanzibar ambapo katibu wa Mufti Sheikh Fa dhili Soraga alimw agiwa tindikali na kujeruhiw a vibaya sana na Padri Ambrose Mkenda wa Kanisa Katoliki kupigwa risasi:- (i) J e, Serikali ime chukua hatua gani za kuwalinda viongozi hao wa kidini dhidi ya mashambulio hayo? (ii) J e, ni watu wangapi wamekamatwa na kufikishw a kwenye vyombo vya sheria ? (iii) J e, Serikali ina mpango gani wa kuwahudumia kwa matibabu na huduma nyingine wahanga hao? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Sylvester Massele Mabumba, Mbunge wa Dole, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba hivi kari buni kumejitokeza matukio ya mashambulizi ya watu wenye nya dhifa za kidini hapa nchini . Uchunguzi wa awali umeonesha kuwa matukio haya hayana mahusiano yoyote na suala la kidini bali yalifanyw a na wahalifu kwa malengo yao binafsi. Kufuatia matukio hayo, J eshi la Po lisi lilichukua hatua ya kuimarisha doria na kushirikiana na vyombo vingine vya ulinzi na us alama katika maeneo mbal imb ali. Aidha, kazi ya kuw afuatilia na kuw akamata wahalifu sambamba na kuelimisha na jamii juu ya umuhimu wa kuw afichua wahalifu una endelea. Mheshimiwa Spika, katika matukio hayo mawili jumla ya watuhumiwa watano walishakamatwa, watuhumiwa wata tu wakihusishwa na tukio la kumwagiwa tindikali Sheikh Fadhil Soraga, Katibu Mufti wa Zanzibar na wawili wakihusishw a na tukio la kupigwa risasi Padre Ambrose Mkenda. Mara upelelezi utaka pok amilika, wahutuhumiw a hao watafikishw a mahakamani. Aidha, wahanga wote wawili wali patiwa huduma za matibabu na Serikali. MHE. SYLVESTER MASSELE MABUMBA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri na maswali mawili, ni ukweli kwamba nchi yetu sasa hivi ina elekea pabaya kwamba vurugu za kidini zimeji tokeza sehemu mbalimbali nchini. Serikali ina kauli gani kupitia kwa Naibu Waziri kuhusu suala hili ambalo linaelekea kuondoa amani ya nchi yetu. Pili, kwa vile katika maelezo ya Waziri Mkuu hivi punde tu asubuhi, ameelezea wahanga wa Mtwara watapata fidia kwa vitu ambavyo vi meharibiw a. J e, taasisi za dini ambazo mali zimeharibiwa kutokana na matukio mbalimbali, Se rikali itatoa fidia kwa taasisi hizo ? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, la kwanza ni kwamba, Serikali haitaki na haitavumilia machafuko yoyo te ambayo yanahusishwa na dini na nawaomba wote wanaoshiriki katika mambo haya kuyaacha mara moja ili Tanzania iendelee kuw a kisiw a cha amani Kusini mwa Afrika. Mheshimiwa Spika, kuna mikakati mbal imbali ambayo pamoja na tamko hilo tunachukua, lakini kubwa ni kuhakikisha kwamba Watanzania wanapata elimu, elimu ya kujua umuhimu wa amani na hasara pa le tutaka poikosa. Lakini jamb o lingine ambalo litaendelea kufanyiw a kazi ni kuchukua sheria kwa wale ambao watathubutu kuchezea amani tuliyonayo. Tunaendele a pia kwa sababu mambo haya hasa yanayohusu taasisi za dini yanahusiana na pengine mkono kutoka nje. Chunguzi tunazifanya kuhakikisha kwamba, nani wana fadhili kama zinafa dhiliw a kutoka nje na hatua za kufuata zichukuliwe. Mheshimiwa Spika, la mwisho ni kwamba, tunafanya uchunguzi kwa zile taasisi ambazo zitaonekana kujihusisha na mambo haya kwa mf ululizo na tukizigundua basi kwa sababu zimesajiliwa tutachukua hatua za kuwafutia usajili. Kuhusu fidia, fidia katika makosa ya jinai kwa mujibu wa sheria haitangazwi moja kwa moja na inatokana na amri ya Mahakama. Kwa hiyo, upande huu na kwa sababu tuna watuhumiw a tayari tuiachie Mahakama ikisema wa lipwe fidia pia ita elekeza nani alipwe fidia na zitatolewa. SPIKA: Ahsante. Waheshimiw a muda umeb akia dakika kumi tu na maswali yamezidi. Sasa tujielekeze Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Rita Louise Mlaki atauliza swali linalohusika. Na. 35 Mfumo wa Kujiunga na Vyuo Vilivyosajiliwa na NACTE MHE. RITA L. MLAKI aliuliza:- Serikali iliruhusu uanzishaji wa vyuo vya wa tu binafsi vinavyotoa certificate na diploma, na vyuo vya Serikali kama IDM, IFM na CBE havitoshi kuling ana na wingi wa wanafunzi:- (a) J e, Serikali ina mpango gani wa kuwaelekeza wanafunzi walio wengi ambao wana sifa za kujiung a na vyuo vikuu lakini ha wakucha guliw a na vyuo vikubw a ili wajiunge na vyuo vilivyosajiliwa na NACTE ? (b) J e, Serikali ina mpango gani kupitia NACTE kuw asaidia wanafunzi kujiunga na vyuo vilivyosajiliwa na NACTE kama ilivyo kwa TCU inavyosaidiw a wanafunzi wanaokosa kujiunga na vyuo vikuu vya Serikali kujiunga na vyuo binafsi? (c) J e, Serikali inachukua hatua gani za kuhamasisha mfumo huu wa kuingia chuo kikuu kupitia “Technical Education” ambao wengi hawaufahamu na hatimaye kurudia mtihani mara kadhaa? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Rita Louise Mlaki, Mbunge wa Viti Maalum, swali lake lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Baraza la Elimu ya Ufundi yaani NACTE huandaa na kutoa orodha ya vyuo vyenye sifa ili kuwawezesha wahitaji wanafunzi kuvitambua vyuo vyote hivyo kwa lengo la kuepusha kujiunga na vyuo visivyo na sifa vikiwemo vile vya binafsi. Aidha, kwa kuw a vyuo hi vyo vinajiendesha kiutendaji yaani full autonomous vina wajibu wa kujitangaza vyenyewe ili wale wenye sifa ambao hawakucha guliw a na vyuo vya ufundi vikubwa waweze kujiunga na vyuo hivyo. Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi, NACTE , kupitia tovuti yake, majarida mbalimbali na maonyesho huw aelekeza wanafunzi wanaokosa nafa si kwenye vyuo vikubwa kuomba kujiunga kwenye vyuo vilivyosajiliwa na NACTE vikiwemo vile vya binafsi. (b) Mheshimiwa Spika, Baraza la Elimu, NACTE kwa kushirikiana na Tume ya Vyuo Vikuu yaani TCU hutoa taarifa za udahili kwa wanafunzi kuhusu vyuo vya elimu ya ufundi vyenye nafasi vikiwemo vya binafsi ili kujaza nafasi zi lizo wazi baada ya awamu ya kwanza ya udahili kukamilika. Kwa njia hii wanafunzi wenye s ifa ambao hawakucha guliw a awamu ya kwanza kupata nafasi ya kudahiliwa kwenye vyuo vya ufun di kama ilivyo kwa vyuo vikuu bila kujali ni vyuo vya umma ama vya binafsi. (c) Mheshimiw a Spika, Serikali ita endel ea kuimarisha utaratibu wa kuelimisha wananchi wote kuhusu mfumo wa kujiunga na chuo kikuu kupitia Technical Education kwa kutumia fursa zinazojitokeza kwenye maonyesho mbalimb ali kupitia tovuti ya Wizara, vyombo vya habari, vipeperushi na majarida yanayoandaliw a na Baraza la Taifa ya Elimu ya Ufundi yaani NACTE . MHE. RITA L. MLAKI: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri, lakini kabla sijauliza ma swali yangu mawili ya nyongeza naomba ku- declare interest kwamba mimi ni mdau wa elimu. Nimeitika wito wa Serikali wa kuanzisha vyuo binafsi, nime anzisha chuo kinachoitw a Dar es Salaam Institute of Business Management . (Makofi) Mheshimiw a Spika, ili sera hii nzuri sana amba yo Serikali imeleta ya kuanzisha vyuo binafsi iweze kufanikiw a, kuna wanafunzi zaidi ya 80,000 wanaomba vyuo binafsi kama CBE, IFM, IDM kwenda kuchukua mafunzo ya Certific ate na Diploma na kati ya hao wanaoweza kuingia ni asilimia 20 tu. J e, Serikali haioni kwamba, kuna umuhimu wa kutoa circular kwa vyuo vya Serikali kama hivi vya CBE, IFM, IDM na vinginevyo kuw a wakishacha gua wale wanafunzi wao waliohitimu, waliobaki wayapeleke haya majina NACTE, ili NACTE iweze kuyapanga au kuyatoa kwa vyuo binafsi ambavyo vimesajiliwa na vinakubalika na pia iwasaidie NACTE software ya kuweza kufanya kazi hiyo ? Mheshimiwa Spika, pili, binafsi nimetembelea zaidi ya wanafunzi 6,000 na wazazi 6,000 waliomaliza form four ili kuw aelekeza kwamba, wanaweza wakaenda chuo kikuu kupitia diploma na nimekuta wengi sana hawajui. Mheshimiw a Spika, Serikali kwa kupitia tovuti, vyombo vya habari, pamoja na matangazo mbalimbali haioni kuw a umefikia wakati sasa bado hao wazazi na wanafunzi hawajajua, itumie kupeleka hizi haba ri kwa kupitia mashuleni wanakomaliza form four na form six? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, anachosema Mheshimiwa Mbunge hapa ni sahihi kabisa, la kini nataka tu kufafanua kwamba hivi vyuo vinavyosajiliwa na NACTE kama nilivyosema kwenye jibu langu la msingi kwamba ni full autonomous kwamba, vinajitegeme a katika kusajili vyenyewe na vinajiendesha vyenyewe na hata kujitang aza vyenyewe kwa ajili ya wa nafunzi kujiung a kwenye vyuo hivyo kama wanavyofanya shule za sekondari za binafsi, wanatoa matangazo kwenye redio, magazeti, majarid a mbalimb ali halafu wanafunzi wanajiung a pale kutokana na ubora wa shule yenyewe. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, hata hivi vyuo vinavyosajiliwa na NACTE vinatakiwa kutumia mtindo huo. Lakini ushauri aliotoa Mheshimiw a ni kwamba NACTE hawa kwa sababu kid ato cha nne wamekuwa ni wengi na wengi kama anavyosema wanakosa nafasi, tutakachojaribu sisi ni kuangalia uwezekano wa NACTE wapeleke orodha ya vyuo hivi vyote vilivyosajiliwa na NACTE kwenye shule za sekondari pale wanafunzi wanapokuwa wanajaza SEL form ili vilevile waweze kuona na vyuo vya NACTE ambavyo baada ya kumaliza form four wanafunzi wanaweza wakajiung a pale. Ushauri wake ni mzuri na sisi tunauchukua. Lyimo. SPIKA: Kutokana na muda tunaendelea swali linalofuata Mheshimiwa Susan J erome MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Mheshimiw a Spika, kabla ya kujibiw a swali langu ningependa kufanya masahihisho kidogo, badala ya neno mchepuo lisomeke tahasusi ambalo ni subject combination . Baada ya marekebisho hayo, naomba sasa swali langu namba 36 lipitiwe majibu. SPIKA: Tunasahihisha wapi mchepuo? MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Kwenye kipengele (a) popote pale linapoonekana. Na. 36 Michepuo Inayoendana na Kilimo Kwanza TEHAMA MHE. SUSAN A.J. LYIMO aliuliza:- Mapendekezo ya wadau mbalimb ali kuhusu mi chepuo inayoend ana na Sera ya Kilimo Kwanza na TEHAMA yalikub aliw a na Wizara na michepuo hiyo kuingizwa katika fomu za uchaguzi wa masomo ya kidato cha tano mwaka 2013. Utungaji na usahihishaji wa mitihani ya Taifa huzingatia zaidi masomo badala ya michepuo. (a) J e, ni kitu gani kiliisukuma Serikali kufuta michepuo hiyo? (b) J e, ni sababu gani zilizosa babisha Seri kali izuie shule kujitengenezea michepuo yao ya masomo iliyoidhinishw a ? (c) J e, Serikali haioni kwamba kufuta mi chepuo hiyo ni kuwafanya wasomi wetu washindwe kwenda sambamba na sera ya kilimo kwanza na ushind ani na utand awazi inayoend ana na TEHAMA? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Susan Jerome Lyimo, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, lakini kwa sababu naye amer ekebisha hapo, lakini tuliliona hilo, lakini kisw ahili cha neno hilo alilokuw a ametamka la ta hasusi, linaendana na suala tu la michepuo na hata sisi tumelijibia kwa kutumi a michepuo ili wananchi waweze kuelewa tunaongelea kitu gani. (a) Mheshimiwa Spika, Serikali ilipokea mapendekeo ya michepuo mipya inayoend ana na TEHAMA yaani hizo tahasusi na sera ya kilimo kwanza. Kabla ya kuanza utekelezaji wa kutumia michepuo ushirikishwaji wa wadau mbalimb ali ulianza kufanyika. Lengo lilikuwa ni kuanza kutumia michepuo mipya mwaka 2013 yaani mwaka huu. Kama mchakato wa kushirikisha wadau kuhusu michepuo hiyo kama ungekamilika. Mheshimiwa Spika, michepuo mipya hiyo kabl a haijakamilika iliingizw a katika fomu za uchaguzi wa masomo ya kid ato yaani SEL form , kwa ajili ya wanafunzi kucha gua masomo ya kid ato cha tano mwaka huu 2013 kabla ya kufa nyika mitihani ya kid ato cha nne mwaka 2012 kama zilivyo taratibu. Mheshimiw a Spika, baada ya kupitia michepuo hiyo, ilionekana kuw a isianze kutumika mwaka 2013 ili kuruhusu ushirikishwaji wa wa dau hao. Lengo hasa ni kuwa na uhakika wa mahitaji ya kozi zitakazosomwa na wanafunzi husika katika Elimu ya Juu na mahitaji ya kozi hizo katika soko la ajira. Wadau watakaoshirikishwa ni pamoja na Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, yaani TCU, Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi, yaani NACTE na Waajiri mbalimb ali. Mheshimiwa Spika, kwa mantiki hiyo, Serikali haijafuta michepuo hiyo iliyopendekezw a. Ushirikishwaji wa wadau unaendelea, ukik amilika michepuo hiyo itaanza mara moja. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali isingeweza kuziruhusu shule kujitengenezea michepuo yao kwa sababu shule zote za Serikali na binafsi zinatoa elimu kwa kuzingatia sera moja ya Elimu na Mafunzo na miongozo mbalimb ali chini ya Wizara moja, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Ushirikishwaji wa wadau kuhusu matumizi ya michepuo mipya, unazihusu shule zote za Serikali na zisizo za Serikali zitakazokuw a tayari kuanzisha michepuo hiyo, kwa kuzing atia upatikanaji wa Walimu, vifaa na miundombinu hu sika, baada ya zoezi la ushirikishw aji wadau kukamilika. (c) Mheshimiwa Spika, michepuo mi pya iliyopendekezw a haijafutw a kama nilivyosema, bali haijaanza kutumika, kwa saba bu ushirikishw aji zaidi wa wadau unaendele a. Aidha, kuhusu suala la wasomi wetu kupata fursa ya kuendana na Sera ya Kilimo Kwanza na Utandawazi, unaoend ana na TEHAMA, fursa hiyo ipo kwa kuendelea na masomo ya Elimu ya Juu katika fani za kilimo na TEHAMA kwa kutumia michepuo iliyopo sasa, ikiwemo PCM yaani (Physics, Chemistry na Mathematics) PGM , yaani (Physics, Geography na Mathematics ) kwa wanaosoma kozi za TEHAMA na CBA yaani (Chemistry, Biology na Agriculture) , kwa wanaosoma kozi za kilimo ngazi ya Elimu ya Juu. MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi hii ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a Mheshimiw a Naib u Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiw a Philipo A. Mulugo, ameeleza umuhimu wa michepuo hii na kwa kuwa ucheleweshaji huu umetokana na kutokushirikishw a kwa wadau, kwa hiyo Serikali ina lengo la kuendelea kushirikisha wadau wengi zaidi. Mhes himiw a Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiw a Philipo A. Mulugo, anaw eza kulieleza Bunge hili, mpaka sasa hivi, wameshafanya vikao vingapi na wadau ili kuhaki kisha kwamba michepuo hii, inakuw a tayari haraka iwezekanavyo? Mheshimiwa Spika, swali la pili, kwa kuwa michepuo hii, ni muhimu sana hasa ikizingatiwa kwamba, sasa hivi tunakwenda kwenye dunia mpya ya Sayansi na Teknolojia na vile vile soko la ajira. Sasa Mheshimiw a Naibu Wa ziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiw a Philipo A. Mulugo, ni lini basi michepuo hii itaanza rasmi? Mheshimiwa Spika, ahsante. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a ameuliza kwamba ni wadau wangapi wamehusish wa katika taasisi hizi na wanaoendelea kuhusishwa. Mheshimiwa Spika, wakati ul e tulikuw a hatuja washirikisha Wahadhiri wa Vyuo Vikuu, maana yake hawa ndiyo wa kazi kubw a baada ya hizo combination kukamilika. Wanafunzi wanapomaliza form six lazima wawe tayari kuand aa zile program kwa wanafunzi watakaosoma Elimu ya Juu. Vile vile watu wa TAMOSCO yaani Mameneja na wale wanaomiliki shule binafsi hapa nchini na wenyewe lazima tuwashirikishe, lakini vile vile NECTA na TCU. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, hao wote ni wadau ambao tutawashirikisha pamoja ili tuweze kuwa na combination zilizo nzuri. Hata Walimu kwa ajili ya kufundisha masomo hayo mapya kama ya Computer na kadhalika, mambo ya TEHAMA . Lazima tuandae Walimu huko kwenye Vyuo vya Walimu, tupate Walimu watakaokwenda kufundisha shule za binafsi na Sekondari za Serikali kwa pamoja, kwa sababu watoto ni wa Watanzania wote kwa pamoja. Swali la pili la kwamba, michepuo hiyo itaan za lini, kama nilivyosema, tukishakamilisha kukutana na hawa wadau, tutaanza mara moja, lakini sio mwaka 2013. Na. 37 Ahadi ya Rais Kupeleka Umeme Malangali MHE. MENDRAD L. KIGOLA aliuliza:- (a) J e, ahadi ya Mheshimiw a Rais, Dkt. J akaya Kikwete ya kupeleka umeme Malangali itatekelezw a lini? (b) J e, Serikali haioni kuw a huu ni wakati muafaka wa kupeleka umeme Malangali ili kutimiza ahadi hiyo iliyotolewa na Serikali kupitia Waziri wa Nishati na Madini Bungeni kuw a, ifika po mwaka 2015 asilimia 75 ya Wa tanzania watakuw a wamepata umeme ? (c) J e, Waziri wa Nishati na Madini yupo tayari kufika Kata ya Malangali na kuongea na wananchi juu ya mpango wa kupeleka umem e kwenye Kata hiyo yenye ahadi ya Rais na hasa ikizing atiwa nguzo za umeme zinazalishw a Jimbo la Mufindi? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE ) aliijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiw a Profesa Sospeter M. Muhongo, napenda kujibu maswali ya Mheshimiw a Menra d Luteng ano Kigola, Mbunge wa Mufindi Kusini, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kipengele (a) na (b) vya swali hili, vinauliza kitu kimoja, kwa hiyo naomba kuvitolea majibu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ahadi ya Mheshimiw a Rais ya kutekeleza mradi wa kupeleka Umeme kwenye Kata ya Malangali, utafadhiliwa na Serika li kupitia Wakala wa Nishati Vijijini na utaanza kutekelezw a katika mwaka wa fedha 2012/2013 na kukamilika mwaka wa fedha 2013/2014, chini ya mpango kabambe wa kupeleka umeme vi jijini. Aidha, napenda kufafanua takwimu za Mheshimiw a Mbunge kuw a lengo la Serikali ni kufikia 30% ya Watanzania wenye umeme ifika po mwaka 2015. Mheshimiwa Spika, kazi hiyo itajumuisha ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kilovoti 33 yenye urefu wa kilomita 46.9, njia ya umeme wa msongo wa kilovoti 0.4 yenye urefu wa kilomita 16, ufung aji wa transfoma sita, mbili za kilovoti 50 na nne za kilovoti 100, ili kuwaunganisha umeme wateja wapatao 310. Gh arama za mradi huu, zinakadiriw a kufikia shilingi bilioni moja milioni mia tisa arobaini (1,940,000,000). Mheshimiwa Spika, kuhusu kufika Malangali, nakubali kuwa niko tayari wakati wowote nitaka popata nafasi. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Spika, nipende kuishukuru Serikali kwa kutoa majibu mazuri, na wameeleza kabisa kwamba, kw a bajeti inayokuja Kata ya Malangali ina weza kupewa umeme na najua kabisa Vi jiji vile vya jirani vya Nyigo, Mbalamaziw a na Vijiji vingine vinaweza kupata umeme. Sasa kwa vile jibu limekuwa zuri. Je, tunaweza tukawaambia wananchi wa Kata ile waanze kuweka wiring kwenye nyumba zao? Mheshimiw a Spika, suala la pili, kuna tatizo lime jitokeza pale Muamati, pale umeme upo na sasa hivi ni miezi mitatu imepita ile tr ansfoma imeharibika. J e, Naibu Waziri anaweza kuwaambia ni lini transfoma itapelekwa pale kwenye Kijiji cha Muamati ili wananchi wale waweze kuendelea na kazi za kila siku? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) Mheshimiw a Spika, bahati nzuri nilifika Mufindi na Mhes himiw a Mbunge Mendrad Lutengano Kigola tulionana, lakini tulikosa tu nafasi ya kufika Malangali, nataka niwahakikishie wananchi wa Malangali na Vijiji vyote vya kuelekea ukanda ule, Mbalamaziw a na vingine, kwamba, katika mwaka huu wa fedha, tayari mradi wao huu umeshatangazwa kwenye tenda. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, wakati wowote, ukamilishaji wa tenda utakapokuwa umekamilika na Mkandarasi amep atikana, tutaanza kuutekeleza. Kwa hiyo, siyo habari ya kusema haina uhakika, ina uhakika kabisa na wawe tayari kuanza kufanya wiring kwenye nyumb a zao. Mheshimiwa Spika, kuhusu transfoma ya kwenye Kijiji alichokitaja Mheshimiw a Mbunge, Mendrad Luteng ano Kigola, tutajaribu kuw asiliana tuone ni namna gani tutatatua suala hili. Kweli tunayo changamoto kubw a, kwamba baad a ya kushusha bei ya gharama za kuingiza umeme, basi wahitaji na watu wanaoomba kuwekew a ni wengi na kwa hivyo tuna changamoto za vifaa. Tutajitahidi tuone ni namna gani tutaweza kutatua tatizo la transfoma kwenye kijiji tulichokitaja. Na. 38 Mradi wa Ujenzi wa Barabara ya Namtumbo – Tunduru MHE. DIANA M. CHILOLO (K.n.y. MHE. VITA R.M. KAWAWA) aliuliza:- Kumekuw a na uchelewaji wa mradi wa ba rabara kutoka Namtumbo hadi Tunduru inayojengwa na kampuni ya Progressive ambayo ilipewa lots tatu zenye urefu wa zaidi ya kilomita 190 na mradi huo unatakiwa kumalizika mwaka 2013 lakini mpaka Desemba, 2012 ni asilimia tano (5%) tu ya kazi iliyofanyika:- (a) J e, Serikali inachukua hatua gani za kumsimamisha Mkandarasi huyo aliyeonyesha kushindw a ? (b) J e, Serikali ipo tayari kug awa vipand e hivyo vya barabara kwa kampuni nyingine zilizoonyesha uwezo wa ujenzi kwenye baraba ra nyingine chini ili mradi huo ukamilike? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, Mheshimiwa Dkt. John P. J. Magufuli, napenda kujibu swali la Mheshimi wa Rashidi Vita Mfaume Kawawa, Mbunge wa Namtumbo, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, mradi wa ujenzi wa barabara ya Namtumbo hadi Tunduru yenye urefu wa kilomita 187.6 unagharimiwa kw a pamoja na Benki ya Maendeleo ya Afrika, Shirika la Ushirikiano wa Kimataifa J apan (JICA) na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Ili kuharakisha utekelezaji, mradi uligawanywa katika sehemu tatu ambazo ni lot A: Namtumbo – Kilimasera (km 60.70), Lot B: Kilimasera – Matemanga (km 68.20) na Lot C: Matemanga – Tunduru (km 58.70). Mheshimiwa Spika, katika zabuni, kampuni ya Progressive Higleig JV ya India ilishind a zabuni zote tatu na kusaini mkataba na Mwajiri (TANROADS) mnamo tarehe 14/3/2011 kwa ajli ya kutekeleza mradi kwa muda usiozidi miezi 29. Mheshimiwa Spika, katika utekelezaji, Kampuni hii ya Progressive Higleig JV ilishindw a kutekeleza mradi kuling ana na mkataba. Hatu a mbalimb ali za kumshauri, kumhimiza na kumkemea ili kurekebisha upungufu aliokuwa na o ukiwa ni pamoja na upungufu wa wataalam na vifaa zilishindw a kub adilisha utend aji kazi wa Mkandarasi. Mheshimiw a Spika, baada ya juhudi zote hi zi kushindw a kuzaa matunda na ili kunusuru mradi Wakala wa Barabara (TANROADS) , Kwa ridhaa ya Serikali na wafadhili wa mradi waliamua kuchukua hatua stahiki ya kumfukuza Mkandarasi kulingana na vifungu vya mkataba kuanzia tarehe 8/1/2013. (b) Mheshimiw a Spika, baada ya kumfuk uza Mkandarasi, taratibu za kupata Wakandarasi wengine wa kumalizia kazi zinaen delea kwa kuzing atia Sheria na Kanuni za Manunuzi ya Umma. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Mheshimiwa Dokta Engineer Gerson H. Lwenge, nina maswali madogo mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mkandarasi huyu aliye chelewesha ujenzi wa barabara hii, kwa maeneo yote matatu, amefukuzw a na kwa kuw a amechelewesha barabara hii kwa kiw ango kikubwa na kuleta hasara, kwa maana ya ongezeko la gharama. J e, Serikali itakuw a tayari kumshtaki ili aweze kufidia gharam a ambayo itakuw a imeongezeka baada ya kufukuzw a? Mheshimiwa Spika, swali la pili, kwa kuwa Serikali imeshatangaza upya ujenzi wa barabara hizi zote tatu; J e, Serikali, itakuwa ta yari kusema, ujenzi wa barabara hii, utatumia muda ule ule uliokuw a umekadiriw a awamu ya kwanza au muda utakuw a umeongezeka? Kama utakuw a umeongezeka, je, itamalizika lini? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa kuling ana na Sheria na Mkataba, tunapomfukuza Mkandarasi, kitu cha kwanza tunamnyang’anya vifaa vyote, magari, mitambo na kila kitu ambacho kiko kwenye site, hiyo ndiyo hatua ya kwanza Serikali inachukua. Pili, tunachukua ile dhamana kuna kitu kinaitwa Benki guarantee ya performance ya Mkandarasi, ambayo benki huw a inamdhamin i na hiyo fedha tunaichukua. Hivyo, tutakapovichukua vitu vyote hivi, kama kutaon ekana bado kuna kitu cha kumd ai Mkandarasi, basi hatua nyingine inafuata. Mheshimiw a Spika, baada ya kumtoa huyu Mkandarasi, hatua ambazo zina endelea sasa, tunatangaza tenda. Hatujatangaza te nda bado, inabidi tuainishe kazi ambazo zimeb akia, tuweke vizuri tenda documents, tutang aze Kandarasi kwa yule atakayepatikana. Mheshimiwa Spika, hayo yanakuwa ni masharti mengine, huwezi ukasema amalize kwa muda uliobaki, kwa sababu muda uliobaki ni mdogo kulingana na kazi yenyewe ambayo ni kilomita 187.6. Kwa hiyo, kama mud a uliobaki ni miezi mitatu, huwezi kusema Mkandarasi anayepata ajenge kwa miezi mitatu kilomita 187. 9. Hivyo vingine vitafuata vigezo na stahiki ambazo unaweza ukamaliza kilomita 187. Na. 39 Pori la Hifadhi ya Burigi MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA aliuliza:- Jimbo la Biharamulo Magharibi lipo katika Wila ya zinazozunguka Pori la Hifa dhi ya Burigi:- (a) J e, ni huduma zipi za kijamii zimechangiw a na hifa dhi hiyo ? (b) J e, ni wananchi wangapi wamewahi kulipw a fidia ya uharibifu wa mashamb a yao utokanao na wanyama kama tembo katika pori hili? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ma liasili na Utalii, Mheshimiw a Balozi Khamis J. Kagasheki, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dkt. Antony Gervase Mbassa, Mbunge wa Biharamulo Magharibi lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, Wizara hutoa fedh a kiasi cha 25% zinazotokana na mapato ya uwind aji wa kitalii katika Mapori yote ya Ak iba nchini, yakiwemo Mapori ya Akiba ya Burigi, Biharamuro na Kimisi kila mwaka. Fedha hizo hupelekwa kwenye Halmashauri za Wilaya husika kwa ajili ya maendeleo ya jamii. Kwa kipindi ch a kuanzia mwaka 2001 ha di 2012, jumla ya Sh. 24,985,527/= zilipelekwa kwenye Wilaya zinazozunguka mapori hayo kwa ajili ya maendeleo ya jamii. Aidha, kila mwaka Kampuni za Uwindaji wa Kitalii huchangia dola za Kimarekani elfu tano, yaani ($5,000) kwa ajili ya shughuli za maendeleo ya jamii. Pia Wizara imejenga Kituo cha Askari wa kudhibiti wanyama pori wakali na waha ribifu katika Kata ya Nyakakita, Wilayani Karagwe ili kuwapunguzia wananchi athari wa nazopata kutoka na wanyama pori waharibifu. (b) Mheshimiw a Spika, kati ya mwaka 20 05/2012, Wizara iliwalip a jumla ya Sh. 1,250,000/= wananchi nane (8) fedha za kifuta machozi kutokana na madhara waliyopata kutokana na wanyama pori wakali katika Wilaya za Ngara na Karagwe. Fedha hizi zililipw a kwa familia za marehemu watano (5) waliouawa na te mbo na wananchi watatu (3) waliojeruhiwa. Mheshimiwa Spika, aidha, kwa mwaka 20 11/2012 Wizara imelip a jumla ya Sh. 26,000,000/= kwa wananchi 277 walioharibiwa mazao yao na wanyamapori katika Wilaya ya Karagwe kwa ajili ya kifuta jasho kwa mashamba yenye jumla ya hekari 605.5. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunipa muda ili niulize maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, nianze kwa kutoa masiki tiko kwani ni mara ya pili naleta humu Bungeni, lakini halijapata majibu mazuri. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, katika Mkutano wa Nane niliuliza suala hili na halikuwa na element ya jibu hata moja linalohusisha Wilaya ya Biharamu lo. Hali kadhalika majibu haya yako vilevile, sasa naomba nimuulize Naibu Waziri, Mheshimiwa La zaro S. Nyalandu, katika hili na juzi alikuwa Jimboni kwangu nashukuru tuliw asiliana. J e, anaw eza akanitajia angalau hata kijiji kimoja tu ambacho kimenufaika na hizi fedha amba zo zimetolew a zinazosemekana hapa? Mheshimiwa Spika, swali la pili la kusikitisha, baada ya kupata majibu haya nimeongea na Mheshimiwa Gosbert B. Blandes, naye anashangaa kule Karagwe fedha hii haijui, bahati mbaya Mheshimiw a Deogratias A. Ntukamazina si jamwona hapa na yeye nilitaka nimwulize; sasa taarifa hizi zinatoka wapi? Mheshimiwa Spika, naomba nipate majibu. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwanza nichukue nafasi hii kumshukuru sana Mheshimiw a Dkt. Antony Gervase Mbassa, nilizungumza naye wakati nafanya ziara yangu katika haya maeneo ya Pirigi, Biharamu lo na Ngara na ilikuwa ni katika kujionea tu changamoto ambazo tunazo. Mheshimiwa Spika, kuna mambo muhimu sana ambayo ningepend a kuya weka wazi mbele ya Bunge lako Tukufu:- (a) Kwa malipo ambayo fedha zimetole wa na Wizara, tangu mwaka 2011/2012, kwamba ni Sh. 24,000,000/= ambazo ni sawa na asilimia 25 ya pato ambalo linatokana na Kampuni za Uwind aji. Ukweli ni kwamba, hakuna kabisa biashara ya uwind aji katika haya mapori ambayo ni mazuri sana. Kwa sababu, fedha hizo ni kidogo sana kwa miaka hiyo niliyoitaja. Karibu miaka kumi, Sh. 24,000,000/= kwa vijiji vyote vinavyozunguka, hakuna fedha kabisa. (b) Suala la pili, uwind aji ume athiriw a sana na tatizo kubw a sana la ujangili katika haya mapori, vitalu vyote ambavyo vimegawiwa, vingi ya hivyo vitalu, wawindaji hawajaweza kwenda kwa sababu tatizo la ujangili ni janga la Kitaifa. Mheshimiw a Spika, katika yale mapori ambayo niliyatembelea juzi, ndani ya hiyo Misitu, wamehamia majangili wakubwa wanaotumia silaha za kivita, wanatumia hata greenhe ad loncha na wengine wana mabomu. Pia taarifa tuna zozip ata hapa, baadhi ya mapori yale, kuna baadhi ya waasi wanaofanya bi ashara haramu ya nyama za mwitu. Mheshimiwa Spika, nimalizie tu kwa kusema kwamba, tatizo hili ni kubwa, Serikali inaliangalia kwa ujumla wake ili kuona ni jinsi gani tuta pambana na ujangili. Mheshimiwa Spika, mwisho niseme kwamba , mara tutaka pokamilisha mchakato mpya tunaofanya wa kup ambana upya na ujangili, na hasa ujangili unaotokana na kuingiliana na mipaka ya nchi jirani, tutaweza kuongeza kip ato na 25% ya fedha tutakazozip ata yatakuw a ni mamilioni ya fedha ili wananchi wa maeneo haya waweze kufaidika. SPIKA: Kwa hiyo, hizo Sh. 24,000,000/= unaweza kusema zilikwenda wapi kwa wakati ule na wakati muafaka? NAIBU WAZIRI WA MALI ASILI NA UTALII: Mheshimiw a Spika, labda nimhakikishie tu kwamba, kwa sababu ni miaka kama 10, Serikali iko tayari kukutafutia mchanganuo unaoonesha kwamba hizi shilingi milioni 26 zilikw enda kwenye Kijiji gani kwa Mradi gani na kwa wakati gani. SPIKA: Ahsante. Waheshimiwa Wabunge muda umekwisha, umekwisha sana. Kwanza naomba niw atambue wageni tulionao:- Kwanza kabisa wageni walioko kwenye jukwaa la Spika, ni wageni kutoka Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA ), ambao ni: Ndugu Habbi Gunze, Mkurugenzi wa Utangazaji TCRA, naomba usimame, ahsante. Mwingine ni Ndug u Innocent Mungy, Meneja wa Mawasiliano na Uhusiano kwa Umma TCRA, na hawa wageni wetu wamekuja kwa ajili ya zoezi la kuzima Mitambo ya Analojia hapa Dodoma na kuwasha Di jitali kuanzia leo usiku, saa sita kamili. Kwa hiyo, Dodoma usiku wa leo utaing ia katika mfumo wa utang azaji wa Dijitali, kwa hiyo, jamaa wa Dodoma naamini mmeshajiand aa vizuri kupoke a hu yo mgeni Dijitali na kua gana na Analojia. Wageni wengine waliokuja hapa kwa ajili ya mafunzo ni wanafunzi 86 kutoka Chuo cha Biashara Dodoma (CBE), naomba wasimame hapo walipo wote, okay, ahsante, nyinyi ni majirani zetu wa karibu sana, karibuni sana. Tunaomb a mtumie nafasi hii kusoma kwa bidii kweli kwa sababu dunia ni ya ushind ani. Tuna wageni wa Waheshimiwa Wabunge, kuna Bi. Zaituni Abubakary, mwanafunzi kutoka UDOM, yuko wapi yeye, yuko hapo, huyu amekuja kuw atembelea akina Mheshimiw a Moses J. Machali. Kuna mwingine anamgeni wake nafikiri amemkuta hapo kwenye corrid or tu, kama angekuw a amefika angekuw a ameandika rasmi, mgeni wa Mheshimiwa David E. Silinde, wamekutana hapo corrid or, basi ameleta kwa maandishi ya mkono, huyu ni Mwenyekiti wa Vijana wa CHADEMA Jimbo la Mbozi Magharibi, Immanuel Mkwamu, hebu naomba usimame, karibu sana na ahsante sana. Matangazo ya kazi, Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama, Mheshimiw a Edward. N. Lowassa, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba kutakuwa na kikao cha Kamati yao leo saa saba mchana, katika ukumbi wa Msekwa B, tulitangaza jana lakini ukumbi huo jana ukatumika kwa kikao kingine, kwa hiyo, leo mnatangaziwa kwamba mtakutana ukumbi wa Msekwa B. Halafu, Katibu wa Wabunge wa CUF, anaitw a Mheshimiw a Kuruthum J. Mchuchuli, anaomba niw atangazie Waheshimiw a Wabunge wote wa CUF kwamba, kutakuwa na kikao cha pamoja saa kumi kamili kati ka ukumbi wa Msekwa C. Ofisi ya Spika wanatangaza kwamba, wanaomba niwatangazie Wabunge kwamba, Maafisa wa NMB, wako kwenye uwanja wa maonyesho ya Bunge kwa ajili ya kuw apa maelezo Wabunge juu ya Mortgage Finan cing , kwa ajili ya mikopo ya nyumb a. Wakati huo huo kuna Maafisa wa Star Times na Agape Television Network , wanaonesha na kutoa elimu juu ya matumizi ya ving’amuzi na wote mnakaribishw a kupata maelezo hayo, ili mnufaike na huduma hizo, kwa hiyo, kuna mafunz o ya ving’ amuzi hapo chini, lakini pia kuna Mortgage Financing pale, NMB ndiyo wanaonesha mambo ya Mortgage Financing . Nafikiri hii ya Mortgage Financing ni vizuri Waheshimiwa Wabunge mk asikiliza, kwa sababu ni muhimu sana kuwaelimisha wananchi huko mnakotoka. Waheshimiwa Wabunge pia ningeomba kusema ifuatavyo:- Tarehe 29 tulipoanza Bunge hili, kutokana na wasiwasi ambao ulikuwepo kati ya Wabunge wengi kutaka kuleta hoja ya kuzu ngumza jambo la dharura linalotokana na yaliyokuw a yanatokea Mtwara, nilikuw a nimeel eza kwamba pengine tutakuw a na Tume ndogo kwenda kuwasikiliza wananchi, lakini nape nda nichukue nafasi hii kusema kwamba, tunamshukuru sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa safari aliyokwend a. (Makofi) Pia napenda kuwashukuru wananchi wa Mtwa ra kwa kuwa wawazi kwa Waziri Mkuu. Kwa hiyo, sisi wenyewe tumepata faida ya kujua tati zo lilikuwa nini kule. Kupitia Waziri Mkuu na sisi tunaomba kabisa kabisa, Tanzania tujifunze, kama kuna matatizo mazito namna hii, ujumbe ukaenda wakajadiliana hata vipi, tutapata majibu jamani! Kwa hiyo, tunaomba sana tuwashukuru wananchi wa Mtwara kwa kuwakilish wa na makundi yao, kwa kuweza kujitokeza Waziri Mkuu alipofika na kueleza kilichokuwa ki najiri kule na pengine kufikia maelewano. Sasa ukisikiliza hayo maelewano, kuna ahadi ambazo zimefanyw a na Serikali katika maeneo yale, kwa hiyo, sisi Wabunge kazi yet u ni kuona kwamba zile ahadi zilizoelezw a zinatekelezwa na bahati nzuri, tutakapokutana mara nyingine tutakuw a tumeund a Kamati zinazohusika na pengine kazi ya Kamati hiyo itaf anya kazi hiyo. Tunafahamu Sera ya Gesi pia haijakuja, kwa hiyo, tutakuwa na nafasi nzuri sana ya kuichambua Sera na kuchukua mafunzo haya tuliyoyapata kutokana na tatizo la Mtwara. Kwa hiyo, nawashukuru wananchi wa Mtwara kwa kuja kumsikiliza Waziri Mkuu, tunaomba amani hii iendelee, kusudi maendeleo yapatikane Mtwara na ahadi zile ilizofanya Serikali kupitia kwa Waziri Mkuu, sisi Wabunge we nu tufanye kazi ya kuzisimamia na kuona kweli zinatekelezwa kama ambavyo imepangwa. Kwa hiyo, uundaji wa ile Kamati hatutafanya, kwa sababu itakuwa kama tunafanya dublication ya mambo, kwa hiyo, nawashukuru sana, kwa hiyo, tutaunda Kamati zenyewe. Katibu! MWONGOZO WA SPIKA MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Spika, naomba Mwongozo kwa mujibu wa Kanuni ya 68(7), nikitaka kufahamu, kwa sababu wakati Waziri Mkuu anajibu swali la kiongozi wa Upinzani Bungeni leo, amesema hii Mikatab a ya Madini, Gesi na kadhalika inaweza kup atikana, lakini Kanuni zetu za Bunge, hazielezi ni utaratibu gani Mbunge anaweza kuutumia kuipata Mikataba hii. Sasa kama haya aliyoyasema ni kweli, mimi nataka kupata Mwongozo wako kama tunaweza Wabunge kuanza kuiona Mikataba hii ya Gesi, ili tujue haya aliyoyasema ni kweli na utupatie utaratibu ili siku Mbunge yeyo te atakapohitaji Mkataba, afuate utaratibu gani kama Waziri Mkuu alivyokiri leo. SPIKA: Mheshimiwa Felix F. Mkosamali, tunao utaratibu toka muda mrefu kwa sababu hatuw aambii kwamba italetwa Bungeni, lakini ut aratibu upo na Ofisi ya Katibu wa Bunge ipo, kama wewe unahitaji kitu cha namna hiyo, un aandika kwa Katibu wa Bunge kwamba naomba Mkataba wa aina fulani, watakup a, hiyo inafan yika wakati wowote, labda kama hamkutumia ninyi, lakini ukiuhitaji wataku pa Mkataba ule, halafu utausoma kwa matumizi yatakayohusika. Mpaka sasa ndiyo utaratibu tulionao. Tunaendelea Katibu! J amani tusiendele e kubishana Mwongozo ni mmoja halafu tunakaa, haya tunaendelea, Katibu! HOJA BINAFSI ZA WABUNGE Udhaifu Ulioko Katika Sekta ya Elimu Nchini MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi hii niweze kuw asilisha hoja binafsi kuhusu udhaifu uliopo katika Sector ya elimu hapa Tanzania, kabla sijatoa hoja hiyo niwatakie Walimu wote heri ya sikukuu yao, siku ya leo, ni sikukuu ya Walimu duniani ya Mlezi wao Saint Don Bosco, Salesians of Don Bosco , alifanya kazi nzuri na kubw a katika kuboresha elimu katika bara la Ulaya, ambayo tunaona leo hii. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa maelezo na hoja binafsi katika Bunge lako Tukufu kuhusu udhaifu ulioko katika Sekta ya Elimu hapa nchini, naitoa chini ya Kanuni ya 54, fasili ya kwanza na 56 fasili ya pili ya Kanuni za Bunge lako Tukufu. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa upendo mkubwa alionao kwetu sisi, tulioweza kufika siku ya leo tukiw a na siha njema. Aidha, kwa moyo mkunjufu na unyenyekevu ni kushukuru wewe binafsi, Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wote, Katibu wa Bunge, uo ngozi wote wa Bunge letu Tukufu na wadau wote katika Sekta ya Elimu hapa Tanzania, kwa ushirikiano mkubwa walionipatia katika mchakato mzima wa kuand aa hoja hii ninayoiw as ilisha sasa katika Bunge lako Tukufu, kwa maslahi ya pamoja ya Taifa letu, nasema ahsanteni sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba sasa nianze na muktadha wa hoja yenyewe:- KWA KUWA tangu Taifa letu lipate uhuru mwaka 1961 kwa upande wa Tanganyika na mwaka 1964 kwa upande wa Mapinduzi ya Zanzibar, tulitambua umuhimu wa kufuta ujinga kwa kuelimisha wananchi ili tujiletee maendeleo na hadi sasa kazi kubwa imefanyika katika kukuza elimu hapa nchini Tanzania; KWA KUWA katika Dira ya Taifa ya Maendeleo ya 2025 tunataja pamoja mambo mengine makubw a, ifika po mwaka 2025 tuwe tumeje nga Taifa la watu walioelimika kwa upeo wa juu katika nyanja mbalimbali; KWA KUWA Tanzania ni miongoni mwa nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa, ambao una malengo nane ya Millenia, lengo la nne li kiw a ni upatikanaji wa elimu bora kwa wote; KWA KUWA ifika po mwaka 2015, ta krib ani miaka miwili kutoka sasa, tutalazimika kama Taifa, kupima utekelezaji wa malengo hayo ya Millenia ili kuend ana na viwango vya Kimataifa na kwa kuwa kwa muda mrefu kumekuwa na vi ashiria vingi vinavyoonesha kwamba, ubora wa elimu itolewayo hapa nchini Tanzania , katika ngazi zote hauridhishi; HIVYO BASI ipo haja ya kutathmini kwa undani hali ya elimu nchini Tanzania na kuchukua hatua stahiki. Mheshimiwa Spika, kuhusu ombi na uhalali wa kutoa hii, kwa mujibu wa Kanuni ya 56(1) ya Kanuni za Bunge, Toleo la 2007, naomba ku toa hoja binafsi kuhusu udhaifu uliopo katika Sekta ya Elimu hapa nchini Tanzania na namna ya kuondoa udhaifu huo. Pamoja na kutambua kazi kubw a ambayo Serikali kupitia Wizara ya Elimu imefanikiwa kuifanya kwa muda mrefu. Mheshimiwa Spika, napenda kuliarifu Bung e lako Tukufu kwamba hivi sasa, elimu itolew ayo katika Taifa letu, ina udhaifu mkubwa sana, udhaifu huo unajidhihirisha katika sura mbalimbali, ambazo miongoni mwake ni zifuatazo:- (i) Tabia ya Watanzania walio wengi kutothamini muda; (ii) Kupotoka kwa Mila, Desturi na Utamaduni wa jamii ya Watanzania; (iii) Kumomonyoka kwa Maadili miongoni mwa Watumishi wa Umma na Kada nyinginezo; (iv) Kuporomoka kwa uwajibikaji; (v) Kuporomoka kwa kiw ango cha utii wa Sheria na Kanuni mbalimb ali; (vi) Kutokuthamini Rasilimali za Taifa; (vii) Kukithiri kwa ukiukw aji wa haki za bina damu; (viii) Kukua kwa utama duni wa ukupe; (ix) Kupungua kwa uzalendo kwa baadhi ya wananchi; (x) Kutojiamini kwa Watanzania wanaohitim u elimu katika ngazi mbali mbali; na (xi) Kukua na kukomaa kwa migogoro ya mara kwa mara katika Seka ya Elimu. Mheshimiwa Spika, sura tajwa hapo juu, nd icho chanzo kikuu cha matatizo tuliyonayo katika utoaji wa huduma na shughuli za uzalishaji. Matatizo hayo ni kama yafuatayo:- (i) Uduni wa elimu itolewayo katika ngazi mbalimb ali za elimu nchini unaojidhihiri katika viwango vya chini vya ufaulu wa wanafu nzi katika mitihani pamoja na uelewa mdogo wa wahitimu; (ii) Huduma mbovu zitolewazo katika Sekta mbalimbali; (iii) Viwango duni vya ubora na bidhaa za Viwandani, majengo na Miundombinu; (iv) Uzalishaji usiotosheleza tena us ioridhisha wa bidhaa za mashamb ani; (v) Uharibifu na uchafuzi wa mazingira; (vi) Udhaifu katika kukabiliana na maja nga mbalimb ali kama vile mafuriko na tetemeko la ardhi; (vii) Udhaifu katika kuzuia na kudhibiti ajali zinazoweza kuzuilika kama vile ajali za vyombo vya usafiri, moto na milipuko ya silaha; (viii) Udhaifu katika kukabiliana na atha ri za kiafya kwa bina damu na wanyama vitokanavyo na uchimbaji migodini na usafirishaji au uhifa dhi wa kemikali; (ix) Migomo ya Walimu, Wanafunzi, Wanataaluma pamoja na makundi ya kijamii inayojitokeza katika ngazi mbalimbali; (x) Ukosefu wa nidhamu ya matumizi ya Teknolojia ya Habari na Mawasiliano (TEHAMA), mfano matumizi ya simu za mkononi ( Mobile phones) na mitandao ya kijamii katika kazi bila kuzingatia umakini wa kazi anayoifanya mtu. Mheshimiwa Spika, kuhusu udhaifu katika mfumo rasmi wa elimu. Udhaifu ulioko katika Sekta ya Elimu hususan mfumo wa utoaji elimu ndicho kirusi kilichoambukiza udhaifu kwenye Sekta nyingine zote katika Taifa letu. Sababu za msingi za kusema hayo ni kama zifuatazo:- (a) Maendeleo ya Taifa lolote kijamii, kite knolojia, kiuchumi na kisiasa ni tund a la mfumo wake wa elimu; na (b) Uhai wa Taifa lolote hutegemea wi ngi wa matumizi ya wananchi wake walioelimika vyema. Kwa lugha nyingine, upo uhusiano sababishi kati ya elimu duni na ukengeufu katika jamii na hatimaye utendaji dhaifu katika uchumi na siasa za nchi, uhusiano huu umethibitika kitaalam. Mheshimiw a Spika, kwa ajili ya kuokoa muda nitazungumuzia sehemu ndogo tu ya udhaifu ulioko katika mfumo wetu rasmi wa elimu. Mheshimiwa Spika, matokeo ya utafiti nilioufanya kwa takrib an miaka 18 sasa, yanaonesha ya kwamba udhaifu wa mfumo wetu rasmi wa elimu unatokana na mambo makuu matatu, ambayo hapa nchini imek uwa ni nadra kuyaang alia kwa und ani tunapoendelea kutafuta ni kwa nini tumekwama katika masuala mbalimbali ya kimaendeleo, mambo hayo ni kama yafuatayo:- (i) Sera ya Elimu ya mwaka 1995 na Sera nyinginezo; (ii) Mitaala ya Elimu ya Shule za Msingi na Sekondari; na (iii) Mihtasari ya masomo na vitabu vya ki ada na zia da vitumikavyo katika shule za msingi na sekondari. Mheshimiwa Spika, tatizo la Sera ya Elimu ya Tanzania inayotumik a kwa sasa imekuweko kwa muda mrefu, ukweli huo watosha kuwa na ha ja ya kuifanyia utafiti mkubwa Sera hiyo ili licha ya kuangalia nini tumeteke leza na nini hatujatekeleza, tu ifanye iendane na mahitaji yetu ya sasa, natambua hatua ambazo zimeshachukuliwa na Wizara husi ka, lakini kusudio la kusema kuw a na Sera mpya ambayo inajeng a kizazi cha Watanzania katika misingi ya ubora halijafanikiwa. Mheshimiwa Spika, aidha, miongoni mwa ma mbo yaliyo bayana kwa sasa ni kwamba, masuala mengi ya kisera katika elimu tunayofuat a hapa nchini yametokana na masharti na au maelekezo tuliyopewa na vyombo vya Kimataifa ka ma vile Benki ya Dunia, Shirika la Fedha la Dunia (IMF). Mheshimiwa Spika, hata hivyo, maelezo ya vyombo hivi badala ya kutusaidia kuinua ubora wa elimu hapa Tanzania yametuletea matukio yasiyokuw a mazuri na yanayotuyumbisha. Mathalani miaka ya 1980, vyombo hivi vilitutaka tupunguze matumizi ya rasilimali za umma katika kugharamia huduma za kijamii ikiwem o elimu. J ambo ambalo limechangia kwa kiasi kikubwa uduni wa shule za umma hapa nchini. Mheshimiwa Spika, kana kwamba haitoshi, vyombo hivi viliwahi kutufanya tuelekeze zaidi rasilimali zetu katika elimu ya msingi tu, kutambua kwamba elimu ya juu ni anasa, lakini miaka ya hivi karibuni vimebadili ushauri huo na kud ai rasilimali zaidi ziel ekezwe katika elimu ya juu. Ni kana kwamba tumegeuzwa kuwa sampuli ya kufanyia majaribio katika maabara za sera ya elimu, bila kujali athari ambazo zinatokana na majaribio haya. Mheshimiwa Spika, kama taifa tunapaswa ku tumia sera ambazo zimethibitika kitaalam, kwamba zinaleta matunda yanayotakiwa. Tu siendelee kuyumbishwa na vyombo ambavyo Sera zinazosimamia siyo za maslahi kwetu, kwa sa babu tu sisi ni wahitaji wa misaada yao. Mheshimiwa Spika, kuhusu tatizo la Mitaala; sanjari na matatizo haya ya Sera ya Elimu nchini, ni jambo la kusikitisha sana kwamba, hadi mwaka 2011 nchi yetu haikuwahi kuw a na Mitaala rasmi. Nasisitiza kuwepo na Mitaala rasmi ya Kitaifa kwa ajili ya elimu ya shule za msingi na sekondari. Ijapokuwa, wanasiasa, wanaha rakati na wanataaluma mbalimbali wamekuwa wakiilalamikia Wizara ya Elimu kuw a na Mitaala mibovu na Mitaala inayoba dilishw a mara kwa mara. Mheshimiwa Spika, tarehe 30 ya mwezi wa 11 mwaka jana, niliuliza swali Bungeni na nikaomba Serikali ilete Mitaala ya elimu hapa Bungeni, kwenye Bunge hili na mpaka leo hii hawajaleta. Niko tayari kwa challenge hiyo, nasema Serikali yetu haina Mitaala. Mheshimiw a Spika, nitoe angalizo pia kwamba nyaraka za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, zina ainisho la dhana ya Mitaala, am balo kwa kiasi fulani ainisho hilo nalo linatoa mtazamo usioelezeka kutambua mitaala tunayo takiw a kuwa nayo na kwa mapana yake. Mheshimiwa Spika, aidha, aini sho hili na maudhui yake ( purpose) ya utoaji wa elimu halifafanui mchakato wa utoaji wa elimu, hivyo unatufanya na tusielewe vigezo na namna ya kupima na ufikiriaji wa malengo hayo ya elimu hapa nchini kwetu Tanzania. Mheshimiw a Spika, katika nchi nyingi dunian i wazazi au walezi wa kila mtoto aendaye shule wana haki ya kujua mitaala ya masomo husika ya shule hizo. Kwa kuzingatia haki hiyo, vyombo vya elimu huwajibika kumpatia kila mzazi au mlezi nakala ya mitaala inayoonesha wazi sababu za mwanaye kupatiwa elimu na kiwango husika, elimu hiyo inapatikana katika mchakato gani na nini kinachotarajiwa kwa badili ko la mtoto baada ya kup atiwa elimu hiyo na badiliko hilo litapimwa kwa namna gani. Mheshimiwa Spika, tatizo katika mihtasari. Kwa kuw a, mitaala ndiyo inayotaja malengo ya elimu yanayoongoza uandaaji wa miongozo ya mihtasari ya masomo licha ya kwamba mitaala hatuna, mihtasari iliyopo hivi sasa haina malengo yanayoeleweka vema na imekosa viwango vya kitaalum vinavyokub alika kitaalam . Mihtasari yote iliyopo inaonesha kwamba kama Taifa tumeshindw a kutofautisha ma dhumuni na malengo ya Mtanzania. Mheshimiw a Spika, aidha, mihtasari hiyo inaonesha kwamba tumeshindwa kutumia vema lugha rasmi za Taifa yaani Kisw ahili na K iingereza katika kub ainisha malengo hayo. Kwa mfano, katika nyaraka za Wizara ya Elimu na Mafunzo yaani mihutasari iliyoandikw a kwa lugha ya Kisw ahili malengo ya elimu hapa nchini Tanzan ia yapo 10 wakati iliyoandikw a kwa lugha ya Kiingereza yapo tisa tu. Mheshimiwa Spika, katika malengo hayo kuna sentensi za Kiingereza ya kiunganisha and yaani and, and mara sita na sentensi hizi zimeku wa zikitumika hivyo tangu mwaka 1995 zilipo andikwa katika Sera ya Elimu ya Taifa. Male ngo ya elimu ya msingi kwa lugha ya Kiswahili yapo 18 wakati kwa lugha ya Kiingereza yapo 10 tu . Ni aina gani basi ya elimu tuliyonayo kama malengo yake yanatofautiana kwa kiasi hicho na ubabaishaji wa hali ya juu kwa kiasi hicho ? Mheshimiw a Spika, udhaifu katika vitabu vya Kia da na Zia da. Licha ya matatizo ya kimkakati tuliyonayo katika nyaraka zinazoongoza elimu, kuna udhaifu mkubwa katika utendaji wake kiuwezo na kimaa dili. Naomba kuliarifu Bu nge lako Tukufu kwamba kitengo kilichopo chini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kina chotoa ithib ati kwa vitabu vya Kia da na Zia da yaani Educational Material Approval Committee kimeshindwa kutekeleza wajibu wake kama ipasavyo, kitengo hiki kimesa babisha mafuriko ya vitabu vinavyopotosha dhana nzima ya elimu katika Taifa letu. Mheshimiwa Spika, kwa mfano, si tu kwamba vitabu vingi vya Kia da vimepewa ithib ati na EMAC vina makosa mengi ya kitaaluma, bali hata mfumo wa uandaaji na usamb azaji wa vitabu hivyo una harufu ya rushwa. Mheshimiwa Spika, napenda kutoa mfano kuhusu hayo ninayoeleza hapa. Mnamo mwaka 2009 kupitia mpango uitwao The Teaching and Learning Material Program, Taifa letu lilipata msaada wa dola za Kimarekani milioni 13 ambazo ni takrib ani shilingi bilioni 20.4 za Kitanzania kutoka USAID kwa ajili ya kuandika na kucha pis ha vitabu na kugharamia vifaa vya kufundishia masomo ya Hisa bati, Fizikia, Kemia na Baiolojia kwa idadi ya vitabu visivyopungua 2,250,000. Mheshimiwa Spika, makosa lukuki yaliyopo katika vitabu vilivyochapishwa kutokana na mradi huo yanatisha na kusikitisha hasa ikizing a tiwa kwamba Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ilipata uwezeshwaji wa jopo la Wataalamu kutoka South Carolina State University mathalan katika vitabu vya Mathematics for Secondary Schools Volume I, II, III and IV vilivyoratibiwa na EMAC kama inavyoonekana kwenye utangulizi wake. Mheshimiw a Spika, Mwandishi Mkuu ndiye hu yo huyo Mhariri Mkuu na ndiye huyohuyo Mhakiki Mkuu, wakati taaluma na maadili ya uand ishi wa vitabu inazuia mtu kuand aa, kuhariri na kuhakiki andiko lake mwenyewe. Wataalam wa lioshiriki kuand aa vitabu hivyo walikuwa na majukumu mengi ikiw amo kuandika, kuhariri na kuhakiki vitabu walivyoviand aa wao wenyewe chini ya uratibu wa EMAC . Mheshimiw a Spika, utaratibu huu kengeufu ulitumika pia na Wataalam wa masomo mengine yote yaliyoandaliwa wakati huo chini ya uratibu wa EMAC . Dosari hii haikubaliki duniani kote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, harufu ya rushwa ninayo itaja inatokana na mgongano wa kimaslahi na mgongano huu unajitokeza moja kwa moja kwa watendaji wa EMAC kushiriki kuratibu na kuandika vitabu ambavyo baadaye wao wenyewe wa navipatia ithib ati. Utayarishaji wa andiko yaani typesetting ulifanyika Malaysia na kucha pisha au printing kufanyikia nchini Kenya. Hakuna uwiano mzuri wa Waandishi wa vitabu hivyo baina ya Watanzania na wageni kutoka nje. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, machapisho ya vitabu hivyo yanayodhihirisha upungufu mkubwa wa kitaaluma, lugha na muktadha wa elimu inayotakiw a kwa Mtanzania kwa sasa. Hili ni jambo ambalo linapotosha wanafunzi na kuwafanya wasielewe mada au maudhui yaliyokusudiwa ikiwa ni pamoja na matumizi ya lugha isiyo rasmi ya Kiingereza katika vitabu hivyo. Mheshimiwa Spika, hiyo ni mifano michache tu niliyoitoa, lakini kabla sijatoa hoja yenyewe, naomba nitoe mifano michache:- Mheshimiwa Spika, ninavyo vitabu vingi hapa lakini labda ningep ewa zaidi ya saa 12 ndiyo naweza nika wasilisha vizuri, lakini nitatoa mifano michache. Hiki ni kitabu cha Hisa bati kinachotumika kwenye shule zetu, nitatoa mfano mmoja tu katika kitabu hiki. Swali la 15, kwenye ukurasa wa tatu maelezo yanasema hivi; “Dada aliuza mboga kwa mwenye hoteli kama ifuatavyo: Jumatatu kilogram 114, Jumanne kilogram 125, Jumatano kilogram 213 na Ju mamosi kilogram 818. Kaka aliuza jumla ya kilogram ngapi katika mboga ? ”. Maelezo ni Da da, lakini swali ni Kaka! Kitabu hiki hapa! Sasa kaka aliuza jumla ya kilogram ngapi za mboga katika siku hizo nne ? Kitabu cha hisa bati, Taasisi ya Elimu Tanzania. Kitabu hiki cha darasa la saba; hao hao ndiyo Waandishi na hao hao ndiyo Wahariri na majina yao yapo hapa na kimepewa ithib ati. Mheshimiw a Spika, kitabu kingine tuangalie muhtasari, hii ni silab asi iliyotoka Wizara ya Elimu yenyewe, lakini Serikali yetu hata jina la Wizara ya Elimu hawali jui. Hapa juu ime andikw a Ministry of Education and Vocational Training, lakini ukiingia ndani kimeandikw a Ministry of Education and Culture . Silabasi hiyo! ( Makofi) Mheshimiwa Spika, unakuka kwenye vitabu hivi ambavyo Wamarekani wametoa dola milioni 13 wanasema This book is written using curriculum developed and approved for the United Republic of Tanzania ya mwaka 2005. Naomba wanipe hiyo mitaala ya mwaka 2005 waliyoisema kwenye Bunge lako Tukufu iko wa pi? Na wakiweza kuionesha hapa nitajiuzulu Ubunge wangu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ipo haja kwani ukiangalia vitabu vyote ninavyovieleza hapa, kwa mfano, cha Hisa bati ambapo ninavyo na vya Jiografia, Kisw ahili na Historia. Unaweza kuona kitabu hiki ni cha form three , ni Toleo la mwaka 2008, lakini kitabu cha form one ni toleo la mwaka 2010, yaani inaanza form three ndiyo inakuja form one. Sasa ukiangalia yote haya kwa nia njema kabisa yapo mambo me ngi ambayo yanasikitisha. Mheshimiw a Spika, twende kwenye Education and Training Policy ya mwaka 1995 ambayo mpaka leo hii ndiyo inayotumika na wameinakili, kwa hiyo, mihtasari yote wanakokotoa huko. Lakini leng o la Elimu hapa linasema; “To develop and promote self confidence and an enquiring mind and unde rstan ding and respect for human dignity and human right and a readiness to work hard for professional self advancement and National improvement”. And, and, and, and! Mheshimiwa Spika, hapa ukiangalia vitabu vyote vilivyopo mbele ya Bunge lako Tukufu hata mihtasari yenyewe inatia wasiw asi mkubwa na ninachoomb a hapa ni kwamba, hata Bunge lako Tukufu mwezi wa 11 mwaka jana Serika li ilitoa kauli ambazo siyo za ukweli kwamba wataleta mitaala kwenye Bunge hili na hawakuweza kufanya hivyo na hiyo mitaala haipo na wakuza mitaala wapo kabla ya mwaka 2005 mpaka leo hii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo hayo ya awali, naomba kwa moyo mkunjufu niwasilishe hoja yenyewe kwa mujibu wa kanuni ya 54 na 56 (1) ya Kanuni za Bunge lako Tukufu kama ifuatavyo na naomba nitoe hoja hii tukiw a juu ya itika di za Vyama vya Siasa kwa kuw a nchi hii ni yetu sote. KWA KUWA kuzorota kwa elimu ya Tanzania kumesababishwa na mambo yafuatayo:- (i) Udhaifu wa mifumo ya elimu inayot okana na sera na mitaala ni mihtasari; (ii) Kupitw a kwa wakati kwa sera ya Elimu ya Taifa; (iii) Kukosekana kwa mitaala rasmi ya Kitaifa ya elimu. (iv) Mihtasari iliyopo ni ya mazoea tu ya uwepo wa mifumo ya elimu na haina malengo yanayoeleweka vema na hivyo kuko sa viwango vya kitaaluma visivyokub alika kitaalam na kupeleke a Taifa kushindw a kutumi a lugha rasmi za Kitaifa katika kub ainisha malengo hayo; na (v) Udhaifu katika vitabu vya Kiad a na Zia da ambao unatokana na udhaifu mkubwa katika utendaji kiuwezo wa ukiukwaji wa maadili wa kuidhinisha vitabu vyenyewe vyenye makosa kutumika mashule na hivyo kuleta hisia kuw a udhaifu huu una harufu ya ufisa di. NA KWA KUWA matokeo ya udhaifu huu na matatizo ya kisera ya elimu, mitaala, mihtasari na vitabu vya Kia da na Zia da imelet a matatizo mengi ambayo nimeyataja kwenye maelezo yangu ya msingi. Maelezo hayo ni kwamba:- (i) Tabia ya Watanzania wengi kutothamini rasilimali muda; (ii) Kuporomoka kwa mila, desturi na tamaduni ndani ya jamii ya Kitanzania; (iii) Kumomonyoka kwa uadilifu miongoni mwa watumishi wa umma na kada nyinginezo; (iv) Kuporomoka kwa uwajibikaji; (v) Kuporomoka kwa kiwango cha utii wa sheria na kanuni mbalimb ali; (vi) Kutokuthamini rasilimali za Taifa; (vii) Kukithiri kwa ukiukw aji wa haki za bina damu; (viii) Kukua kwa utama duni wa ukupe; (ix) Kupungua kwa uzalendo kwa baadhi ya wananchi; (x) Kutokujiamini kwa Watanzania wa naohitimu elimu katika ngazi mbalimb ali; (xi) Kukua na kukomaa kwa migogoro ya mara kwa mara katika Sekta ya Elimu; NA KWA KUWA kuporomoka kwa kiwango ch a elimu kume changiwa kwa kiasi kikubw a na kitengo kilicho chini ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kinachotoa ithib ati kwa vitabu vya Kia da na Zia da kimeshindwa kutekeleza waji bu wake ipasavyo kwa kusa babisha mafuriko ya vitabu vinavyopotosha elimu kwa Taifa letu, kwa mfano, vitabu vingi vya Kiada vilivyopewa ithib ati na EMAC vina makosa mengi ya kitaaluma na mfumo wa uandaaji na usamb azaji wa vitabu hivyo. NA KWA KUWA mnamo mwaka 2009 kupitia mpango uitwao Teaching and Learning Material Taifa letu lilipata fedha kutoka Marekani za idi ya shilingi bilioni 20.4 kutoka Shirika la United States Agents for International Development yaani USAID kwa ajili ya kuandika na kucha pisha vitabu na kugharamia vifaa vya kufu ndishia masomo ya Hisabati, Fizikia, Kemia na Bailojia kwa idadi isiyopungua 2,250,000 pamoja na Wizara kupata uwezeshwaji wa jopo la Wataalam kutoka South Carolina State University. Mathalan, katika vitabu vya Hisab ati, Fizikia, Kemia na Baiolojia, vitabu hivyo vina upungufu mwingi. NA KWA KUWA utungaji wa vitabu haukufuatana na kanuni za kiuandishi kwani Mwandishi Mkuu ndiye huyohuyo Mhariri Mkuu na Mhakiki Mkuu. NA KWA KUWA kitaaluma na kimaa dili mtu ha ruhusiwi kuandaa, kuhariri na kuhakiki andiko lake Mwenyewe. Utaratibu huu kengeu fu ulitumika pia kwa wataalam wa masomo mengine yote yanayoandaliwa chini ya utaratibu wa EMAC . Dosari hii haikubaliki duniani kote. NA KWA KUWA udhaifu huu umesababishw a na matatizo mengi kama mgongano wa kimaslahi, utayarishaji wa jopo la wataalam usiowiana, kukosekana kwa uwiano wa waandishi kwa waandishi wa vitabu hivyo. NA KWA KUWA elimu inayopangwa na sera bo ra na mitaala bora pekee yenye mihtasari na vitabu vilivyotayarishw a kwa umakini mkubwa na uadilifu ndiyo vyenye uwezo wa kujenga Taifa la watu waadilifu, Wazalendo, wachapakazi, watambuzi wa haki na wajibu wao katika jamii. NA KWA KUWA, elimu ni mapigo ya moyo ya Taifa lolote lile, narudia, kwa kuwa elimu ni mapigo ya moyo ya Taifa lolote lile, mapigo ya moyo yakiend a kinyume na asili yake uhai huweza kupote a. Tuna wajibu wa kuokoa uhai huu. Mheshimiwa Spika, kwa uchungu mkubwa kabisa na kwa kusononeka, vitabu hivi ukivisoma ukurasa wa pili, inaandikw a ni Ministry of Education and Vocational Training Zanzibar, 2010 lakini ukisoma kule mwisho ni Ministry of Education and Vocational Training of United Republic of Tanzania . Vitabu vyote vilivyopewa msaada na State University vikiwemo vya Fizikia, Baiolojia na hiki ninachokisoma ni cha Hisa bati. Yaani hata kub adilisha jina tu, vitabu ni vya Wizara lakini kub adilisha tu, kwenye ufisa di huu imeshindikana ? ( Makofi) Mheshimiw a Spika, inasikitisha sana na jambo hili tuliweke juu ya itikadi zetu na tuhakikishe kwamba Bunge lako Tukufu kwa mujibu wa Ibara ya 163 tunachukua wajibu wetu kwa kuisimamia na kuishauri Serikali. HIVYO BASI kwa mujibu wa kanuni ya 117 fasili ya (1) na ya (3) ya Kanuni za Kudumu ya Bunge lako Tukufu, naliomba Bunge lako Tukufu kuunda Kamati Teule ya Bunge ya kuchunguza kina cha udhaifu huo wa kimfumo katika sekta ya elimu hapa nchini na kupendekeza hatua za kuchukua ili Taifa letu liondokane na aibu ya udhaifu huo hatarishi katika mfumo wetu wa elimu hapa Tanzania. Mheshimiwa Spika, kwa moyo wa unyenyekevu naomba kutoa hoja. ( Makofi ) MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, naafiki! (Hoja ilitolew a iamuliwe) Ufundi. SPIKA: Ahsante, hoja imeungw a mkono. Mheshimiw a Waziri wa Elimu na Mafunzo ya WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, kabla ya ya kutoa ufafanuzi wa hoja binafsi ya Mheshimiw a J ame s Francis Mbatia, Mbunge wa Kuteuliwa kuhusu udhaifu katika sekta ya elimu nchini, naomba nieleze kwa ufupi kuhusu uendeshaji wa elimu hapa nchini kwa kuzing atia Sera ya Elimu na Mafunzo na mitaala iliyopo sasa. Mheshimiwa Spika, utoaji wa elimu na ma funzo nchini Tanzania umekuw a ukiongozwa na sera kubwa tatu ambazo ni Sera ya Elimu na Mafunzo ya mwaka 1995, Sera ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Mwaka 1996 na Sera ya Taifa ya Elimu ya Juu ya mwaka 1999. Mheshimiw a Spika, ili kuwezesha utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo, Serikali ilianzisha program ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu ama Education Sector Development Progra m ya mwaka 1997. Madhumuni ya Program ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu yalikuw a ni kutekeleza malengo ya sera ambayo ni kama ifuatavyo:- Moja, kuongeza fursa za utoaji wa elimu. Pi li, kuinua ubora wa elimu itolew ayo. Tatu, kuhakikisha usawa katika utoaji wa elimu na nne kuimarisha mbinu bora za uongozi, utawala, ugharamiaji wa elimu na mafunzo. Mheshimiwa Spika, kutokana na programu hiyo, mipango mbalimb ali iliand aliwa na kuanza kutekelezw a. Mipango hi yo ni pamoja na Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Msingi (MEM), Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Sekondari (MMES) na Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Juu (MMEJU). Mheshimiwa Spika, kutokana na utekelezaji wa Sera hizi kumekuwa na mafanikio mbalimbali, moja ni ongezeko la Shule za Msingi kutoka shule 10,927 mwaka ... MWONGOZO WA SPIKA SPIKA: Naomba asome kwanza mpaka amalize... MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiwa Spika, nataka kujua anachosoma kinaruhusiwa na Kanuni? SPIKA: Amesambaza! MHE. TUNDU A.M. LISSU: No! Anaruhusiw a kutoa maelezo kub adilisha... SPIKA: Ndiyo maelezo ya upande wa pili, ukitoa hoja ya Serikali Kamati inajibu... MHE. TUNDU A.M. LISSU: Ndicho ninachotaka kujua, kanuni zinasema hivyo ? SPIKA: Zinaruhusu! MHE. TUNDU A.M. LISSU: Kanuni zinasema hivyo ? SPIKA: Tunafanya! Endele a Mheshimiw a Waziri ! Ninyi wote mbona mnaendesha kikao kwa nia ba yangu? Hapana, naendesha mimi peke yangu. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, kutokana na utekelezaji wa Sera hizi, kumekuw a na mafanikio mbalimb ali:- Kwanza, ongezeko la shule za msingi kutoka 10,927 mwaka 1995 hadi shule 16,331 mwaka 2012, za Serikali zikiw a 15, 525 na onge zeko la shule za sekondari kutoka 595 mwaka 1995 hadi shule 4,528 za Serikali zikiwa 3,508 mwaka 2012. Aidha, uandikishaji wa wanafunzi wa Shule za Msingi umeongezeka kutoka wanafunzi 3,877,643 mwaka 1995 hadi wanafunzi 8,247,172 mwaka 2012. Idadi ya uandikishaji katika Shule za Sekondari Kidato cha I – VI pia imeongezeka kutoka wanafunzi 196,375 mwaka 1995 hadi kufikia wanafunzi 1,884,272 mwaka 2012. Pili, Vyuo vya Elimu ya Ufundi vimeongezeka kutoka 16 mwaka 1995 hadi Vyuo 248 mwaka 2012, vya Serikali vikiw a 139 vikiwezesh a ongezeko la Wanachuo kutoka 4,820 mwaka 1995 hadi Wanachuo 112,447 mwaka 2012. Aidha, Vyuo vya Elimu ya Ufundi Stadi vimeongezeka kutoka Vyuo 343 mwaka 1995 hadi kufikia Vyuo 750 mwaka 2012, vya Serikali vikiwa 164 na kuongeza udahili wa Wanachuo kutoka 28,560 mwaka 1995 hadi Wanachuo 121,348 mwaka 2012. Tatu, Vyuo vya Ualimu hali kadhalika vimeon gezeka kutoka 31 mwaka 1995 hadi Vyuo 105 mwaka 2012, vya Serikali vikiwa 34 na kuwezesha ongezeko la Wanachuo kutoka 13,381 mwaka 1995 hadi Wanachuo 43,258 mwaka 2012. Nne, ongezeko la Vyuo Vikuu na Vyuo Vikuu Vishiriki kutoka Vyuo 12 mwaka 1995 hadi 49 mwaka 2012, vya Serikali vikiwa 11 na ongezeko la udahili wa wanachuo kutoka 9,042, mwaka 1995 hadi wanachuo 166,488 mwaka 2012. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio hayo, changamoto zifuatazo zimejitokeza katika utekelezaji wa Sera:- Moja, upatikanaji wa Walimu na Wahadhiri wa kutosha; Mbili, kukidhi mahitaji makubwa ya vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika ngazi zote za elimu; Tatu, ujenzi na ukarabati wa miundombinu katika Shule, Vyuo na Taasisi za Elimu; na Nne, uwezo wa kugharamia elimu hususan Elimu ya Juu. Mheshimiw a Spika, ili kuka biliana na changa moto hizi, Serikali in aendelea kutekeleza Mipango ya Maendeleo ya Elimu ambapo mkazo uko katika kuinua ubora wa elimu itolewayo hususan kuongeza idadi ya vyuo na udahili katika vyuo vya mafunzo ya ualimu. Kuendelea kutoa kip aumbele cha mikopo kwa wanaosoma sh ahada ya ualimu wa sayansi na hisa bati. Kuimarisha ufuatiliaji na ufundishaji shuleni, kuendelea kutoa mafunzo ya walimu na wahadhiri kazini ili kuimarisha ufundishaji, kuongeza kasi ya ujenzi wa vyuo vya elimu ya ufundi na mafunzo ya ufundi sta di ili kup ata nguvukazi yenye ujuzi na maarifa, ununuzi wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika ngazi zote za elimu, ununuz i wa vitabu vya kia da na zia da na kuimarisha Mabaraza ya Udhibiti wa Ubora wa Elimu. Mheshimiw a Spika, baada ya kutoa maelez o hayo, naomba kujibu Hoja Binafsi ya Mheshimiwa J ames Mbatia kuhusu vipengele mbalim bali vilivyoainishw a katika hoja hiyo kama ifuatavyo:- Kwanza, hoja kuhusu Sera ya Elimu iliyopo kuwa ya muda mrefu. Kwa kuwa kumekuwepo na matukio mbalimb ali ndani na nje ya nchi yakiwemo Tanzania kuridhia Maazimio, Itifaki na Mikatab a mbalimb ali ya Kikand a na Kimataifa ambayo inahitaji kuzingatiwa, Wizara yangu ilianzisha mchakato wa kuhuisha Sera ya Elimu na Mafunzo ya Mwaka 1995 na nyinginezo ili ziend ane na mabadiliko haya. Hadi sasa wadau mbalimbali wakiwemo Waheshimiwa Wabunge, Walimu na Wanafunzi wa Shule za Msingi na Sekondari, Wakufunzi wa Vyuo vya Ualimu, Wahadhiri wa Vyuo Vikuu, Watendaji mbalimbali wa Mikoa na Halmashaur i, Taasisi mbalimbali na Asasi za Kiraia, wamepitishwa katika Rasimu ya Awali na kutoa maoni yao kati ya mwezi Juni mwaka 2009 na Septemba mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, Waheshimiw a Wabunge wa Bunge lako Tukufu walipitia Rasimu ya Sera tarehe 24 mpaka 25 Aprili, mwaka 20 10 na tarehe 13 Novemba, mwaka 2011. Maoni ya Waheshimiw a Wabunge na Wadau wengine yamejumuishwa katika Rasimu ya Mwisho ya Sera na maandalizi ya mkakati wa utekelezaji wa Sera hiyo yapo katika hatua za mwisho ambavyo vitawasilishwa kwenye Baraza la Mawaziri mwishoni mwa mwezi Machi, mwaka 2013. Mheshimiwa Spika, hoja ya pili kuhusu kuto kuwepo kwa mitaala rasmi ya kitaifa kwa ajili ya elimu ya msingi na sekondari. Mheshimiw a Spika, naomba kutoa ufafan uzi kuhusu maana ya mtaala na jinsi unavyotofautiana na muhtasari kwa sababu hivi ni vitu viwili tofauti, ambavyo mara kwa mara hutumika kama vina maana moja wakati vina maana tofauti. Mtaala ni utaratibu mzima wa elimu pamoja na vitendo vyote katika shule au chuo vyenye malengo maalum. Aidha, mtaala ni mwongozo mpana unaoweka viwango vya utoa ji elimu kwa kuzingatia maeneo yafuatayo:- rika; Moja, mambo watakayojifunza wanafunzi, y aani maarifa, sta di na mwelekeo wa kila Mbili, ni njia za kufundishia na kujifunzia zitakazotumika katika utekelezaji wa mtaala; Tatu, vifaa vya kufundishia na kujifunzia vinavyohitajika; Nne, upimaji, ufuatiliaji na tathmini ya mtaala vinavyoendana na rika husika; Tano, sifa za mwalimu atakayewezesha mtaala husika; Sita, miundombinu muhimu itakayowezesha utekelezaji fanisi wa mitaala; na Saba, muda utakaotumika katika ufundishaj i au utekelezaji wa mtaala. Kwa mfano, miaka saba kwa elimu ya msingi. Muhtasari wa somo ni orodha ya mada zi nazokusudiwa kufundishwa ili kukamilisha kiw ango fulani cha elimu. Mheshimiw a Spika, ufafanuzi zaidi wa mtaala na muhtasari uko katika ukurasa wa sita wa taarifa ambayo imesamb azwa. Mheshimiwa Spika, nchi yetu imekuwa na mitaala rasmi tangu Uhuru. Hata hivyo, mitaala hiyo imekuwa ikitumiwa na wataalam kama mwongozo wa kuandaa mihtasari ya masomo husika. Kwa kawaida mitaala haitumiki mo ja kwa moja darasani kwa ajili kufundishia. Kwa sababu hiyo, mitaala imekuw a haisamb azwi shuleni. Mihtasari ya masomo mbalimb ali ndiyo huw a inasamb azwa shuleni na kwa wadau mbalimb ali wa elimu. Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la mabadiliko ya mitaala, napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuw a, mabadiliko yamefanyik a mara nne tangu tupate Uhuru. Mabadiliko hayo yalifanyika kwa mara ya kw anza mwaka 1967 baada ya kuzaliw a kwa Azimio la Arusha na falsafa ya elimu ya kujitegeme a. Mihtasari mipya ya shule iliand aliwa na kuingizw a mada zinazojeng a uzalendo, kupend a kazi na kuoanisha elimu iliyotolew a na kazi za mikono hususan uzalishaji mali. Mabadiliko ya pili yalifanyika mwaka 1979 na yalihusisha uanzishw aji wa shule za michepuo ili kutekeleza kwa vitendo Elim u ya Kujitegeme a na Siasa ni Kilimo. Mabadiliko ya tatu ya mitaala yalifanyik a mwaka 1997 na yalifanyika kwa kupunguza wingi wa masomo ya elimu ya msingi kutoka 13 hadi masomo saba. Baadhi ya masomo yaliung anishw a na kuand aa mihtasari mipya. Kwa mfano; masomo ya Uraia, Jiografia na Historia yaliunganishw a na kuw a somo moja la Maarifa ya Jamii. Mabadiliko ya nne ya mitaala yalifanyika mw aka 2004 – 2009 na yalihusu ufundishaji wa kuzingatia ujenzi wa maarifa na ujuzi ama competency based training. Mheshimiw a Spika, ing awa mitaala imebad ilika mara nne tu, wadau wengi wamejenga hisia kuw a mitaala imeb adilika mara kwa mara, sababu ya kuchang anya mtaala na muhtasari. Kwa mfano, kabla ya mwaka 1995 masomo ya Fi zikia na Kemia yalikuw a na mihtasari tofauti inayojitegeme a na kufundishw a kama masomo tofauti, lakini mwaka 1995 masomo hayo yaliung anishw a na kuand aliw a muhtasari mmoja wa somo la Fizikia pamoja na Kemia (Physics and Chemistry). Kilichobadilika hapa ni kuunganishwa kwa mihitasari ya masomo haya mawili na siyo kub adilisha mtaala. Mwaka 2006 masomo ya Fizikia na Kemia yalitenganishw a katika masomo mawili tofauti na kuwa na mihitasari yake inayojitegemea kama ilivyokuwa awali. Aidha, mabadiliko mengine yalihusu somo la Maarifa ya Jamii ambalo lilivunjwa na kuwa masomo matatu; somo la Uraia, Jiografia na Historia ambapo ilibidi kuand aa mihtasari mitatu tofauti. Mheshimiwa Spika, ingawa kila badiliko lililoainishwa hapo juu lilihusisha mihtasari, bado kulikuw a na hisia vilevile kwamba mabadiliko haya ni ya mara kwa mara na ni mabadiliko ya mitaala ambavyo sivyo. Mheshimiwa Spika, kwa maelezo hayo, napend a kulihakikishia Bunge lako Tukufu kuwa, nchi yetu ina mitaala rasmi. Mheshimiw a mtoa hoja akasema hatuna mtaala wa Sekondari. (Hapa Mheshimiwa Waziri alionesh a Vitabu husika) WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, Kitabu hiki kinasomeka Curriculum for Ordinary Level Secondary Education, 2005. Kitabu hiki ni Curriculum for Advanced Level Secondary Education , 2009. Kitabu hiki ni Curric ulum for Diploma in Teacher Education Progra ms, 2007. Kitabu hiki ni Curric ulum for Certific ate in Teacher Education Progra ms , 2007. Hivi ni katika vitabu vichache ambavyo ni memudu kuvikusanya na kuja navyo hapa. Vitabu vile vilivyoandikw a kwa msaada wa USAID na vikitaja Curriculum ya Sekondari ya mwaka 2005, maana yake ni Curric ulum ya Sekondari ya Mwaka 2005, ni hii hapa nimjulishe Mheshimiw a mtoa hoja. Mheshimiwa Spika, hoja ya tatu kuhusu udhaifu katika vitabu vya kia da na zia da. Vitabu vyote vya kia da na zia da vinavyotumika katika Shule za Msingi, Sekondari na Vyuo vya Ualimu, hupitishw a na Kamati ya Machapisho na Vifaa vya Kielimu ( Educational Materials Approval Committee – EMAC ). EMAC ilianzishw a kwa Waraka wa Elimu, Na. 2 wa Mwaka 1998 na Waraka huo ulirekebishwa kwa Waraka Na. 7 wa Mwaka 2005. Malengo ya kuanzisha Kamati hii ni kupitia na kuidhinisha matumizi ya machapisho na vifaa mbalimb ali vya kielimu katika Shule na Vyuo vya Ualimu. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa utaratib u uliopo, ni jukumu la Sekretarieti ya EMAC kupoke a machapisho yote yanayotoka kwa wachapishaji na kuhakikisha kuw a hayana alama yoyote ya utambulisho wa mchapishaji, mwan dishi au mtu yeyote aliyechangia kwenye chapisho hilo. Kabla ya machapisho kupitiw a na kuidhinishwa na EMAC, hupewa namba za siri ambazo ndizo hutumika katika mchakato wa utathmini badala ya jina la mchapishaji. Kwa kawaida chapisho moja hupewa watathmini watatu na kila mmoja hupewa nakala yake na kuifanyia kazi kwa muda wa siku 14. Aidha, wa tathmini huandika taarifa ambayo huiw asilisha kwenye Kikao cha Kamati ya EMAC kwa maamuzi. Maamuzi ya kuidhinisha machapisho hufanywa na Wajumbe wote na si jukumu la Mjumbe mmoja. Mheshimiwa Spika, Wajumbe wanaounda Kamati ya Machapisho ama EMAC , hutoka ndani na nje ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Wajumbe kutoka nje ya Wizara ni Chama cha Wauza Vitabu, Katibu Mtendaji wa Chama cha Wachapishaji wa Vitabu, Mtendaji Mkuu wa Chama cha Hakimil iki Tanzania, Mwakilishi wa Shule zisizo za Serikali na Mwakilishi kutoka Vyuo Vikuu vyenye Shule au Kitivo cha Elimu. Kwa sasa kuna Mwakilishi kutoka Shule ya Elimu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, hoja ya nne ni kuhusu vitabu vilivyotolewa na USAID. Mnamo mwaka 2009, Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, aliomb a msaada wa Vitabu vya Sayansi na Hisa bati kutoka Serikali ya Marekani. Serikali ya Marekani kupitia USAID, ilitoa msaada huo chini ya usimamizi wa Chuo Kikuu cha Jimbo la South Carolina, ambacho kilisimamia na kuratibu msaada huo. Wakati huo Serikali ya Mapinduzi Zanzib ar ilikuw a imesha pata msaada huo kwa masomo ya Sayansi. Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ilikubaliana na Chuo Kikuu cha Jimbo la South Carolina na USAID kutumia vitabu vilivyoandikw a Tanzania Zanzibar. Kwa kuw a Wizara yangu ina utaratibu wa kuta thmini vitabu kabla ya kuanza kutumika shuleni, vitabu hivyo vilifanyiw a tathmini na kuanza kutumika. Mheshimiw a Spika, Mradi wa Vifaa vya Kufundishia na Kujifunzia uliokuw a unafa dhiliw a na USAID ulitekelezwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ambapo jukumu kubw a la Wizara lilikuw a ni kuhakikisha kuwa Wachapisha ji wamechapa vitabu, ku vipokea na kuvipeleka shuleni. Malipo kwa wachapishaji yalifanywa na Chuo Kikuu cha Jimbo la South Carolina na USAID moja kwa moja kwa wachapishaji. Hakuna fedha yoyote kwenye Mradi huo iliyopokelewa na Wizara yangu. Mheshimiw a Spika, Wataalam kutoka Ch uo Kikuu cha Jimbo la South Carolina walig awanyika katika makundi mbalimb ali ya kitaalam; walikuwepo Wahariri, Wataalam wa Masomo, Wataalam wa Lugha, Vielelezo na Michoro. Wataalam na Walimu wetu ndiyo waliokuwa na jukumu la kuhakiki maudhui ya somo walilokuwa wanatathmini. Kila somo lilikuwa na Wataalam wasiopungua wane; Walimu watatu kutoka Shule za Sekondari na Mkuza Mitaala mmoja kutoka Taasisi ya Elimu Tanzania. Aidha, kila somo lilikuwa na Mtaalam mmoja wa Maudhui kutoka Chuo Kikuu cha Jimbo la South Carolina na alikuw a ni mshauri tu. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la utayarisha ji wa andiko na uchapishaji kufanyika nje ya nchi; napenda kueleza kuwa Serikali ilikwishajitoa kwenye masuala ya uchapishaji vitabu na kwa sasa suala hilo limeb aki kw a wachapishaji binafsi. Kutokana na uwepo wa soko huria, mchapishaji anayo haki ya kuchagua kiw anda, nchi ama sehemu anayotaka kazi zake za uchapishaji zifanyike. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa tayari Serika li ime anza kufanya mapitio na marekebisho makubw a ya Sera ya Elimu kama nilivyoya eleza hapo awali na kwa kuw a Sera ya Elimu ndiyo mhimili mkuu wa mfumo wa elimu na kwa mujibu wa Kanuni ya 57(1)(a) ya Kanuni za Bunge, Toleo ya Mwaka 2007, naomba kutoa hoja ya mabadiliko ya Hoja Binafsi kuhusu udhaifu ulioko katika Sekta ya Elimu, aya ya 5, kwa kuondoa maneno: “Ninaomb a Bunge lako Tukufu kuunda Kamati Teule ya Bunge ya kuchunguza kina cha udhaifu huu wa kimfumo katika Sekta ya Elimu hapa nchini. Aidha, ikiwezekana Kamati hiyo ipendekeze hatua za kuchukuliwa ili Taifa liondokane na udhaifu huo hatari” na kuingi za maneno mapya yafuatayo: “Naomba Bunge lako Tukufu liitake Serikali kuzingatia hoja zilizoto lewa kwenye hoja hii na kuzifanyia kazi kwa kina wakati ikikamilisha mapitio ya Sera ya Elimu na Mafunzo.” Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja ya awali ilikuwa inasema hivi: Kwa mujibu wa Kanuni ya 117(1) na (3) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, ninaomba kutoa hoja ya kuundwa kwa Kamati Teule ya Bunge ya kuchunguza kina cha udhaifu huu wa kimfumo katika Sekta ya Elimu hapa nchini. Aidha, ikiwezekana Kamati hiyo ipendekeze hatua za kuchukuliwa ili Taifa liondokane na udhaifu huo hatari. Hii ndiyo hoja ya msingi ya Mheshimiw a Mbatia. Huyo anayeleta hoja nyingine ya kufanya mabadiliko inaruhusiw a Kikanuni, yeye anatumia kifungu hicho lakini amenakiri kama nilivyosema halafu anasema tuondoe maneno ha yo na kuingiza maneno mapya yafuatayo: “Naomba Bunge lako Tukufu liitak e Serikali kuzingatia hoja zilizotolew a kwenye hoja hii na kuzifanyia kazi kwa kina wakati ikikamilisha mapitio ya Sera ya Elimu na Mafunzo.” Hizi ndizo hoja mbili; kwa sababu kama nilivyosema jana, una pokuwa na hoja binafsi unakuwa na jambo ambalo unataka tulifanyie kazi. Una jambo ambalo unatushawishi sisi wote tuamue kwamba tujadili hilo halafu tufikie uamu zi wake. Sasa jambo hilo ndilo hili ambalo limefanyiw a mabadiliko sasa ili tuwe pamoja maana tukiacha bila kuamua sasa hatutakuwa tunaja dili, tunaja dili nini. Kwa hiyo, ndiyo maana ina bidi kabla hatujafa nya hivyo tufanye hayo mabadiliko kuona ni hoja gani sasa tunayo, pia tunataka kusema ni ni na tunapotaka kuamua tujue tunasema nini. Kwa hiyo, kwa sababu Kanuni hiyo ya 57 inar uhusu kufanya mabadiliko kwenye hoja, sasa nitaw ahoji wanaofikiria mabadiliko yaliyoletw a hapa yakubalike watasema ndiyo na ambao wanafikiria kwamba mabadiliko yaliyoletwa na Serikali yasikubaliwe basi watasema siyo. T A A R I F A MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, taarifa. SPIKA: Taarifa, ngoja mimi niseme kw anza, halafu utaseme taarifa. Utani- interrup t wakati nina elekeza. Sasa tukishafika kama hoja iliyotol ewa na Serikali itakataliwa tunaendele a na hoja ya msingi. Kama hoja iliyotolew a na Serikali itakub alika basi ile hoja ya Mheshimiw a J ames Mbatia itabadilishw a kwa lugha iliyopo hapa. Kwa hiyo, ningepend a Mheshimiw a J ames Mbatia azungumze kwanza. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 57(3) inasema; kila badiliko linalopendekezwa sharti liwiane na hoja inayokusudiw a kufanyiw a mabadiliko na pia iungwe mkono na lisiingizwe jambo lolote ambalo kwa maoni ya Spika linaweza kuwasilisha kwa hoja maalum. Fasili ya nne inasema, badiliko lolote halitaruhusiwa kama kwa maoni ya Spika lina ping ana moja kwa moja na hoja ya msingi iliyotolew a. (Makofi) Mheshimiwa Spika, badiliko linalotolewa na Serikali lina ping ana moja kwa moja na hoja ya msingi, kwa maoni yangu na nasema hivyo nikizing atia kwamba, Serikali hii hii tarehe 30 Oktoba, 2012, hii ni Hansard ya Bunge lako Tukufu, tukiwa tunazungumzia mitaala hapa hapa Waziri akasema naomba kunukuu: “ Mheshimiwa J ames Mbatia al iuliza maswali ya nyongeza mawili, nitasema lile la kwanza tu. Kwa kuwa Mheshimiwa Waziri ameliambia Bunge lako Tukufu kwamba, mtaala unaotumika sasa ni ule wa mwak a 2005; na kwa kuwa kuna hisia kwenye jamii kwamba mitaala hii imekuw a ni jambo la siri wakati elimu siyo jambo la siri wala siyo jambo la kuficha; je, Mheshimiwa Waziri anaweza kuleta mi taala ili kila Mbunge apate kopi yake katika Mkutano huu wa Bunge ili Waheshimiw a Wabunge waweze kufuatilia mitaala hii kwa urahisi katika Shule hasa za Sekondari na za Msingi.” Mheshimiw a Waziri alipokuw a anajibu alijibu hi vi; Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a J ames Mbatia, Mbunge wa Kuteuliw a kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, swali la kwanza, labda nieleze dhana halisi ya neno curric ulum na syllabus , yaani mtaala na muhtasari. Mtaala ni neno pana, ni dhana kubwa, lakini syllabus ndiyo hizo ambazo zinatumika kwa walimu kwa ajili ya kutengeneza miongozo ya kufundishia madarasani. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mbunge anapenda kuliomba Bunge lako Tukufu liridhie Wizara ya Elimu isamb aze mitaala kwa kila Mbun ge kwenye Bunge hili, mimi sina matatizo na hilo. Lakini basi ninaahidi kwenye Bunge lijalo, yaani Bunge hi li, yaani Mkutano huu, kwamba tutachapisha mitaala hiyo ya elimu ya mwak a 2005 na tutawagawia Wabunge waweze kuona dhana kamili ya neno mtaala (curric ulum), kuna nini ndani yake halafu baadaye tuje tuone namna walimu wanavyochukua mtaala kwenda kwenye mihtasari, curric ulum to syllab us ndipo angalau tuweze kuelew a jambo halisi.” Hay a ni majibu ya Serikali hapa Bungeni. Mheshimiw a Spika, ninaamini nina akili ti mamu, hoja iliyopo mbele yetu ninaliomba Bunge lako Tukufu liridhie, ni wajibu wetu wa Kikatiba kwa mujibu wa Ibara ya 163. Mheshimiw a Spika, haya tuliyoyasema hapa ni machache na ndiyo tunaomba yafanyiwe maamuzi. Mheshimiw a Waziri ames ema, Mheshimiw a Rais aliomb a msaada kutoka South Carolin a University; je, nikimwuliza msaada al ioomba mwaka 2006 kutoka UNESCO na zika patikana dola milioni 4.7 fedha hizo zi ko wapi? J e, nikiuliza Wizara fedha za Radar dola milioni 55 zipo kwenye utaratibu gani? Mheshimiw a Spika, yapo mengi na yanasikitisha sana, ndiyo maana mimi kwa moyo wangu, historia ituhukumu, nina- quote maneno ya Marehemu Mwalimu Nyerere ya mwaka 1958 alisema, Wakoloni wameshin dwa kuondo a ujinga, maradhi na umaskini, tunataka Uhuru ili tupambane na adui maradhi, ujinga na umaski ni. Kama Mkoloni akikataa, tutamshtaki kwa Mwenyezi Mungu na kama Mwenyezi Mungu akikataa tutamshtaki kwa shetani, tupo tayari kwa mapigano; maneno ya Mwalimu Nyerere. Naomba tulitendee Taifa letu haki, sikubaliani na hoja ya Serikali kub adilisha hoja yangu. (Makofi) SPIKA: Naomba tuweke sawa, tunachojadili hapa tunajadiliana juu ya hoja hizi mbili kusudi tupate uamuzi wa kupata hoja mo ja. Kwa hiyo, ninaruhusu mjadala kama tunakub aliana na mapendekezo yaliyotolew a na Serikali au tunakubaliana na mapendekezo yaliyokuw a yametolewa na Mheshimiw a J ames Mb atia. Hii ndiyo hoja ya sasa. Kwa hiyo, msichanganye kuanza kujadili kwamba ilikwish aibiwa, vikaenda wapi, hapana. Tunaja dili hii kwanza tufikie maamuzi hapa halafu tuendelee. MWONGOZO WA SPIKA MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, mwongozo. SPIKA: Si ninafikiri nakuita useme sasa mwongozo tena. Tunajadili hoja, nilikuwa nina- refer tunachoja dili sasa. Hatuja dili yale maudhui yote, tunajadili haya mawili; kuna hoja ya Mheshimiw a J ames Mbatia na kuna hoja ya Serikali, ndicho tunachoja dili. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Spika, kabla hatujajadili kati ya hizo hoja mbili, tuna paswa tup ate uamuzi kama hoja ya Serikali ya mabadiliko ni halali. SPIKA: Ndicho tunachofanya sasa. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Kanuni ya 57(1)(a), inaruhusu hoja kufanyiw a marekebisho kwa kuondo a maneno fulani kwa ajili ya kuingiza maneno mengine na alichofanya Mheshimiw a Waziri ni kupendekeza kuondoa maneno na kuingiza maneno mengine. Mheshimiw a Spika, lakini Fasili ya (3) na ya (4) ya Kanuni hiyo ya 57, ina weka masharti juu ya maneno yanayoweza kuingizw a au kutolew a kw enye hoja ya msingi. Fasili ya (3) ina weka wazi kabisa kila jambo linalopendekezw a la ma badiliko sharti liwiane na hoja inayokusudiwa kufanyiwa marekebisho. Kwenye mjadala huu hoja ni kwamba, Bunge liunde Kamati Teule kuchunguza hii habari ya mitaala. Hiyo ndiyo hoja ya msingi. Hoja ya Waziri inatakiw a iwiane na hoja hiyo ya kuund a Kamati Teule ya Bunge. ( Makofi ) Fasili ya (4) inasema badiliko lolote la kuingiza maneno au kuondoa maneno, halitaruhusiwa kama kwa maoni yako Mheshimiwa Spika lina ping ana moja kwa moja na hoja ya msingi iliyotolewa. Hoja ya msingi ni kuunda Kamati Teule ya Bunge hili, hoja ya mabadiliko ya Mheshimiwa Waziri ni kuondoa Kamati Teule, ina ping ana moja kwa moja na hoja ya msingi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la kwanza, ni vizuri wewe Mheshimiwa Spika, utuambie kama hoja ya Waziri haiping ani na hoja ya msingi ya Mheshimiw a J ames Mbatia. Mheshimiwa Spika, tukifanya hivyo, utakuwa ume- preside over ukiukw aji wa Kanuni za Bunge hili Tukufu na hiyo haiko sawasawa. Pili, hoja ya mwisho, Fasili ya (7) inas ema hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja nyingine ya mabadiliko sharti ihusiane na ho ja ya kwanza ya mabadiliko na itatolewa, itaja diliw a na kuamuliwa kabla ya ile hoja ya kwanza ya mabadiliko kufanyiw a uamuzi. Kwenye hatua hii, tunatakiwa tujadili hoja ya mabadiliko ya Serikali siyo tuamue ipi ndiyo halali. Tuamue kwanza hii ya Serikali ni halali, inar uhusiwa na Kanuni; kama inaruhusiwa na Kanuni then tuiamue halafu ndiyo twende kwenye hoja ya Mheshimiwa J ames Mbatia. Tufuate Kanuni za Bunge hili Tukufu kama tunataka kutenda haki kwa Watanzania waliotuleta hapa. Haiwezekani mambo yanaletwa kienyeji kienyeji kinyume cha Kanuni. SPIKA: Ondoa maneno ya kienyeji kienyeji. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Ahsante, ninayaondo a maneno ya kienyeji kienyeji, lakini hoja zinaletw a kinyume cha Kanuni. Mheshimiw a Spika, la mwisho, kwenye kufa nya mabadiliko ya hoja hakuna mahali popote ambapo Mheshimiw a Waziri ana ruhusa ya kujibu hoja. Mheshimiwa Waziri ametumia karibu nusu saa hapa anajibu hoja kifungu kw a kifungu badala ya kuleta hoja yake ya mabadiliko, hairuhusiwi na Kanuni. Mheshimiwa Spika, Kanuni zinavunjwa unaruhus u, hii si sawa sawa; Mawaziri hawako juu ya Kanuni hizi, kila mmoja wetu hapa amefungwa na hizi Kanuni, haiwezekani wakawa wanavunja Kanuni halafu Mheshimiwa Spika unawanyamazia. Nashukuru sana. SPIKA: Mheshimiw a Ezekia Wenje, naomba ukae. Kwanza, ile ya kusema kwamba hatujadili kwa mu jibu wa Sheria si sahihi. Halafu ya pili ya kwamba, Spika anavunja Kanuni si sahihi kwa sa babu Kanuni ya pili inamruhusu Spika kuona mwenendo mzuri wa kujadili ndani ya Bunge hili. Waheshimiwa Wabunge, maswali hata jana tulifanya hivi kwa sababu mambo tunayozungumza siyo ya utani haya na ukiangalia hoja ya Mheshimiwa J ames Mbatia ni nzito, anazungumzia udhaifu mzima katika Sekta ya Elimu, siyo jambo zuri akawa Mheshimiw a J ames Mbatia amesema halafu upande wa pili hatujasikia. Sasa tuna position nzuri sisi ya kuendelea kuja dili kwa sababu tumesikia aliyosema Mheshimiw a J ames Mbatia, tumesikia pia na wengine wanafanya nini. Sasa katika sisi tunaozungumz a tujue hasa hapa katikati ukweli udhaifu uko wapi. Vinginevyo, ukisema useme halafu na mwin gine asijibu siyo sahihi. Hoja ikiletw a na Serikali huwa Kamati inaanza kusema, Kambi ya Upinzani inatoa maoni, hivi hivi hoja ameileta mwenzetu, upande unaosimamia hiyo hoja ni vi zuri nao wakajieleza wanavyofanya na hiyo haiondoi kwamba hoja ya Mheshimiw a Mbunge inafutika kwa sababu Waziri amejibu, ni utaratibu mzuri tu wa kufanya kazi. Sasa toka mwanzo nilikuwa nina shida kuhusu hoja hii ya kuunda Kamati Teule, maana ni Sekta nzima ya Elimu iliyojaa udhaifu; unaona hapo. Sasa Kamati Teule mara nyingi ina kitu specific, ndiyo maana nikaona kwamba hii hoja ya Se rikali haivurugani na hoja ya Mheshimiwa J ames Mbatia, kwa sababu wanachokisema kwamba haya kama ni udhaifu ni lazima waangalie kwenye Sera tu. Huwezi kuang alia ud haifu kwa Kamati Teule. Mimi sijaona kama mabadiliko ya Serikali yanavunja hoja ya msingi. Kwa hiyo, hii kwangu mimi ni halali. Bado tunaja diliana kwamba tunaondo a hoja gani na tuna bakia na ipi. (Makofi) MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii niwe mchangiaji wa kwanza. SPIKA: Siyo mchangiaji wa kwanza, bado ha tujaanza kuchangia. Tuna bishana kwamba, tuunde Kamati Teule kufuatana na hoja ya Mheshimiwa James Mbatia au tutafute utaratibu mwingine kufuatana na hoja ya Mheshimiw a Waziri, ndicho tunachoongea sasa, hatujadili bado. MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Naomba tukubaliane Waheshimiw a Wabunge kwamba, mabadiliko ya Se rikali tuyakub ali kwa sababu hii kazi ni kubwa na itachukua muda mrefu wakati Kama ti Teule ina weza ikawa ya muda mfupi. Naomba Waheshimiw a Wabunge, tukub aliane kazi ifa nywe vizuri na Serikali, kwa sababu tayari ilishaanza. ( Makofi ) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, Serikali imeleta mapendekezo haya siyo kwamba ina dharau hoja ya Mheshimiw a J ames Mbatia, hoja ya Mheshimiwa J ames Mbatia ni ya msingi sana, ni mambo makubwa, yapo mambo ya ukweli na mambo sahihi. Yote anayoyazungumza Mheshimiwa J ames Mbatia yapo kama kumi na tano hapa, yote ni ya kisera. Sasa ukiund a Kamati Teule, kwa nature ya Kamati Teule kwa masuala haya yote ya Kisera ambayo yatahusisha Wizara zaidi ya nne, kwa terms za Kamati Teule tunaweza tukalionea Bunge lako Tukufu, haitakamilisha kazi hiyo. Kwa hiyo, ndiyo maana tukasema kwa kuwa Bunge hili limekuwa na tabia ya ushirikiano, maelekezo na hoja za Mheshimiwa James Mbatia, zichukuliwe na zitiliwe manani katika kazi ambayo Serikali imekwishaanza ya marekebisho ya sera ya msingi, lakini hoja za Mheshimiw a James Mbatia zichukuliwe maanani. Mheshimiwa Spika, lakini hivi sasa umeunda Kamati na kesho kutw a utaund a Kamati nyingine itashughulikia masuala yote ya elimu, in ayoshughulikia elimu ya msingi na nini. Kamati zako kwa kawaida zitashirikiana na Wizara ya Elimu kuhakikisha kwamba, hoja za Mheshimiwa J ames Mbatia zinatiliw a maanani katika Muundo wa Sera ile, kwa kutumia Muundo wa Kamati za Kudumu za Bunge ambazo ni za miaka mita no. Kamati Teule inaundwa kwa jambo moja mahususi na kufa. Tunazo Kamati za Kudumu za Bunge ambazo zinadumu kwa miaka miwili na nusu, hizi ndizo zingekuw a na jukumu la kuhakikisha kwamba, haya mambo ya Mheshimiwa J ames Mbatia na mambo ya Serikali yamezingat iwa katika sera hii mpya. Kwa hiyo, ndiyo maana tulikuw a tunafikiria siyo kwamba tunaondo a hiyo hoja, lakini tunajua ndani yake ing awa hatuku- mention Kamati yako ya Kudumu itahusika moja kwa moja kwa sababu ndiyo inasimamia utend aji na uendeshaji wa Wizara ya Elimu. ( Makofi) Kwa hiyo, mimi ninapendekeza, Mheshimiwa J ames Mbatia, kwa busara alizozileta anatumia muda mrefu sana ku- study na ninampenda sana kwa jinsi alivyoeleza vizuri, lakini akub aliane na yeye atakuw a ni sehemu na Kamati ya Kudumu ya Bunge, itakuwa ni sehemu inga wa haikutajw a lakini ndiyo utend aji wa lazima, Kamati ya Bunge itamwona Waziri na kuhakikisha kwamba zile sera na kama tulivyok aa ndani ya Bunge imeelezwa hapa tulizing atia wote hata rasimu ile ya marekebisho ya sera. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ninapendekez a Waheshimiw a Wabunge wakub ali Serikali iendelee na kwa sababu Serikali inasimamiwa na Bunge katika hatua zote, itaendelea kusimamiwa na Kamati ya Kudumu utakayoiunda kwa kusimamia masuala ya Elimu. (Makofi) MWONGOZO WA SPIKA MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, Mwongozo. SPIKA: Mwongozo tena, ngoja nisome ile Kanuni ya Kamati Teule. Kanuni ya Kamati Teule ni ya 117(1). Kamati Teule inaweza kuundwa na Bunge kwa madhumuni maalum, kwa hoja mahususi itakayotolewa na kuafikiw a. Sasa ninachokisema ni kwamba, hoja ya Serikali ni halali kwa sababu ukiang alia hii hoja aliyoi toa Mheshimiw a J ames Mbatia, ina vitu vingi ambavyo katika Kamati Teule siyo precise, ndiyo maana nasema bado kuna uhalali na nikifikia hapo tuta piga kura ipi hoja tuweze kuifanyia kazi. Nilimwona Mheshimiw a Ezekia Wenje kwa muda mrefu. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana. Nilikuwa naomba utaratibu kuhusu Kanuni ya 57, Fasili ya (7). Mheshimiwa Spika, toka nimekuja kwenye hi li Bunge, kwa utaratibu ninaoufahamu mimi na ukiangalia hii iliyotoka Serikalini, waliku wa wanajibu hoja halafu mwisho wakaleta Schedule of Amendment. Mimi ninavyoufahamu utaratibu wa Bunge wa majadiliano tunavyofanya hapa, mara nyingi hoja ikiletw a, Schedule of Amendment inakuja mwisho pale ambapo tumefanya mjadala, pale tunapomalizia kuelekea kwenye ku amua ile hoja ya mwisho. Ukisoma Kanuni ya 57 inasema kwamba, ni wakati gani mtu anaruhusiwa kuleta Schedule of Amendment. Mheshimiwa Spika, sasa kwa hatua hii … SPIKA: Soma hicho unachokisema kiko wapi? MHE. EZEKIA D. WENJE: Kanuni ya 57(7), sasa itakuw a ni subject to interpretation. SPIKA: Soma. MHE. EZEKIA D. WENJE: Inasema hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja nyingine ya mabadiliko. MBUNGE FULANI: Taarifa. T A A R I F A SPIKA: Naomba mwache mmoja amalize, hala fu tutaangalia taarifa, maana inakuw a taarifa mnafikiria kichw ani. Mheshimiw a Wenje, endelea. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, naomba nisomE. Inasema; hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja nyingine ya mabadiliko sh arti ihusiane na hoja ya kwanza ya mabadiliko na itatolewa, itaja diliw a na kuamuliw a kabla ya ile hoja ya kwanza ya mabadiliko kufanyiw a uamuzi. SPIKA: Ninavyofanya sasa. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiwa Spika, ndiyo maana nimesema hii ni subject to interpretation , kwa hiyo, tafsiri yangu na kuangalia mila na desturi ya Bunge hili jinsi tunavyofanya majadiliano katika Schedule of Amendment na hii ya Serikali ni kama Schedule of Amendment kwamba, ingeletw a mwisho baada ya si si Wabunge kufanya majadiliano kuhusu hiyo hoja ya msingi ya Mheshimiw a James Mbatia. SPIKA: Mheshimiwa Wenje, kama ni suala la mila na desturi, ninazo mila zaidi kuliko hata wewe; hizi ni hoja, kwa hiyo, hoja ina weza kufanyiw a mabadiliko mradi inalingana na hoja ya msingi ya Mheshimiw a Mbatia. Kinachotoke a hapa, hatukatai hoja ya Mheshimiw a Mbatia, tunachokisema Kamati Teule tatizo lake liwe na jambo moja specific ; ukiangalia hapa kuna mitaala, kuna nini, kuna wizi, kuna California, ku na mafisa di na mengine. Sasa haya yote ndiyo tunaja dili nini hapa! Mtabadili sasa tunachok isema sisi badala ya kuw a na Kamati Teule ambayo itakuwa limite d, hoja ya Serikali inatup a uwanja mkubwa zaidi, ndiyo hoja. Kwa hiyo, uhalali wa hoja ya Serikali upo. Sasa kwa ajil i ya kutoendele a kubishana, nataka tupige kura. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Spika, sitaki kwenda kwenye technicalities za Kanuni kwa sababu umeshazitolea ua muzi na Kanuni zetu zina weka bayana kwamba, uamuzi wa kiti ni wa mwisho na katika hili hatuna haja ya kulumbana juu ya uamuzi ulioutoa, nakwenda kwenye hoja iliyotakiw a hapa kuwekew a utaratibu. Mheshimiwa Spika, hoja ya msingi ya Mh eshimiwa J ames Mbatia, hakuna anayekataa kwamba haina msingi, ni hoja ambayo inatakiw a ifanyiwe utafiti wa kina na ni hoja ya kizalendo na yenye manufaa mapana kwa Taifa letu. Ninataka kusema kwa mujibu wa Kanuni zetu ukiunda Kamati Teule kama ulivyosoma, inashu ghulikia jambo maalum na hapa Mheshimiw a Mbatia alivyoainisha na kutoa ushahidi, anaele za udhaifu kwenye sera, mitaala na katika muhtasari na mengine ambayo yapo kwenye ho ja ya Mheshimiw a Mbatia. Hayo ukiyaundia Kamati Teule, ninyi si mabingw a wa mambo ya mitaala wa masuala ya muhtasari, masuala ya elimu. Mimi nataka niseme wazi, kazi ya Bunge kama ingekuwa ni jambo specific tungeshughulika nalo kwa mujibu wa Kanuni. T A A R I F A MBUNGE FULANI: Taarifa. wakae. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiwa Spika, nadhani wangeheshimu Kiti SPIKA: Napenda kusikiliza anayeongea so that I can make a proper ... MBUNGE FULANI: Mheshimiw a Spika, taarifa kwa mujibu wa Kanuni. SPIKA: Mwache aseme kwanza halafu nitakup a nafasi ya taarifa. Haya maliza. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiwa Spika, hoja yangu hapa ni kwamba, kwa jinsi hoja ilivyo muhimu, ni jukumu la upande wa Mhimili wa Utendaji kup ata Tume itakayoanza kuang alia masuala haya ya kisera na ya wataalam ambao wanaaminika katika masuala haya ya elimu na si masuala ya wanasiasa kwenda kuandaa mitaala na wala kuand aa mihtasari na wala kuand aa sera inayokuj a katika upande ule. Watakuja kutoa maoni kwenye sera kama wadau na hatimaye Baraza la Mawaziri lita pitisha sera. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nataka kusema kama tutakub aliana na hoja ya kuund a Kamati Teule, jambo hili la jumla jumla maana yake Bunge linataka kupora mamlaka ya Mhimili mwingine wa Dola na kuingia katika shughuli za utaalam, ambayo si kazi yao. Hata kama tunaamini kwamba, ndani ya Bunge kuna wataalam na wasomi wazuri, lakini jukumu lile liko kwa wataalam, tuiachie Serikali iandae mitaala, sera na mihtasari, wataalam hao waweze kuleta na sisi kama wadau tutatoa maoni yetu. Kwa hiyo, naung ana mkono na hoja ya Mheshimiw a Waziri kwamba, hoja ya kuundwa kwa Kamati Teule katika hoja iliyoko hapa haistahili kwa mujibu wa ue ndeshaji bora wa Bunge. (Makofi) SPIKA: Hakuna taarifa mnajadili tu hapa. Tuna endelea, Mheshimiw a Dkt. Kigw angala. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Spika, ahsante. Waumini wa Kiislamu huw a wanatumia msahafu kuongoza shughuli zao. Ukitaka kuusoma vizuri na kuuelew a msahafu basi lazima uusome wote ili uelewe kila kitu kwa ukamilifu wake. Mheshimiwa Spika, tunapozisoma hizi Kanuni na tukisoma nusu nusu tutapata tabu sana kuelew a maudhui yake. Sasa katika Kanuni ya 57 ambayo inaleta huu ugomvi uliopo hapa, sina ubishi na vipengele ambavyo amevigusia Mhes himiwa Tundu Lissu, kile cha kwanza na kile cha tatu na cha nne. Ninachelea kusema kwamba, Mheshimiwa Tundu Lissu, hakusoma kipengele cha tano kwa maana ya Fasili ya (5) ya Kanuni ya 57. Ukiisoma Fasili ya (5) basi huu mjadala wote pengine usingekuwepo hapa Bungeni, kwa sababu yenyewe inasema, naomba niinukuu: “Iwapo hoja ya mabadiliko inapendekeza kuondoa maneno fulani na kuingiza maneno mengine, basi mjadala juu ya suala la kufanya mabadiliko unaweza kuang alia kwa pamoja yale maneno yanayopendekezwa yaondolewe na maneno ambayo yanapendekezwa yaingizwe.” Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, mjadala ambao tunatakiwa tuwe nao hapa sasa hivi ni mjadala juu ya maneno ambayo yanapendekezwa na Mheshimiw a Waziri kama yaingizwe ama yaondolewe. Huo ndiyo mjadala ambao tu napaswa kuwa nao hapa na si mja dala wa muktadha mzima wa hoja kwamba Kamati Teule ama siyo Kamati Teule. Hapo hatujafika bado kwa sababu ni hoja ya kwanza ambayo pe ngine tungetakiw a tuifanyie maamuzi kama kusingekuwa kuna hoja ya pili. Mheshimiwa Spika, lakini pia Ka nuni hiyo hiyo ya 57, Fasili ya (7), ambayo Mheshimiw a Ezekia Wenje ameinukuu inasema kwamba; “Hoja ya kufanya mabadiliko katika hoja nyingine ya mabadiliko, naomba ni underline maneno “Kufanya mabadiliko katika hoja nyingine ya mabadiliko. Hapa katika Bunge lako Tukufu Mh eshimiwa Spika, hakuna hoja nyingine ya mabadiliko. Tuna hoja ya kwanza ya Mheshimiwa Mbatia na kuna hoja ya pili ambayo ni ya mabadiliko iliyoletw a na Mheshimiw a Waziri. Sasa hakuna hoja nyingine ya tatu ambayo inataka kufanya mabadiliko kwenye ile hoja ya pili iliyoletw a na Mheshimiw a Waziri. Kwa hiyo, nashindw a kuelewa kwa nini tunaen delea kujadili jambo ambalo halipo hata katika mambo ambayo tunayajadili hapa Bungeni kwa wakati huu. Ninaomba tu- stick katika Kanuni namba tano, turudi kujadili kama ya le maneno yaliyoingizw a na Waziri yanafaa yaingizwe ama hayafai kuingizw a na nafikiri hilo ndiyo jambo la mjadala hapa Bungeni. SPIKA: Na ndiyo hoja tunayoija dili. T A A R I F A MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Taarifa. SPIKA: Bwana taarifa nini, tunaja dili wewe taarifa, jadili tu. Haya jadili siyo taarifa. Hapa mnadanganya taarifa halafu mnaongea. (Kicheko) MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Swali langu kama ulivyosema , hoja aliyoileta Mheshimiw a Mbatia ni hoja ya msingi na ni muhimu sana kwa mustakabali wa Taifa. Ndugu zangu Wabunge, lazima tukumbuke kwamba, sisi hapa ni Wabunge, sisi siyo Serikali na tunatakiwa tufanye kazi za Kibunge. SPIKA: J adili hoja hii kama mabadiliko yanayoletwa na Serikali yakubalike au sivyo? MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Ndio nakwenda huko Mheshimiwa Spika. SPIKA: Maana unatuambia tena sisi Wabunge kwani asiyejua sisi ni Wabunge nani. Jadili, jadili. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiwa Spika, hawa unawapa nafasi kubwa. Unawapa nafasi kubwa wanajinafasi kidogo. Naomba nip ate nafasi. SPIKA: J adili Mheshimiw a Msigw a. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Okay. Ninachokata kukisema, kazi ya Bunge ni kuisimamia Serikali, Mheshimiw a Mbatia ameona udhaifu katika Serikali. Hoja za ku sema kwamba, tukiunda Kamati kuna gharama, ndiyo education is expensive, kama tunataka tuwe na Taifa lenye maendeleo na kuw ajibika ni lazima tugharimie el imu. Mabadiliko yanayoletwa na Serikali ni kuzima kazi ya Bunge isifanyike. Kwa hiyo, ninaomba tu-stick kwenye hoja tusitafute kichaka cha kujificha, tu-stick kwenye hoja ya Mheshimiwa Mbatia, iundwe Kamati tuchunguze tukokotoe madudu yote ambayo yako ndani ya Wizara hii ili tuboreshe elimu na Kamati Teule zina mamlaka, huw a zinaingia ndani zinaona uo zo, zinaona ubabaishaji na ndiyo maana tuna Mawaziri wababaishaji hapa, wanaleta mambo ya ajabu kabisa, wamekuwa na shule zimefungiwa mahali fulani zi nakuwa na mambo kama hayo. SPIKA: J adilini hoja, tatizo letu Waheshimiwa Wabunge, naomba ninyi nyote mliosimama make kwanza. Tatizo la Waheshimiwa Wabunge wangu ninyi ni kuchukua vitu emotional na kutokuelewa. Udhaifu wa elimu is a very broad subject; kwa hiyo, kuiundia Kamati Teule a broad subject itakuwa ngumu. Alichosema Mheshimiwa Mbatia hapa, mnaweza kuunda Kamati Teule kama sita hivi au saba, haiwezi kuw a moja. Haiwasaidii ninyi kunijibu, mimi naeleza. Kwa hiyo, tunachokisema lazima tutumie busara katika kufa nya jambo fulani na lazima tutumie busara kusudi tupate kile tunachokitaka. Ukiunda Kamati Teule kama ilivyo hapa sijui uta pata nini mwisho wake, lazima urudi kwenye sera tu. Kwa sababu the whole thing ni muundo na ndiyo maana nasema msihamaki, hoja ya Mheshimiw a Mbatia ina mantiki, hakuna anayebishana kwa hilo, ila ni namna gani tunatakiw a twende, hilo ndilo sw ali. Kwa hiyo, sasa nimwite nani; nimwite Mheshimiw a Mkosamali na uzungumze hoja siyo feelings zako. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Spika, nashukuru, nitazungumza hoja. Mheshimiwa Spika, naanza na Kanuni ya 117( 2) inasema; “Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya kwanza. SPIKA: Ya kwanza; sasa! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Ya Kanuni hii, baada ya kujadili hoja yoyote Bunge linaweza kuunda Kamati Teule kwa madhumuni ya kushughulika na jambo lolote linalotokana na hoja hiyo kwa utaratibu ufuatao”. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo … SPIKA: Usome na ya kwanza, inasema bila ya kuathiri masharti. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Ya kwanza inasema Kamati Teule ina weza kuundw a na Bunge kwa madhumuni maalum, kwa hoja mahususi itakayotolewa au kuafikiw a. Lakini ya pili, sasa … SPIKA: Underline mahususi. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Naomba unisikilize sasa nifafanue. Mheshimiwa Spika, Kanuni ya pili inasema, jambo lolote linalotokana na hoja mahususi linaweza kuundiwa Kamati Teule. SPIKA: Soma tena. Soma ile unayotaka kusoma. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Spika, huelewi nini? Labda nirudie ya kwanza na ya pili. SPIKA: Wewe Mheshimiw a Tundu Lissu unahangaika, nasema usome, soma vizuri sana. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Narudia tena Mheshimiwa Spika. SPIKA: Ndiyo. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Naomba unisikilize; Kamati Teule ina weza kuundw a na Bunge kwa madhumuni maalum, kwa hoja mahususi itakay otolewa au kuafikiwa. Hoja imetolew a na Mheshimiw a Mbatia, hiyo ndiyo hoja. SPIKA: Endelea kusoma. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Ya pili inasema hivi: “Bila ya kuathiri masharti ya fasili ya kwanza ya Kanuni hii, baada ya kuja dili hoja yoyote, Bunge linaweza kuund a Kamati Teule kwa madhumuni ya kushughulikia jambo lolote. Kwa hiyo, hilo jambo mahususi linaweza kuwa na mambo mengi. Tunaweza tukaunda Kamati Teul e ambayo itashughulikia ufisa di uliopo humo ndani unaohusu mambo ya UNESCO na nini, tunaweza tukaunda kushughulikia hilo, tunaweza tukaund a kushughulikia mitaala na kadhalika. Mheshimiw a Spika, pia nataka nikufahamishe watu hawajaelewa vizuri hii hoja, hoja ya Mheshimiwa Mbatia inasema hivi; ninaomba Bung e lako Tukufu kuunda Kamati Teule ya Bunge kuchunguza kina cha udhaifu huu wa kimfumo ka tika Sekta ya Elimu hapa nchini. Aidha, ikiwezekana Kamati hiyo ipendekeze hatua za ku chukuliw a ili Taifa liondokane na udhaifu huu hatari. Tunataka Kamati hii ndiyo iende ichung uze, Serikali haiwezi kujichunguza. Hatuwezi tukaiachia Serikali iende kujichunguza na ndiyo maana hii hoja imetoka kwa Mbunge. Kwa hiyo, lazima tuunde Kamati Teule ikachunguze kwa nia ba ya Bunge itoe mapendekezo ni nini tukifanye kutokana na udhaifu huu. Sasa watu hawajaelewa hoja inataka nini, inachotaka ni hicho, siyo kitu kingine. Siyo Sera, kuna mambo mengi; kuna ufisa di ambao umezungumzwa hapa, kuna vitabu vimechapishwa ha ieleweki kwa utaratibu gani, lazima tujue. SPIKA: Ahsante Mheshimiw a Waziri wa Kazi. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Spika, kama tulimsikiliza vizuri Mheshimiw a Waziri, alipokuw a anatoa maelezo, amezungumzia sual a la Sera ya Elimu. Kwamba ni wakati mwafaka sasa Sera hii ikaletw a hapa ikafanyiw a mabadiliko makubw a, kwa sababu Sera ndiyo inayotoa mwongozo na mtazamo na policy statements ili sasa baada ya hapo muunde curric ulum. Curriculum pamoja na syllabus, kwa wale tunaoelewa masuala ya elimu ni matokeo ya Sera. Suala alilolizungumza Mheshimiw a Mbatia yeye ameji- confine kwenye vitabu na kwenye curric ulum na katika kuchang anya pia hakueleza vizuri maana ya ile curric ulum. Sasa Sera itaka pokuw a imeshughulikiw a imeb adilishw a, im efanyiwa marekebisho na hayo marekebisho tuta penda pia tufahamu Mheshimiw a Mbatia anasema nini, wadau wengine wanasema nini, Bunge linasema nini kuhusiana na mabadiliko ambayo tunafikiri sasa yataleta mwongozo wa kuleta curric ulum ambayo itatengenezwa na Taasisi ya Elimu, lakini pia syllabus ambayo ndiyo inazaa vitabu na waandishi wa vi tabu kubadilisha vitabu, kuweka text book moja na mambo kama hayo. Kwa hiyo, nafikiri sasa kuja dili badiliko la Mheshimiw a Waziri ili Serikali iendelee kuleta hayo mabadiliko ya Kisera, mabadiliko ya Kisera yalete mabadiliko ya curric ulum kama kuna haja, lakini pia uandishi wa vitabu uw eje na hayo yote yatakuw a yamekuw a incorporated katika masuala ambayo ameyaleta Mheshimi wa Mbatia. Kwa hiyo, nashauri kwamba, mabadiliko ya Mheshimiw a Waziri ni muhimu tuyate keleze kwa sababu hiyo ni kazi ya Serikali. (Makofi) MHE. ABDUL J. MAROMBWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipatia nafasi niweze kulijadili suala hili kidogo. Kwanza , naung a mkono maelezo ya kina aliyoyatoa Mheshimiwa Waziri. Naunga mkono kwa sababu kwenye ule ukurasa wa tatu, ameeleza wazi kwamba, ile rasimu tayari imesha pitiw a mwezi Juni, 2009. Kwenye ukurasa wa tatu, samahani Waheshimiwa Wabunge, walipitia Rasimu ya Sera tarehe 24 na 25 Aprili, 2010 na tarehe 13 Novemba, 2011. Hii rasimu ya Sera ya Elimu tayari sisi tumeipitia, lakini wanasema tena kwamba, maoni ya Waheshimiw a Wabunge na Wa dau wengine, yamejumuishwa katika rasimu ya mwisho ya sera na maandalizi ya mkakati wa utekelezaji wake yapo katika hatua za mwisho, ambavyo vitawasilishwa kwenye Baraza la Mawaziri mwisho wa mwezi Machi, 2013. Hili jambo litakuja tena kwetu tutalipitia vizuri. Mi mi nadhani tuiachie Serikali ifanye hivyo. Katika eneo lile la pili, Kanuni zetu zi naeleza wazi kwamba, tunatakiwa tushughulikie suala ambalo ni maalum (specific objective) . Kilichokuwa kimezungumzw a na Mheshimiw a Mbatia ni general objective . Wewe kama mwalimu unakuwa na general objective ambayo Mheshimiw a Mbatia ameizu ngumzia, lakini hiyo general objective unaweza kuwa na specific objectives zaidi ya tano. Sasa ukiangalia kwenye maelezo yake haya, yanaweza kuw a na specific objective kama ulivyosema Mheshimiw a Spika zaidi ya nane zipo humu ndani, kama wewe ni mwalimu. Mimi ni nayezungumza ni mwalimu; specific objectives zilizokuwa humu ni nyingi mno na sisi kama Bunge kazi yetu kushughulikia specific objective na siyo general objective. Mheshimiwa Spika, sasa mimi nasema tena, bado tuiachie Serikali ifanye kazi yake ilimra di ituletee baadaye tutaipitia tutaicha mbua, lakini siyo kuund a Tume kwa ajili ya kushughulikia general objectives siyo kazi yetu. Mheshimiwa Spika, nashukuru. SPIKA: Tumeongea, nimruhusu Mhes himiw a J enista Mhagama. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Kimsingi, ninachokiona mbele ya Bunge lako Tukufu leo ni kwamba, Waheshimiw a Wabunge wote, wanajenga nyumba moja. Ni naposema wanajenga nyumb a moja, nina maana gani Mheshimiwa Spika ? Wabunge hapa kila aliyes imama hakuna ambaye hajakiri kwamba, yapo matatizo makubwa katika mfumo wa elimu katika Nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Kama hivyo ndivyo, hakuna Mbunge aliyesimama leo ndani ya Bunge lako Tukufu akasema kwamba, hoja ya Mheshimiw a Mbatia haina msingi, hayupo. Wote tumekub ali kwamba, hoja hii ni ya msingi kabisa ili ku weza kuboresha mwenendo na mfumo mzima wa elimu katika nchi yetu kwa hatua iliyopo sasa na kwa hali tuliyofikia sasa. Baada ya sisi wote kukubaliana hilo, kwa maana ya kwamba Wa heshimiw a Wabunge wote hapa ndani leo tumeshika fito zetu tukijeng a nyumb a moja ya kuimarisha na kuboresha mfumo wa elimu na tukizingatia yale maudhui yaliyokuja kwenye hoja ya Mheshimiwa Mbatia, kinachofuata hapa ni kutazama ni namna gani nia hii njema inawez a ikatimia ili kweli dhamira safi yetu sisi Waheshimiw a Wabunge itekelezwe na Serikali yetu ya kuboresha mfumo huu wa elimu. Mheshimiwa Spika, Kanuni ndizo zinazotugonganisha na kila mtu sasa anasimama kutafsiri Kanuni kwa kadiri anavyotaka hoja hii ichukuliwe leo. Hivyo, tunajikuta tunaondoka kwenye hoja ya msingi ya kuboresha elimu ya nc hi yetu, tunaingia katika ubishani wa Kikanuni wa namna ya kila mtu anavyofikiri sasa hoja hii ifany ike. Naona kwetu sisi hii si busara sana lakini busara tungetizama nini ambacho kina weza kikatusaidia. Mheshimiwa Spika, ukituacha Wabunge sisi hapa ndani, Watanzania wote na wao wameinuka na wanajadili kwa kina suala la mu stakabali wa elimu. Sasa basi nitaendelea kuongea na Kiti chako na nitaeleza haya ninayotaka kuchangia. Kwa kuw a hali iko hivyo ilivyo na ukiitazama hoja ya Mheshimiwa Mbatia ka bla ya kuhitimisha hoja yake akiomb a Bunge liunde Kamati Teule, ameainisha mambo bayana kadhaa. Kanuni hazimfungi Mbunge yeyote sasa, baada ya kuyaona hata yale mambo kadhaa yaliyoainishw a kwenye hoja hii ya Mheshimiw a Mbatia kama yanahitaji kufanyiwa mapitio ya kina, upembuzi wa kina, Kanuni zinamruhusu sasa anao uwezo wa kuleta hoja ya ke hapa Bungeni ya kuomba Kamati Teule kwa jambo mahususi; na anaweza akateua kati ya haya mambo mazito yaliyosemwa na Mheshimiw a Mbatia, jambo gani mahususi anafikir i lifanyiwe kazi kwa kina. Kwa maana ya hoja yenyewe nzima jinsi ilivyo, huwezi kuund a Kamati Teule kwa hali hiyo. Mheshimiwa Spika, ninaomba sana Bunge hili lielewe ni namna gani nzuri ya kushughulikia hoja hii. Ninafikiri kuna umuhimu wa Wabunge kuendelea kuona na kuangalia michango tuliyoifanya katika kuboresha Sera ya Elimu, imezing atia vipi mambo haya yaliyosemwa na Mheshimiw a Mbatia na yanayosemwa na Watanzania wote. Hii ina weza ikafanyika tu kupitia Sera hii inayoboreshw a sasa hivi na siyo vinginevyo. Baada ya kuona hilo, mimi naendelea kushauri cha msingi hapa ni Watanzania wote kuitazama Sera yetu na kama tunaitazama Sera hiyo tutaifanya kazi hiyo kupiti a Serikali na hata sisi Wabunge tukitaka tuna uwezo wa kushirikiana kwa pamoja na jambo hili li kafanyika. Vinginevyo, hoja zozote zilizoletw a hapa zinaweza kuundiwa Kamati Teule kwa mfumo wa Kikanuni tuliouweka. Mheshimiwa Spika, ninaomba kumalizia kw a kuunga mkono suala hili liachwe kwa Serikali na sisi Wabunge tuisimamie Serikali kuhakikisha haya mambo yote yanafanyika. (Makofi) MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana na nashukuru sana kwa nafasi adimu sana ya mimi nami kujaribu kulitazama jamb o hili. J ambo hili ni jema, tatizo lipo katika utaratibu tu. Kama ilivyoelezwa tuzisome vizuri Kanuni, kama yupo Mbunge anayeweza kunyanyuka na kitu mahususi katika yaliyopo hapa , kufuatana na Kanuni hilo linakubalika. Tatizo tu ni kwamba, jambo hili ni pana na Kanuni zinatuambia jambo liwe mahususi. Tukienda kwa lugha ile ya wenzetu wa Kiingereza kama al ivyoeleza Mheshimiwa Marombwa kwamba, hapa Mheshimiw a Mbatia, alichoshughulika nacho ni broad objective. Hoja ya kwanza iliyopo ukurasa wa tatu ku husu Sera ya Elimu iliyopo kuw a ya mud a mrefu, ukurasa wa tano hoja kuhusu udhaifu katika vitabu vya kia da na zia da, ukurasa wa sita anahoji kuhusu vitabu vilivyotolew a na USAID na hoja nyingine ziko specific objective nne kwa maana kwamba, katika mazingira ya kawaida zili takiwa ziundwe Kamati Teule nne kwa wakati mmoja; kitu ambacho hakiwezekani kufuatana na Kanuni zetu. Kwa hiyo, mimi nashauri tufuate tu Kanuni ; vinginevyo, mahali alipofika Mheshimiw a Spika ni pa kuhoji tu tusonge mbele. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Nampa nafasi msemaji mmoja tu, Mheshimiwa Nassari. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru ingawa jirani zangu wanalalamika kwamba, hujazingatia gender lakini nashukuru kwa kunip a nafasi. Ninachokiona mbele yetu ni Wabunge kukimbia kazi zetu za Kibunge, kwa sababu we are watch dogs kwa Serikali. Kazi ya Bunge ni kuisimamia Serikali, la kini nasikitika kwamba, baadhi ya Wabunge hapa leo wanakimbia majukumu yao, badala ya kuis imamia Serikali wanataka kuiachia Serikali ijisimamie yenyewe. Mheshimiwa Spika, sasa niende kwenye hoja. Anachosema Mheshimiwa Mbatia kwenye hoja yake na nafikiri Mheshimiw a Mkosamali amejaribu kuileze a vizuri sana, lakini bado tunaonekana hatumuelewi. Mheshimiwa Ole-Sendeka amesimama anasema kwamba, Bunge haliwezi kuunda Kamati Teule kwa sababu sisi Wabunge siyo wataalam wa mambo ya mitaala, mambo ya sera na mambo mengine. Mwaka 2007 kwenye Bunge hili iliundwa Kamati Teule hapa ikawa inaongozwa na Mheshimiw a Mwakye mbe na Mheshimiwa Ole-Sendeka ulichangia kwa hisia kubwa sana kwenye sakata la Richmond . Kipindi kile ulikubali Kamati Teule iundwe wakati Bunge si TAKUKURU; kwa nini Bunge lilifanya kazi yake ? SPIKA: Ngoja nikusaidie hapo, hakusema hivyo. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Spika, leo mnakataa Bunge lisiunde Kamati Teule; kwa nini tunakimbia majukumu ya Bunge ya kuisimamia Serikali? SPIKA: Hapana, nataka tumpate mwenzetu, Mheshimiwa Ole-Sendeka hakusema haiwezi kuundw a Kamati Teule. WABUNGE FULANI: Alisema. SPIKA: Hakusema hivyo, Hansard ipo. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Spika, niendelee lakini alichokisema alisema Wabunge si wataalam, kwa hiyo, hatu wezi. Ndicho alichokisema na Hansard zipo na kama kuna record ionekane. Kwa hiyo, kinachofanyika hapa ni kwamba, tunakimbia majukumu yetu. Mheshimiwa Mbatia, ameweka wazi tu, ameeleza udhaifu uliopo kwenye sera, kwenye mitaala na amesema Bunge liunde Kamati Teule. Kwa ni ni tunakataa kuunda Kamati Teule ? Kwa nini tunakataa kuisimamia Serikali; Seri kali itajisimamia vipi yenyewe ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, leo hii tunazalisha wasomi ambao hawajui kuhoji, tunazalisha watoto badala ya kuwa job creators wanakuwa job seekers. Juzi tumeona matokeo hapa ya darasa la saba, mpaka wanafunzi wenye D wanaingia Sekondari, tumeona juzi Serikali inawaongeze a wanafunzi maksi ili waweze kufaulu kuendelea na Sekondari. Udhaifu wote huu mnaipa hiyo hiyo Serikali ambayo imeshindw a kuisimamia Se kta ya Elimu eti leo iend e ikajisimamie yenyewe ijichunguze! Mimi sidhani kama kweli tumekuja Bungeni kufanya kazi yetu kama Wabunge na kwa namna hii kama tukiend a hivi, haina maana ya sisi kuwepo hapa na wala haina maana ya wewe kuwepo kwenye hicho Kiti hapo. Nakushukuru. (Makofi) SPIKA: Nataka nijitetee mwenyewe. Sikilizeni Waheshimiw a Wabunge, kitu ambacho mnabishana hapa wala hakipo; ni kwamba, ni nyi nyote mnasema kitu kimoja kabisa kwa sababu udhaifu wa Wizara ya Elimu hakuna anayepinga. Sasa how to do it, ndiyo tunasema ukiunda Kamati Teule kwa mujibu wa maelezo yote aliyotoa Mheshimiwa Mbatia, zitakuwa Kamati Teule kama nane hivi. Kwa sababu… MBUNGE FULANI: Toeni pesa. SPIKA: Mheshimiwa Wenje, mimi nazungumza, I don’t even hear what you are saying in fact . Kwa hiyo, tunachokisema hapa tuangalie how best tunaweza kuingia kwenye Wizara ya Elimu totally na kuiangalia yote. Sasa huwezi ukaipeleka kwenye Kamati Teule, Kamati Teule inata waliwa na kifungu cha 117, haita waliwi na kifungu kingin e chochote. Sasa mtoa hoja alikuwa Mheshimiwa Waziri, hebu Mheshimiwa Wa ziri wasilisha hoja yako tufanye maamuzi. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, nitangulize kutoa shukrani kwa michango yote ambayo imetolew a na Waheshimiwa Wabunge katika hili ambalo tunalijadili hivi sasa. Sisi Serikalini baada ya kuipokea hoja, tu meitafakari sana na kuona maeneo kadhaa bado yanahitaji kufanyiw a kazi, pamoja na mafanikio kadhaa ambayo tumep ata kwa miaka mingi. Mafanikio ya kuringia na ambayo yanatolewa mifano duniani, lakini tumekiri kwamba, kuna maeneo kadhaa ambayo yanata kiw a kufanyiw a kazi. Haya tumeyaona kabla ya hoja hii na ndiyo sababu tukaanzisha mchakato wa kufanya mapitio makubwa katika Sera. Mapitio haya yamechukua muda mrefu kwa sababu masuala ya changamoto ambayo yametajwa katika hoja ya Mheshimiw a Mbatia ni mengi na ni mazito. Ndiyo maana Bunge lako liliipitia Sera hii kwa mara ya kwanza mwaka 2010, likapitia tena Novemba, 2011. Siyo jambo la kawaida Wabunge kupitia Sera moja au Rasimu ya Sera moja mara mbili. Hivi sasa kuna wito kuw a Sera hii irudi tena Bungeni. Kwa hiyo, maudhui na mambo ambayo yamo yanahitaji kufanyiwa kazi; ni mambo makubwa ambayo yanatakiwa yafanywe kiukamilifu ili maeneo mengi haya katika ngaz i mbalimbali, iwe elimu ya awali au elimu ya msingi au ya sekondari ama elimu ya juu, yote yaweze kukaa katika hali ambayo tunaitaka kama Watanzania na hali ambayo itatufikisha mwaka 2025 kufikia hadhi ya Taifa lenye uchumi wa kati. Mheshimiw a Spika, kazi hii kubw a tayari im eshafanywa na Bunge na Wadau mbalimbali nchi nzima kama tulivyoainisha na tulichukua muda mrefu kubadilisha Sera. Nataka kuliomba Bunge lako Tukufu, liridhie mabadiliko haya ya Az imio kama tulivyoya wasilisha ili tuweze kufanya kazi hii kwa nguvu yetu yote na kwa uharaka tuweze kup ata mafanikio ambayo yanatakiwa kupitia hoja ambayo Mheshimiw a Mbatia ameyataja hapa. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Kwa hiyo, Waheshimiwa Wabunge hoja ya Se rikali imekub alika. Tukirudi saa kumi na moja jioni tutaanza kujadili. Sasa naahirisha shughuli za Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 6.33 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 Jioni Bunge lilirudia) MWONGOZO WA SPIKA SPIKA: Mheshimiw a Mkuchika! MHE. GEORGE H. MKUCHIKA: Mheshimiwa Spika, nimesimama kuomb a Mwongozo wako na nimesimama kwa mujibu wa Kanuni ya 64(g), kifungu hiki kinazungumzia mambo yasiyoruhusiw a Bungeni. Asubuhi hii Mheshimiw a Msigwa, Mbunge wa Iringa Mjini wakati anajadili mada iliyoko mbele yetu alisema maneno yafuatayo:- “ Mawaziri wababaishaji”. Mheshimiw a Spika, kifungu (g) kinasema Mbunge hatatumia lugha ya kuudhi au inayodhalilisha watu wengine. Mheshimiwa Spika, nimesimama hapa kula lamika kuwa Mheshimiwa Msigwa, mimi ninamheshimu tena Reverend, Mchungaji, Baba Pa dri, sikutegeme a Baba Padri atuite Mawaziri, Wabunge wenzie kuw a sisi ni wababaishaji. Mheshimiwa Spika, ninavyofahamu mimi, Ma waziri wa nchi hii ni watu makini, wanamsaidia Rais kuendesha nchi hii na ndiyo maana tumevuka salama mpaka leo hii. Mimi nimetoka Addis Ababa kwenye mkutano wa APRM ambapo Tanzania tulikuwa tunaja diliw a na tumeonekana kuw a ni moja kati ya nchi za mfano bora katika Utawala Bora. Mheshimiwa Spika, ninaomba Mwongozo wako kwamba mimi kama Waziri na Wabunge wenzangu na wale tunaowaongoza, Mhes himiwa Msigwa ametudhalilisha kutuita wababaishaji, ninaomba Mwongozo wako. SPIKA: Maneno haya ninakumbuka alisema lakini nilimwambia aende kwenye hoja na akasema anaenda kwenye hoja. Kwa hiyo, ni kweli yanaudhi lakini alirudi kwenye hoja. Ninaomba tuendelee na Mheshimiwa Margaret Sitta, atafuatiwa na Mheshimiwa Dkt. Augustine Lyatonga Mrema. MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiw a Spika, ninashukuru sana kwa kunip a nafasi hii na mimi nichangie katika hoja muhimu sana aliy otoa Mheshimiw a Mbatia inayohusu udhaifu katika sekta ya elimu. Ninampongeza sana Mheshimiwa Mbatia kwa sababu ni ukweli usiopingika kwamba kuna haja ya kuang alia upungu fu uliopo katika sekta ya elimu ili nchi yetu iweze kutoa elimu bora. Mheshimiwa Spika, mimi ni Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma ya Jamii na wenzangu ambao ni Wajumbe katika Kamati hii watakubalian a na mimi kwamba ni ukweli usiopingika pia kuw a wiki iliyopita tulikuw a na kikao na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na katika mambo ambayo tuliyajadili kwa kina ni umuhimu wa kuleta Rasimu ya Sera ya Elimu iliyofanyiwa marekebisho. Tunajua kuwa Sera ya Elimu iliyopo sasa hivi imepitwa na wakati kwa sababu ni ya tangu mwaka 1995 na Sera lazima isaidie kujibu hoja na mahitaji ya kielimu ya muda uliopo sasa. Mheshimiwa Spika, ni wakati muafaka Sera ya Elimu ifanyiwe kazi haraka iwezekanavyo na ndiyo maana nimempongeza Mheshimiw a Mb atia kwa sababu huu ni wakati muafaka wakati Kamati ya Huduma za Jam ii ikihimiza Serikali kufanyia kazi marekebisho ya Sera ya Elimu. Kwa kifupi ni kuleta Sera mpya ambayo kama ni livyosema itakwenda na wakati uliopo sasa hivi. Tumekuwa na vikao vitatu na Waheshimiwa Wa bunge ninyi ni mashahidi kikao kimoja wapo wote tulihusishwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa kupitia Rasimu ya Sera ya Elimu na Mafunzo katika moja ya kumbi zetu za Pius Msekwa, tulipitia, tukatoa maoni yetu. Kwa hiyo, kwa kuwa ni wajibu wetu sisi Wabunge kusimamia Se rikali, ni kuitaka Serikali ilete rasimu ya Sera ya Elimu ambayo itakuwa imezingatia maoni am bayo tulitoa na kama itakuw a haijazing atia maoni tuliyotoa bado tuna wakati wa kuitaka Serikali izingatie maoni ambayo tulitaka yaingizwe katika rasimu ya Sera ya Elimu. Waheshimiw a Wabunge, tuitake Serikali pia kuw a katika Sera ya Elimu itakayoletwa yaani Rasimu, iwe na mkakati wa utekelezaji kwa mfano kama watasema kuwa wataimarisha elimu ya awali basi ionyeshe mkakati wa ambavy o itafikiw a azma hiyo ya kuimarisha elimu ya awali nchini mwetu. Kwa hiyo, tuitake Serikali ilete Sera ya Elimu yenye mkakati wa utekelezaji na kama kutakuwa na program zozote zitakazohu sika basi zitajwe mle na pia tuitake Serikali kuonyesha muda itakayochukua kuleta hapa y aani kuwe na muda maalum wa kufanya kazi yaani timeframe. Tusiwaache hivihivi waelee tu. Tuwabane watupe muda kuwa ni lini watawasilisha rasimu mpya ya Sera ya Elimu ili na sisi tuone kama kweli tunayoyataka sasa hivi kwa mahitaji ya elimu ya sasa yanazing atiwa. Mheshimiwa Spika, lakini pia tuwatake Seri kali wapanue uwigo, ili wawahusishe wadau wengi zaidi. Ni kweli kabisa kuw a Wizara ya Elim u ilihusisha wadau lakini tuitake ihusishe wadau wengi zaidi kwa sababu suala la elimu ni muhimu sana katika maendeleo ya nchi hii. Tukiw a na Sera mpya maana yake tutakuw a na Mtaala mp ya, tutakuw a na Muhtasari mpya kwa msingi huo Muhtasari pia utaelezea hata aina ya vifaa vi takavyohitajika ili tufikie azma ya Sera kama itakavyotuelekeza. Mheshimiwa Spika, haitoshi kama tutakuwa na Sera nzuri, Mtaala mzuri, Muhtasari mzuri, vifaa vizuri bila kuzingatia Walimu ambao ni wa tendaji. Kwa hiyo, tuw atake Serikali pamoja na kuleta Sera ya Elimu na mkakati wake ilete pi a jinsi itakavyoboresha mfumo wa kutoa huduma kwa Walimu. Kwa sababu unapotafsiri shule maana yake ni Walimu na wanafunzi hayo mengine yote yanafuata kama vile madarasa, vitabu na mengineyo. Walimu tuwaangalie sana. Tuitake Serikali ije na mpango wa kuleta chombo kitakachohudumia Walimu. Mheshimiwa Spika, tazama sasa hivi hali ilivyo, Walimu wanashindwa kupata haki zao kwa wakati kwa sababu DED au Halmashauri zinatoa mshahara, lakini anayepandisha madaraja na kuweka mkataba na Walimu ni TSD na TSD iko Utumishi. Anayeadhibu, anayesimamisha kazi, anayetoa secondment ni TSD ambayo imepunguzw a imekuw a ni Idara ndogo ndani ya Ofisi ya Rais, Utumishi . Kwa hiyo, tuitake Serikali irudishe TSC Tume ya Utumishi kwa Walimu ambayo ndiyo itakuwa inaweka mk ataba na Mwalimu, in asajili, inaang alia taaluma yake na wakati huohuo inam pa haki zake, inamua dhibu, inampa secondment na kadhalika. Hali ilivyo sasa hivi hali ni mbaya. Mheshimiw a Spika, kwa mfano, ukiang alia kutokana na mchanganyiko wa kuhudumia Walimu ulivyo, Walimu wa Urambo kwa mfano mpaka sasa hivi Walimu 363 hawajapandishwa madaraja, watafanyaje kazi hawa kwa moyo? Hata ukiw a na Mtaala na Sera mpya bila kuang alia Walimu, haiwezekani! Angalia Ma nisp aa ya Tabora, Walimu 261 hawajapanda madaraja mpaka sasa, nimetoa mfano tu laki ni Walimu wa Urambo ambao walipandishwa madaraja wanadai Serikali shilingi milioni 374 za arreas za mshahara baada ya kupandishwa madaraja lakini wakati huohuo Manisp aa nao wanadai shilingi milioni 270 za areas. Huo nimetoa mfano mdogo tu. Sasa kwa hali kama hi i, wakati watu wanaotakiwa kutekeleza hiyo Sera mpya kwa vitendo watakuw a na unyo nge kwa kuw a haki zao hazifiki kwa wakati, kutokana na mfumo mbaya wa kuhudumia Walimu uliopo ambao unaonyesha kuwa umeshindwa. Mheshimiwa Spika, nawaomba Waheshimiwa Wabunge tuibane Serikali ije na mfumo wa kuhudumia Walimu na si si tunapendekeza irudishwe TSC na TSC kule ilipopotezwa ikaitwa TSD irudi. Serikali yetu ni sikivu na inakubali ku jisahihisha, isikie kilio cha Walimu, irudishe TSC ipewe nguvu kama walivyo wenzetu nchi za jirani, wakaon e nchi jirani zinavyofanya kazi kwa kuw a na chombo kimoja tu kinachomhudumia Mwalimu. Kutakuwa hakuna madeni yanayolimbikizwa kila mwaka, kutakuw a hakuna watu wanaodai madaraja yao. Mheshimiwa Spika, pamoja na Sera nzuri, Muhtasari mzuri na Walimu kuhudumiwa vizuri, kama hatutaimarisha ukaguzi ni kupoteza wakati. Tulikwenda Kinondoni wiki iliyopita tukifuatana na Naibu Mawaziri husika, tukakuta Wakaguzi wa shule 22 wako katika chumba kimoja, wanatoka jasho, wamekata tamaa lakini wakatuam bia kuwa wamepata shil ingi milioni moja na laki mbili tu kufanya ukaguzi wa shule 55, wakaweza kufanya ukaguzi wa shule nane (8) tu. Mheshimiwa Spika, kama Serikali yetu itadha rau uka guzi, ni nani atakayekwenda kuona kuwa hiyo Sera inatekelezw a vizuri, Mtaala unak wenda vizuri na Muhtasari nao unafanyiw a kazi vizuri. Mimi ombi langu ni kwamba pamoja na yote mazuri Serikali itakayoyafanya, suala la ukaguzi naomba mtuunge mkono sisi Kamati ya Hu duma za J amii, kuitakaWizara ya Elimu kuwa katika kikao chochote tutakachofanya nao sa sa watuletee mkakati wa kuib adili Idara ya Ukaguzi iwe Wakala unaojitegemea ili waweze kup ata fedha za kutosha na kufanya kazi vizuri, kwa sababu bila kuw afuatilia Walimu kwa karibu pia inakuw a vigumu kub aini upungufu uliopo. Mheshimiwa Spika, mimi naomba kusema kuw a Waheshimiw a Wabunge tuazimie hapa, tuitake Serikali ituambie ni lini italeta Sera mpya yenye mkakati ambayo itatuonyesha Mtaala mpya, Muhtasari mpya na mambo yote yale. Kwa sababu watu bado wana wasiwasi kwa kuw a hata idadi ya vipindi kuna watu wanajadili hivi kweli darasa la kwanza linaweza kuw a na masomo12? Katoto ka-darasa la kwanza kanawe za kuw a na vipindi 12? Haya ndiyo mambo ya kuangaliwa. Vitabu vinapobadilishwa, vinapoletwa vitabu vipya, zamani kulikuwa na utaratibu wa kufundisha Walimu kwanza. Walimu wana vituo vya Walimu. Zamani ilikuwa kama kuna mabadiliko yoyote hata kama ni madogo ya kitabu, wanaitwa Walimu, wanasaidiwa katika vituo vyao vya Walimu. Sasa haya ndiyo tuibane Serikali ituletee. Kwa hiyo, tunataka Sera yenye mikakati ya utekelezaji ambayo itatufafanulia k ila hatua ambayo watachukua ili kweli nchi yetu itoe elimu bora. Pamoja na kuangalia chombo cha Walimu kitakachowahudumia vizuri na pia kuimarisha uka guzi kwa kuw a na chombo huru kabisa. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo, ninaomba nirudie kumpongeza Mheshimiwa Mbatia,. Amefanya kazi nzuri, amec hambua vizuri hoja, sasa tushirikiane wote kuib ana Serikali ili itimize yale ambayo ina p aswa kufanya ili nchi yetu itoe elimu bora, ninashukuru. (Makofi) MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiwa Spika, ninashukuru sana kunipa nafasi hii na mimi niweze kutoa mchango wang u. Kwanza, ninaungana na Mheshimiwa Sitta na Mheshimiwa Mbatia, kwa kazi kubwa na nzuri, kazi ya ut afiti ambayo ameifanya, wote ni mashahidi tumesoma alichokiandika. Ninachotaka kusema ha pa, ni kweli Serikali imefanya kazi kubwa kupanua elimu ya msingi, hakuna mtu anayekataa, sh ule ni nyingi na pia ni kweli kuw a Serikali imefanya kazi kubwa ya kup anua elimu ya sekondari hasa ukizing atia shule hizi za Kata. Mheshimiwa Spika, lakini ni kweli kuwa viwa ngo vya elimu katika nchi hii vimeshuka sana kwenye level ya shule za msingi na katika level ya shule za sekondari. Baada ya kujeng a shule nyingi na kuongeza idadi ya wanafunzi wa shule za msingi na pia kuongeza shule nyingi za sekondari na idadi ya wanafunzi wanaomaliza shule za sekondari tutaongezaje ubora wa elimu na ndiyo kinachogomba hapa. Elimu yetu iwe ya hali ya juu kama ile ya zamani. Kwa hiyo, ni lazima tukubaliane na mambo aliyopendekeza Mheshimiwa Mbatia na ningeomba Serikali iyatekeleze. Mheshimiwa Spika, moja ambalo ninaweza kuse ma, zile dola milioni 20, zilizotolewa na USAID kwa Serikali ya Tanzania kwa ajili ya kucha pisha vitabu hivi, mimi katika Jimbo langu la Vunjo hivyo vitabu vya kia da na zia da sidhani kama vipo vya kutosha katika kila shule. J e, ni kweli kuw a fedha zile zinafanya kazi? Tutalete waje fedha kutoka Marekani sisi Watanzania halafu type setting tunafanyia Malaysia! Ni kazi gani ambayo haiwezi kufanyika hapa Tanzania jamani mbona tunakuwa na wasiwasi? Ku- print vitabu Kenya maana yake ni kuzitoa nje ya Tanzania, unakwend a Malaysia unafanya hiyo type setting fedha zinalipwa kule, unaenda Kenya una print fedha zinaenda kule, kwa nini tunafanya hivyo? Mheshimiwa Spika, hivi vitabu vya Prim ary School hatuwezi kuvisimamia na kuvichapa hapa nchini, zile dola milioni 20.4 zika baki hapa ndani ya Tanzania ? Au zile fedha tunazozungumza zinakwend a Uswisi ndizo hizi? Ushahidi si ndiyo huo! Kwa hiyo, mlivyosema kuwa Mbatia awe na specific issue kuna specific issue kuliko dola hizi milioni 20.4 ambazo wamesema zimetumika kifisa di? Kwa hiyo, ninaom ba Serikali ituambie fedha zile zimekwend a wapi? Je, CAG amekagua hizo fedha kuw a ni kweli zi metumika kucha pa vitabu au ni porojo tunazoletewa hapa ? Ndiyo ulikuw a wasiwasi wa mwenzetu, tunamuunga mkono na tunaitaka Serikali ya Jamhuri ya Muungano ituambie kwa nini tunafanya hivi, kwa nini tunaletewa fedha nyingi milioni 20 halafu zinatolew a nje ya nc hi kwa mambo ambayo tunaweza kufanya sisi wenyewe. Mheshimiwa Spika, mimi ninakub aliana na Mheshimiw a Mbatia kwamba tutengeneze Sera nzuri na Serikali ifanye hivyo ilete hapa, ma mbo ya Mitaala na Muhtasari, vitabu vya kia da na ziada, tunaunga mkono, suala hili ni muhimu kama alivyoonyesha kwenye taarifa yake. Vitu hivyo vitengenezwe na visimamiwe, Serikali ivile te hapa tuone cha kufanya. Lakini hata kama ukiw a na Sera nzuri na Mitaala mizuri na hivi vitabu vyenyewe havitoshi bado ninaung ana na Mheshimiw a Sitta kwamba mbona tuna matatizo mengi ya Walimu. Mimi nilitegeme a haya matatizo ya Walimu hata leo pengine katika ku inua kiw ango cha elimu ili kiweze kulingana na kule tulikotoka tungesema Walimu wetu tuna wahudumia namna gani? Mheshimiwa Spika, kwa mfano sasa hivi ni mesikia juzi CWT bado ina dai madeni ya shilingi bilioni 25 na wamesema ikifika mwezi wa ta tu watagoma, hilo ni tishio tutaongezaje na utainuaje kiw ango cha elimu Tanzania kama Wa limu wananung’unika kwamba ikifika mwezi wa tatu wanagoma ? Ninaomba Serikali mtakapokuwa mna- windup mtuambie kuwa tutaachana lini na huu mgogoro wa Walimu kuw a wanada i fedha zao, wataendelea kud ai mpaka lini? Madeni ya Vunjo kule ni zaidi ya shilingi bi lioni moja, Walimu wale wanadai, kila siku wananung’unika na kila siku wanalia, sasa wamlilie nani, hilo ni kwanza. Mheshimiw a Spika, mishahara ya Walimu, bado tunaendelea kusema kuwa mishahara ya Walimu ni midogo. Kwa hiyo, ha ta kama tukiwa na Sera nzuri, Mitaala mizuri na vitabu pia lakini kama mishahara ndiyo hiihii, kama Walimu wanahamishwa, hawapati posho zao, wanalalamika kila siku, tutainuaje kiwango ch a Walimu? Kule kwangu kero zao ndiyo hizo, motisha kwa Walimu limesemwa hapa na Mheshimiwa Sitta, Walimu wangu wamepandishwa vyeo lakini wanaishia kupoke a barua, fedha hawapati wanapopandishwa madaraja, kwa nini hawapati hizo fedha jamani? Waziri atakapokuja hapa atuambie wale Walimu ambao wamepandishwa madaraja lakini fedha zao hawajapata, watapata lini? Mheshimiwa Spika, kingine ambacho kina rudisha maendeleo ya elimu nyuma ni pensheni. Pensheni ya Walimu ukienda kwenye salary slip zao unakuta Mwalimu baada ya kufanya kazi ya miaka 30 analipwa shilingi 40,000 kwa mwezi. Je, tutaendelea na Mwalimu wa namna hiyo kama Walimu wanajua at the end of the day fedha atakazopewa ndizo hizo watafanyaje kazi kwa bidii? Mheshimiwa Spika, mafunzo kwa Walimu, bado ninaiomba Wizara itoe mafunzo ya mara kwa mara, Walimu wapelekwe, waelimishwe, wape we stadi za kazi yao, kuboresha mazingira wanakofanyia kazi Walimu. Kuna shule Walimu wa nalala madarasani katika nchi hii, asubuhi Mwalimu anakusanya vitu vyake darasani, as ubuhi hiyohiyo watoto wanaingia darasani wanasoma. Katika mazingira kama hayo itak uwaje, nyumba za Walimu hakuna? Kwa hiyo, pamoja na hizo sera nzuri ambazo Mheshimiw a Mbatia ametusaidia na Serikali imeziona, pamoja na yote haya tuliyoyasema bado mkazo mkubwa uwekwe kwa Walimu wetu. Nasema tena Walimu wetu wana matatizo makubwa. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, naomba kuung a mkono hoja ya Mheshimiwa Mbatia na ninaomba wote tuitake Seri kali itekeleze hoja hii kama ilivyoletwa hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. ( Makofi ) SPIKA: Ahsante. Sasa nimwite Mheshimiw a Moses Machali, atafuatiw a na Mheshimiw a Nyamb ari Chacha Nyangwine. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Spika, nami nakushukuru kwa kunipa fursa ili kusudi niweze kuchangia kwenye hoja iliyowasilis hwa na Mheshimiw a J ames Francis Mbatia. Mheshimiwa Spika, kwanza, naomba nimpongeze Mheshimiwa J ames Mbatia kwa hoja yake nzuri na ni- declare tu moja kwa moja kwamba nina penda kutofautiana na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwamba mtazamo uliokuw a umew asilishw a na Mheshimiw a Mbatia kwamba iundwe Kamati Teule kwenda kuchunguza udhaifu katika sekta ya elimu kwamba badala yake jukumu hili liachiwe Serikali. Siku baliani na wazo la Waziri, nitaomb a kwa kweli aniwie radhi, ni vema niweze kueleza ni kwa nini. SPIKA: Samahani Mheshimiw a Machali, kama hu kub aliani sawa lakini hiyo siyo hoja imesha badilishw a, ndiyo hii tunayoija dili, ni hoja ya Mbatia lakini fainali yake ndiyo hii. Sasa ile kujadili unaturudisha nyuma, wewe jadili tu yale unayoyaona kuhusu udhaifu wa mfumo wa elimu kama alivyowasilisha Mheshimiwa Mbatia. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, bado sijatoka nje ya mada kwa sababu ninachokisema sikub aliani na mtazamo ule, hizo zote ni school of thought. SPIKA: Tulishakub aliana sisi. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Spika, ndiyo siku kub aliana na mtazamo ule ndiyo maana naelekea kwenye mada, kwa hiyo huu ndiyo mtizamo wangu na stand yangu. Mheshimiwa Spika, sikubaliani kwa sababu kwa mujibu wa principles of natural justice, wale Wanasheria wanafahamu kwamba a person cannot be a judge in his own case or in his own cause . Mtu huwezi kuwa ni Hakimu kwenye kesi yako wewe mwenyewe. Kwa sababu umefanya makosa, huwezi ukaja kama ni maha li ambako unatakiw a uweze kujipa adhabu huwezi kujipa adhabu, au huwezi ukajikosoa vizuri kwa sababu human personality, always katika human psychology huw a ina weza ika wa judged na wale ambao wanamtazama mtu, ndiyo maana huw a tunatumia vioo kama msaada kwetu kuweza kujisahihisha pale ambapo tunaona kwamba tumekosea. Mheshimiw a Spika, ni ukweli usiopingika kwamba changamoto ambazo zimeainishwa kwenye hoja iliyowasilishw a na Mheshimiw a J ames Mb atia haziwezi zikatatuliw a na Serikali ileile, watu walewale ambao tayari wana dhaman a ya kuweza kuyaona matatizo ambayo yanaika bili sekta ya elimu na hatimaye kuanga lia kwamba ni nini kifanyike, wameshindwa! Mheshimiwa Spika, mtaalam mmoja katika masuala ya elimu, Mwalimu wangu ambaye alinifundisha wakati nikiw a Chuo Kikuu nafanya Digrii ya Kwanza, yeye alipata kutuambia kwamba maana ya elimu halisi, akasema education refers to the process of transferring desirable habits, knowledge, skills and altitudes that makes an individual fit into the society . Kuna mambo mawili, kwanza, anazungumzia tabia kwa maana ya habit . Pili, anazungumzia kwamba ili mtu aweze kuelimika na kuweza ku- fit kwenye jamii yake, anazungumzia suala la knowledge kwa maana ya maarifa na tatu ni ujuzi ambao ni skills na nne ni altitudes . Mheshimiwa Spika, katika hoja ya Mhes himiw a Mbatia, amezungumza kwamba Taifa letu hivi sasa linakabiliwa na changamoto mbal imbali ikiwemo suala la kukosekana kwa maadili miongoni mwa Viongozi na hata wasiokuw a Viongozi, Taifa ni kama linapoteza mwelekeo. Nimejaribu kupitia taarifa mbalimb ali za Serikali kwa mfano, yapo matatizo mengi na Serikali imekuw a na mipango mbalimb ali ambayo mingine ni mizuri tu lakini utekelezaji wake umekuw a ni shid a. Mheshimiwa Spika, mfano hapa nina document moja ya Serikali ambayo title yake ni The Education and Training Centre Development Program, Document hii Final Draft ni ya Agosti mwaka 2001. Serikali ilidhamiria ku- decentralize sekta hii ya elimu tangu mwaka 2001 lakini kumekuwa na matatizo mbalimbali, bado haijaw eza kufikia malengo hayo. Suala la kwanza, ku- decentralize masuala mbalimb ali bado imekuw a ni matatizo ukienda katika maeneo mbalimbali ya nchi yetu. Mheshimiw a Spika, jukumu ambalo leo hii tunasema tuika bidhi Serikali ndiyo iende ikalifanyie kazi, hiki kitu naomba niseme tu takuwa tunadanganyana mahali hapa. Nasema hivyo kwa sababu imetolew a mifano asubuhi ya vita bu, mifano ya vitabu iko wazi, hii ni mifano ya vitabu, vitabu vimeandikw a kimaaja buaja bu. Mfano mmoja ambao umetolew a asubuhi na mtoa hoja, watu waliohusika na utayarishaji wa vitabu wanatajwa, majina yao yapo hapa kwenye kitabu na haohao tena ndiyo wanakuja kuw a ni warekebishaji wa kita bu, wapi na wapi! Kwa mfano kuna mtu mmoja ambaye alihusika katika utayarishaji F.D. Sichizya na W.T Kwarazi, haohao wametajwa tena katika su ala la kurekebisha kitabu. Narejea tena, a person cannot be a judge in his own cause or in his own case, huwezi uka wa ni hakimu wa kesi yako wewe mwenyewe. Mheshimiwa Spika, hivi vitabu, Waziri bila shaka mimi naamini alikuwa ameshaviona au hajaviona? Sasa kama hajaviona sijui anafanyaje kazi wakati mwingine, au washauri wake siyo wazuri, hawamwelezi nini kifanyike. Lakini suala hili kuna watu wamepata ku iandikia Wizara lakini Wizara bado haijaweza kuchukua hatua juu ya matatizo haya, leo wanaomba tena waweze kupew a dhamana waende wakafanye haya amba yo wanataka kufanya, mnaamini itaweza kusaidia. Mheshimiwa Spika, shida moja ambayo naiona, walizungumza hapa wachangiaji asubuhi, kazi kubwa ya Bunge kama ilivyo kwenye Ibara ya 63 ni kuishauri na kuisimamia Serikali. Hoja iliyokuwa mbele yetu ni kwamba mtoa hoja aliomb a iundwe Kamati Teule lakini nasikitika sana kuona baadhi ya Wabunge wanaona hatari kwa hii haki ya Bunge ya kwenda kuchunguza, kuna tatizo wapi? Maana zimeibuka hapa mada kwamba hii hoja haiko- specific , of course ni haki ya kila bina damu kuw a na mt azamo wake lakini ukija kuniuliza mimi nitakuambia kwamba hoja hii ni specific . Kwanza hata ukiangalia kwa mujibu wa Kanuni zetu inaeleza kwamba ipo bayana, hakuna hoja amba yo itapelekwa ndani ya Bunge ambayo siyo mahsusi, imepitia kwa watu ambao ndiyo mn awaita ni wataalam. Maana yake mmetuvua wengine na taaluma zetu kwamba siyo wataal am, wataalam ni wale ambao wapo ndani ya Executive ! Huu ni mtazamo ambao kwa kweli una paswa kupingw a vikali. Mheshimiwa Spika, ninasikitika na kuwa na wasiw asi wakati mwingine na baadhi ya Wabunge ambao wanadiriki kuse ma tuwaachie wataalam, hivi humu ndani sisi hatukusoma ? Hamkusoma? Mpo Ma-profesa humu ndani, wapo watu wana Shahada zao, wapo watu wana Diploma zao, inapokuja suala la kusema kwam ba tuw aachie wataalam kana kwamba Bunge zima hili ni la watu labda ni Darasa la Saba peke yao, sijui ni Darasa la Nane peke yao, sijui ni Form Four peke yao! Nashindw a kuelew a watu amba o wanakuw a na mtazamo wa namna hii, kwamba tuwaachie wataalam. Mheshimiwa Spika, kuna haja ya kuweza kufanya reflection kwenye namna ambavyo tumekuwa tunayatazama masuala haya. Kwa mfan o, ukijaribu kupitia kwenye taarifa ambayo imewasilishw a na Waziri wa Elimu juu ya suala la kufanya intergration katika somo la Fizikia pamoja na Kemia, amesema hayakuw a mabadiliko ya mitaala, ni kweli ukiniuliza mtu kama mimi ambaye ni profession kwenye sekta hii ya elimu, naomba ku- declare kwamba nilisoma Grade A , nikafanya First degree katika field ya elimu na nikafanya Shaha da ya Uzamili katika masuala ya elimu. Kwa hiyo, unapozungumzia kuhusiana na curric ulum na mchakato mzima wa kufuata katika kufanya kitu kinachoitw a curriculum, ninaelewa ni kitu gani na ni ninaelewa ni procedure gani ambazo zina paswa zifuatwe. Sasa ipo dosari hapa moja ambayo inajitokeza, wamefanya intergration mwenyewe Waziri ameeleza kwamba wali- intergrate lakini hayakuw a mabadiliko ya mitaala. Kwa kuwa mlifanya hi vyo na hamkufanya mabadiliko ya mitaala, mlikiuka principle namba tatu katika ukuzaji wa mitaala, kwa sababu zinakwenda kwa series ! Mheshimiw a Spika, principle namba tatu katika process ya ukuzaji wa mitaala inatuambia kwamba ni selection of content to be tought . Kwa vyovyote vile ukijaribu kuang alia hata wakati wameamua kuweza kuyaunganisha ya le masomo ya Historia, Jiografia pamoja na Uraia, kuna vitu walivipunguza. I have been teaching for almost more than seven years , huwezi ukaniambia kwamba ile content iliyokuw a ya Historia, Jiografia pamoja na Uraia kwamba ndiyo package au dozi ambayo walikuwa wanapewa vijana wa shule za msingi kule, kuna vitu vingi walivipunguza na kuwafanya vijana au wadogo zetu ambao wamekuwa wakisoma kule kukosa ile dozi kama ambayo mliipata ninyi wazee wetu na ambayo baadhi tulipata sisi. Ni wazi kukiukwa kwa hii principle namba tatu, ni moja ya kitu am bacho kwa kweli Serikali inanifanya sina imani kwamba ninyi mtaweza kwenda kufany a kazi na kuweza kudhibiti huu uharibifu na uchakachuaji wa rasilimali kama vitabu amba o umefanyw a na kuweza kudhihirika waziw azi. Mheshimiwa Spika, mimi ningependa Serikali iepuke suala la kupora mamlaka ya Bunge lako, huko tunakokwenda inaonekana Bunge linapoteza mwelekeo. Suala la kuundw a kwa Kamati, ni suala ambalo ni common na ni wajibu wa Bunge. Sasa inanitia mashaka kwamba hawataki Kamati Teule ikaundw a , tuka weza kwenda kuona ufisa di mkubwa umejificha mahali gani. Mheshimiwa Spika, niseme tu kwamba Wazi ri wewe ni Mbunge mwenzetu na Naibu Waziri, hebu acheni Kamati Teule ya Bunge iundwe, twende tuisaidie Serikali, hii Serikali siyo ya kwenu ninyi tu, Serikali ni ya kwetu, leo mnaweza kuona kwamba, maana yake hapa kuna mambo ya itika di za vyama, kuna U-CCM, U-CHADEMA, U-NCCR, U-CUF. Hivi vyama nawaambia ndugu zangu haviwezi vika tusaidia na haipaswi kuw a ndiyo first priority kwetu. Ni lazima tuang alie kwanza maslahi ya Taifa, ma slahi ya nchi yetu katika kufanya maamuzi kwenye masuala mbalimbali. Lakini hapa kina choonekana kuna watu wa Wizara ya Elimu mnawaficha na Waziri wa Elimu kwa kweli I am sorry kukuambia kwamba pengine ninakosa imani na mtazamo wa kusema kwamba Kamati Teule isiundwe kuweza kuja kulichunguza suala hili, ni dhahiri kwamba ina wezekana kuna watu wengine mnataka kuw alind a huko ambao wamepelekea leo hii vinakuja kuandaliwa vita bu na kupitishwa vitabu ambavyo ni vya ovyoovyo. Hivi vitabu naomba niseme tu kwamba ni vitabu vya ovyoovyo kweli, hata ukijaribu kuangalia ile Education and Training Policy ya 1995, kwa mimi binafsi imepitwa na wakati. Yapo mambo ambayo tunahitaji kufanya mabadiliko kwa ajili ya kuhakikisha kwamba tuna weza tukawa na aina ya mfumo wa elimu na elimu ambayo ina endana na wakati. Mheshimiwa Spika, yapo mambo mengi tu ndugu zangu ambayo ni factors muhimu ambazo tuna paswa kuweza kuzizing atia katika kufanya curriculum change au curric ulum development , mifumo ya kisiasa ina badilika, zipo te knolojia mbalimbali ambazo sasa hivi zimegunduliwa hata ukija kuang alia mfumo ambao tunakwenda nao sasa hivi tume- base kwenye centralized pattern curric ulum design, katika nchi yetu, haitusaidii, hii nchi ni kubwa. Nchi za wenzetu kama Marekani, Uingereza, J apan, Australia na kwingineko wameamua kufanya kitu kinachoitwa decentraliza tion of so called curriculum pattern design ili kusudi watu ambao wapo kule chini waweze ku angalia kwamba ni jinsi gani… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Haya ahsante, kengele ya pili. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, ungeniongeze a muda kidogo. (Kicheko) SPIKA: Hamna. (Kicheko) MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Spika nashukuru, siungi mkono hoja ya Waziri. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, naomba wanaokuja wajadili hoja. Sasa nitamwita Mheshimiwa Nyambari Chacha Mariba Nyangw ine, atafuatiw a na Mheshimiw a Murtaza Mangungu. MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiwa Spika, ahsante. Nami naomba niungane na Wabunge waliotangulia kuweza ku mpongeza Mheshimiw a Mbatia vilevile na kuipongeza Serikali kwa mambo ambayo im eweza kuya wasilisha ndani ya hoja hii. Mheshimiwa Spika, kabla ya yote, naomba kwanza ni- declare interest kwamba mimi ni mchapishaji wa vitabu lakini ni vitabu bora ambavyo vimesaidia sana kuinua elimu hapa Tanzania, wengi wamevisoma, Mheshimiw a Mach ali amevisoma, Mheshimiw a Mkosamali na wengi tu wamevisoma vitabu vyangu. Kwa hiyo, ukweli ni kwamba ndiyo vimewafikisha hapa walipo. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, lakini vilevile ni- declare interest kwamba kwa mwaka 2009 katika hii tenda na mimi nilijaribu ku-tender nilip ata somo la Kemia kwa Kid ato cha Kwanza na cha Pili. Nafikiri hata Mheshimiw a Mbatia kama amepitia hiyo tenda atakuta kwamba vitabu vyangu havikuwa na matatizo, viliidhinishwa na Wi zara ya Elimu na vilikuw a vitabu safi. Mheshimiw a Spika, baada ya kuyasema hayo , naomba nijikite katika hoja moja kwa moja. Kuna mambo ya msingi ambayo Wabunge na ambayo Taifa kama Taifa lifahamu kwamba mitaala kubadilika katika nchi yoyote ile ambayo ina piga hatua kima endeleo, nchi yoyote ile ambayo imejipanga kuendela hatuna budi kukub ali mabadiliko ya mitaala ya mara kwa mara. Mheshimiwa Spika, kuna mambo makubwa manne ambayo yanasababisha mitaala katika nchi yoyote ile ibadilike. Kwanza, ni mapito ya kihistoria mfano nchi kutoka katika ukoloni na kupata uhuru, ni lazima mtaala uweze kubadili ka. Jambo la pili, ni Sera ya Elimu kubadilika kwa mfano Sera ya Elimu ambayo Mheshimiw a Mbatia sasa hivi anasema kwamba imechukua muda mrefu. Kwa hiyo, ni lazima tunapobadilisha Sera ya Elimu, ni lazima tubadilishe na mitaala ili kuend ana na mazingira ambayo hiyo Sera ya Elimu inataka. Kingine ni maendeleo ya sayansi na teknolojia mfano sasa hivi kuna somo la TEHAMA, hili limekuja kutokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia ambayo ina bidi watu wa tumie kompyuta na vitu vinginevyo. Haya yote yanasababisha mitaala ibadilike na kingine ni mabadiliko ya kiuchumi , kijamii, kisiasa na kiutamaduni kwa mfano, utawala mmoja unaw eza uka pita, uta wala utakaofuata una weza kuleta mawazo mengine ambayo yanaweza ya katumika, lakini hayo yote mambo manne yanatumika kufanya mitaala ib adilike katika nchi yoyote ile ambayo ina piga hatua ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, kuhusu Sera ya Elimu ya mwaka 2010, mimi nimeisoma, naomba ni- declare interest kwamba nimeisoma na nimeshiriki kama mdau na ina mambo mengi mazuri ambayo hata leo asubuhi tulipokuw a na Mhes himiwa Mbatia nilimwambia kabisa kwamba aende aisome hii Sera ya Elimu ya mwaka 2010. H ii Sera kama itaharakishw a ikaja huku Bungeni, maana nasikia ilikuja huku Bungeni, Wabunge wengi waliegemea kuangalia umri kwamba eti umri wa kwenda shule za msingi iwe ni miaka sita badala ya miaka saba wakawa wanapinga lakini hawakusoma maudhui ya ile Sera. Ile Sera ina vitu vingi sana kwa mfano Sera ile inatamka mambo yafuatayo: inasema kwamba itaang alia ubora wa elimu, itaangalia lugha zitakazotumika kufundishia na inatamka kwamba ni Kisw ahili na Kiingere za na mwisho inasema umuhimu wa kufundisha somo la uzalendo ambalo Mheshimiwa Mbatia amesema hayo. Katika hayo, Sera inasema kwamba mtoto atafundishw a, Mtanzania ni nani, haki za Mtanzania, wajibu wa Mtanzania katika nchi yake, Mtanzania na watu wengine wa mataifa mengine, utama duni wa asili wa Mtanzania na maadili ya Mtanzania ni yapi, haya yote hiyo Sera imeyaongelea. Kwa hiyo, naiomba Serikali ijitahidi kufanya kila linalo wezekana ilete ile Sera tuisome, tukishaisoma na sisi Wabunge tuchangie kama wadau na Serikali ipitishe. Ile Sera itatua matatizo mengi ambayo yapo katika mfumo wa elimu katika nchi hii. Mheshimiwa Spika, lakini vilevile niseme kwamba, hawa Mawaziri wa Elimu tunawaonea. Mfumo wa elimu katika nchi ya Tanzania ul iharibika kuanzia mwaka 2005, wao hawakuw a Mawaziri. Mwaka 2005 wakati ambapo baadhi ya masomo yaliunganishw a na baadhi ya masomo katika shule za msingi yakaongezeka. Badala ya mwanafunzi wa darasa la kwanza na la pili kusoma mambo matatu, Kusoma, Kuandi ka na Kuhesa bu, wakaingiza masomo mengine mengi. Nasema kwamba, hii Sera ya Elimu it amke hadharani kabisa kwamba, mwanafunzi katika elimu ya awali asome masomo matatu, ambayo katika dunia nzima ndivyo wanavyofanya, wanasoma Kuandi ka, Kuhesabu na Kusoma. Kuanzia darasa la tatu na kuendele a ndio masomo mengine yaje, kama somo la uzalendo, masomo ya siasa na masomo mengine ambayo yatajitokeza. Lakini mwisho wa yote ni kwamba, hawa Mawaziri wamejitahidi kwa sababu, wameona kwamba, mfumo wa elimu katika nchi yetu una matatizo ndio maana waliamua kwa dhati kuleta hii Sera ya Elimu, laki ni tunataka wajitahidi kuileta mapema hii Sera, iweze kutumika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kingine kuna mambo mawili ambayo tunayachanganya katika elimu. Mitaala ndio inayotoa Mihtasari na hiyo Mihtasari ndio inayosamb azwa katika shule, Walimu wanatumia ile Mihtasari kufundishia. Mit aala inaandaliw a na Taasisi ya Kukuza Mitaala, Taasisi ya Elimu, tunayo! Sasa mimi ninashan gaa Mbunge mwenzangu Mbatia kusema kwamba hatuna Mitaala; hiyo Mitaala hata kama ipo na inaand aliw a, Mitaala ndio inayotoa dira. Tuseme Mitaala ndio in ayoongoza ni nini Mwalimu afundish e na hiyo Mitaala ndio inayotoa Muhtasari ambao unaweza kutumika. Hiyo Mitaal a ndiyo inayotuongoza sisi waandika vitabu. Kwa hiyo, naomba kabisa kusema kwamba ha yo ni mambo ya kushauriana, kujadiliana kwamba tunapotoa Mitaala ni vizuri tukapeleka kwa wadau mbalimbali, lakini hawa wadau ni kweli wanaipitia au wanaiangalia ? Au ni Mwalimu anang’ang’ ana na ule Muhtasari tu? Haya ni mambo ambayo kwa kweli ina bidi tutoe somo kwa Watanzania waweze kuelew a. (Makofi) Mheshimiwa Spika, halikadhalika, tunaomba Sera ya Elimu itamke ni lugha gani ya kufundishia ? Hili ni tatizo kubw a sana ambalo linatukabili katika nchi yetu ya Tanzania. Mtoto anaanza kujifunza Kisw ahili, akifika Sekondari an aanza kujifunza Kiingereza, inakuw a ni tatizo. Kama tunaamua kwamba, tunatumia Kiingereza, tutumie Kingereza; kama tunaamua kwamba, tutumie Kisw ahili, tutuimie Kisw ahili, lakini hatuwezi kuepuka Kiingereza. Mimi nina wataka Watanzania kokote kule walipo wajifunze lugha ny ingi za kigeni, kiwe Kiingereza, kiwe Kifaransa au hata kiwe Kichina, hii itatusaidia ku wasiliana na watu wa Mataifa mbalimbali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niongelee kazi ya Taasisi ya Elimu, ambayo imepewa jukumu la kukuza Mitaala hapa nchini. Naam ini kabisa kwamba, kwa Waziri aliyekuw apo kwenye dhamana ya elimu mwak a 2005, aliipokonya madaraka ile Taasisi akachukua vile vitabu vya Taasisi ya Elimu, akawapatia wachap ishaji mbalimb ali na wale wachapishaji ndio wametufikisha hapa tulipo. Sasa tunaomba kabisa kwamba, Sera itamke hadharani kazi zote za vitabu vya Zia da tuendelee kuandika ili watu waweze kujisomea, msije mkatunyima kula na wengine, lakini vitabu vya Kia da, Taasisi ya Elimu ndiyo iandike na huko Taasisi ya Elimu, wachaguliwe watu makini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama sasa hivi mimi kw a kweli ninasema kabisa hadharani kwamba, tumepata Kamishna wa Elimu, Profesa Mwaluses a, yule mama ni mzuri; tumpe ushirikiano, naamini ataleta mabadiliko katika mfumo wa elimu katika nchi yetu ya Tanzania. Mheshimiw a Waziri na Naibu Waziri, mimi ninaamini kabisa kwamba, mkifanya mabadiliko na mkaipitia ile Taasisi ya Elimu nguvu, wakafahamu majukumu yao na wakatekeleza, badala ya kujiandikia vitabu kama ambavyo Mheshimiwa Mbatia amevileta hapa na wale ambao wamehusika wakachukuliwa hatua kwa sababu, kama wengine hawapo, wengine wamestaafu nawafahamu lakini wengine wapo kule, hawa watu wote kama wameshindwa kuonesha uzalendo muwachukulie hatua. Mambo yote am bayo tunayalalamikia kuhusu hivi vitabu hayatakuwepo tena. Lakini cha msingi kabisa, tu seme hadharani, Taasisi ya Elimu ipewe jukumu la kuand aa vitabu vya shule za msingi, vitabu vya Kia da. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo ninataka nilisemee ni kwamba, kwa sababu, sasa hivi tunataka kubadilisha Sera ya Elimu, ina maan a kabisa kwamba, kama Sera itabadilika na Mtaala utaba dilika na vitabu vitabadilika. Sasa kw a sababu, tulikuwa na hela za rada, zile hela badala ya kununua vitabu ambavyo sasa hivi tuki badilisha Sera na baadaye tutahitaji kuandika vitabu vingine vipya, tuangalie namna gani hiyo hela itumike kuandika vitabu ambavyo vitatumika katika muhtasari mpya, kupanga ni kuchagua. Hapo tutakuwa tumewapunguzia hata wazazi wetu hela za kununua vitabu kwa sababu, Taasisi itaandika vitabu, wapo wataalam mbalimbali, mnaweza mkaniambia hata mimi mwenyewe nikawapatia wataalam; kwa mfano Idara ya Elimu ya Watu Wazima, huwa ninawapatia wataalam wanawaandikia vitabu pale. Wananiomba, mimi nawapa wataalam wa Elimu ya Watu Wazima. Kwa hiyo, tuna wataalam ambao wamesoma na wamebobea na wanaandika vitabu ambavyo kwa kweli, vinatumika na vimebadilisha kiw ango cha elim u katika nchi ya Tanzania. Kwa hiyo, mimi ninafikiri kabisa kwamba, hili jambo lote tulichuk ulie katika mjadala mpana, ili tuweze kuang alia ni namna gani tutaweza kutoa vitabu bora na si bora vitabu katika nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili la mw isho, mimi ninasisitiza kwamba, Kitengo cha Ukaguzi katika shule za msingi na shule za sekondari, ni muhimu sana. Kwa sababu, mwaka 2005, Wizara ilib adilisha Mitaala ika- base katika competent syllabus, yaani Umilisi, bila kuw ashirikisha wadau na baadhi ya Walimu wanashindwa kufundisha ile Mitaala. Hata baadhi ya Waandishi wanashindwa kuandika vitabu vinavyokidhi ule Mtaala ambao ulib adilika mwaka 2005 na halika dhalika tumefika mpaka hata Vyuo Vikuu hilo tatizo bado lipo . Hata juzi tulikuw a tunaongea na Walimu wa Chuo Kikuu cha Muhi mbili, wakasema kabisa kwamba, wataalam wanakimbia kazi kwa sababu Mtaa la ulipob adilika wameshindw a ku ufundishia. Kwa hiyo, hilo ni tatizo kutoka elimu ya msingi, elimu ya sekondari mpaka vyuo vikuu. Mheshimiw a Spika, kama Taifa tuangalie, tuna pobadilisha Mitaala tuwashirikishe na wadau wale, ili tusip ate matatizo ya watoto wetu kufeli mitihani na mambo mengineyo. Tukiyafanya hayo na kwa pamoja tuka dhamiria na tukazingatia maagizo ya Serikali na Serikali yetu ikaleta maagizo kama tunavyoishauri, mimi ninaamini kabisa kwamba, kiw ango cha elimu katika nchi yetu ya Tanzania kitakuwa cha juu sana. Mungu ibariki Tanzania, Mungu ibariki elimu ya Tanzania. Ahsante sana. (Makofi) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia hoja hii muhimu iliyopo mbele yetu hapa. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, nianze kwa kumnukuu Waziri Mkuu wa kwanza wa Tanganyika na Rais wa kwanza wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania katika kitabu chake alichokiandika mwaka 1965, kinachoitwa “ Tujisahihishe ” na kilirudiw a tena mwaka 1980. Anasema hivi, naomba ninukuu zile sehemu ambazo ninataka nizitumie, anasema:- wote.” “Nitajielimish a kwa kadiri ya uwezo wangu wote na kutumia elimu yangu kwa faida ya Mheshimiwa Spika, lakini nukuu nyingine alisema hivi:- “Watu walio hatari sana ni wale ambao wanafikiri kuwa wanajua kila kitu wala hawana haja ya kujifunza zaidi. Hii ni tabia mbaya ambayo huweza kuzuia kabisa maendeleo.” Mheshimiwa Spika, nianze kwa kusema hivi, rafiki yangu, kaka yangu na Mbunge mwenzangu Mheshimiwa Mbatia, alinukuu maneno ya Mwalimu Nyerere, aliyoyasema mwaka 1958, binafsi nakupongeza sana. Nakupongez a sana kwa maana kwamba, umeweza kufanya utafiti na umetumia vema kabisa elimu yako kwa manufaa ya nchi yetu na uzalendo wa nchi yetu, ninakupongeza sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna gazeti moja sijui li namilikiwa na nani, linaitwa “Habari Leo”. Mara nyingi huwa linatoa nukuu, lakini katika toleo lake la leo limesema hivi:- “ Jamii isiyozingatia na kutafsiri mambo haiwezi kuelewa na huenda ikashindwa kujitambua siku zijazo.” Mheshimiwa Spika, maana ya kusema hili, mimi ninastaajabu Wabunge ambao ndio wenye jukumu la kuisimamia Serikali, ndio weny e jukumu la kuwawakilisha wananchi, tunakuja kuja dili mambo ya msingi kabisa katika mustak abali wa nchi yetu kwenye sekta ya elimu, tunaleta usha biki wa kuping a hoja, tunakwenda wapi? Matatizo haya yaliyoainishw a humu, yote yanajibiw a na Sera ambayo Serikali imekubali kuileta. Mtoa Hoja mwenyewe amenukuu Hansard ya Bunge lililopita kwamba, Serikali, iliahidi italeta katika Bunge hili Mitaala na Sera ambayo imeshatungwa, ili Wabunge muweze kuch angia, Bunge hili halijakwisha. Sasa mbona hatujiulizi kwamba, jamani ile ml iyoahidi kuleta hebu ileteni kw anza tuweze kuw akosoa. Mletaji Hoja, Mheshimiw a Mbatia, alisema hivi katika kita bu ambacho kime andikwa humu, ukurasa wa 9 na ukurasa wa 10, anasema:- “Pamoja na kutambua kazi kubwa ambayo Serikali, kupitia Wizara yake yenye dhamana ya Elimu, ilifanikiwa kuifanya...”, Mheshimiw a Spika, maana yake ni kwamba, anatambua Serikali, inafanya mambo, ninyi mnataka nini? (Makofi) Mheshimiw a Spika, yeye mw enyewe anakiri kutambua jitiha da za Serikali, ninyi mnakataa mnasema kwamba, hivyo sivyo aliv yokusudia. Mbona mnatia maneno ya mtu kwenye vinywa vyenu mnayatamka ninyi? Hayo sio aliyomaanisha. Hebu fikirieni vizuri maana ninaamini kabisa Mungu amewapa uwezo wa kujua zaidi ya hivyo ambavyo mnafanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi niseme tu kwamba, ma tatizo ya elimu, Sera ya Elimu, tunaelewa kwa maana kwamba, hakuna dhumuni la elimu kw a mwanadamu, elimu ya aina yoyote, elimu ni kitu ambacho mtu kitamsaidia kup ambana na mazingira aliyonayo, sio vinginevyo. Sasa ni lazima mazingira yanavyobadilika na elimu itabad ilika. Tuwape nafasi, tujisahihishe, tuweke sawa Mitaala yetu, ili iweze kuwiana na muda na wakati tulionao hivi sasa, nalo pia hamtaki. Maana mtu kuw a mpinzani, kuna mtu mmoja ra fiki yangu sana, Mbunge hapa, anasema sisi Wapinzani. Kuna siku nikamuuliza hivi wewe um ezaliwa mahali fulani? Akasema hapana, lakini baadaye akaniambia kweli, kwamba, yeye anapinga tu kitu chochote kile. (Makofi) SPIKA: Naomba uja dili Hoja sasa. J adili Hoja sasa. (Kicheko) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, naomba tu kusema kwamba, pamoja na kukubaliana na maelezo ya Serikali, kwamba wataleta Sera, Wabunge wote waweze kushiriki kuichambua na kuweka sawa matatizo yote ambayo yameainishwa kama alivyowasilisha Mheshimiw a Mbatia na kama walivyowasilisha Waheshimiwa Wabunge wote ambao wameshachangia, yafanyiwe kazi. Mheshimiwa Spika, lakini mimi ninaomb a Waziri wa Elimu, ninaamini kabisa ananisikia na Naibu wake, matatizo ambayo sasa hivi Walimu na Wanafunzi wanakabiliana nayo katika shule, hatuwezi kusubiri mpaka pale ambapo Sera itak amilika. Yafanyiwe kazi kwa haraka, yapatiwe ufumbuzi wa haraka, ili tuweze kuka biliana na hali iliyokuwepo sasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Nyangwine na Mheshimiwa Marombwa, wote ni Walimu hao, asubuhi hapa walizungumzia Idara ya Ukaguzi katika elimu ya msingi na sekondari ina matatizo, ifanyiwe kazi haraka, matatizo haya yaweze kuondoka. Mheshimiwa Spika, kuna marupurupu, kuna malimbikizo ya mishahara na matatizo ambayo Walimu wanakabiliana nayo, tuyafanyie kazi haraka, ili waweze kuchangia kutoa elimu kwa watoto wetu. Mheshimiwa Spika, naomba nimalize kwa ku sema tu kwamba, Mungu Ibariki Tanzania na Mungu atusaidie na kutuongoza katika njia iliyo nyoofu. (Makofi) MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata nafasi hii na mimi kuchangia Hoja hii. Kwanza nimpongeze sana Mheshimiwa Mbatia kwa kuleta Hoja hii. Nikiangalia dhamira ndani ya Wabunge wote, hasa wa CCM , hoja hii ni nzuri kwa maana kwamba, yale ambayo asubuhi tulikataa, laki ni ukiangalia kwa nje wote wanakubali. Mheshimiwa Spika, sasa ninataka kusema mambo makuu kama matatu. J ambo la kwanza, linahusu Sera ya Elimu. Sera ya Taifa kuhusu Elimu. (Hapa kengele ililia) SPIKA: Sio kengele yako, hapana. Sio yako hiyo. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiw a Spika, ahsante. Udhaifu mkubwa umejidhihirisha kwamba, Sera ya Taifa ya Elimu kwa Tanzania, ni tatizo. Mheshimiwa Spika, nataka kusema hivi, wamesema kwamba, hatuwezi kuwa static ni sawa, lazima tub adilike. Ni miaka 50 sasa tangu ukoloni, ninajiuliza, je, hii elimu ya Tanzania imemkomboa Mtanzania kwa kiasi gani ili aweze kup ambana na maisha yake ? You can be educated but not lib erated! Sasa, kama ndivyo hivyo, mpaka le o Serikali ime ahidi mara nyingi italeta Sera, italeta Sera, hatuoni. Mheshimiwa Spika, kutoka Sera yenyewe ndipo tunapokuja kwenye kitu tunachoita Curriculum. Kutoka Curriculum, tutakuja kwenye Syllabus na kutoka Syllabus tutakwenda sasa kujua kwamba kila Mwalimu anaf anyaje kazi hiyo. Niseme mi mi ni Mwalimu pia, ukitoka Syllabus ni lazima utengeneze Lesson Plan, utengeneze Lesson Notes, ukafundishe, kabla ya Scheme of Work ambayo inakuongoza halafu uje Lesson Plan, Lesson Notes. Katika mambo yote haya, nataka kuung anisha hivi, ili kufanikiw a kumkom boa huyu Mtanzania kielimu ni lazima huyu Mwalimu atunzike sawasawa na Sera ni lazima ieleze wazi, Mwalimu atunzike sawasawa. Mheshimiwa Spika, sisi Wafugaji tunatabia hii, ukitaka kupata maziwa sawasawa ni lazima umtunze yule ng’ombe vizuri. Ukimkuta ng’ombe jeuri kama anapiga mateke, unamwimbia na wimbo, ili wewe kwa dakika zile chache uweze kukamua maziwa haraka. Sasa Mheshimiw a Mbatia, ametufungua macho vizuri katika Hoja hizi. Mheshimiwa Spika, ni kweli, tulipoanza b aada ya uhuru kulikuwa na shinikizo kubwa kutoka World Bank, IMF, kwamba, wanatuelekeza elimu iweje kwa sababu wao wana- sponsor. Tufike mahali sasa, Tanzania miaka 52 plus, elimu imkomboe Mtanzani a. Kinyume cha elimu kutomkomboa Mtanzania, naling anisha sisi Wafug a ji pia, tuna majosho, wale Wataalam wazee wa kilimo, yale majosho yanaangaliwa na wale Veternaries wanaweka dawa, ng’ombe wanapita kule. Yule veterinary asipokuw a mwaminifu, ataweka dawa pembeni, ng’ombe watapita tu kwenye maji, kupe hawataondoka. Tunazo shule, wanafunzi wanahitimu, wahitimu wetu hawawezi kabisa kupambana na mazingira yao, ndio aina ya elimu tuliyonayo. Sasa tub adilike baada ya miaka 52 plus. Mheshimiw a Spika, katika Hoja hii iliyotol ewa, tuna mambo ambayo kimsingi Serikali lazima ikubali kufanyiw a kazi. Moja, tunalia juu ya ajira, hatuna ajira. Mimi ninashang aa sana tumepewa msaada wa fedha tungepaswa kufany a huduma ile hapahapa nchini, viwanda vya kuchapa tunavyo, kazi ile ingefanyika hapa nchi ni siyo Malaysia wala siyo Kenya, tungepata ajira. Kwa wale wafugaji, mahali una pochinjia ng‘ombe wale walioko around pale wananufaika zaidi. Mheshimiw a Spika, inasikitisha kuona kw amba tunapeleka Malaysia, tunatoa ajira tuna peleka Kenya huku Tanzania sisi tunalia kila siku halafu tukisema hapa kuna harufu ya ufisa di Serikali inasema aaah tusiunde Tume. Kwa hiyo, ninaomba, wamesema wazungumzaji wengi kwamba Serikali haiwezi kujihukumu, haiwezi kujikosoa bado ni muhimu tukitaka kuwa na elimu itakayomkomboa Mtanza nia tuwe makini kidogo. Mheshimiwa Spika, suala la Walimu, ni mu himu sana Serikali ikatazama maslahi ya Walimu ili elimu hii iwe bora. Walimu wata kwenda tu, atakwenda shuleni atakaa masaa yataisha atachukua mshahara wake mwisho wa mwezi lakini watoto wetu wanapata shida. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nimalize kwa kusema hivi, Kitengo cha Ukaguzi wa Elimu kama kitaendele a kukaa chini ya Wizara maan a yake hawawezi kuka gua na kufanya kazi sawasawa. Kule kwenye Halmashauri zetu hata wale Wakaguzi wa Elimu kwa sababu wako chini ya Afisa Elimu, hawawezi kumkosoa bosi wao. Kwa hiyo, ni vizuri kitengo hiki kikakaa sawasawa na kiwe well trained katika kuhakikisha kwamba wanakagua shule na hii ndiyo inazaa vitabu vingi vinafurika bila hata sababu. Mheshimiwa Spika, mimi nilisoma Fizikia na Kemia na Mtaala wake, Syllabus na kila kitu vilikuwa vinajitegemea. Physics peke yake, Kemia peke yake, Serikali inafanya majaribio wakaunganisha na hatimaye ilipoonekana haiwezekani wakafumua, wakarudisha ijitegemee. Maana yake hatuna dira, hatuna mwelekeo. Mb ovu kuliko yote, pamoja na kwamba Mitaala lazima ibadilike from time to time lakini lazima kujiuliza kama Serikali, kama Taifa tunaelekea wapi, Sera inasema nini siyo matakwa ya mtu mmoja, Waziri mmoja amekuja aka- influence mambo yake tunakwenda kule aaah, hatuendi namna hii na ndiyo maana tumeyumb a sana kwa elimu yetu Tanzania, tumeyumba sana kila mm oja anajua na kila mmoja anakiri ni bora elimu na siyo elimu bora. Kwa hiyo, tufike mahali Serikali tuone Taifa lina toa elimu bora kwa watu wake. Mheshimiw a Spika, imenisikitisha sana, nimalize kwa kusema Waheshimiw a Wabunge wenzangu wachache tena wengine marafiki zang u, kusema kwamba sisi tuwaachie wataalam, tusihang aike na hivi, aaah, hapa ni kujifung a yaani unafikiri usa wa mfupi sana. Naomba tupanuke, tufikiri zaidi ya urefu. Kwa hiyo, niombe hivi, wataalam wako hapa, Sera iletwe hapa kama ulivyoahidi, Bunge hili lina haki ya kusima mia Serikali na kuishauri msiiogope Serikali, ndiyo haki ya Bunge tuisimamie na tuishauri vinginevyo hatuna sababu ya kukaa huku na wataalam wapo, Wabunge ni wataalam ma- engineer, walimu kila fani ipo hapa, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Nilisema nitamwita Mheshimiwa Abdul Marombwa atafuatiwa na Mheshimiw a Charles Mwija ge. MHE. ABDUL A. MAROMBWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru na mimi kwa kunipa nafasi ili kuweza kuchangia hoja iliyoletw a na Mheshimiw a J ames Mbatia. Mheshimiwa Spika, mimi binafsi niseme nikiwa kama Mwalimu, ni hoja nzuri ambayo kwa kiasi kikubwa Serikali inatakiw a ia ngalie kwa makini na hatimaye Serikali iweze kuyatekeleza yale ambayo yameelekezwa katika hoja hii. Mheshimiwa Spika, kwa upande wangu, mimi nianzie na alipoishia Mwalimu mwenzangu, yeye alisema kwamba Sera hii ha ijamkomboa Mtanzania au kwa miaka hamsini imemkombo a Mtanzania kwa kiasi gani. Sera ya Elimu kwa kiasi kikubw a imewakomboa Watanzania na uwepo wetu sisi hapa Bungeni in atokana na hizo Sera nzuri za Elimu. Amani tuliyokuw a nayo katika nchi yetu, hii inatokana na Sera hiyo ya Elimu na vitu ambavyo tunaviona sasa hivi vinaendelea Sera ya Elimu nd iyo imeweka na kutufikisha hapa tulipo, lakini sera hii inahitaji kuboreshw a, hilo mimi silipingi, lakini ukisema Sera ya Elimu haijamkombo a Mtanzania kwa miaka hamsini, siungi mkono, Sera imetukombo a sana hadi sisi kuwepo hapa inatokana na Sera hiyo. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nilitaka kulizungumzia, alizungumza pia Mheshimiwa Mbunge aliyemalizia kwamba Kitengo cha Ukaguzi kipo Idara ya Elimu, Kitengo cha Ukaguzi ni independent, hakipo kwenye Idara ya Elimu. Katika Wilaya kinajitegemea chenyewe, kinasimamiwa na Wizara ya Elimu, ni independent na kuwako kwake independent Kitengo hiki ndiyo inayosa babisha kisiweze kup ata huduma yoyote katika Halmashauri. Mheshimiwa Spika, pamoja na mapendekezo ya kutaka tuwe na Wakala wa Elimu, ni nzuri sana lakini wakati Wakala wa Elimu bado ha japatikana, mimi nilikuwa naishauri, ni vizuri sasa Wizara ikakaa na kuang alia kwa makini, tumepiga makelele sana kwamba elimu yetu haiwezi kuw a nzuri kama hakuna watu wanai-monitor hiyo elimu kwamba huyu Mwalimu anafanya nini. Mheshimiw a Mwalimu Margaret Sitta amezungumza, hapa Dar es Salaam Wakaguzi zaidi ya 20 wamekagua shule nane, mimi pale kwangu Rufiji nina Wakaguzi sita na wote ni graduates wamemaliza Chuo Kikuu, kwa mwaka mzima wamekagua shule nne tu na kati ya shule hizo nne walizozikagua siyo zote ambazo taarifa zake zimep atikana kwa sababu kwa mwaka mzima Idara nzima ya Ukaguzi wamepewa shilingi laki mbili tu, sasa shilingi laki mbili zitafanya kazi gani? Mheshimiw a Spika, naiomba sana Serikali ij itahidi kuhakikisha kuwa Kitengo hiki cha Ukaguzi kirudishwe kutoka kwenye Wizara kiwe ze kuw a kwenye Halmashauri ili Mkurugenzi atakapokuw a anapanga mipango yake ya maendeleo kupitia own source ile inayopatikana na Kitengo hiki kiwepo lakini sasa hivi Wakurugenzi wengi hawataki kuingiza Kitengo hiki kwa sababu wanasema kinahudumiwa na Wizara, magari yapo, Wakaguzi wapo, tena magari wanayo, siyo kwamba hawana Wakaguzi, wapo lakini namna ya kuyahudumia magari hayo, namna ya kuweza kufanya kazi zao, hakuna ki nachofanyika katika hizi Wilaya zetu. Sasa nilikuw a naomba sana Kitengo hiki kabla ya kuwa Wakala ni vizuri Serikali ione kwamba Wizara imeshindwa kukihudumia Kitengo hiki, sasa ikir udishe kwenye Halmashauri ili nacho kiweze kup ata ruzuku ya Halmashauri. Mheshimiwa Spika, mengi yamezungumzwa na wenzangu lakini mimi nizungumzie suala lingine la Taasisi ya Ukuzaji Mitaala (Institute of Curriculum Development), yenyewe hii ndiyo ina kazi kubwa sana. Kule nyuma ambako sisi tu likuwa tunafundisha ndiyo iliyokuwa inaand aa mihtasari na ndiyo iliyokuwa inaand aa vitabu vya Kia da lakini kwa bahati mbaya elimu tukabinafsisha hapa katikati, tukaona mtu bi nafsi yeyote akiweza kuandika kitabu chake akapewa dhamana pale Wizarani kwenye kitengo kile cha EMAC basi hicho kitabu kinakuw a ni kitabu cha Kia da, pale ndipo tulipopotoka. Tume potoka pale kwa sababu elimu sasa ikawa ni jukumu la mtu yeyote akiandika na kwenda Wizara ya Elimu, Kitengo kile cha EMAC, unazungumza na wale wataalam wanapitisha kw amba hiki kitabu sasa kimepitishw a kama Kitabu cha Kiada, sasa hili ni tatizo kubwa. Mheshimiwa Spika, sasa mimi ushauri wang u, pamoja na kwamba sasa hivi mmetoa vitabu viwili vya Kiada lakini bado tunasisitiza kwamba kuna umuhimu wa vitabu vyote vya Kia da kwa maana ya text books zote ziwe na source moja ambayo ni Institute of Curriculum Development siyo sehemu nyingine yoyote, hilo la kw anza. Vitabu vingine vya kina Mheshimiwa Nyambari Chacha Nyangwine vipelekwe kule, viwe reference books tu wala visiwe vitabu vya Kia da. Hapa tutaondoa mgongano wa kimaslahi unatokana na kuuza hivi vitabu Wizara ya Elimu kama vitabu vya Kiada, vyote vikitoka kwenye Institute of Curric ulum Development basi vitabu hivi vingine vitakuwa mtu kwenda kunu nua ni hiari yako aidha ununue au usinunue. Mheshimiwa Spika, la mwisho ambalo nata ka kulizungumzia, kwa mud a mrefu Walimu wamekuwa na malamiko mengi, ukikaa Dar es Sa laam pale ukiondo a vijijini, ukikaa Dar es Salaam utashang aa Mwalimu an akaa Mbezi anafundisha Temeke wakati wote anafika shuleni kwenye saa saba, saa nane, saa tatu, saa nne, muda wa kufanya kazi ni mdogo sana. Sasa mapendekezo mengi yalitolew a kwamba Walimu ni vizuri wakajengewa shule katika maeneo yao au wakajengewa nyumba katika maeneo yao, hili litasaidia sana kuw afanya Walimu na wao waweze kutoka kwenye mazingira mafupi ili waweze kufundisha kwa muda ule ambao wao wamepangiwa, lakini hali ya sasa ha ipo hivyo Walimu wetu wanateseka sana. Mheshimiwa Spika, lakini siyo kuteseka huko tu pia Wa limu hawa lazima tuangalie marupurupu yao yakoje. Mwalimu yeye kama Mw alimu akiw a na wanafunzi akalipw a vizuri hata kama hana darasa, akafundisha vizuri hata kama kwenye chini ya mti wanafunzi watafaulu. Kama Mwalimu anatesekateseka hata kama utamjengea darasa zuri lakini usipomlipa vizuri basi Mwalimu huyu uwezo wake wa kufanya kazi unapungua sana. Sasa nilikuw a nafikiria tena na naiomba Serikali iangalie upya maslahi ya Walimu. J e, maslahi haya ya Walimu yanalipwa au tutaboreshaje maslahi yake ili huyu Mwalimu aweze kufanya kazi zake vizuri zaidi. Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na Walimu, kuna mambo mengi ambayo yamefanywa katika Mikoa yetu, kila Mkoa baada ya matokeo ya mitihani hasa ya darasa la saba kunafanyika na tathmini ya Mkoa kwamba ni mambo gani ambayo yamesababisha Mkoa wetu kuweza kufikia hapa tulipo. J ambo hili kwa muda mrefu sana linafanyika lakini linafanyika kijuujuu, hatuingii kwa ndani. Mimi nilikuw a nashauri Wizara ya Elimu nalo iliingize kwenye sera, sijui kwenye sera au kwenye mikakati yao kwamba ni vizuri sasa kila Mkoa kila mwaka wakakaa aidha siku moja au mbili kuweza kutathmini wao wenyewe kwamba maendeleo yetu sisi ya elimu kwa nini yamefikia hapa. Hii itatusaidia sana kuboresha elimu ndani ya Mkoa, Mkoa na wao watapeleka maoni yao kwenye Wilaya na Wilaya itakaa, kwa kiasi kikubwa elimu yetu ita boreka. Mheshimiwa Spika, lakini nimalizie, samahani kwa kurudi a nyuma kwenye Kitengo cha Ukaguzi, ukiangalia utendaji wa kazi wa Waratibu wa Elimu Kata katika Wizara yetu ya Elimu, mara nyingi utendaji wao umekuwa ni wa kisi asa. Waratibu Kata hawa wanakuwa Watendaji wa Kata, hilo tunashukuru sana limepigwa vita na kuondolew a. Sisi tunaamini kwamba Mkaguzi wa kwanza wa shule ni Mwalimu Mkuu, yeye ka zi yake kuka gua masomo ya Walimu shuleni kwake, je, Mwalimu fulani anafundisha au hafund ishi, yeye ni Mkaguzi wa kwanza. Mkaguzi wa pili ni Mratibu Elimu Kata, je, huyu Mratibu Elimu Kata kweli anafanya kazi yake ya ukaguzi, kweli anatembelea shule yake, kweli an atoa ripoti ambayo inakwend a kwa Afisa Elimu wa Wilaya kuonyesha ni namna gani mwenendo wa maendeleo ya shule katika kata yake upo? Hawa watu wamekaa idle, hawana kazi yoyote wanayofanya, wengine ni wafanyabiashara jambo ambalo linapotosha kabisa na linamwondoa kwen ye usimamizi wa elimu, sasa anakuw a ni mtu wa kawaida tu. Mheshimiwa Spika, lakini hapohapo kwenye Kitengo cha Ukaguzi, kwa muda mrefu Idara ya Ukaguzi ndiyo inayotoa Walimu Waku u, ndiyo inayotoa Wara tibu wa Elimu Kata, ukitaka kwenda kupata stoo ya Walimu, wapi tutawapata Walimu, unakwenda kwenye Idara ya Ukaguzi, ndiyo watakaokup atia Walimu bora kwamba tulivyokwenda kukagua kwenye shule zetu tumeona kuna Mwalimu fulani ni bora anafaa kuw a Mwalimu Mkuu, lakini kwa kuw a kitengo hiki hakihudumiw a kwa kiasi kikubwa Wa limu hawa wanachaguliwa na Afisa Elimu tu wala hawachaguliwa na mtu mwingine wakati source yetu kubw a ni Idara ya uka guzi, lakini sasa hivi Afisa Elimu ndiye anayechagua lakini sasa hivi Idara ya Ukaguzi haina kazi yoyote inayofanya. Mheshimiwa Spika, hivi tunakwenda vibaya , Idara ya Elimu wao hawakagui, wanatoa nafasi hizi za uongozi kwa Walimu kutokana tu na huyu pengine ni ndugu yake, kutokana na labda pengine ni rafiki yake lakini hana sifa za kuongoza shule na ukienda kwenye shule zetu nyingi za msingi Walimu wengi Wakuu hawana sifa za kuongoza shule, hawana. Nenda kaangalie, je, huyu kweli anafaa kuw a kiongo zi, sasa muangalie ni nani amemchagua huyu kuw a kiongozi? Mheshimiw a Spika, wale wote waliochaguliwa na Idara ya Ukaguzi ni excellent, ni wazuri. Sasa nilikuwa naomba sana Wizara ye tu hii kwa kupitia Mheshimiwa James Mbatia, ametup a changamoto nzuri, changamoto ambayo ina uwezo wa kujeng a elimu katika nchi yetu, basi mimi naung a mkono hoja hii, nashukuru sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Nitamwita Mheshimiwa Charle s Mwijage, akifuatiw a na Mheshimiw a Susan Lyimo. MHE. CHARLES J.P. MWIJAGE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi ya kuchangia hoja hii muhimu. Naomba nianze kw a kumpongeza Mheshimi wa J ames Mbatia, kwa kuja na hoja hii muhimu na mawazo mazu ri ya kizalendo aliyonayo kwa nchi yake. Mheshimiw a Spika, nisije nika gongewa keng ele, naung a mkono hoja ya Mheshimiw a J ames Mbatia pamoja na marekebisho yaliyofany wa na Wizara ya Elimu. Kwa kuwa udhaifu wote umeshazungumzwa na kwa kuwa wananchi wanaelewa udhaifu kwa sababu wanaishi nao. Mimi nitajikita kwenye mashaka niliyona yo kwa Waziri au Wizara ambayo yenyewe imebeb a dhamana ya kurekebisha kile ambacho Tume ingefanya. Lengo la Watanzania ni kujeng a jamii imara na ujenzi wa jamii imara un ategemea elimu nzuri, kama alivyosema rafiki yangu mmoja siku moja, alisema rasilimali yetu muhimu ni watoto wetu. Sasa ukiwa na mtoto wako ana elimu mbovu huna rasilimali. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri amebeba dhamana, ningependa kujua jukumu alilopew a kwa sababu kichw a ch a habari kinasema nikisome tena, hoja ni kuhusu udhaifu ulioko katika sekta ya elimu. Hoja aliyopewa, jukumu analolibeb a ni udhaifu katika sekta ya elimu, ina maana kazi tunayomkabidhi sasa anakwenda kuondo a udhaifu, udhaifu unamalizw a na Sera tu? Sera itaondoa tofauti ya shule kwa sababu shule za sekondari sasa ziko za Serikali, aina mbili; za kata na zile za sekondari nyingine, zote ni za Serikali na za priv ate, wananchi wangependa kuona shule zote za Serikali ziwe na mtindo mmoja, hakuna cha kata, hakuna cha nini na wote wawe kama shule za Serikali za zamani. Mheshimiwa Spika, sisi kwetu ulipokuwa ukishindwa kwenda shule ya Serikali unatangazwa Kanisani, unapoondoa udhaifu unakwe nda kuondo a udhaifu huo. Waziri ni rafiki yangu namhurumia mzigo anaoubeba. Mojawapo ya matatizo ya Walimu ni kutokana na Walimu kuwajibika kwa mabwana wengi, wanawa jibika Utumishi, wanawajibika Hazina, basi wanakwenda huku kama mwanaume mwenye wake watatu unalala njaa unategemea utakula huku, utakula huku. J e, kitend awili ambacho nime kuw a nikikisema kwamba Wiza ra ya Elimu ni muhimu kwa sababu Wizara ya Elimu ni muhimu kama ilivyo J eshi la Wananchi, unakwend a kuondoa udhaifu huu kwa kuipeleka Wizara ya Elimu ijisimam ie itoke TAMISEMI? Walimu wanapata shid a wanapokwenda kuripoti kwa Mkurugenzi wa Wila ya wakakuta Mkurugenzi wa Wilaya ni Afisa Uvuvi au ni Bwana Nyuki. (Makofi) Walimu nikizungumza nao wangependa Mkuu wao awe Mwalimu kuanzia Headteacher, Mwalimu; Mratibu, Mwalimu; Afisa Elimu Sekondari Mwalimu na Katibu Mkuu, Mwalimu. Kweli anayeijua ile taaluma atakuthamini, una pos ema kwamba unakwend a kuondo a udhaifu huu anauangalia. Waheshimiw a Wabunge, nimebidi niyaseme haya kwa sababu tusimalize kazi hii tukarudi tena. Kweli ukitafakari mambo yote haya, unakuja kugundua kwamba kumbe Tume ingezuka isingemaliza kwa sababu suala hili ni kubwa mno. Leo asubuhi wakati naamka, Profesa wa mambo ya elimu, Bwana Katabalo alinipigia simu akasema wewe Mbunge wangu; nikasema ndiyo uwakilishi huo. Kuna biashara katika elimu. Sera ya elimu itaondoa biashara katika elimu. Napenda niw ape mwongozo nyie, kazi uliyoibeb a hii ni kubwa. J e, unaweza ku- summarize hapa kusema kwamba maneno mazuri waliyo zungumza walimu hapa, wataalam wa elimu wamezungumza kwamba kilichotua ni kuondo a il e taasisi ya elimu ya kutengeneza mitaala ya walimu wakaenda wakatupatupa, ndiyo tulipo angukia. Ina maana mnakwenda kufuta au unaweza kutamka hapa ukasema tangu leo tumeon doa biashara kwenye akili za watoto wa watu? Nilikuwa nawapa angalizo hilo. (Makofi) Lingine, mimi nilisoma kilimo. Nenda nyumbani kwangu kote, nina kijumb a Dar es Salaam nafug a ng’ombe, hata mama haniulizi ung a, anau za maziw a anatumia. Kijijini kwangu niliko huko mimi ni mkulima kweli kweli kwa sababu ya elimu ya kilimo. Hivi kweli mtu aliyeondo a somo la kilimo akaondoa somo la michezo, hatuna Filbert Bayi, alitufanyia jambo la busara? Hakutudhoofisha ? Ina maana nyie mnaobeba jukumu hili mnakwend a kurekebisha haya? Mnaweza kutamka hapa ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimeyasema haya kwa sababu tunawategemea watu hawa waweze kutupatia kitu ambacho kimenyooka, tusiuz iwe mara ya pili. Lakini liko suala lingine muhimu katika kuondoa udhaifu katika sekta ya elimu, ni wadau wa sekta ya elimu. Wako wadau watano au sita wa haraka haraka ambao ni mzazi, mtoto mwenyewe, jamii iliyomzunguka, shule kw a kumaanisha mwalimu, vifaa vya kufundishia na miundombinu. Ina maana unaposema unaondoa udhaifu wa elimu na hivi ndiyo vinachangia kwenye udhaifu wa elimu. Jukumu mnalokwenda kubeba linakwen da kukidhi hayo na linakwend a kuchambua hayo. Nimeisoma sana na nilijiand aa sana kuichangia kwa vyovyote vile hoja ya Mheshimiw a Mbatia. Nachelea nisingeliomba turudi tuki wa na matatizo haya ambayo tunaendele a kushuhudia elimu ikiendelea kudondoka kwa saba bu hakuna mzazi yeyote ambaye angekubali kuona mwanaye anapata elimu isiyo bora. Naru di kwa wenzangu waliosema kwamba mtupe time frame work kwamba hili linafanyika lini? Hili suluhisho linakuja lini? Kwa sababu kama mambo siyo sawa leo, basi nani anakubali mwanaye akae shule ambayo mambo siyo sawa? Ni kana kwamba wanakwambia dawa zilizoko hospital i siyo nzuri, nani atakubali kupeleka mtoto wake hospitali kama ingekuw a hospitali. Mheshimiwa Spika, maelezo aliyotoa Mheshi miwa Mbatia ni maelezo mazito, lakini mengine yana ushahidi wake wa wazi na mimi niungane na wenzangu: J e, wale waliowalisha yale yasiyostahili watoto wetu, wanachukuliw a hatua gani? (Makofi) Mheshimiwa Mbatia pale amekuja na toroli la vitabu, amekuja na maelezo kuonyesha umakini kwamba kweli leo hii tunakwenda ku fanya kazi, muanze kuwachukulia hatua na tuna powachukulia hatua tutangaze. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa maneno machache hayo, naunga mkono hoja ya kuimarisha Sekta ya Elimu kwa kuondo a huu udhaifu ambao Watanzania wanaujua na Waheshimiwa Wabunge wameuainisha zaidi na Serikali yang u imeashiria kwamba inakwend a kuondo a. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunip atia nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia katika hoja muhimu sa na aliyoileta mwenzetu Mheshimiwa Mbatia katika Bunge lako Tukufu. Mheshimiw a Spika, nina mengi ya kuongea, lakini nashukuru kwamba kila Mbunge anajua matatizo makubwa yaliyoko katika Sekta ya Elimu hapa nchini na ndiyo sababu katika kila bajeti ndani ya Bunge lako Tukufu kwa muda wote niliokaa katika Bunge, Waheshimiwa Wabunge wamekuwa wakiongea kwa masikitiko makubwa kuhusu mfumo, kuhusu maudhui ya elimu yetu hapa Tanzania na nini hatima ya nchi yetu. Mheshimiw a Spika, ni dhahiri kwamba elim u ndiyo kila kitu, elimu kama alivyosema Mheshimiw a Mbatia, nim- quote, ndiyo moyo. Mheshimiw a Spika, ndiyo sababu Waziri Mkuu wa Malaysia wakati huo alipoulizw a vipaumbele vya nchi yake alisema kip aumbele ch a kwanza ni elimu, cha pili ni elimu na cha tatu ni elimu. Ndiyo sababu tunaona Malaysia sasa hivi imefika mbali sana wakati kipindi tunapata uhuru tulikuwa almost the same . (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba nielezee masikitiko yangu kwa jinsi ambavyo Wizara ya Elimu imekuw a ikiporomosha au ikileta matatizo katika nchi yetu. Wote tunajua kabisa ni wapi tumetoka, ni wapi tunakwenda tukianzia katika suala zima la watu wanaojua kusoma na kuandika. Tumelisema mara nyingi na inatia aibu kwamba Tanzania nchi ambayo ilikuwa mstari wa mbele kwa kuwa na watu walioelimika, wanaojua kusoma na kuandika, lakini hivi sasa zaidi ya asilimia 30 ya Watanzania hawajui kusoma na kuandika. Hali hii inatokana na ukweli kwamba watoto wanasoma Darasa la Kwanza mpaka la Saba wanamaliza hawajui kusoma wala kuandika! (Makofi) Mheshimiw a Spika, haingii akilini mtoto am baye siyo taahira, anakaa darasani miaka saba, anaondoka hajui kusoma wala kuandika, halafu leo tunasema hatuna matatizo katika elimu. Kwa kweli hiki ni kitendawili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni wazi kwamba matatizo ya elimu siyo tu katika Shule za Msingi, lakini kama ambavyo tunajua siku za nyuma, mtoto alikuw a akiingia darasa la kwanza anaanza na kitu kinachoitw a three K’s, yaani Kusoma, Kuandi ka na Kuhesabu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini shule zetu sasa hivi mtoto anaingia Darasa la Kwanza anaanza na zaidi ya masomo saba, wote wale waliosoma maendeleo ya mtoto, saikolojia ya mtoto, mtoto anapozaliwa ubongo wake unakua kiasi gani? Mtoto ubongo ule unakua taratibu sana. Kwa maana hiyo, ni lazima mtoto afun dishwe kuendana na umri wake. Mheshimiwa Spika, nisemee kwenye mitaal a. Wote tunajua kwamba ni kweli tuna mitaala, lakini mitaala hii na mihtasari inayotengenezwa na watu. Ni jambo la kusikitisha kuona kwamba Maafisa Elimu ndio wanaokwenda kupewa semina kuhusu mitaala wakati wanaokwenda ku fundisha ni walimu. Matokeo yake walimu wanapelekewa mihtasari na mitaala ambayo wa o wenyewe hawaijui, ha wajashirikishw a toka mwanzo. Kwa mfano, sasa hivi tumekuwa na somo la TEHAMA, walimu wetu wengi hawajui hata hiyo TEHAMA inakwendaje, inafundishw aji lakini wanatakiwa wawafundishe watoto TEHAMA tena toka Darasa la Nne. Tunakwenda wapi? (Makofi) Mheshimiw a Spika, nizungumzie tu kwamba matatizo haya yamefanya watoto wetu wafeli mitihani, na hapa labda nielezee tu kwamba, ukichukua shul e za sekondari za Serikali na sekondari za binafsi utaona tofauti kubw a. Sasa tunajiuliza, Wizara hii inachukua hatua gani? Mheshimiwa Spika, ni matokeo ya Kidato cha Nne mwaka 2011 yanaonyesha wazi kwamba zaidi ya asilimia 51 katika shule za Serikali walipata division zero . Watoto hawa wanakwenda wapi? Ukilinganisha na watoto wanaotoka shule za binafsi ni asilimia 28 tu walipata division zero . Kwa hiyo, unaona wazi. Ukiangalia na division one kwa mwaka huo, shule za Serikali walikuwa 0.5 percent , wakati wa shule za binafsi walikuw a 3.5 percent . (Makofi) Mheshimiw a Spika, ukiangalia ule ufaulu tu toka division one mpaka three kwa shule za Serikali ilikuw a ni asilimia saba tu, wakati shule za priv ate ilikuw a zaidi asilimia 24. Kwa hiyo, unaweza ukaona kuna tatizo kubwa sana na la msingi. Mimi nadhani pamoja na kwamba hoja ya Mheshimiw a Mbatia inasema kwamba, Kamati Teule isiundwe. Lakini kwa kweli kulikuwa kuna haja kubwa sana ya kuund a Kamati hiyo ili iweze kwenda kufanya mambo vizuri kwa sababu tunajua kabisa ripoti za Kamati Teule zina kazi nzito na zinakuw a za maana. Mheshimiwa Spika, nazungumza hili kwa sa babu ni kweli kwamba Serikali imesema itakwend a kufanya, lakini Serikali hii hii miak a yote imekuw a ikiambiw a na matatizo makubw a katika Wizara haijafanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ushahidi upo wa kutosha. J ana tu wakati imeletwa hoja ya Mheshimiw a Mwigulu, Waziri amekiri ni ripoti ng api zimepelekwa Wizarani za kuboresha, lakini mpaka leo hazijafanyiw a kazi. Leo hii tunaende lea pamoja na kwamba udhaifu umeonekana wazi wazi na Waheshimiw a abunge wote bila kujali itika di wanaona kuna udhaifu, lakini tunaip a Serikali ile ile iende ika boreshe wakati Serikali h ii hii, Wizara hii Mawaziri ni wale wale, wamepewa hii kazi walikuw a nayo siku nyingi, wanaon a kabisa upungufu mkubwa ndani ya Wizara, hawachukui hatua, leo hoja inaletwa ndiyo wanasema watachukua hatua. (Makofi) Sasa kwa kuw a Kamati Teule haikuruhusiw a na kwa kuw a Wizara imekiri itakwend a kufanya hii kazi, tunataka tujue Mheshimiwa Waziri wakati ana wind-up atuambie ni lini wataboresha ? Kwa sababu hali ni mbaya, Wizara iko ICU, ni lini wataboresha hali hii ili elimu ya Mtanzania iwe bora? Suala la kuw a na shule nyingi wala siyo hoja ya msingi. Tunachokitaka sisi ni ubora wa elimu hapa nchini. Kwa hiyo, nilikuwa namtaka kabisa Mheshimiw a Waziri atuambie ni lini, na haya maboresho ni makubwa sana, kwa sababu ni kila mahali, hakuna mahali uta gusa ndani ya Wizara ya Elimu ukute hakuna tatizo. Kwa hiyo, tunataka kujua ni lini atah akikisha kwamba haya matatizo yote yaliyoorodheshw a na Mheshimiw a Mbatia na hayo mengine ambayo wanayajua wao, watayarekebisha ili mtoto wa Kitanzania anapokaa darasani miaka saba atoke kweli ni mtoto ameiva, anajua kusoma, anajua kuhesa bu il i kuondo a Taifa hili katika aibu, ambapo tumeonekana wazi watoto wanamaliza shule wamefaulu lakini hawajui kusoma, hawajui kuandika ? Tunapeleka wapi nchi? (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nata ka kulizungumza ni su ala la walimu. Mimi naamini ni mwalimu na ninajua Wabunge wengi ha pa ni walimu. Elimu yoyote ni mwalimu hata tungekuwa na madarasa mazuri namna gani, tung ekuwa na vitendea kazi vizuri namna gani, kama hujaboresha maslahi ya mwalimu, ni bure. Ndiyo sababu tunaona wazi kwamba sasa hivi walimu ni kama vile wako kwenye mgomo baridi. Watoto wanafundishwa mambo ambayo ndivyo sivyo. Mtu anaambiwa Mlima Kilimanjaro up o Mbeya, mtoto yule anakuwa na akili ile ile. Kwa hiyo, mimi nadhani ni lazima tuboreshe maslahi ya walimu, bila hivyo elimu yetu ita endelea kuyumba . (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda nima lizie kwa kusema kwamba elimu yetu, kuna huu wanaoita kwa Kisw ahili mwamaruw aza au paradigm shift ambao kwa kweli umeleta matatizo makubw a kama alivyosema, hii kub adilisha mitaala ni tati zo na ni lazima wale wanaohusika ambao ni walimu washirikishwe kwa kina. Mheshimiw a Spika, la mwisho nataka kuzungum zia ni suala zima la kitengo cha ukaguzi. Wamesema wengi na naomba nirudie kwamba Kitengo cha Ukaguzi ni lazima kiboreshwe kipewe fedha za kutosha. Wakati wa bajeti n ilizungumza kwamba, haiingii akilini, Kitengo cha Ukaguzi ambacho hiki ndicho kinachoonyesha ubor a wa elimu, lakini kitengo hiki kimeachwa kama yatima, Kitengo hakina pesa, Mikoa mi tatu, kanda; mratibu wa kanda anapewa Sh. 2,500,000/= kwa mwaka kwa ajili ya Mikoa mitatu. Hili kwa kweli ni jambo ambalo haliwezekani. Kwa hiyo, tunamwomba Mheshimiwa Waziri na Watendaji wake wahakikishe kwamba masuala yote ambayo Wabunge wanayasema ni ya kweli, yanaonekana na ni lazima wayatafutie ufumbuzi. Vinginevyo, tunakopeleka nchi yetu tutakuwa na Taifa la watoto ambao hawajui kusoma na kizazi hicho kitapote a na wa kulaumiwa tutaku wa ni sisi. Hatutaki kulaumiwa. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. (Makofi) SPIKA: Naona kwa sababu tumekuwa na muda mfup i, nafikiri tuta endelea kuja dili halafu kesho asubuhi atapewa Waziri wa Elimu dakika 15 halafu mtoa ho ja saa moja kabla hatujaingia hoja nyingine. Kwa hiyo, nawaita Mheshimiw a Akunaay, atafuatiw a na Mheshimiw a Mendrad Kigola. MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiw a Spika, ahsante. Awali ya yote, nashukuru Mwenyezi Mungu na pili nampongeza sana mdogo wangu Mheshimiw a J ames Mbatia kwa kuleta hoja muhimu sana katika jamii ya Tanzania. Mheshimiw a Spika, pia natambua mapendekezo yaliyopitishw a asubuhi ya leo ya kurekebisha hoja hii. Kama walivyotangulia wazu ngumzaji waliotangulia, hoja inajulikana na Tanzania nzima inafahamu udhaifu ambao upo ndani ya elimu na ishara zote zinajulikana. Mimi nizitamka chache ili nibakize muda mkubwa wa kuzungumzia jinsi Serikali inavyotazamia kutatua tatizo hili. Mheshimiwa Spika, ni ushahidi mkubwa hapa nchini kwamba matatizo yote ya elimu sasa hivi yametokana na sera ambayo imekaa zaidi ya miaka 18 bila kutazamw a upya. Ukiangalia vilevile hakuna muda mwingi ambao umetumiw a na Serikali kuona kwamba matatizo yaliyoletwa na wananc hi yatatatuliwa. Kwa mfano, issue ya wanafunzi wa darasa la kwanza kupewa masomo zaidi ya matatu ba dala ya kufundishwa kusoma, kuandika na kuhesabu, wao wanaletewa kupewa Stadi ya Kazi na Uraia. Hii ni kumw ambia mtoto aliyezaliw a aanze kutembe a badala ya kutamb aa. Mheshimiw a Spika, katika marekebisho yaliyofanyw a, Serikali inakubali mambo yote iliyoletw a kwenye hoja binafsi. Sasa najiuliza, kama alivyouliza Mheshimiw a Mwijage: J e, Serikali inataka kusema kwamba iko tayari kwenda kutatua matatizo yote ambayo inaikumba Sekta ya Elimu katika nchi hii ikiwa ni pamoja na tatizo tulilozungumza jana la kukosekana pesa ya Mfuko wa Mkopo wa Elimu ya Juu ambayo ni asilimia 80 ya OC ya Wizara ya Elimu? J e, inajumuisha pia matatizo ya kuwalipa walimu ambao kwa muda mrefu sana wamekuwa wakidai fedha: J e, itaondoa matatizo yakutokuwa na vitabu vya kurejea mashuleni katika muda ambao umeelezwa katika hoja hii? Isije ika wa Serikali inaleta marekebisho ya hoja ili hoja hii kwa leo hapa Bungeni iondoke, lakini tatizo lien delee kuwepo. Usemi huu unawekewa ushahidi kutokana na ripoti nyingi ambazo Serikali haijat oa ikiw a ni pamoja na Tume ya Rais iliyofanya utafiti juu ya elimu. Mheshimiwa Spika, mimi nashangaa, kama kulikuwa na technical point katika ile hoja ya asubuhi ya kutokuweza kuunda Kamati Teule ya Bu nge, kwa sababu hoja ni kubwa, basi Kamati ile ingepangwa katika hoja jinsi zilivyoletwa , lakini kuizuia ile Kamati ina maana kwamba tunazuia kufukua ambayo yamefichw a, ndiyo itas ababisha tena kwa miaka mingine zaidi kama tuliyopita 18 hali hii iendelee, itatukw aza katika ushirikiano East Afric a. Sisi tuendelee kuw a na elimu ambayo ni chini kama mzungumzaji aliyepit a sasa hivi waliosema kwamba asilimia 32.2 ya Watanzania hawajui kusoma na kuandika na Form Four wa kwetu wanafeli asilimia 51, hiyo ina maana ya kwamba Sekta yetu ya Elimu inat oa watu ambao wameshindwa kusoma, watu ambao wameshindw a kusoma ina maana hawataku wa na stadi katika mafunzo wanayopata katika Vyuo Vikuu. Sasa hatutaingia katika soko la Afrika Mashariki, soko la Wataalam, soko la ajira. Mheshimiwa Spika, napendekeza kwamba, Waziri wa Elimu atoe time frame leo, kwa kila item ambayo imetulete a tatizo hili kwamba, kuhusu sera, katika muda fulani tutaleta sera kuhusu walimu watalipwa na vitabu vitapatikana. Time frame ambayo haitachukuwa muda katika mwaka huu ili jamii ya Tanzania iamini kwamba tatizo hili linatatuliwa. Mheshimiw a Spika, kama kila hoja binafs i itakayoletw a Bungeni, itaondolew a kwa kubadilisha hoja kwa kutumia Kanuni za Bunge, tuta kuwa tunaishi kwa ajili ya Kanuni na siyo kwa ajili ya kutatua matatizo ya wananchi. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana, naomba niishie hapa. (Makofi) MHE. MENDRAD l. KIGOLA: Mheshimiwa Spika, napenda kushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia hoja muhimu sana kati ka Taifa letu la Tanzania. Kwanza namshukuru Mbunge, Mheshimiwa J ames F. Mbatia, aliyeleta mada muhimu sana ambayo inaweza ikajenga Taifa letu. Mhehimiwa Spika, ni kweli kabisa, katika mfumo wa elimu unaonekana unayumba sana. Tumeona mara nyingi sana tukisimama tunasema kwamba, elimu ya Tanz ania imeshuka. Mimi usemi wa kusema kwamba, kielimu tumeshuka, huwa siupendi sana, kwa sababu, kila siku tunapoamka kuna vitu vinabadilika na elimu ndiyo ina badilika. Mheshimiw a Spika, ukiangilia kwa mfano mitaala, kwamba sera ilitungwa mwaka 1995, na kutoka mwaka 1995 mpaka sasa kuna mambo mengi sana yamebadilika. Nataka niseme kwamba katika mfumo, yaani ukiang alia mfum o mzima wa elimu, ni mfumo mzuri. Naweza niseme naishukuru Serikali kwa kuwa na mfumo mzuri, kwa sababu ukiangalia elimu tunayoiongele a hapa ni elimu ile ambayo unaanzi a, Shule ya Awali, unakuja Shule ya Msingi, unakuja Sekondari na Chuo Kikuu. Sasa ukiangal ia mwanafunzi anapofanya mitihani ya kuingia Kid ato cha Nne, au anafanya mitihani ya ku ingia Kid ato cha Sita, halafu tunasema kuna wanafunzi hawajui kusoma na kuandika. Mheshimiw a Spika, mimi naona kama ni aibu kubw a ambayo Wizara ya Elimu inatakiwa kuiang alia kiund ani. Inawezekana kuna wa tu wanamaliza Vyuo Vikuu wanakuwa siyo wataalam. Kwa sababu hiyo, kama unaweza uk ampata mtu anayemaliza Shule ya Sekondari hajui kusoma na kuandika, anafika Kid ato cha Pili, hii inapelekea kwamba hata Vyuo Vikuu tungefanya assessment , wale wataalam ambao tunao wanaweza wakawa hawana ujuzi kamili. Mheshimiw a Spika, katika Taifa lolote lile amba lo linapiga hatua, lazima liimarishe Wizara ya Elimu. Bila kuimalisha vizuri Wizara ya El imu, kutatua zile changamoto ambazo zipo, hata tukitengeneza sera za namna gani, hatutafika mahali popote. Tunatakiwa sasa hivi, kwa sababu sera zipo, na hatuwezi kusema elimu inaanza hatuna sera. Mimi nakumbuka miaka ya nyuma, tulikuwa na uhaba wa Walimu na Vitabu vilikuwa havipo. Mheshimiwa Spika, nakumbuka wakati namaliza Darasa la Saba, katika darasa lile sikump ata mtu ambaye hajui kusoma na kuandika. Siku hizi ukitaka kuangalia, unaweza ukaona kwamba Serikali imejitahidi sana kujenga hizi Shule za Kata. Hiyo naipongeza ni kutanua wigo mpana wa elimu. Mheshimiwa Spika, kuna matatizo makubwa yako pale. Kwa mfano, vitabu vya kufundishia mashuleni, havipo. Sasa kama ha kuna vitabu mashuleni mwanafunzi atajuaje kusoma na kuandika? Kitabu kile ndicho ki nachompelekea mwanafunzi ajue kusoma na kuandika. Sasa nataka niseme kwamba, katika ba jeti tunayoitengeneza ya Elimu, lazima tuipe kip aumbele, iwe bajeti kubw a inayotosheleza ili waweze kutayarisha vitabu na vipelekwe katika mashule yetu. Mheshimiwa Spika, sasa hivi ni aibu kubw a sana, mwalimu anaingia darasani anafundisha, anawaona wanafunzi hawana vitabu, kwa hiyo wanafunzi wanategemea mwalimu aandike ubaoni, ndiyo wajue kusoma na kuandika. Hiyo itakuwa ngumu sana. Tukiang alia kila darasa sasa hivi, idadi ya watoto inaongezeka. Unaweza ukaona darasa moja lina watoto zaidi ya 50, mpaka 60. Sasa wanafunzi 60 kuw a-handle mle darasani na hawana vitabu, inakuwa ni ngumu sana kujua kusoma na kuandika, yaani possibility ya kutojua kusoma na kuandika itakuw a ni kubwa. Mheshimiwa Spika, nataka niishauri Serika li, kwa sababu hata tukisema tunaunda Kamati, matatizo ndiyo hayo yatakayokuwepo, wa la haitasaidia kitu. Ushauri wangu kwa Serikali ni kwamba, katika bajeti inayokuja ya mwaka 2013/2014, lazima ilenge kutatua ununuzi wa vifaa mashuleni. Hiyo itatusaidia sana. Sasa hivi vitabu kule mashuleni havipo kuanzia Shule ya Msingi mpaka Sekondari. Tukiboresha kwenye vitabu, kuna Mbunge mmoja ameongea vizuri sana kwamba sasa hivi watunzi wa vitabu ni wengi, lakini kila mmoja anatunga kwa mtazamo wake. Mheshimiwa Spika, sasa hivi kuna utandawazi, watu wengine wanasoma kwenye internet , wanasoma sehemu mbali mbali, wana- copy. Sasa unaweza ukachukuw a ambao siyo mfumo wa kwetu, sisi tuna system ya kwetu. Sasa tunatakiwa tuwe na system moja. Wizara ya Elimu lazima iwe na system kama ile ya zamani. Kwa mfano, unaweza ukaona kitabu kimoja, kinatumika katika Shule ya Sekond ari, lakini ukienda labda kwenye priv ate school, unaona tofauti. Kwa mfano, hizi International Schoosl au English Medium Schools, ukiling anisha vitabu vya English Medium Schools, halafu ukaangalia na shule za kawaida ambazo tunazo, unakuta kuna utofauti. Sasa ule utofauti ndiyo unaleta mchanganyiko wa elimu. Mheshimiwa Spika, nataka niseme kwamba, Se rikali sasa hivi lazima tufikie mahali tubadilike, tuangalie mfumo unakokwenda. Tunaposema kwamba mtu anasoma na ameelimika, ameelimika vipi? Naku mbuka miaka ya nyuma viwanda vilikuwa vinakwenda vizuri sana, kwa sababu watu walichokuwa wakikisoma, walikuwa wanakwenda ku- apply kwenye viwanda. Sasa hivi viwanda vingi sana vimekufa kwa sababu wataalam ambao wanatoka hapa hatuwapati. Sasa utasemaje viwanda vinainuka wakati hawa wataalam wenyewe hawawezi ku- apply ile knowledge waliyofundishw a Vyuo Vikuu? Mheshimiw a Spika, ukitaka kuangalia, tuna engineer wengi sana, lakini: J e, hawa engineer walichosomea ndio wana apply kwenye viwanda vyetu? Sasa hivi Taifa letu limeingia sehemu kubw a sana. Unaweza ukaona wataalam wengi wanajikita kwenye masuala ya omba omba, mtu anakaa anaandika proposal apate msaada fulani au utaalam fulani. Wataalam ni sisi wenyewe, inabidi tutumie elimu ambayo tumepewa, kama hatutatumia elimu yetu, maana yake, kila kitu, chochote ambacho tutakuw a tunapewa, inabidi tutegemee wataalam kutoka nje. J ambo hili lita tu-cost sana . Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nataka niishauri Serikali, kwanza kabisa tuiamini elimu yetu, na tukishaamini tuuitumie. La kini tukisema kwamba tunakosoa mfumo ambao tunao, na huu mfumo ambao tunao tuna pata elimu: J e, tunaitumiaje elimu hii ambayo tunayo? Hilo ndiyo litakuw a suala la msingi sana. Huwezi ukawa unakosoa kitu halafu huwezi kutumia mfumo uliopo, badala yake unaanza kulalamika. Hivi tutalalmika mpaka wapi? Ndiyo maana kila kitu tunakuw a tunaomba, hatutumii elimu hii. Kwa mfano, ikienda kule kwa walimu, bahati nzuri Mbunge mmoja ameongea vizuri sana kwamba, ukimwandaa Mwalimu vi zuri anatoa wanafunzi wazuri. Sasa kwa mfano hii mitaala ina badalika, laki ni walimu wake wanabadilika? Ndiyo suala la kujiuliza. Walimu ina bidi wawe wanapele kwa kwenye kozi fupi, kwani Mwalimu anamaliza Shule au anamaliza Chuo na anakaa miaka 10 mpak a 20 bila kwenda kozi hata siku moja na mitaala inabadilika mara kwa mara, unategemea huyo Mwalimu atatoa kitu kizuri? Atatoaje kama hajapelekwa kozi? Walimu lazima wawe wa napelekwa kozi kila baada ya miaka kadhaa. Serikali itengeneze utaratibu, walimu wetu wawe wanapewa kozi, kwani bila kupewa kozi, huo mtaala unaobadilisha ata- apply vipi? Mheshimiwa Spika, naona hili haliongelewi! Lazima Serikali hapa iangalie, siyo suala la kubadilisha mitaala. Suala hata la kubadilisha walimu vichwa vyao, kwamba je, wanaendana na mitaala inayobadilika ? Walimu wengi sana, wengine karibu wanastaafu hawajawahi kugusa kozi hata moja. Kuna kozi nyingi sana zinafa nyika. Hata kwetu sisi Wabunge, tunakaa muda fulani, unakuta kila baada ya muda tunapewa ko zi, na tunaelimishwa mara nyingi. Lakini ni mara ngapi walimu wanaelimishw a ? Walimu wa le hawaelimishwi, halafu tunasema elimu inashuka. Kwa nini isishuke kama humwelimishi Mwalimu? Mheshimiw a Spika, kup ata cheti siyo elim u. Mwalimu yeyote anaweza akapata cheti, lakini kuna mabadiliko ya kila siku. Kila siku tunapoamka, ulimwengu unabadilika. Sasa kama watu hawapewi kozi inakuwaje ? Kozi lazima itolewe kwa Walimu kuling ana na mitaala inavyobadilika kila siku. La sivy o, tutakuwa tunalalami ka kila siku. Bahati nzuri, nimeona hata wataalam ambao wako nje ya shule, ambao sio wa taalam hili ni tatizo la kozi. Labda nilete mfano mzuri sana; sasa hivi tumeingia masuala ya system mpya, masuala ya ving’ amuzi, masuala ya TEHAMA kutoka dijitali kwenda analojia. Lakini ukitaka kuang alia bado vinatusumbua, kwani ile elimu tunayo- apply kwenye ufundi bado siyo elimu inayotakiw a. Hivyo ving’ amuzi vyenyewe vinaanza kuzima. Tanzania nzima sasa vinazima, tunakosa hata kuangalia mpira, hatuna wataalam wanaoweza kuleta kitu kinacholing ana sawa na watu wa Ulaya. Mheshimiwa Spika, wenzetu Ulay a kule wakitangaza kitu, wana- apply elimu yao, unaweza kukuta siku hiyo hiyo kitu kiko -sm art kwa sababu wanaelewa wanafanya nini. Sasa sisi kitu kidogo, consultant; kitu kidogo, mtaalamu kutoka nje; si jui nini, mtaalam kutoka nje! Bado elimu ambayo tunapewa hatuitumii vizuri. Mheshimiwa Spika, nataka niseme kwamba, sasa elimu lazima izingatiwe vizuri na ifuatiliwe vizuri. Lakini kitu kikubw a sana am bacho napenda kusisitiza kwenye bajeti, ndiyo maana tumeona hata kile kitengo cha uka guzi ha kifanyi kazi kama inavyotakiw a. Siyo kwamba hakifanyi kazi kwa kupenda, hakifanyi ka zi kwa sababu bajeti ile hairuhusu. Mheshimiwa Spika, wenzangu wameshaong ea kwamba, ni vyema kile Kitengo cha Ukaguzi kipelekwe Halmashauri, hiyo ni sahihi kwa sababu, wakitegeme a kutoka Serikali Kuu, kwanza zile funds zinachelew a sana kufika. Unaweza ukaona kwa mwaka hawajafanya kazi kubwa. Mimi napendekeza kwamba, ili kuibores ha elimu, kitengo kile cha Ukaguzi lazima kiimarishwe. Wale Wakaguzi wawe wanapelekwa ko zi kila wakati. Wengine wanafikiri uka guzi ni kwenda kumka gua Mwalimu anapoandika ubaoni , siyo hivyo. Tunaka gua kuanzia majengo, mazingira kwa ujumla, na unaan galia Mwalimu anaishije na baadaye wanatoa ripoti. Hii itasaidia sana. Sasa utaona kuna Shule nyingine zinakaa tangu zijengwe miaka ya hamsini mpaka leo hazijakaguliwa. Yaani hazijakaguliwa yale mazing ira ya shule nzima. Utasikia Mkaguzi alipita. Amekagua nini? Amekagua jinsi ya kufundisha, Mwalimu anafundishaje ? Siyo hicho tu! Mwalimu lazima uka gue, mwanafunzi anakaaje darasani? Unaweza uka enda shule nyingine, kiti kimoja wanakaa watoto saba mpaka nane, watoto wamebanana pale, lakini kwenye ripoti haiandikwi vile, kwamba amekagua ameona watoto saba mpaka nane, ina bidi viti pale viongezeke. Hawasemi! Mheshimiwa Spika, wanasema tu maslahi ya Walimu, sijui Mwalimu hajafika darasani, sijui hajaanda mtaala. Lakini lazima tuka gue mazingira makubwa. Wale kwa sababu hawajapelekwa kozi, wafanye vitu gani, la zima watakagua kitu cha zamani ambacho kimepitwa na wakati. Kwa hiyo, naiomba hii Wizara iangalie vizuri kile kitengo cha ukaguzi ili kifanye kazi vizuri. Vile vile katika kile ki tengo, kuna mtu mmoja amesema labda Mtendaji anakwenda kukagua, ni kosa kubwa Mtendaji ku kagua. Anakaguaje huyu Mtendaji? Ana elimu gani? Watendaji wengine wana elimu ya Darasa la Saba, sasa Darasa la Saba atakagua masuala ya sekondari na wakati hajasomea ? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiwa Spika, ahsante, nashukuru sana kwa kunipa nafasi. Nami nilishaanza kupata mashaka, lakini uliposema kuwa tunajadi li muda wote, nikajua na mimi nitapata nafasi. Nashukuru sana. Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii vile vile kumpongeza mtoa hoja. Ni hoja ya msingi sana ambayo ina wagusa Watanzania wote moja kwa moja. Nampongeza sana kwa sababu ameleta mjadala ambao utasaidi a kwa njia moja au nyingine japokuwa mchakato wa sera upo, lakini utaleta chachu katika hilo. Nampongeza sana. Mheshimiwa Spika, kuna usemi unaosema kuwa, elimu ni ufunguo wa maisha. Ni kweli kabisa elimu ni ufunguo wa maisha. Vile v ile elimu ndiyo urithi pekee ambao tunaweza tukawapa watoto wetu. Ni urithi wa uhakika kabisa kwa sababu urithi mwingine wowote ukimw achia mtoto, anaweza akanyang’ anyw a. Unapompatia mtoto elimu bora na siyo bora elimu, basi umempa urithi wa uhakika ambao mtu hataweza kupasua kichwa chake na kuchukua elimu ambayo iko katika kichw a chake. Mheshimwa Spika, nasema hivyo kwa sababu ni muhimu sana katika nchi yetu tuka wa na elimu bora. Ndiyo maana leo watu wame kuwa wakali kidogo katika suala hili. Mheshimiw a Spika, tukiang alia awamu ya kwanza ya Mwalimu Nyerere, malengo makubwa yalikuwa ni kupata msingi wa kujua ku soma na kuandika. Kwa kweli alifanikiw a katika hilo, lilikuwa ni lengo kuu na alifanikiwa. Katika awamu zilizofuata, walishindwa kuundeleza msingi ule; awamu zilizofuata, walikuwa wanatakiwa kujenga msin gi ule wa nyumba ile ya elimu kwa kuweka kuta, madirisha na kumalizia kwa kufanya finishing ya elimu. Lakini kwa kweli kama tukisema hapa tuulizane nyumb a hiyo hiyo inafan anaje, sijui kama tuta pata jibu la moja kwa moja. Kwa kweli hali sasa hivi inatisha, huo ni ukweli. Nashukuru Wabunge wote wamelikubali hili, hata upande wa Serikali wanalion a hilo. Kwa kweli itasaidia sana. Mheshimiwa Spika, tukiangalia sasa hivi el imu inarudi nyuma badala ya kwenda mbele. Ukiangalia mwaka 1980, watu waliokuw a hawajui kusoma na kuandika, ilikuwa ni asilimia 10, lakini hii leo kinachosikitisha, watu ambao hawa jui kusoma na kuandika, idadi inaongezeka siku hadi siku. Viashiria vipo, kwa sababu kuna wato to ambao wanakaa miaka saba darasani, lakini hawajui kusoma na kuandika. Hilo linasikitisha sana. Kwa hiyo, idadi inaongezeka na mimi nina ushahidi katika hilo. Mheshimiw a Spika, kuna mtoto wa jamaa yangu ambaye alimaliza Darasa la Saba, kijijini huko Pangani, akaja Dar es Salaam li kizo, alimaliza mwaka 2011/ 2012, alipokuja likizo akafaulu. Alipofaulu huyu mtoto akalia sana, tukamwuliza, unalia kwa furaha au unalia kwa huzuni? Yule mototo hakutujibu. Tukajua anatan ia, mpaka usiku akakataa kula, ikabidi siku ya pili sasa mama yake mkubwa aniite mimi. Hebu njoo, wewe una uelewa mpana zaidi, mwulize mtoto kwa nini analia namna hii? Mimi nikatumia utaalamu wangu, nikamshawishi aweze kunieleza kwa nini analia na yeye amefaulu? Ak asema mimi sijui kusoma wala kuandika. Sasa mbona umefaulu? Hataki kusema. Nikamshawish i sana, nikamwambia, sikiliza nikw ambie, hupelekwi popote, hebu niambie ukweli. Akasema sisi tumelishwa kia po na tukapewa mtihani tukaambiwa tutafungwa, na kwa sababu ya multiple choice, akaweza kuandika zile A, B, C. Kwa hiyo basi, nilimwambia nitali chukua, nitalifanyia kazi. Kweli nililifanyia kazi kwa uwezo wangu, tukamshawishi kwamba nenda tutakutafutia Shule za MEMKWA ili angalau uweze kusoma tu na kuandika. Huyu ni mtoto mmoja tu Tanzania. Sasa tuangalie na watoto wengine. Kwa kweli suala la elimu linauma hapa kwa sababu ni asilimia ya watoto wa Tanzania 80 na kuendele a ambao hawatapata elimu za aina hiyo. Mheshimiw a Spika, hatukatai Serikali inajitahid i katika hilo, lakini bado ni kwa sababu ni kujeng a madarasa. Lakini madarasa yale yanahitaji yaende sambamba. Muda usipite sana, kwa sababu tunawakusanya watoto tunawaweka kule, lakini hakuna wanachokifanya. Miaka saba mtoto hajui kusoma na kuandika na anahudhuria kila siku. Mheshimiwa Spika, kwa kweli hilo linasikitisha sana. Naomba Serikali waliangalie kwa macho yote. Kwa kweli kabisa mfumo uliopo hauk idhi Soko la Dunia, kwa hiyo, kama kweli Serikali inafanya mchakato huo wa sera, basi ulete haraka ili tuweze kuija dili iweze kutumika. Mheshimiw a Spika, kwa kweli Tanzania bado tuna safari ndefu sana, kuelekea katika elimu bora na siyo bora elimu. Najua Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Shukuru Kawambwa ana mzigo mkubwa lakini unatakiwa ujitahidi katika hili. Kwa kweli Tanzania bado sana. Pia kuna kiashiria kingine cha Walimu. Walimu hawatoshi kabisa! Ushahidi ni kwamba kila mtu anapiga kelele Bungeni hapa, ni kweli kwa takwimu mlizozionyesha hapa Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunz o ya Ufundi - Mheshimiwa Shukuru Kawambwa, inaonekana Vyuo vinaongezeka lakini bado Walimu hawatoshi kwa sababu hata wale ambao wanapata yale mafunzo, wengine wanakataa kwenda kufundisha. Mtu anafika anachukua posho ile ya kujikimu anaondoka. Ni kwa sababu ya mazingira mabovu ya wanakopangiwa. Hakuna nyumb a za Walimu, mazingira Mwalimu ak iangalia, marupurupu yake ni madogo. Kwa hiyo, wanachukua zile na kukimbia. Kwa hiyo , hata wale wanaopata hayo mafunzo kuw a wakasaidie, nao pia hawaendi kufundisha. Naomba nikubaliane na mtoa hoja kwamba tatizo tulilonalo ni ubora wa elimu. Kwa kweli mfumo uliopo haukidhi. Mfumo huu amba o tukonao, ndiyo ambao ulipeleke a kutumia kufundisha lugha mbili kwa Shule za Msingi. Kuna Shule za Msingi zinazofundisha kwa Kiingereza na Shule za Msingi ambazo zinafundisha kwa Kisw ahili. Hili amelisema Mheshimiw a Mbunge mmoja hapa alilichangia. Kwa kweli mimi linanichanganya kweli kweli! Kwa sababu, hawa watoto wanaosoma hizo shule za umma ambazo wanasoma kwa Kisw ahili, akimaliza Darasa la Saba, anakuw a na kazi ya zia da. Akiend a seko ndari, hajui kile kina chofundishw a, anaanza kujifundisha lugha. Naomba Serikali katika hayo ambayo yanafany ika sasa hivi, hili waliangalie kwa umakini mkubwa sana. Watoto wanadhalilika katika hili la lugha ya kufundishia mashuleni, na ndiyo maana watu wenye uwezo wanakimbilia shule za academy , lakini walio wengi zaidi watoto wa maskini, watoto ambao sisi ndiyo tunawawakili sha hapa wazee wao, wanapata elimu ambayo ina wachanganya. Mtoto anapokwenda sekondar i anachanganyikiw a, ina bidi afanye nguvu ya zia da. Kwa wale wachache ambao ni ma- genius, wanaweza. Lakini leo jamani kuna ushahidi kabisa mtu anamaliza ni graduate hajui kitu! Ukiangalia tatizo kubw a, msingi mkubwa ni lugha. Lugha Mheshimiw a Waziri inachang anya na ni lazima liwe ni suala la kitaifa. Kuwe na mjadala wa kitaifa ambapo liangaliwe kwa umakini, tutumie lugha ipi ili watoto wote kuweza kuw apeleka kwa usa wa. Katika suala hilo la lugha tunajua kuwa tunahita ji kutumia Kiswahili na tumelikubali hilo na Kiswahili sasa hivi kinakua; lakini tusikatae, hatuna njia ya kukiki mbia Kiingereza. Hatuna! Sasa hivi kizazi ambacho kipo hapa katikati kwa kweli wanaathirika kwa hiyo lugha. Mtu akip ata Mkutano wa kwenda nje ya nchi, Watanzania wengi wanakuw a mabubu. Mtu anakuw a hajui achangie nini. Lakini ana uwezo na anajua, laki ni kutokana na lugha, inamnyima, inamb ana kuweza kujitanua na kuweza kuchangia vizuri. Kwa upande huo naomba sana suala hilo mliangalie. Mheshimiwa Spika, nirudie tena, naunga mkon o hoja asilimia mia kwa mia na ninaomb a Serikali ushauri wangu uchukue. Lazima kuwe na muafaka wa kitaifa kuhusu matumizi ya lugha za kufundishia katika Shule za Sekondari na Shule za Msingi. Mheshimiw a Spika, pia mitaala. Mitaala in aangaliwa, lakini inatakiwa kuangaliwa kwa umakini sana kwenye shule zote. Shule zote, bila kuangalia shule za umma na shule za private. Mimi naomba Serikali ijitahidi sana katika hilo kwa sababu suala la elimu linatugusa kweli kweli! Hapa wakati nachangia, wananchi kwa kw eli wanaangalia kwa umakini mkubwa, kuna mwananchi mmoja ambaye hata simj ui, lakini ameweza kuniandikia message na akasema mnajadili Sera, wakati huku Ukerewe Shule ya Ms ingi Katende, Kata ya Bwisia Ukara imefungw a tangu tarehe 8 J anuari kwa kukosa choo na hatima yake haijulikani na sielewi kama watafanya mtihani tofauti. Hao watoto wanakosa gani ukizingatia ni shule ya tangu mwaka 1953? Mheshimiwa Spika, hii shule imefungwa kwa sababu ya choo. Kwa hiyo, kwenye suala la elimu kuna mambo mengi yanayochanganya. Naju a uwezo wa Serikali, la kini basi ningeomba vitu viende sambamba ili kuweza kuwa makini. Wananchi waangalia, wanaona ambavyo tunaja dili, lakini bado wanagusw a kwa sababu matatizo wako nayo kule. Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa ma ra nyingine, naung a mkono hoja. (Makofi) MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ya kuweza kuchangia katika mada hii muhimu. Kwan za nianze kwa kumpongeza mtoa hoja, lakini vile vile kwa fursa hii ya kuja dili suala muhimu kwa Taifa letu kwa uwigo mpana wa Waheshimiwa Wabunge. Hapa kweli Bunge kimsingi li na utajiri, lina hazina ya maarifa kutokana na taaluma mbalimbali za watu, lakini na viwango vya elimu vya Waheshimiwa Wabunge kwamba wanaguswa na suala hili kwa sababu ni suala la msingi linalowahusu wapiga kura, lakini vile vile linahusu hatima ya nchi yetu. Kwa kiasi kikubwa, pamoja na hoja mb alimb ali zilizozungumzw a na Waheshimiw a Wabunge kuhusu matatizo ya elimu, lakini suala lingine ambalo limechangia kuporomoka kwa elimu ni kuongezeka kwa idadi ya watu amba o haikuendana na kupanuka kwa Miundombinu ya elimu na wataalam. Kwa hiyo, mifumo yote ya elimu kimsingi imezidiw a, japo nia njema ya Serikali ni kwamba kila mwanafunzi, kila kija na mwenye umri wa kwenda shule aweze kuingia shuleni. Ilikuwa ni nia njema, lakini miundombinu na wingi wa wataalam haukuweza kukidhi mahitaji hayo. Sasa matokeo yake ni kwamba tumekuw a na kipindi cha mpito ambapo tuna vijana wengi wamemaliza shule lakini hawakupata elimu il iyo kamilifu na kwa kweli ni tatizo kubw a kwa sababu tutakuw a na kipindi cha rika la Watanzania ambao elimu yao iko dhahifu. Sasa hili ni tatizo, ni hatari kubwa na ni ngependa kuishauri Serikali ifanye hima sana kuziba pengo hilo, kuhakikisha kwamba kuna wa taalam wa kutosha na nawapongeza Serikali kwa juhudi wanazofanya kuzalisha walimu wa kutosha, lakini vile vile kujenga miundombinu. Bado tuko nyuma sana. Ni mwaka huu, mwaka jana 2012 mwishoni, Mheshimiw a Rais ametoa tamko kwamba shule zote za Kata maabara zika milike. Lakini kuna vijana wengi wamepita, wamesoma bila uwepo wa maabara. Sasa ni muhimu hili likatekelezw a na kwa haraka. Mheshimiwa Spika, suala kwa mfano la kuwa na walimu wazuri, inakuwa ni vigumu sana kuwa na walimu wazuri kwenye Shule za Vijijini kwa sababu hakuna makazi mazuri kwa ajili ya walimu, ndiyo matokeo yake unakuta wali mu wengi wanakimbilia Mijini. Walimu wanatengeneza ndoa za bandia, hasa Walimu wa kike ili waweze kuondoka kwenye maeneo hayo. Sasa matokeo yake ni kwamba kunakuw a na uwiano ambao hauko sahihi sana kwa shule zetu. Kwa hiyo, ni muhimu sana Serikali ikaliang alia hili kwa haraka sana hata bila kusubiri Sera. Lakini kingine, nafikiri Serikali haijatumia au haij afanya juhudi ya makusudi kushirikisha wananchi, kiushirikisha jamii, Shule hizo za Msingi na za Sekondari zinasemw a ni Shule za wananchi, lakini ushiriki wa wananchi ni mdogo sana. Unakuta kwenye Halmashauri ya Wilaya kuna sekondari kadhaa, lakini unakuata hata Mkurugenzi haja wahi kuzitembelea shule hizo. Hawa wananchi wanashirikishw aje? Afisa elimu, tumesema hapa, Wakaguzi hapa wamezungumzwa sana, hawajawahi kufika katika shule hizo, wananchi wanashirikishw aje? Kwa hiyo, nafikiri, hili lazima Serikali iangalie, kwa sababu wananchi wana mchango muhimu. Unakuta shule haina madawati, lakini kijiji kikianza kuibua miradi, sasa hivi kuna uibuaji wa miradi; Shule ya Msingi, nyumba ya mwalimu siyo hoja inayoibuliw a, sasa mato keo yake unakuta mazingira ya kuw aandaa wanafunzi, mazingira ya kufundishia siyo mazuri sana. Kwa hiyo, ni muhimu sana ushirikishwaji wa wananchi uka pewa kipaumbele. Mheshimiwa Spika, sisi Waheshimiwa Wabu nge wengi tulioko hapa ni matokeo ya mfumo wa zamani wa elimu ambako kulikuwa na shule hizi zenye michepuo maalum. Hivi kulikuw a na tatizo gani hizi shule zikaondolewa ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa sababu, mtoto anaj engwa kitaaluma kuanzia utoto wake, mtu akishakuwa mtu mzima ni vigumu sana kum- shape. Wanasema, huwezi ukamfundisha mbwa mzee mbinu mpya. Mtoto unaanza kumjenga hulka kutokea utotoni. Sasa ni kitu gani kiliharibika hata wakaondoa ? Nakumbuka baba wa Taifa Marehemu J.K. Nyerere alisema, “Elimu ni Kazi”, kwa hiyo, kuanzia Shule za Msingi vijana walifundishw a skills za maisha. Sasa baadaye zikaondolewa kabisa, ikiwemo na michezo. Sasa ni tatizo gani lilitoke a mpaka wakaondoa hii? Hii kimsingi ndiyo inatufanya Watanzania ukil ing anisha hata na nchi nyingine za Afrika Mashariki, hatuwezi kushind ana sana katika mambo mengi. Mhitimu wa Chuo Kikuu cha Kenya au Uganda ni shujaa sana kuingia kwenye mashind ano ya kimaisha. Sasa hivi hata hapa nchini naangalia kwa Taasisi zinazotangaza mashind a no ya kuandika michanganuo ili waweze kufadhiliwa, vijana wetu ni waoga sana kuingia huko. Wanaogopa kwa sababu hawakujengewa ushujaa huo. Laki ni ushujaa unaanza kujengw a ku anzia umri mdogo. Kwa hiyo, ni muhimu sana vijana wetu wakaanza kufundishw a stadi za maisha kuazia utoto ili anavyokua mkubwa anakuw a kwanza amesha jitambua vipaji vyake na anajenga ushujaa wa namna ya kukabiliana na mambo mbalimbali. Nchi hizi zinazofanya vizuri ambazo tunazitole a mfano, J apani Malaysia hata Marekani, waliwekeza katika human resources, waliwekeza katika utendaji kazi. Kwa maana hiyo, unakuw a na watu na jamii ambayo iko tayari kufanya kazi. Sasa hivi tunahangaika, tunapita kwenye maeneo yetu, Waheshimiwa Wabunge tunakuta watu wengi, vijana wengi wamekaa muda wa kazi wanacheza pool, wanafanya vitu ambavyo havina tija kwa Taifa hata muda ule wa kuzalisha. Sasa hii yote ni kwa sababu kati ka makuzi yao, katika malezi yao, hawajapewa umuhimu wa kazi. Kwa hiyo, ni muhimu sana mitaala yetu ikaan galiw a, mtakavyokuw a mnaendelea na hii Tume. Lakini bahati nzuri ni kwamba sasa it aangaliw a na ndiyo mtazamo wa Wabunge wote kwamba hili suala la mfumo wa elimu liangaliwe vizuri kwa ujumla wake, basi iangaliwe namna gani tutaanza kujeng a hamu ya kazi kwa vijana wetu. Mheshimiwa Spika, kitu kingine nimekuwa nikijiuliza, wakati wengi tunasoma, wengi wetu tulioko hapa hatukuwa na kitu kinaitwa tuition. Sasa hivi tuko karne ya tuition. Mtoto wa nursery school anakwenda tuition , Shule ya Msingi anakwenda tuition , hii ni matokeo ya nini? Yaani mtoto, ule muda wake wa kucheza ambako kuchez a nako ni sehemu ya kumuimarisha kiakili, anatumia muda wote kuchoshwa na masomo na tuition. Hili limelalamikiwa kwa muda mrefu, na Wizara ipo inaang alia. Imekuw a ni mradi! Na fahamu ni mradi wa Walimu, lakini kwa sababu hawawajibiki mahali wanapotakiwa kuwajibi ka! Sasa Wizara inataka kuendele a na hii tuition mpaka lini? Nashauri wakati mfumo mzima unaand aliw a, basi hili suala la kuumiza vijana badala ya kuwajenga vijana wakakua vizuri ka tika ujumla wake, basi liangaliwe sana kwa sababu ni hatari vijana wanazeeka katika umri mdogo. Kwa ujumla tatizo lingine ambalo nimekuwa nikiliona ni kwa sababu Serikali haiwezi ikakidhi mahitaji yote ya elimu na ndiyo maan a ikafungua milango kwamba wawekezaji binafsi, waweze kufungua shule. Lakini pale Wizarani, utaratibu wa kutoa viba li shule zianze, yaani imekuw a na yenyewe ni biashara. Ni urasimu wa hatari sana! Mtu anaweza akawa na nia njema au Taasisi ina nia njema zinaanza kuw a na majengo, zina wataalam wako pale, lakini process ya kup ata vibali kwa kweli sijui ni sawa na kuomb a certific ate ya kwenda Mbinguni! Mheshimiwa Spika, kuna haja ya kuangalia pa le. Mheshimiwa Waziri, kitu kilichoko pale team yake haimsaidii vizuri. Lakini vile vile kwa mfano, sasa hivi kuna huu mfumo wa TEHAMA, kuna baadhi ya shule zinapewa fursa ya kujifunza masuala ya komputa na shule nyingine hazina fursa hiyo. Sasa tutakuwa na wanafunzi, vija na na Watanzania ambao wengine wameandaliwa vizuri kuja kuishi vizuri karne ya sayansi na teknolojia kuliko wengine. Kama mfumo huu wa kutumia TEHAMA katika nchi yetu unaruhusiwa, basi uruhusiwe kwa ujumla wake, siyo baadhi tu ya shule. Hasa za mjini ambako watoto wa wakubw a ndiyo wapo, shule za vijijini hazina nafasi. Kwa hiyo, ningeomba sana kwa kweli niedel ee kumpongeza sana aliyeleta hoja hii Mheshimiw a J ames. F. Mbatia. Lakini vile vi le nishukuru kwamba, Serikali imekuw a tayari kuipokea hoja hii na hapo, niseme tu naiponge ze kwamba ni ukomavu wa Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwamba inakub ali hoja zinazoku wa na mashiko kama hii ili ziangaliwe kwa manufaa ya Taifa zima. Mheshimiwa Spika, wakati Mheshimiwa Wa ziri atakapokuw a anafafanua baadhi ya mambo, nimekuw a nikisikia habari ya takwimu hii ya Watanzania wasiojua kusoma na kuandika. Tulikuwa kama Taifa tumepiga hatua kubwa sana ka tika hili, sasa hivi naambiwa ni asilimia 30. Lakini takwimu hii ningeomb a ithibitishwe kwa sababu hapa tunaonge a na dunia nzima inatusikiliza. Ni kweli asilimia 30 ya Watanzania hawajui kusoma na kuandika ? Maana yake tusije tukajiaibisha, tunajidhalilisha zaidi ya ukweli! Mheshimiwa Spika, tungependa tu takwimu hii, kama ni ukweli, basi ijulikane na tujue hatua gani za makusudi zichukuliwe. Kwa sababu siyo dalili njema. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana kwa kunipa nafasi na nampongeza mtoa hoja. Ahsante sana. MHE. BENARDETHA K. MSHASHU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia kwenye hoja hii iliyo mbele yetu ambayo ni hoja juu ya udhaifu uliopo katika Sekta ya Elimu. Wote tunatambua kwamba elimu ndiyo uti wa mgongo wa maendeleo ya nchi yetu, na ili tuweze kup ata maendeleo katika Sekta zote, iwe Miundombinu, iwe Afya, Kilimo, tunahitaji elimu bora. Ndiyo maana na penda kuchukua fursa hii sasa kumpongeza Mheshimiwa aliyeleta hoja hii, Mheshimiwa J a mes F. Mbatia, ameonyesha uzalendo wake na vile vile ametimiza wajibu wake kama Mbunge. Tunakushukuru kwa sababu imezungumzia kitu ambacho kinamgusa na kinagusa hisia ya kila Mtanzania, ndiyo maana unaona Wa bunge wote wakiamka wote wanazungumza wakikubaliana na wewe kwamba tunalo tatizo. Mheshimiwa Spika, maendeleo ya elimu yanaweza kupimwa kwa quantity , yanaweza vile vile yakapimw a kwa quality, yaani yanaweza kupimw a kwa ukubw a na kwa ubora. Ni kweli Serikali imefanya kazi kubwa katika kup anua uw igo wa upatikanaji wa elimu. Takwimu tunazo, tumeona Shule za Msingi, Shule za Sekondari z ilivyopanuka, Shule za Msingi zimetoka kwenye 10,000 zimekwenda mpaka 16,000, shule za sekondari zilikuwa 500 zimekwenda mpaka 4,000, Vyuo vya Juu vimeongezeka, sasa hivi tuna Shule za Msingi kila Kijiji, tuna Shule za Sekondari kila Kata. Wanafunzi wanaohitimu kutoka katika Shule za Msingi, Shule za Sekondari na Vyuo na wao wameongezeka sana. Kwa kweli tuna sababu zote za kuipongeza Serikali kwa kazi hii kubwa na nzuri waliyoifanya. Nina uhakika le o tungekuwa bado tuna Vyuo Vikuu vitano tungekuwa tunalalamika kwamba watoto hawapa ti elimu kabisa kwa sababu hakuna mahali pa kusome a. Sasa baada ya kuw a tumep anu a huo uwigo wa upatikanaji wa elimu, kwa maana ya wingi, una bidi sasa Serikali ijikite katika kuangalia ubora wa elimu. Mheshimiw a J ames Mbatia amezungumzia mambo ya Sera, Mitaala, Mihitasari pamoja na vitabu. Lakini hata hivyo vikishakuw a in place, havitoshi kuboresha elimu. Kuna mambo mengine tuna paswa kuyaang alia yapo mengi, lakini mimi nitazungumzia machache. Kwanza kabisa, ukiangalia kwenye shule ze tu kuna upungufu mkubwa wa zana za kufundishia. Kila siku hapa tunalalamika kw amba wanafunzi wanashindwa Hisabati, lakini Hisabati zinafundishwa bila zana. Lakini wote tu natambua kwamba hata Hisa bati ina zana zake za kufundishia. Zamani enzi zetu ufaulu katika somo la Hisa bati ulikuw a mkubwa kwa sababu tulifundishwa, Walimu walitumia zana, tulisahihi shw a na baada ya Mwalim u kukusahihisha ulikaa na wewe ukafanya masahihisho na Mwalimu alisahih isha tena. Lakini sasa hivi kwa sababu ya wingi wa wanafunzi katika darasa na upungufu wa Walimu, unakuta hata wanafunzi kazi zao hazisahihishwi ipasavyo. Mheshimiwa Spika, kitu kingine ambacho ki nachangia ubora wa elimu ni ufundishaji katika masomo ya Sayansi ambayo yanapaswa kufundishw a kina dharia pamoja na kwa vitendo, lakini unakuta shule nyingi hazina maabara. Napenda kusikia wakati Sera ikitoka basi, it amke wazi kwamba shule zote za Sekondari lazima ziwe na maabara zote zinazohitaji ka yaani Maabara ya Jiografia, Biology, Physics na Chemistry . Hivyo kama wanafunzi wanafanya practical pale karibu tu na mtihani, Walimu wameanza kubunibuni labda ni maswali gani yata tokea, lazima ufaulu utashuka. Kwa hiyo, sera ihakikishe kwamba hayo mambo yanakuw a in place . Mheshimiwa Spika, ubora wa elimu vilevile un apimw a kwa ufaulu wa wanafunzi. Mitihani ina umuhimu wake katika ubora wa elimu na katika ufaulu wa wanafunzi. Utaratibu wa sasa uliopo wa kuruhusu watoto wa lioshindw a kup anda madarasa unachangia kwa kiasi kikubwa kufifisha ubora wa elimu katika Tanzania. Mtot o anamaliza Darasa la Kwanza anashindwa kabisa mtihani lakini anapanda Darasa la Pili, au mtoto anashindw a kabisa mtihani Darasa la Tatu lakini anapanda Darasa la nne. Mtoto anakuw a Form One lakini anashindwa mwisho wa mwaka mitihani yote amepata average 12 au sifuri lakini anapanda darasa linalofuata. Hata tukiweka haya yote na sera ikaja kama hatuj aangalia umuhimu wa mitihani na ubora wa elimu unaopatikana utakuw a ume athirika. Wote tunatambua kwamba watoto wetu si ku hizi hawapendi kusoma hata kama Walimu waliwapa mazoezi wao wakitoka shuleni wanapitia internet kuang alia lakini akirudi nyumb ani anakwenda kuangalia video, hawana muda wa kufanya yale mazoezi wanayopewa na Walimu. Ninapendekeza kwamba wanafunzi wasipimwe kwa mtihani wa mwisho tu bali Walimu katika ufundishaji watoe mazoezi ya kila siku ka ma sisi tulivyofundishwa. Watoe mazoezi ya kila wiki na hayo yote yakijumlishw a ukute kwamba yale mazoezi yanachukua uzito fulani kwenye mtihani wa mwisho kama asilimia 40 na ule mtihani wa siku moja unachukua kama asilimia 60 ukizijumlisha hizo zote ndiyo tupime ufaulu wa mtoto. Kwa kufanya hivyo, watoto wetu ambao hawapendi kusoma watasoma kwa sababu mitihani na mazoezi yatakuwepo kila siku na hapo tutaboresha elimu wanayoipata watoto wetu kutoka kwenye shule hizo. Mheshimiwa Spika, napenda kuzungumzia Kitengo cha Uka guzi. Hiki ndicho kitengo ambacho kinapima ubora wa elimu na ufundishaji na ufundishwaji wa kila siku shuleni. Naomba ku-declare interest kwamba mimi ni Mwalimu na tena nilikuwa Mkuu wa Shule. Enzi zetu kila wakati tulikaa tumejiandaa tukiogop a kwamba Wakaguzi wanaweza kuja any time . Kwa hiyo, Mkuu wa Shule alikuw a anahakikisha kwamba anawakagua Walimu wake na Mwalimu anakaa anaweka mambo yake sawa anahakikisha kwamba maandalio yake yapo sawa hata na mwanafunzi anaogopa kwamba Wakaguzi wanaweza kuja. Tulihakikisha kwamba kila Mwalimu anakuw a na continuous assessment records, yaani anapokuja Mkaguzi ni lazima uonyeshe kwamba umeshatoa mazoezi mangapi katika muhula. Tulikuwa tunatoa mpaka mazoezi 10 au 20 kw a muhula mmoja kwa mwanafunzi na ndiyo maana wanafunzi walikuwa wanafany a vizuri. Hii ilitufanya wakati wote tuwe tumejiand aa. Sasa tukishakirudisha na kukiboresha kitengo kile ambacho kimekuw a paralysed sasa kitengo hiki kitakuwa kinafanya ukaguzi, hakikagui tu ma somo ya darasani lakini pia kitaka gua na extra curric ulum duties , kitaang alia na mambo ya michezo shul eni, kitaangalia elimu ya kujitegemea shuleni, namna watoto wanavyofundishwa kutengeneza bustani na kadhalika. Pia kitaangalia usafi wa shule kwani ukiend a kwenye shule nyingine utashang aa zilivyo chafu. Itaang alia nidhamu ya wanafunzi na pi a Wakaguzi wataangalia nidhamu ya wanafunzi na Walimu pia kwani siku hizi ni milegezo tu mashuleni. Pia wataangalia maandalizi ya Mwalimu kwenda darasani kufundisha kama: J e, Mwalimu anatayarisha schemes of work? J e, Mwalimu ameandika lesson plans? Wataangalia na notes kama zinaendana na syllabus na ile mitihani wanayotoa wanaitisha na hata zile karatasi za wanafunzi: J e, ile mitihani uliyotoa inaend ana na syllabus ? Kile kitu unachokipima ndiyo hicho kili chotarajiw a kwamba ukipime na wanaangalia namna tunavyotumia vitabu au wanafunzi wanavy ofundishwa kutumia vitabu na ukamilishaji wa syllabus . Sasa hivi kitengo hiki kama Waheshimiw a Wabunge wengi walivyosema, kimekuwa paralysed. Hivyo tungeomb a pamoja na sera na vyot e vitakavyoandaliwa, basi Kitengo hiki kifufuliwe na kama hawana magari, wapewe; wa pewe fedha za kutosha na vitendea kazi ili waweze kuzikagua shule. (Makofi) Ndugu zangu, tunaweza tukayasema yote na tumesema juu ya mwanafunzi, lakini bila kumwangalia Mwalimu hatuwezi kupata elimu bora. Lazima motisha kwa Walimu iangaliwe upya na ikiwezekana kama it is not too much na yenyewe iingizwe kwenye sera kwamba ni lazima Walimu wa Tanzania wapate motisha na mishahara yao iling ane na hadhi ya taaluma yenyewe. Wote tunatambua kwamba tusingekuw a hapa kama isingekuwa ni elimu. Lakini anapokuja yule mtu aliyekupa elimu tunamsahau. Kwa hiyo, mish ahara yao ipande na wapate posho ya kufundishia na wapate nyumba za kuis hi na mengine mengi ili kusudi wapate moyo ule wa kuendelea kuifanya ile kazi yao. (Makofi) Naomba Serikali kwenye bajeti ijayo wateng e fedha za kutosha na nyingi kwa sababu haya mambo tunayopendekeza ni mengi sana . Tumesikiliza michango ya Waheshimiw a Wabunge mbalimbali tangu asubuhi, tumegusa sekta ngapi? Tumegusa nyanja ngapi? Tumesema mambo mangapi? Yanahitaji bajeti ku bwa! Kwa hiyo, tuiombe Serikali, kwa sababu najua Mkoa kwenye mchakato wa bajeti sasa itakapofika kwenye elimu na mkijua kwamba tumeshajua na tumeshaongeza wingi wa shule na kadhalika tunataka kuboresha sasa ubora. Mhakikishe kwamba mnatenga bajeti kubwa ya kuweza kuyafanya haya mambo makubwa tuliyoyapendekeza. Mheshimiwa Spika, mwisho, napendekeza na ni nazidi kuwasisitizia Wizara walete sera hiyo waliyosema mapema na mapendekezo ya Mheshimiwa J ames Mbatia yazingatiwe, michango mbalimbali ya Wabunge iweze kutiliwa mkazo, lakini kubwa mno ni kwamba Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za J amii ika e chini na iangalie kwa kina kuboresha elimu siyo lelemama ni kazi kubw a na itachukua muda. Kwa hiyo, waitake Wizara ya Elimu iainishe maeneo yote ambayo wanapaswa kuyagusa ili kusudi waweze kuboresha elimu. Waweze ku- come up with a plan of action, waweze kuonyesha time frame kwamba hiki kitu tutakuw a tumekikamilisha ifika po muda fulani na maabara tutakuwa tumezikamilisha na kadhalika ili kila kitu kiwe in place na Kamati iweze kuisimamia vizuri Serikali na ikiwezekana kila tunapotoa taarifa humu Bungeni au hii Kamati ipewe kip aumbele au upendeleo maalum ili wa weze kutoa taarifa angalau mara mbili kwa mwaka juu ya utekelezaji wa haya mambo ambayo Waheshimiw a Wabunge wanayasema. Mwisho kabisa namalizia kwa kumpongeza kwa mara nyingine mtoa hoja, Mheshimiw a J ames Mbatia. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Msemaji wa mwisho ni Mheshimiwa Aliko N. Kibona. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kusema machache na kuchangia juu ya hoja iliyopo mbele yetu, katika kuangalia udhaifu uliopo katika Sekta ya Elimu hapa nchini. Mheshimiwa Spika, naungana na wenz angu ambao wamesema kwamba Mbunge mwenzetu Mheshimiwa J ames Mbatia ameleta hoja ambayo ikija diliw a vyema ni ukombozi kwa watoto wetu na itatupelekea kwenda kwenye hali bora ya elimu na mustakabali wa elimu yetu kwa ujumla hapa nchini. Mheshimiwa Spika, mara nyingi tangu mimi nimefika hapa na kabla sijaingia Bungeni nilikuw a nikisikia jambo ambalo siyo la kawaida likitoke a huwa linashughulikiwa kama dharura. Hapa tulipofikia elimu yetu nilifikiri kwamba Mh eshimiw a Waziri mhusika angetuambia au Bunge lingeleta kwamba hili jambo tulishughulikie kama ni dharura. Watoto wetu mwaka 2012 walifeli sana Form Four, mwaka huu hali ni mbaya zaidi, huwezi kuamini kuna mzazi mmoja huko Mbeya anakataa mtoto wake asiende Sekondari. Kisa, mz azi ana uhakika mtoto wake hajui kusoma na kuandika. Hii ina dhihirisha kwamba utaf iti wa mwenzetu ni sahihi kabisa. Mheshimiwa Spika, nilikuwa natembea ma hali fulani kuonyesha jinsi gani mambo ambavyo hayajakaa sawa katika Idara au kati ka elimu yetu, nimewakuta watu wanasema mahali mtoto taahira amefaulu kwenda kwen ye shule za vipawa maalum. Sasa huu ni mwendelezo wa vioja na vituko katika elimu yetu. Mheshimiwa Spika, mimi niseme kwamba tume jadili vizuri, wataalamu waliobobe a katika mambo ya elimu wametoa michango mizuri, nin aamini Mheshimiw a Waziri wetu ameichukua. Mimi kila walipokuwa wanachangia nilikuw a namwangalia nakuta ana- note . Sasa ushauri huo mimi napenda kuona atakapokuwa anakuja ku- wind up atuambie kwamba ni lini mwisho wa jambo hili utakuw a kwa sababu wakati mwingine ukipewa ushauri halafu ikapita miezi mitano au mwaka au miak a miwili hakuna kinachotekelezwa, basi pia itakuw a haina maana. Mheshimiw a Spika, udhaifu katika elimu ni mk ubwa, lakini tuseme ukweli kwamba bajeti ya Elimu inachukua asilimia kubw a ya haya tuna yoyaona. Lakini pia hiyo tuliyoambiwa kwamba ipo Sera ya Elimu ya mwaka 1995 mimi nashindw a kuelew a kwamba ndani ya sera hiyo ndiyo humo kwenye sera wamesema kwamba mitihani ya Darasa la Saba watoto wetu wachague A,B,C au D? Lakini pia najiuliza kwamba kwenye hiyo sera iliyopo sasa hivi ndiyo hiyo inayosema kwamba Waziri wa Elimu asiwe na madaraka ya kumwadhibu au kufanya jambo lolote kwa Mwalimu aliyepo kule kijijini? Hii ni kwa sababu Wizara ya Elimu Mwalimu ambaye yuko kwenye Halmashauri naona Ndugu yangu, Mdogo wa ngu, Mheshimiw a Mlugo anahangaika na Walimu, anakimbizana huku na huko, huyu hafa nyi hiki, huyu hafanyi kile na kadhalika. Wakati mwingine nasikia Walimu wanalala mika wanasema anaingilia Wizara ya TAMISEMI. Lakini nashauri Mheshimiw a anayehusika katika eneo hili aliwekee nyota, Wizara ya Elimu irudi ijitegemee isiwe chini ya TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, Walimu wanateseka. Asub uhi nilikuwa naongea na Mwalimu wangu kule kijijini anasema lazima afanye mjadala na mke wake, wauze kuku ndipo akanunue chaki ya kufundishia. Hapo ndipo tulipofika! Ananiambia mwaka 2012 tulioumaliza shule yake imepata capitation Sh. 200,000/= kwa mwaka mzima. Haya mambo yanatisha! Haya mambo yanatisha! Mheshimiwa Spika, zamani kidogo kulikuwepo na utaratibu ule wanaosema ni Teachers Resource Centre, zile zilisaidia. Wale Waratibu walikuwepo pale muda wote wa kazi, Walimu walitembelewa na kazi ilifanyika. Wenzangu wameongea kwa kirefu, wamezungumzia habari ya kukagua shule. Kule Ileje Jimboni kwangu nilimsikia mwenzangu mmoja mteule alikwenda kule akawakusanya watu akihutubia akasema, ndug u wana Ileje, siku za karibuni palikuwa na tatizo, sisi wenyewe tutajipanga turekebishe elimu Ileje. Mimi nasema tatizo la elimu ni kwenye mfumo. Tatizo la elimu ni la kitaifa. Naomba niungane na Wizara sasa kwamba Sera inayokuja ije haraka kama tulivyojadili umeme, tatizo lile la umeme tukasema jambo hili linaathiri maisha ya Watanzania na linaathiri uchumi wa nchi. Kwa hiyo, lije tulitengenezee utaratibu wa dhar ura tuweze kulitatua. Mpango wa dharura ukandaliwa. Hata hili kwa hakika li lip aswa kuandaliw a utaratibu wa kutatuliw a kwa namna ile ya dharura. Mheshimiwa Spika, namshukuru Mheshimiwa Waziri, ametuhakikishia kwamba ameandaa timu ambayo italeta mapendekezo ya sera itakavyokuw a. Mimi naomba sera hiyo kwa kweli tutaisoma itupelekee kuondo a uozo na takataka ambazo Waheshimiwa Wabunge wameendelea kulisema tangu tulipoanza kujadili jambo hili. Mheshimiwa Spika, siyo vyema nikaendelea kusema ambayo wenzangu wamesema. Nashukuru sana kwa kunipa nafasi hii, tusubiri se ra ya wenzetu tuija dili kwa ajili ya mustakabali wa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda umekwisha, lakini nina matangazo machache kama ifuatavyo:- Kesho Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii watakuwa na shughuli ya uzinduzi wa mpangokazi wa pili wa kitaifa wa huduma za watoto walio kwenye mazingira hatarishi. Sasa uzinduzi huo utafanyika Jamhuri Stadium kuanzia saa tatu asubuhi na mgeni rasmi atakuw a Mheshimiw a Waziri Mkuu. Sasa kwa sababu hii shughuli inaingiliana na shughuli za Bunge, hivyo basi, napenda kuagiza Kamati ya Huduma za J amii ndiyo waende kwa sababu wenyewe hili suala la watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu lipo katika sehemu yao. Kwa hiyo, naomba wao waende na wengine tuje tufanye kazi. Asubuhi nilighafilika kidogo kutangaza kwamba Mheshimiw a Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) - Mheshimiw a Aggrey D. J. Mwanri alitoa taarifa hapa kwamba aliyekuwa Mbunge wa Siha kati ya mwaka 1995 - 2000 Mheshimiwa Elias Mikidadi Mossy alifariki jana jioni kutokana na ajali ya gari ambayo ilitokea eneo la Africana Dar es Salaam. Alikuwa Mbunge na wengine weng i wanamfahamu, lakini Waheshimiwa Wabunge wengine hawamfahamu. Basi Mwenyezi Mungu ai weke roho yake mahali pema Peponi. Amen. Waheshimiwa Wabunge, baada ya kusema hayo, nashukuru sana kwa mchango wenu mzuri wa kuboresha namna ya kuweza kuisaidia Se rikali kuingia katika kuondoa udhaifu uliopo katika mfumo wa elimu. Kwa hiyo, nawashukuru sana kwa majadiliano yenu, kesho asubuhi baada ya kipindi cha maswali tutamwita Waziri anayehusika ili aweze kusema kidogo kwani yeye ni mchangiaji, lakini mtoa hoja Mheshimi wa Mbatia ndiye atakayepewa muda kwa mujibu wa kanuni ya 62(1)(a). Kwa hiyo, sasa naahirisha kikao cha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.