"Hatutaki kumuingilia kocha kabisa, ila tutatoa mapendekezo yetu." alisema Dewji na kueleza zaidi, "sio lazima (kocha) ayakubali mapendekezo yetu." Pamoja na kwamba kamati yake haina nia ya kumuingilia Phiri, lakini haitarajii kupitisha usajili wachezaji walioikimbia msimu uliopita kwa madai ya kutafuta maslahi zaidi. "Watapitia ripoti za waamuzi na makamisaa kwa kuangalia kama kutakuwa na adhabu kwa wachezaji na waamuzi pia, ili waweze kuzitoa kwa mujibu wa kanuni," alisema Mwakalebela. Alisema wameendelea na mazoezi kwa ajili ya mchezo huo wa mwisho ambao ameahidi ushindi ili kujiongezea pointi zaidi ya walizonazo sasa 51 zilizotokana na ushindi wa mechi 16 na kutoka sare mechi tatu huku wakipoteza mechi mbili. Kiungo Henry Joseph na beki Kelvin Yondan walikuwa wakitakiwa kwa udi na uvumba na Yanga pia mwaka jana lakini Simba ikafanikiwa kuwabakiza. Ratiba ya mashindano ya Kombe la Taifa la mikoa yaliyopangwa kuanza Mei 10-30 kwenye vituo sita itapangwa leo na kamati ya mashindano ya shirikisho la soka, TFF, itakapokutana jijini Dar es Salaam Katibu mkuu Frederick Mwakalebela alisema jijini jana Jumamosi kuwa. Mwakalebela alisema mbali na ratiba ya mashindano hayo, pia kamati hiyo itajadili michezo ya kufunga pazia ya ligi kuu ya Bara iliyomalizika Aprili 27. "Tunafanya hivyo kuhofu huenda (kocha) akawa hajamuona mchezaji fulani ... kamati itampendekeza lakini kama kawaida kabla ya usajili kutakuwa na muda wa majaribio. "Na kuwemo kundini kulikuwa kunawanyima mashabiki wangu kunisikia kwa mapana. "Sisi tulicheza tukiwa na taswira ya ule usemi wa biashara asubuhi na ndio maana tulichangamka na kumaliza mzunguko wa kwanza tukiwa na pointi nyingi zaidi ya timu nyingine, na hata mzunguko wa pili uliendelea hivyo hivyo," alisema Kaseja. Katika marejeo hayo, Inspektah amesema wanatarajia kurejesha mtandao wao wa mavazi wa Gangwe Gear, tovuti yao na kila kitu kilichokuwa cha Gangwe. Ilala ndio bingwa mtetezi wa michuano hiyo. "Tunaweka mambo sawa ili kutoka na mkongwe huyu. Mlinzi Nadir Haroub 'Canavaro', inadaiwa, anasubiri kwenda katika majaribio ya kuichezea Vancourer Whitecaps ya Canada itakayoshiriki ligi kuu ya Marekani, MLS, mwakani. Inspektah aliongeza kuwa kuungana upya na memba mwenzake wa Gangwe Mobb Luteni Kalama ni muendelezo wa urafiki wao wa miaka mingi ambao umefikia kuwa kama undugu. "Huwa siku zote ninawazia namna ya kushirikiana na wenzagu katika kutekeleza maelekezo ya mwalimu na hatimaye tupate ushindi," anasema Kanoni ambaye ni beki mbili chaguo la kwanza Simba. Kocha mkuu wa timu ya mkoa wa Arusha Madaraka Bendera aliliambia Lete RAHA kwa njia ya simu mwishoni mwa wiki kuwa Bakari na Naftali wameomba kuchezea timu yake. Njovu alisema kikosi chake hakina majeruhi na wachezaji wote ni wazima na tayari wapo mjini Dodoma tangu juzi Ijumaa tayari kwa mchezo huo muhimu. Mbali na kugusia 'kanuni' za matarajio ya timu yake katika kuupoka ubingwa wa ligi kuu toka mikononi mwa Yanga msimu ujao, Kanoni ana kanuni zake nyingine uwanjani. Inspektah Haroun ameiambia Lete RAHA juzi Ijumaa kuwa baada ya takriban miaka sita tangu kuvunjika kwa kundi hilo, "Gangwe Mobb Is Back." Alisema timu yake itashuka dimbani kwa lengo la kuifunga Simba na kwamba itacheza soka la hali ya juu. Mashindano hayo yatashirikisha timu 23 zikiwa zimeganywa katika makundi sita katika vituo vya mikoa ya Mbeya, Tanga, Mwanza, Arusha, Ruvuma na Dodoma. "Tumeshaanza kufanya 'project' ya marejeo yetu na tayari tumesharekodi ngoma mpya kadhaa kwa ajili ya albam yetu ya kwanza tangu tulipotengana," alisema. "Mimi nimecheza mechi za watani nyingi, lakini sikuwahi kuona mechi nzuri kama hii iliyopita wachezaji wamecheza kwa nidhamu na hata soka lilionekana, na ndio maana wapenzi walifurahi kwa kuona soka zuri lisilokuwa na vurugu," alisisitiza Kaseja. Alisema ushindani huo uliwalazimisha timu yake ya Yanga kucheza kwa bidii ili kujikusanyia pointi mapema kabla ya kumalizika kwa mzunguko wa kwanza. Ni fursa nyingine tena ya kukumbushia mambo makubwa kama ya zama zile za 'Ngangari' na 'Mtoto wa Geti Kali', amesema kinara wa kundi hilo. Gangwe Mobb walitamba tena mwaka 1998 kwa kibao cha '(Mtu Bee) Chelea Pina' kabla ya kuja kufunika kwa mafanikio makubwa zaidi mwaka 2000 kupitia nyimbo zao za 'Ngangari', 'Mtoto wa Geti Kali' na 'Tunajirusha'walioimba na kundi la Neccessary Noize kutoka Kenya. "Hatujawahi kukorofishana na Luteni. "Sisi hatuna uwezo mkubwa wa kifedha kwa hiyo sio rahisi kuwapa fedha nyingi kama zinavyotolewa na wenzetu wa upande wa pili," alisema Dewji. Lakini, anasema kuwa furaha aliyo nayo yeye, kamwe haiambatani na kuridhishwa kwa asilimia mia moja na nafasi hiyo waliyotwaa kwa kufikisha pointi ambazo ni pungufu ya 10 za mabingwa Yanga waliomaliza wakiwa na pointi 50. "Kwamba wamefurahi kidogo, ila hawajaridhika sana kwa kuona ubingwa ukitua kwa wengine (Yanga)," anasema Kanoni. Inspektah Haroun: Akitoa mfano wa ushindani na kiwango cha juu cha soka katika mojawapo ya mechi ni kilichoonyeshwa mwishoni mwa wiki na watani wa jadi Simba na Yanga, ambapo wachezaji walionyesha mchezo mzuri usiokuwa na rafu za makusudi kama ilivyokuwa miaka ya nyuma. "Simba ni timu kubwa. Lengo letu kuu ni kutwaa ubingwa na ninaamini kuwa kwa namna kila mmoja klabuni alivyopania, ni wazi kwamba msimu ujao utakuwa wetu," anasema Kanoni. Mmoja wa wale ambao furaha yao ina chembe ya sononeko, ni mlinzi Salum Kanoni wa 'Wekundu' hao wa Mtaa wa Msimbazi. "Baada ya kushinda majaribio nilijaribu kuongea na kocha juu ya nafasi yangu katika timu, lakini alinihakikishia hakutakuwa na shida kwani wana uhakika wa kupata wachezaji wengine bora zaidi wa kujaza mapengo ya watakaokuwa wameondoka," alisema Ambani. Kabla ya kutua Msimbazi, Kanoni ambaye ni 'M-Kigoma' kama walivyo akina Mrisho Ngassa, Salum Swedi, Athumani Machupa, Juma Kaseja, Yahya Akilimali na nyota wengine, aliwahi kuzichezea Kigoma United, Villa Squad ya Magomeni Mapipa na Bandari Mtwara. Mikoa mingine itakayoshiriki ni Rukwa, Iringa, Ilala, Pwani, Kinondoni, Kagera, Kigoma, Shinyanga, Mara, Kilimanjaro, Manyara, Temeke, Lindi, Mtwara, Tabora, Singida na Morogoro. Kipa nguli nchini, Juma Kaseja wa Yanga amesema ligi ya msimu huu ilikuwa ngumu na yenye ushindani mkubwa tofauti na ligi nyingine zilizopita. Hachoki kirahisi. Siku zote, yeye si mtu wa papara. Humzimia zaidi kiungo Cesc Fabregas wa 'chama' analolifagilia la Arsenal ya Uingereza. "Nature ameniambia kuwa naye ni mmoja wa waathirika wa milipuko ile. Simba wanashika nafasi ya pili wakiwa wamejikusanyia pointi 37, huku Mtibwa waliopo katika nafasi ya tatu wana pointi 35 na endapo watashinda mchezo wa leo dhidi ya Polisi Morogoro, na Simba kupoteza watakuwa ndio wawakilishi wa pili baada ya Yanga watakaokuwa wakipeperusha bendera katika michuano ya mabingwa wa Afrika. Simba, ambayo bado haijajihakikishia nafasi ya pili ya kucheza Kombe la Shirikisho Barani Afrika mwakani, imepania kushinda mchezo huo waliouita mgumu kutokana na Polisi kuwa tayari imeshuka lakini haitaki kufungwa. Kama atakwenda China Ambani atajiunga na timu ya Hangzhou Greentown. Simba leo ndio siku ya mwisho kujua kama watashiriki Kombe la Shirikisho au la mwakani watakapomaliza mechi na timu iliyoshuka daraja ya Polisi Dodoma katika uwanja wa Jamhuri mjini Dodoma. Ambani ambaye ameibuka mfungaji bora wa ligi kuu ya Bara akiwa na mabao 18 aliliambia Lete RAHA katika mazungumzo maalumu jijini mwishoni mwa wiki kuwa Kondic amemhakikishia hakutakuwa na pengo Yanga. Aidha Pwani ilitumia kikosi cha JKT Ruvu jambo ambalo lilizusha mang'uniko kwa mikoa iliyokuwa haina timu za ligi kuu. Idadi ya wachezaji 10 wa ligi kuu ya Bara walioomba kuchezea Arusha inakamilishwa na Abdallah Juma wa Kagera Sugar, Habib Mhina, Salvatory Ntebe na Erasto Nyoni wa Azam, alisema Bendera. Mwenyekiti wa kamati ya usajili ya Simba Kassim Dewji alisema jijini juzi Ijumaa wamekubaliana kwamba kocha Patrick Phiri ndiye atakayewasilisha mapendekezo ya usajili na kamati hiyo itamshauri. "Kuna matukio mengi yanasababishwa na uzembe na yanawaathiri wananchi, hivi ni vitu vya kuchukuliwa hatua. Simba ina vipaji vingi katika kila idara... kwa sababu hiyo na nyingine nyingi za kiufundi, naona wazi kwamba kinachopaswa kuturidhisha zaidi ni ubingwa pekee. Akizungumza na Lete RAHA jana Jumamosi, Kanoni anasema kuwa naye, kama walivyo wenzie kikosini, anayo furaha ya kuona chama lake likilinda heshima kwa 'kujipoza' kwenye nafasi ya pili ya ligi kuu ya Bara. Kamati ya usajili ya klabu ya Simba itakuwa na mamlaka ya kutoa ushauri tu kwa mwalimu kazi hiyo itakapoanza mwezi ujao, lakini haitakubali kurejeshwa kikosini mlinda mlango namba moja nchini Juma Kaseja, imeelezwa. "Tunarejea tena, ni Gangwe tena," alisema rapa huyo. Mbali na Kaseja, beki kiraka Nurdin Bakari pia alisajiliwa na Yanga na kwa pamoja kuisadia timu hiyo kutwaa ubingwa wa ligi kuu ikiwa na mechi tano mkononi. Alisema Kondic amesema lengo la klabu hiyo ni kununua na kuuza kwa faida wachezaji mahiri ndani na nje ya nchi. Tunajaribu kufanya muziki wa daraja tofauti na ushiriki wa Gurumo ni moja ya mikakati hiyo," alisema. Wachezaji hao watachujwa leo Jumapili ili kubaki na watano kwa mujibu wa kanuni za Kombe la Taifa, alisema ambazo haziruhusu zaidi ya wachezaji watano wa ligi kuu ya Bara kwenye timu ya mkoa mmoja. Simba kutinga CAF leo? "Naamini hatutateleza zaidi ... tena mambo mazuri yataonekana pia kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho." Si kushika nafasi ya pili, nyuma ya timu hasimu kama watani zao wa jadi -- Yanga. Meneja wa timu hiyo ambayo mwaka 1993 ilitinga fainali ya Kombe la CAF, Innocent Njovu, alisema mchezo huo utakuwa mgumu kutokana na wapinzani wao kutaka kuendeleza rekodi ya kuisumbua timu hiyo kongwe nchini. Ambani alisema anamsubiri wakala wake Alex Bandom wa Afrika Kusini awasili kukamilisha mazungumzo ya mwisho na uongozi wa Yanga. Yanga yenye udhamini wa kampuni ya bia nchini, TBL na kampuni ya simu za mkononi ya vodacom, ilifanya usajili wa nguvu, ambao umekuwa tishio kwa wachezaji wake kucheza kwa kujituma zaidi huku wakigombania namba kutokana na kuzidiana kiwango. Ambani alikwenda kwenye majaribio ya kucheza soka nchini China mwanzoni mwa mwezi uliopita na akafuzu. Kuna mapori mangapi hapa nchini?" alisema. "Kipaumbele tunawapa hawa waliopo sasa kwani ndio wenye mapenzi na moyo na timu yetu, si unakumbuka wapo waliokuwa wakisemwa wangejiunga na Yanga lakini tunao hadi leo?" Mabingwa wa soka Bara, timu ya Yanga ya jijini Dar es Salaam, leo inacheza na Villa Squad katika mchezo wa mwisho wa kufunga pazia la ligi hiyo unaofanyika kwenye uwanja wa Uhuru jijini. Timu hizo zilitoka sare ya magoli 2-2 katika mchezo wa mzunguko wa kwanza jijini Dar es Salaam. "Japo kushika nafasi ya pili ni kuteleza kuzuri, lakini hakuwezi kuturidhisha. Aliyekuwa mlinda mlango namba moja misimu miwili iliyopita Ivo Mapunda aliuzwa kwa mabingwa wa Ethiopia St. Mbali na Arusha vituo vingine vya michuano hiyo itakayomalizika Mei 30 ni Mbeya, Tanga, Mwanza, Ruvuma na Dodoma. "Tumejadili na Luteni Kalama na kuona iko haja ya kurejesha kundi kama zamani." Gangwe Iz Back, ndio kauli mbiu ya marejeo ya kundi lililotingisha kwenye miaka ya mwishoni mwa '90 hadi mwanzoni mwa 2000 la Gangwe Mobb. Pamoja na Simba kupata ushindi 'mtamu' wa mabao 2-0 dhidi ya maafande wa Polisi Dodoma wiki iliyopita na hatimaye kutwaa tiketi ya kushiriki michuano ya Kombe la Shirikisho la klabu za Afrika mwakani baada ya kumaliza wakiwa wa pili kwenye ligi kuu, bado kuna wachezaji ambao kiasi hawakuridhishwa. Kocha mkuu wa mabingwa wa soka wa Bara Yanga Dusan Kondic amesema hakutakuwa na pengo lolote katika timu hiyo msimu ujao endapo mshambuliaji wake hatari Boniface Ambani atakwenda kucheza soka la kulipwa nchini China. "Ligi ilikuwa ya kiwango cha juu, timu zilipishana kwa pointi chache na kila mmoja alijitahidi kumpita mwenzake ili awe juu katika msimamo,"alisema Kaseja. Enzi ambazo Inspektah alisimulia kuwa prodyuza wao Bonny alilazimika kumwekea kistuli rapa Side Boy ili aweze kufikia 'mic' wakati wa kurekodi studio. Ni Gangwe Tena. Lakini, alisema timu yake imejipanga vyema kumaliza mchezo huo na kushinda ili wapinzani wao wa karibu Mtibwa Sugar wasipate nafasi ya kuiwakilisha nchi katika michuano hiyo ya pili kwa ukubwa Afrika kwa ngazi ya vilabu. George kwa dola za Marekani 9,000 (sawa na zaidi ya shilingi milioni tisa) msimu uliopita. "Hawa Polisi sio kwamba watacheza kinazi kwa kuwa tayari wameshuka daraja, nina uhakika watacheza mchezo wao ule ule wa siku zote kwani nao ushindi au sare itakuwa ikiwaweka katika rekodi nzuri ya kuwa ilitusumbua msimu uliopita," alisema Njovu. Unajua mimi nina mashabiki wengi, sasa unapokua kwenye kundi kama vile mashabiki wanakusikia kwenye 'bars' (mistari) mbili au tatu tu kwa sababu wimbo mmoja unafanywa na watu kibao. Lakini kwa Villa timu iliyofungwa magoli mengi zaidi katika ligi hiyo (49) na pia kufunga machache zaidi (17), nayo imeridhika kushuka kwao daraja lakini lawama zaidi wakiwatupia waamuzi kwa kuzipendelea baadhi ya timu. Watu wamepoteza maisha, wengine wameachwa na ulemavu wa maisha, wengine wameachwa wakiwa masikini kabisa hawana hata pa kulala, na viongozi wa nchi wasilichukulie poa suala hili ni zito kuliko wanavyofikiria. Hutulia katika kumsoma adui na kisha kumfuata akiwa tayari na uamuzi sahihi wa kufanya. "Mauza uza (ma) mauza uza ni kizazaa (ga) shaghala baghala," waliimba wasanii hao katika kiitikio cha wimbo huo uliowatambulisha katika gemu, kabla ya Side Boy kutojihusisha tena na kundi hilo. "(Lakini) sidhani kama wale waliokimbilia maslahi kwingine wanaweza kuwa na nafasi tena Simba," alisema Dewji. "Mechi zote ni sawa hakuna tofauti ya Villa au Mtibwa au timu nyingine yoyote hivyo sidhani kama tutaidharau," alisema Kondic. Kwanini kambi kama ile isiende kuwekwa huko maporini? Villa iliyopanda ikitokea wilaya ya Kinondoni imeshindwa kabisa kuhimili mikiki mikiki ya ligi hiyo na kujikuta ikiangukia pua baada ya kufungwa mechi mfululizo, licha ya kubadilisha kocha na kumtumia mzoefu Kenneth Mwaisabula. Arusha ni mwenyeji wa Kundi D pamoja na timu za mikoa ya Mara, Kilimanjaro na Manyara na haitarajiwi kushindwa kuingia robo-fainali zitakazofanyika Dar es Salaam. "Lakini japo nimefurahi, sijaridhika sana ... naamini hata wachezaji wengine klabuni kwetu watakuwa kama mimi. "Nami baadaye nikajiunga na Wanaume Halisi kwa lengo la kufuta hisia mbaya zilizojengeka kwa baadhi ya watu kuwa mimi nina bifu na Kalama au Nature au siwezi kufanya kazi na wenzangu. Kocha wa Polisi Dodoma, Juma Mwambusi alikaririwa akisema Simba wasitarajie mteremko leo licha ya kwamba timu yake imeshuka daraja. Baada ya kutimiza hilo, hivi sasa nimerejea kwenye kufanya kazi zangu ndio maana nimejiondoa Wanaume Halisi, japo wakinihitaji ama nikiwahitaji tunaendelea kufanya kazi pamoja, sina ugomvi na yeyote. Mashindano hayo yataendeshwa kwa ligi katika hatua ya awali ya makundi na timu nane zitafuzu kucheza robo-fainali. Bingwa wa michuano hiyo mwaka jana timu ya Ilala iliyokuwa ikifundishwa na Jamhuri Kiwhelu ilitumia kikosi cha kwanza cha Simba. Walinzi Nurdin Bakari wa Yanga na David Naftal wa Simba ni miongoni mwa wachezaji 10 wa ligi kuu ya Bara walioomba kuchezea kikosi cha mkoa wa Arusha kwenye michuano ya Komba la Taifa iliyopangwa kuanza Jumapili ijayo kwa hatua ya makundi. Miongoni mwa kazi mpya zinazoandaliwa na Gangwe Mobb mpya ni wimbo uitwao 'Mwanzo Mwisho' unaomshirikisha muimbaji mkongwe wa dansi wa bendi ya Msondo Ngoma, Maalim Muhidini Gurumo. "Binafsi nimefurahi kuwa walau sasa tutaweza kuwakilisha nchi katika michuano ya kimataifa," anasema Kanoni. Atapiga chenga, atatoa pande la 'akili' na pia atapanda kusaidia mashambulizi. Kaseja aliliambia LeteRAHA ugumu huo uliongezwa chachu kwa wachezaji kuwa na ushindani binafsi, na pia timu kwa timu nazo zilikuwa zikishindana ili kujiweka katika nafasi nzuri kimsimamo. "Tunataka kurejesha kila kitu cha kimaendeleo alichofungulia njia Sebastian Maganga (mtangazaji wa radio), alitupa mwelekeo mzuri sana," alisema rapa huyo. Inspektah aliongeza: Kilichotokea hadi kugawanyika kwa Gangwe ilikuwa ni katika kila mmoja kusaka maslahi zaidi ." Baada ya Gangwe kugawanyika mwaka 2003, Inspektah alifanya kazi kivyake na tangu wakati huo ametoa albam nne za 'Pamba Nyepesi' 'Inabamba', 'Natega Mingo' na 'Ndoa Haina Doa' iliyoingia sokoni miezi miwili iliyopita, wakati Luteni alijiunga na Wanaume TMK Family kabla ya kundi hilo kugawanyika wakati Juma Nature alipojitenga sambamba na nyota kadhaa -- Luteni Kalama akiwemo -- na kuanzisha kundi la Wanaume Halisi. Bendera alisema baada ya mchujo timu itaendelea na mazoezi ya wiki moja. Katika mechi ya mzunguko wa kwanza Yanga 'iliinyeshea' Villa mvua ya magoli 5-0. Ni jambo kubwa sana, watu wengine wanachukulia wepesi, lakini ni tatizo kubwa sana. Kabla ya kusajiliwa Yanga, Mkenya huyo alikuwa India. Akifafanua, Kanoni anasema kuwa mara zote, yeye na wenzake kikosini kwao, wanachowazia ni kutimiza lengo lao kuu la kuwa vinara wa kila shindano. Inspektah alisema marejeo mapya ya Gangwe ni kamilifu kwa kuwa sasa wamepanga kufanya kazi upya pamoja -- kama zamani. Na wakatesa hadi uzinduzi wa kishindo wa albam yao ya kwanza ya 'Simulizi la Ufasaha' na wa albam yao ya pili ya 'Nje Ndani' iliyotoka mwaka 2003 kabla ya Luteni kujitoa na kwenda kuasisi kundi la TMK Wanaume Family. Bendera ambaye aliwahi kuwa kocha wa Simba mwaka 2007 alisema mbali na wachezaji hao wawili, Meshack Abel wa Simba, Kigi Makassy, Amir Maftaha wa Yanga na Chesido Methew wa Villa Squad pia wameomba kuchezea Arusha. Yanga iliyotwaa ubingwa mapema leo itacheza bila hofu huku wakitaka kuwaangamiza zaidi Villa ambao tayari wameshuka daraja ikitaka kujiwekea rekodi ya kuifunga timu hiyo kwa msimu mzima. Rapa wa Morogoro Afande Sele amesema kwa njia ya simu jana kuwa alikutana na Nature juzi Ijumaa wakati wakitumbuiza kwenye sherehe ya kukabidhiwa mabasi kwa timu za Simba na Yanga na wakajadili juu ya uzito wa athari za milipuko hiyo. Nyota wa muziki wa kizazi kipya Juma Nature na Afande Sele wanatarajia kurekodi wimbo wa kulilia waliopatwa na maafa yaliyotokana na milipuko ya mabomu kwenye kambi ya jeshi iliyopo Mbagala, Dar es salaam na wamewataka wasanii kufanya onyesho la hisani kuchangia waathirika hao. Kocha mkuu wa timu hiyo, Dusan Kondic alisema haidharau timu hiyo kwa kuwa tayari imeshuka daraja, na atahakikisha wachezaji wake wanacheza kwa bidii kama ilivyokuwa katika mechi nyingine zilizopita. Ni Gangwe tena! "Na Kalama kwa wakati wote hajafanya albam, hivyo ameona anahitaji kurejesha heshima yake, hivyo katika albam ya Gangwe atakuwa na 'bonasi traki' zake ambazo atafanya peke yake ." Historia ya kundi la Gangwe Mobb ilianzia mwaka 1994 wakati memba watatu wa kundi hilo Luteni Kalama, Inspektah na rapa Side Boy, ambaye wakati huo alikuwa na umri wa miaka saba tu, waliporekodi wimbo wao wa kwanza wa 'Mauzauza' katika studio ya Mawingu chini ya mtayarishaji Bonny Luv. Simba iliboronga kwenye mzunguko wa kwanza ambapo ililazimika kuwatimua kwa nyakati tofauti makocha Jamhuri Kiwhelu na Krasmir Benziski na hatimaye kufundishwa kwa muda na kocha Talib Hilal, na sasa imemrudisha kocha wake wa zamani Patrick Phiri. Kaseja aliondoka Simba msimu uliopita na kujisajili na Yanga kwa dau la shilingi milioni 30 ambalo limemfanya mlinda mlango huyo kuwa mchezaji ghali zaidi katika historia ya ligi kuu ya Bara. Mlinda mlango wa Yanga Obren Curkovic kutoka Serbia pia anadaiwa kutaka kusajiliwa na SuperSport ya Afrika Kusini msimu ujao na winga machachari Mrisho Ngassa anataraji kufanya majaribio ya pili na West Ham United ya Uingereza katikati ya mwaka. Hicho pia kimechangia kuamua kutoka ili nifanye albam yangu hii iliyopo sokoni ya 'Ndoa Haina Doa'.