Kwa mujibu wa taarifa iliyolifikia KIONGOZI, Mhashamu Shao aliyasema hayo katika maadhimisho ya Sikukuu ya Krismasi yaliyofanyika kitaifa Jimboni Zanzibar. Kwa hiyo bila familia hakuna jamii. Tukio lililowatingisha wote. Watu wengine wengi pia, hawana habari na Injili hizo. Ni ukweli usiofichika kuwa, vita dhidi ya utumikishwaji watoto ni miongoni mwa juhudi nzuri zinazofanywa na Serikali ya Awamu ya Tatu. Ni vema wanasiasa hao wakaviacha vikundi hivyo vya sanaa vifanye kazi waliyotumwa na jamii ili watoto waje kufurahia maisha yao hapo baadaye. Kumtaka au kumlazimisha Rais kumleta mtu au kutoa kitu chochote mahakamani. Mashairi na vitabu vya namna hiyo, havitavifaa vizazi vya jamii vijavyo; ni lazima viwekwe kando. Walisema iwapo uongozi huo mpya utayafanya yale waliokuwa wakijinadi wakati wa kuomba nafasi za uongozi, basi huenda soka la Tanzania likafanikiwa na kuepusha ile aibu iliyodumu kwa takribani miaka 10 nchi ikiwa msindikizaji katika mashindano ya kimataifa. KATIKA toleo lililopita, tuliishia katika kipengele kinachoelekeza namna ya kumpaka mafuta mgonjwa wakati wa kutoa Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa. "Matumizi ya nguvu ni uongo, kwa vile unakwenda kinyume na ukweli wa imani yetu, ukweli wa ubinadamu. Mkakati mwingine ambao Serikali imeshachukua ni pamoja na kutunga sheria inayowabana waajiri wa watoto, ambao Rais Benjamin William Mkapa hivi karibuni alitia saini sheria hiyo. Historia inasafiri kumwelekea Kristo na katika yeye inapata kilele: kwa sababu ya Kristo, kwa njia ya Kristo na kwa ajili ya Kristo, kila ukweli wa kibinadamu unaweza kuelekezwa kwenye ukamilifu kamili katika Mungu. Tumefanikiwa kuanzisha shule za chekechea, shule ya msingi pamoja na sekondari. NDOA YA KIKRISTO Kwa maneno mengine, Ndoa ni agano linalowekwa kati ya mwanaume na mwanamke wabatizwa mbele ya Mungu ili wawe mke na mume. Hayo, pia, ndiyo mafundisho na desturi ya kanisa (Dz,1698). Ni wazi kuwa mtu anaweza kujiuliza je, inawezekana vipi kwa raia kumfungulia kesi ya madai Rais wake? Aidha, Mhashamu Shao, ameijia juu Serikali akidai vurugu katika chaguzi, unyanyasaji wa wawekezaji dhidi ya raia na uharibifu wa mimba ni matunda inayovuna Tanzania kwa kutowajibika viongozi wake. Nia hii inatekelezwa kwa kasi mno chini ya mwavuli wa "utandawazi" na "ubinafsishaji" unaolenga kumiliki njia zote za uchumi wa nchi masikini! Propaganda za kuwagawanya Watanzania kwa nadharia za Uzanzibari na Uzanzibara na vitendo vya kutishia raia juu haki ya kujiandikisha kupiga kura ni kinyume cha Katiba ya Muungano na hivyo, wahusika wawajibishwe. Akaongeza, "Mboni ya utawala wa sheria ni HAKI kwa wote na uwajibikaji wa vyombo vilivyopewa jukumu la kutekeleza hayo. Ili kutimiza haja hiyo, ujenzi wa hosteli umeanza ambapo benki ya CRDB imeahidi kuwapa mkopo ili ifikapo Aprili, 2005 huduma ya kuwalaza wanafunzi shuleni hapo iweze kuanza. Maandiko Matakatifu yanafundisha kwamba katika mapambazuko ya historia Adamu na Eva waliasi dhidi ya Mungu, na Abeli aliuawa na Kaini, kaka yake (rejea Mwa 3-4). Ni kwa msingi huo, tuanze toleo hili kwa kuangalia NDOA hasa kwa mujibu wa Kanisa Katoliki. Aidha, Askofu Shao alisema inasikitisha kuona hivi sasa kipimo cha haki za raia si uraia wa mtu na ubinadamu wake, bali chama cha siasa, dini, kabila na uwezo wake kiuchumi hali aliyosema, ni hatari. Wengine ni wachungaji wa kiroho kutokana na kazi yao 'ex officio'. Kanisa linatia moyo na kuchangia jitihada. "Hata kitendo cha wana usalama kuingilia mahakama ni ashirio wazi la kutokuwa na utawala wa sheria," alisema na kuongeza kuwa, mfano mzuri ni waamini Wakristo wa Kiuyo Pemba walionyimwa na vyombo vya dola, haki ya kusali katika kanisa lao baada ya Mahakama ya Mwanzo kuamua kinyume. Hii ni jumuiya ya imani, matumaini na mapendo. Kwa kuzaliwa na kifo cha Kristo, ukweli unaokuwa halisi katika kila adhimisho la Ekaristi, tumeokolewa kutoka katika uovu na kuwezeshwa kutenda wema. Katibu Mkuu wa timu hiyo, Arafati Bakari ameliambia KIONGOZI, hivi karibuni jijini Dar es Salaam kuwa, mwendo waliotoka nao katika Ligi Daraja la Kwanza, wanatarajia kuuendeleza hata katika Ligi Kuu. Ni vema wanasiasa hao pia wakaelezwa na kuelewa kuwa, Tanzania ni mwanachama wa Shirika la Kazi Duniani (ILO) na imeridhia mikataba miwili ya ILO. Ni vema pia wakasema ukweli juu ya mazuri yanayoridhiwa na serikali kwa manufaa ya nchi na wanachama wake. Mara nyingi kipimo cha haki za raia kimekuwa si uraia wake na ubinadamu wake ila chama chake cha siasa, dini yake, kabila lake, uwezo wake wa uchumi na mahali alipotokea au anapoishi. Alihoji na kusisitiza kuwa, ni wajibu wa kila Mtanzania kulinda haki za wote wakiwamo wanyonge. Alisema katika kipindi hiki sherehe hizo zimesongwa na wasiwasi kwani furaha iliyopo nchini na duniani kote ni tofauti na iliyotarajiwa kwa kuwa imesongwa na hofu ya vurugu na ukosefu wa amani. Kama uhuru unakosekana, ndoa ni batili. Watu wengi wa Afrika wanakuwa wahusika wakuu wa mustakabali wao wenyewe na maendeleo yao ya kiutamaduni, kiraia, kijamii na kiuchumi! Basi Injili zote za mbwembwe na zile zilizojaa madoido mengi zilizokuwa haziwezi kuchochea imani wala mapendo ya mtu yeyote, na wala hazikuwa na muunganiko wa mafundisho na wala hazikukubaliana na jumuiya ya awali za Kikristo, hizo ziliachwa kwa maana zilikuwa wazi kwamba, hazikuandikwa kwa msaada wa Roho Mtakatifu. Huu ni msingi kwa ajili ya utaratibu wa kijamii, kiuchumi na kisiasa unaoheshimu thamani, uhuru na haki za msingi za kila mtu binafsi. Matumizi ya nguvu yanaharibu kile yanadai kukitetea: heshima, uhai, uhuru wa binadamu".4 Kinachotakiwa ni juhudi kubwa za kulea dhamiri na kuelimisha kizazi cha vijana kuhusu wema kwa kushikilia kwamba ubinadamu mzima na wa kidugu ambao Kanisa linautangaza na kuuendelea. Je, maana yake ni nini? Kwa mujibu wa taarifa toka kwa Askofu wa Jimbo hilo Mhashamu Severine Niwe Mugizi, Baba Mtakatifu alimpa Padri Mutabazi heshima hiyo Mwezi Novemba, mwaka jana nchini Italia. Au hali ya hatari ya Palestina, Nchi ya Yesu, mahali ambapo msingi wa maelewano ya pamoja, yaliyoraruliwa na mgogoro ambao kila siku unalishwa na vitendo vya vurugu na kisasi, haiwezi tena kurekebishwa katika haki na ukweli. Tukiangalia hali ya sasa ya ulimwengu, hatuwezi kusaidia isipokuwa kugundua msambao mbaya wa mambo kadhaa ya kijamii na kisiasa yanayodhihirisha kuwepo kwa uovu: kuanzia ugomvi hadi vurugu za kijamii na vita, kutoka ukosefu wa haki hadi vitendo vya vurugu na mauaji. Mtaguso II wa Vatikano unasema kuwa, mara tu muumini atakapoanza kuwa hatarini kwa sababu ya ugonjwa au uzee, ni muda unaofaa kupokea Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa (SC 73). Yeye ni uhai wetu, muda wetu na anasafiri nasi katika yote. Jibu la swali hili limewekwa wazi katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania ya mwaka 1977 kama ilivyofanyiwa marekebisho mbalimbali. Aliongeza kuwa, katika kujidhatiti na ligi hiyo kubwa nchini, wanatarajia kuanza mazoezi yao hivi karibuni, huku wakiwa na kikosi cha wachezaji 25. Asipofanya hivyo ataishije? Nami kwa bahati nzuri, ninazo huko niliko. Kitendo cha kuzaliwa katika familia zetu kila wakati ni zawadi na furaha kwa familia nzima. Sera ni kwamba, kadiri wanavyoweza kutoa dawa nyingi za kuharibu au kusitisha mimba, ndivyo wanavyojipongeza na kuzawadiwa na wale waliowatuma. Kila mtu, kwa namna fulani, anaitwa kufanya kazi kwa ajili ya mafao ya pamoja, kuendelea kutazama nje kwa ajili ya mambo mema ya watu wengine kana kwamba yangekuwa yake mwenyewe. Sababu za vita ya kwanza na ya pili ya ulimwengu, ni wanadamu wa nchi za viwanda kutaka kutawala ulimwengu kwa nguvu ya vita ya silaha. "Demokrasia ni changa sehemu nyingi duniani na hii ndiyo maana hakuna uchaguzi kamili duniani, lakini kwetu Watanzania lazima tujitahidi kuonesha ukomavu wetu. Tutafanya nini ili haya yawe kweli? Mungu anashiriki katika ubaba wa mzazi wa kiume na umama wa mzazi wa kike katika kuleta uhai mpya. Siku hizi magonjwa ya akili yameanza kuwa tatizo na tishio kubwa kwa wanadamu. Na hali kama hii itaendelea hata lini?" "Families of the World". Uongozi wa shule hizo una mpango wa kujenga zahanati itakayotoa huduma za afya kwa wanafunzi, baada ya kuahidiwa na Kanisa Katoliki Jimboni Dar es Salaam msaada wa wafanyakazi wa afya wakiwemo masista. Ili kupata wema wa amani ni lazima kuwepo kukiri kwa wazi na kwa kutambua kwamba matumizi ya nguvu ni uovu usiokubalika na kwa hayatatui matatizo. Katika kuimarisha kikosi chao, hawatarajii kuwasajili wachezaji wakongwe na walio na majina makubwa katika medani ya soka nchini badala yake, watasajili wachezaji chipukizi ili waoneshe uwezo wao. "Wakati wa uhai wake Mama Colleta aliwapenda sana watoto hasa waliokuwa wakiishi katika mazingira magumu akiwahudumia kwa hali na mali, hali iliyosababisha kutuachia wosia kwamba, tuendelee kuwatunzwa na kuwapenda watoto yatima," alisema Kapteni Komba na kuongeza kuwa, mama huyo alifariki dunia mwaka1995. "Hata hizi vurugu zinazotokea katika chaguzi; tatizo ni kwamba kuna watu hata ndani ya CCM ambao bado mawazo yao yanaamini one party system mpaka sasa Na wanasiasa wengine wanageuza siasa kuwa biashara badala ya utumishi wa umma," alisema katika mazungumzo hayo baada ya mahafari ya hivi karibuni chuoni DSJ. Ndoa humpa uwezo na mamlaka mwanamke na mwanamme kuishi pamoja wakishirikiana na kujengana na kutekeleza upendo wa ki-Mungu (Mwa. 2: 20b - 24). Mtu anahitaji tu kutaja mchango muhimu uliotolewa na asasi nyingi za Kikatoliki zinazoshughulikia misaada na maendeleo. 10. Kuendeleza amani kwa kuushinda uovu kwa wema unahitaji tafakari makini juu ya mafao ya pamoja5 na juu ya maana yake ya kijamii na kisiasa. Baadhi yao au wote wanaweza kushiriki katika kupaka mafuta iwapo idadi ya wagonjwa ni kubwa. Mwandishi wa Barua kwa Waefeso anatujulisha wajibu wa kila mmoja wa watu wanaounda familia, mume, mke na watoto. Wengi wa wanajamii wameathirika kwa dawa za kulevya si kwa hiari yao, ila kwa shinikizo la umaskini. Katika Mkutano wa Juhudi za Kuimarisha Amani Nchini, kwa mkoa wa Dar es Salaam (Wilaya ya Ilala/Kinondoni) ulioandaliwa na kufanyika katika Hoteli ya Travertine jijini Dar es Salaam mwanzoni mwa juma, viongozi hao wa vyama vya siasa walisema, Serikali ni chanzo cha uvunjaji wa amani kwa kukiuka taratibu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutumia dola kwa manufaa ya chama kimoja cha siasa (CCM). Kwa mujibu wa maelezo ya viongozi wa vikundi vya sanaa vinavyojihusisha na uhamasishaji wa mapambano dhidi ya utumikishwaji watoto wilayani Iramba, wamekuwa wakikabiliana na vikwazo kutoka kwa wanasiasa wanaodiriki kuwadanganya wananchi kwa kusema kuwa, zoezi la kuwaondoa watoto katika utumikishwaji katika kazi hatari ni sehemu ya kampeni za kisiasa za chama tawala. Kristo alizaliwa katika ulimwengu wa chuki na maovu mengi, haki ilikuwa ni bidhaa ya kununua. Wajibu huu kwa namna ya pekee ni wa viongozi wa kisiasa katika kila ngazi, kwa kuwa wanaitwa kutengeneza ule muhtasari wa masharti ya kijamii ambayo yanaruhusu na kukuza katika watu maendeleo mazima ya nafsi zao.6 Kwa hiyo mafao ya pamoja yanahitaji heshima na maendeleo mazima ya mtu na haki zake za msingi pamoja na heshima na uendelezaji wa haki za mataifa katika kila mahali. Kumtaka Rais au kumlazimisha kufika mahakamani iwe kwa uwezo wake kama Rais au hata katika uwezo wa kawaida. (b). Uzao wa binadamu: Kifungu cha 46 Ibara Ndogo ya Pili (2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano ya Tanzania, kinaeleza kuhusu ufunguaji wa kesi ya madai dhidi ya Rais kwa jambo lolote alilofanya katika uwezo wake kama raia wa kawaida yaani, "Institution of Civil Case in respect as an ordinary citizen." Kila binadamu aliyeumbwa kwa mfano na sura ya Mungu ana uwezo wa kutambua kwamba Mungu ni muumba wa vyote na mbele yake binadamu wote ni sawa. Aidha, katika mazungumzo hayo Dk. Nangare alisisitiza kuwa, jukumu la kuzisaidia taasisi mbalimbali nchini ni la umma mzima, lakini lazima Serikali iongoze hali hiyo. COLLETA; "Lengo letu ni kuinua vipaji vya chipukizi, kwa hiyo tutawapa nafasi zaidi, ili nao wauoneshe umma wa Watanzania uwezo wao, watoto wenye vipaji tunao (Ashanti)," alitamba Bakari. Unakuta Mkristo anaambiwa kwamba nyie mnasherekea Issa ambaye sio Mungu anakasirika na kutaka kupigana, kumbe sio kweli ni ukosefu wa elimu tu," alisema. Ni kwa mantiki hiyo, tunaposherehekea Krismas ya mwaka huu, wote hatuna budi kutambua, kuwa chanzo cha sherehe hizi ni wito wa ndoa ambao ndio asili ya miito yote na hivyo, kwamba ndoa inatarajiwa kuwa inayoleta FAMILIA TAKATIFU duniani, isiyo na magomvi, mauaji, masengenyo, UTOAJI MIMBA na vitu vingine vyovyote visivyoendana na mapenzi ya Mungu. Familia hii ni muunganiko wa watu, ishara na mfano wa muunganiko wa Baba na Mwana katika Roho Mtakatifu. Katibu wa chama cha Tanzania Labour Party (TLP), Bw. Hubert Joseph, aliwaambia viongozi hao wa dini kuwa, kuzembea na kushindwa kutekeleza baadhi ya maazimio baina yake na vyama vya siasa, Serikali imesababisha machafuko ya amani pamoja na migogoro iliyojitokeza hasa katika Uchaguzi mdogo wa Serikali za Mitaa uliofanyika hivi karibuni kwakushindwa kutekeleza na kutetea, sheria, kanuni na taratibu za nchi kwa vitendo hususan katika chaguzi. Katika kutambua ukubwa wa tatizo hilo, Serikali ya Tanzania kwa msaada wa Shirika la kazi Duniani imekuwa ikitumia mikakati mbalimbali kuwaelimisha wanajamii kuunga mkono mapambano dhidi ya biashara zote zinazohusu utumikishwaji watoto. Yaani "Plaint" (b) Notisi na hati hiyo ya madai itatumwa kwa Katibu Mkuu Kiongozi au kwa Katibu wa Kudumu au binafsi wa Rais au Notisi na Hati hiyo itatumwa kwa Rejesta iliyolipiwa kabla, kwa Katibu Mkuu Kiongozi Ikulu kupitia njia ya posta. Hata hivyo, kwa sababu ya mambo kadhaa kiwango hiki cha ukuaji wa uchumi bado hakitoshi, hasa kuhusiana na malengo ya milenia kwa ajili ya maendeleo. Mara moja ninalifikiria bara pendwa la Afrika, mahali ambapo migogoro ambayo tayari imegharimu mamilioni ya wahanga na bado inaendelea. Tunaweza kushukuru kwa ajili ya ukweli wa msemo mwingine wa Mtakatifu Paulo: Hivyo, uwepo wa Mungu kwa binadamu, ni hakikisho la uwepo wa Haki na Amani iliyo tunda la uhai wetu. Hao, ni pamoja na jamaa, marafiki, madaktari na wauguzi. Mapadri au maaskofu wenye haki na wajibu wa kuadhimisha sakramenti hii ni wale wenye ofisi za kichungaji katika jumuiya za waamini, kama vile, askofu katika jimbo lake, paroko na paroko msaidizi katika parokia yao na chapleni katika jumuiya ya waamini aliyokabidhiwa. Wito huo uliotolewa na Paroko Msaidizi wa Parokia ya Kristo Mfalme Tabata, Padri Gabriel alipokuwa akihubiri katika misa ya tatu katika sikukuu ya Noeli (Krismasi). "Ndugu zangu ni muhimu kuyaelewa mambo haya vizuri ili tuheshimu imani na dini za wenzetu ili nao waheshimu imani zetu. Kwa kifo na ufufuko wake , Kristo ametukomboa na kutununua "kwa bei" (1 Kor 6:20; 7:23), na kuleta wokovu kwa ajili ya wote. Nia ya kutawala ulimwengu na hasa ulimwengu wa nchi maskini bado ipo pale pale lakini, kwa muundo na falsafa nyingine. Nasikia kwamba kulikuwa na Injili Barnaba. Kwa kuwa lengo la kwanza la adhimisho la sakramenti hii ni kuondoa dhambi na kukamilisha kitubio, kuongeza neema au kurudisha neema iliyopotea kwa sababu dhambi, mpokeaji hana budi kuwa na uwezo wa kutenda dhambi. Hata mtu mzima aliyebatizwa wakati wa hatari ya kifo na ameelezwa maana na umuhimu wa sakramenti hii katika maisha ya waumini, anaweza kupewa sakramenti hii. Sehemu hii ya sheria ya kanisa inazo kanuni 4. Uovu, wema na upendo 2. Ni zaidi ya miezi kumi sasa tangu ajali ya gari la skuli ya Tomondo kugongwa, hakuna kesi kwani aliye sababisha ajali hiyo ni mzito kiuchumi. Kanisa linatuongoza pangoni Bethlehemu kutuonesha Neno wa Mungu aliyetwaa mwili (Umwilisho) katika Bikira Maria. Hiki ni kielelezo wazi kwamba anatupenda na yupo nasi. Mwisho ni kwa vipi hatuwezi kufikiria kwa masikitiko makubwa kuhusu hali inayojiri nchini Iraq, ambayo imesababisha hali mbaya za ukosefu wa uhakika na usalama kwa wote? Kwa hiyo, kanuni hii inatoa nafasi kwa waamini (kan.1001) kutumia busara na hekima zao katika kuamua kuwa afya ya muumini fulani imeanza kuwa hatarini. Sharti la pili ni ugonjwa mbaya au mkubwa au uzee. Dk. Nangare aliyasema hayo hivi karibuni wakati akizungumza na waandishi wa habari, Ilala Dar es Salaam juu ya hali ya kisiasa wakati huu ambao Tanzania inaelekea katika Uchaguzi Mkuu wa Rais na Wabunge, Oktoba 2005. Kila kundi la kijamii ni lazima lizingatie mahitaji na jitihada halali za makundi mengine na mafao ya pamoja ya familia nzima ya binadamu".7 Wema wa binadamu kwa jumla, ikijumuisha vizazi vijavyo, unatoa mwito kwa ajili ya ushirikiano wa kweli wa kimataifa, ambao kila nchi ni lazima itoe mchango kwa ajili yake.8 Baadhi ya mitazamo-punguzi ya binadamu inajaribu kuonesha mafao ya pamoja kama hali ya mafanikio ya kijamii na kiuchumi ikiwa inakosa lengo madhubuti, na hivyo kuyaondolea maana yake ya kina kabisa. Kimsingi wajibu zote zinaegemea tunu za upendo, utii na heshima. Kwa sababu hii, Mtakatifu Paulo anawahamasisha ambao wamedhamiria kuushinda uovu kwa wema kuwa watu wa haki na kujihusisha katika kukuza ukarimu na amani (rej. "Watu wale waliokwenda katika giza wameona nuru kuu; wale waliokaa katika nchi ya uvuli wa mauti, nuru imewaangazia" (Isaya 9:2). Ruhusa imetolewa wakati wa ulazima, kama vile, hatari ya kifo. Kifungu Kidogo cha Pili kinasema hakuna amri yoyote itakayo tolewa kwa Rais na mahakama yoyote au mtu au mamlaka yenye uwezo wa kutoa amri ya; (a). "Muundo" wa sheria ya maadili ya mahali pote 3. Sifa za familia kwa kadiri ya barua ya Papa Yohane Paulo II: "Tatizo sugu ni maji ambayo hatuyapati na tunaiomba Serikali iliangalie tatizo hilo," alisema. Anaombwa, kuwa baada ya kuadhimisha sakramenti hiyo, kutoa taarifa kwa mhudumu halali au wa kawaida, yaani mhudumu mwenye haki na wajibu 'ex officio'. Alizaliwa horini, mkiwa, masikini aliyekataliwa na wote wenye nyumba za kupanga. Kifungu cha Sita (6), Kifungu Kidogo cha kwanza (1) cha sheria ya shughuli au mambo yanayomhusu Rais (Presidential Affairs Act), kinasema, mtu yeyote ambaye anakusudia kufungua kesi ya madai dhidi ya Rais ni lazima atoe notisi ya siku Thelathini (30) kwanza kabla ya kufungua kesi hiyo. Ukiona utakubali kuwa kwa kweli, haikupasa kuchukuliwa na kufanywa kama kitabu cha makini maana mambo yake, hayakiri imani, wala hayachochei mapendo. Itaendelea Kwanini Injili ya Barnaba haikuingizwa katika Biblia? Ndugu zangu, shangwe ya usiku huu na kipindi chote cha Krismas ni kwamba; Kwetu sisi tuliotembea wiki nne za Majilio tukitafakari umaana na umuhimu wa siku ya leo, bila shaka tuna kila sababu za kuimba kwamba tumefika. Alisema katika Kurani, jina Yasu lipo lakini huwa hawasemi kama lipo bali wanasisitiza Issa tu, ambaye ana uhusiano wowote na imani ya Kikristo. Kwa kuwa wema wa amani umeunganika maendeleo ya watu wote kwa karibu, matakwa ya kimaadili kwa ajili ya matumizi ya mema ya nchi ni lazima daima yazingatiwe. Familia takatifu chimbuko la utakatifu l Ndoa ni kazi ngumu, lakini muhimu l Kwanini wengine hawaoi au kuolewa ? Na Furaha Nakulele KWA kawaida, neno familia linaposikika, mara moja mtu hukumbuka BABA, MAMA na WATOTO. Krismas ni Haki na Amani iliyothamini Uhai Sababu kuu ya "Umwilisho" ni upeo wa upendo wa Mungu kutaka kutembea nasi kwa hali zote isipokuwa dhambi. Alipata masomo ya Theolojia katika Seminari Kuu ya Kipapala tangu mwaka 1967 hadi 1970, kisha akaenda katika Chuo cha Urbaniano Roma kwa masomo ya Theolojia tangu mwaka 1971 hadi 1972. Alikuwa akijibu swali lililotaka maoni yake kuhusu taasisi mbalimbali kuichangia Timu ya Soka ya Serengeti Boys ili ishiriki michuano ya kimataifa. Wakati wote familia imetambulika kama msingi na namna ya kueleza tabia ya kijamii ya binadamu. Hawa, huunda familia ya pekee nje ya wazazi wao wakishiriki agano lisiloweza kuvunjwa Sasa, katika dunia hii yenye mkanganyiko wa mawazo, dhana ya familia inaweza kuelezwa kwa namna mbalimbali kutegemeana na mwelekeo wa taaluma na lengo la mfasiri. Lakini, mwongozo huu umepoteza uzito wake kutokana na ruhusa iliyotolewa na kanuni ya 999 inayomruhusu padri yeyote kubariki mafuta ya mpako wakati wa adhimisho la Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa. Kitendo cha kuweka raia katika vituo vya kupigia kura kwa muda mrefu kwa sababu za uzembe au ubinafsi ni kinyume cha utawala wa sheria na demokrasia, na hivyo, Kanisa linalaani kwa hali zote umwagaji damu uliotokea huko Pemba na Dar es Salaam na linaagiza wahusika wawajibishwe kisheria. Mwenyekiti wa Kundi la Yanga Asili Bw. Yusuf Mzimba alisema, kutokana na uongozi uliopita kuwa mbali na wadau mbalimbali wa soka pamoja na Baraza la Michezo la Taifa (BMT) na Umoja wa Vilabu Nchini (UTAFOC), Uongozi huu mpya unapaswa kuwa karibu na vyama hivyo hasa kwa kushirikiana katika kutoa maamuzi ya pamoja ili kuendeleza soka. Haya yote ni kwa sababu ya kutowajibika na hivyo kupotea kwa AMANI. Hii inawezekana pale vizuizi na ukiritimba vinavyoweka watu pembezoni vinapoondolewa.11 Amani kama wema itahakikishwa vizuri zaidi iwapo jumuia ya kimataifa itachukua wajibu mkubwa kwa ajili ya mambo ambayo kwa pamoja yanaitwa mema ya umma. Wengine waliandika habari za Yesu kwa mbwembwe na madoido na hata kutilia chumvi mambo mengi. Kiongozi huyo wa Kanisa Katoliki alisema kuwa, kitendo cha Serikali kufumbia macho vitendo hivi ni kutowajibika na kufanya Katiba ya Nchi inayolinda uhai wa raia, kuwa kejeli. Linasema, Mke na mume huunda muunganiko usioweza kugawanyika; kila mmoja ni mali ya mwezake, na kwa ajili ya mwenzake. Aidha, aliwataka viongozi wa vyama vya siasa kuwaelimisha wanachama umuhimu wa kuheshimu uanachama wao alioulinganisha na namna mtu anavyoabudu na kuitii dini yake. Kanuni ya 1002 inaeleza kuhusu hali ambapo watu wengi wanaweza kupakwa katika Ibada moja. Padri Francis alisema kuwa, Uongozi umetoa hati hizo kama ishara ya shukrani kwa waamini hao na kuwatia moyo katika kazi ya ujenzi wa kanisa hilo linalojengwa kwa nguvu za waamini. Taratibu zimewekwa kuhusu suala zima la kufungua kesi ya madai dhidi ya Rais wa nchi. Jukumu la malezi si la mtu mmoja ni la wote, ni la jamii nzima. Wazazi wana jukumu kubwa la kuwajenga mazingira mazuri ya familia yaani, malazi, mavazi, chakula, elimu na mahitaji mengine. Alisema ni wakati sasa kwa TFF mpya, kusimamia kikamilifu sheria na taratibu za soka kwa kuwa ndio muhimili na mwongozo wa maendeleo ya soka karibu katika kila nchi duniani. Familia kama taasisi ipo hata kabla mamlaka za kijamii hazijaitambua na ambazo zina wajibu wa kuitambua. Lakini, furaha hii imesongwa na wasiwasi mkubwa, kwani hali ilivyo nchini mwetu na ulimwenguni kwa jumla, si ya furaha tunayotazamia sote kwani watu wengi usiku wa leo wanaomboleza kwa sababu ya kukosa haki na amani iliyo zawadi ya Sikukuu ya Krismas. Huu ni wajibu wa Askofu kwa jimbo tu kwa sababu ndiye mwenyekiti na mratibu wa shughuli zote za kiliturjia jimboni (kan. 835). Haja hii inaonekana wazi pale tunapofikiria matatizo mengi magumu yaliyopo kwenye njia ya maendeleo barani Afrika: migogoro mingi ya silaha, majanga ya magonjwa yanayochochewa na umaskini wa kupindukia, udhaifu wa kisiasa unasababisha ukosefu mkubwa wa usalama. "Amina". Kulaani ubaguzi, ulinzi wa watoto, utoaji wa misaada kwa watu waliokimbia makazi yao na wakimbizi, na uhamasishaji wa mshikamano wa kimataifa kwa ajili ya wahitaji wote ni kitu kingine zaidi ya matumizi kamili ya kanuni za uraia wa dunia . 7. Kwa mujibu wa Kapteni Komba, idadi ya wanafunzi hao yatima ni 30, kati yao 20 wakiwa wasichana. Mwandishi anatukumbusha kuwa wajibu wa msingi ni ule wa uhusiano. DOL 2616). "Utume wao sasa, wakati Bwana Yesu Kristo alikuja kutafuta na kuokoa kilichopotea (kuokoa watu na dhambi zao), Issa bin Marimu alikuja kufundisha watu namna ya kumwabudu Mungu na kuamini torati na baadaye, akateremshiwa Kurani; yaani alikuja kuwafundisha watu dini," alisisitiza. Mtaguso wa Pili wa Vatican kwa usahihi kabisa ulikumbuka kwamba "Mungu alikusudia ulimwengu na vyote vilivyomo ndani yake kwa ajili ya matumizi ya kila mmoja na watu wote; ili mambo mema ya uumbaji vipatikane kwa wote kwa usawa, kwa haki kama mwongozo na upendo katika uwepo."10 Kama mwanafamilia ya binadamu, kila mtu anakuwa raia wa dunia, kama ilivyokuwa kwa wajibu na haki mfuatano, kwa kuwa binadamu wote wanaunganishwa na mwanzo mmoja na mwisho mmoja ulio kamili. PRO- LIFE, Tanzania inasema, 'Familia kama hifadhi takatifu ya uhai, itambue kuwa zawadi kubwa sana na yenye thamani kubwa sana katika ndoa ni watoto. (LG &1, Zab. 128:3). Wanapaswa waoneshe kwa maisha yao kwamba upendo ni nguvu pekee inayoweza kuleta ukamilifu kwa watu na jamii mbalimbali, nguvu pekee ya kuongoza mwendo wa historia katika njia ya wema na amani. Na yeye Luka pia akaamua kuandika habari za Yesu; hizo hizo. Jibu ni: Ranointing 17-19; Kuongoza njia kati ya madai yanayokwaruzana ya wema na uovu, familia ya kibinadamu inahitaji utunzaji na heshima ambayo usimamizi wa pamoja wa tunu za maadili uliotolewa na Mungu mwenyewe. Aidha, watoto wengi walioko katika kazi za hatari, hufanyishwa kazi ambazo hazilingani na umri wao na kukosa muda wa kupumzika, kucheza, kukosa mapenzi ya wazazi au walezi na mara nyingine, unyanyaswaji wawapo kazini. "Tumefarijika na moyo wa waamini wetu kwa kubuni mbinu kamambe za uhamasishaji wa kila wiki uliotusaidia kukusanya wastani wa shilingi 800,000/= kila wiki, tofauti na shilingi 70,000 hadi 100,000/= zilizokuwa zikikusanywa hapo awali," alisema. Padri Titus Amigu, Mkuu wa Seminari Kuu ya Peramiho iliyopo katika Jimbo Kuu Katoliki la Songea, ambaye ni Mtaalamu wetu wa Biblia, anajibu swali la mmoja wa wasomaji wetu linalosema: Je, hiyo ni kweli? Hata hivyo, alisema baadhi ya waamini bado ni wagumu na kutoa michango yao. "Chama kinapokuwa na washabiki wengi zaidi ya wanachama, msimamo wake huwa hafifu kutokana na washabiki kutokubali kutii amri za chama na viongozi wao. Vita hivi vinaweza kupiganwa ipasavyo kwa kutumia silaha mwafaka za upendo tu. Alionya dhidi ya propaganda za kuwagawanya Watanzania kwa nadharia za Uzanzibari na Uzanzibari na kusema kuwa, vitendo vya kutishia raia juu ya haki ya kujiandikisha kupiga kura ni kinyume cha Katiba ya Muungano hivyo, wahusika wawajibishwe. Jibu: Alivitaja vigezo hivyo kuwa ni ukoo, utume, mahali na namna walivyozaliwa, maana ya majina yao pamoja na ukoo wa Mariamu ambavyo kila kimoja kinaonekana kuwa tofauti kabisa. Shule hizo bado zinakabiliwa na uhaba wa chakula, vitabu, viwanja vya michezo na vifaa vyake na kuomba wafadhili wajitokeze na kuwasaidia kutatua tatizo hilo. Na vipi kuhusiana na matukio ya kutisha ya vurugu za kigaidi, ambazo zinaonekana kuwa nguvu inayousukuma ulimwengu wote kuelekea hali ya baadae ya hofu na mateso? Kanuni ya 1004 inahusu adhimisho halali na marudio ya sakramenti. Mkabala na hali nyingi za hatari zilizomo ulimwenguni, Wakristo wanakiri kwa tumaini nyenyekevu kwamba Mungu pekee anaweza kuwapa uwezo watu binafsi na mataifa kushinda uovu na kupata wema. Mwisho, kanuni ya 1007 inawataja wale wanaozuiliwa kupokea sakramenti hii. Mnyonge akimbilie wapi? Kutokana na tatizo hilo, uongozi wa shule hiyo umeiomba Serikali kuwaruhusu kujenga kituo kidogo cha polisi kwa gharama za shule na iwapatie askari wa kulinda usalama wa eneo hilo kwa nyakati zote. Kiini cha sherehe ya leo ni tangazo kwamba ,maovu hayana nguvu tena ulimwenguni! Na awaite wazee wa Kanisa; nao wamwombee, na kumpaka mafuta kwa jina la Bwana," (Yak 5:14). Lakini, ni wazi kwamba iwapo wenye wajibu huo wamepuuzia, wagonjwa wenyewe hawana budi kujishughulikia kwa kuomba sakramenti hiyo (RAnointing 13: Familia zinazojengeka katika misingi hiyo ndizo zinazodumu na kuwa imara. Wengi wa jamaa zetu ni waathirika wa UKIMWI kwa sababu ya kutojua, kutowajibika na kwa sababu ya anasa bila wajibu. Tumwombe hekima yake na tuweni wavumilivu na wenye subira katika kusikiliza sauti yake. Haya yote hasa yako wazi kwa Wakristo, ambao wanajua kwamba uanachama wao katika Mwili-fumbo mmoja wa Kristo yanawaweka katika uhusiano maalumu sio tu na Bwana bali pia na kaka na dada zao. Usimamizi wa rasilimali za fedha unaolenga maendeleo ya nchi maskini unapaswa pia kuhusisha uangalifu makini, kwa upande wa wote wafadhili na wapokeaji wa misaada, kwa hatua muhimu za kiutawala. WAPOKEAJI WA SAKRAMENTI: Ni Mungu aliyetuumba kwa mfano wake amependa kuturudishia Amani na Uhai uliopotea kwa sababu ya dhambi. Hapo tulikuwa tumepotoka. Wito huo wa Padri Gabriel umekuja kutokana na mchanganyiko kuhusu kufanana au kutofautiana kati ya Bwana Yesu Kristo katika Biblia na Nabii Issa bin Mariamu katika Kurani. Mungu anazungumza nasi kwa mara ya mwisho kwa njia ya mwilisho-Mungu kuwa mwanadamu ni ukweli ambao hauwezi kuondolea kwani ni yeye mwenyewe amependa iwe hivyo. Katika mtazamo huu, maovu yenye asili ya kijamii na kisiasa ambayo huiathiri dunia, hasa wale watu wanaochokozwa na milipuko ya vurugu, inalaaniwa kwa nguvu. "Matatu kati ya hayo tumeweza kuyatimiza katika miaka saba ya uhai. Tunahitaji kufikiria vita dhidi ya umaskini, ukuzaji wa amani na usalama, kushughulikia mabadiliko ya hali ya hewa na udhibiti wa magonjwa. Katika uzinduzi huo, Waziri Mkuu Fredrick Sumaye alikubali ombi la kuwa mlezi wa shule hizo na kuongeza kwamba, yeye kama mkereketwa mkuu wa elimu haoni sababu za kusita kuwa mlezi. Kifungo cha uhusiano naye, huchukua nafasi ya kwanza kabla ya vifungo vingine vyote, vya kifamilia au vya kijamii. (LK. 14 : 26, Mk. 10 : 28 - 31), Kristo mwenyewe amewaalika mapadri, watawa kumtafuta/kumfuata katika mtindo huu wa maisha ambamo yeye anabaki mfano .' Linaongeza, 'Sakramenti ya ndoa na ubikira (useja) kwa ajili ya ufalme wa Mungu yatoka kwa Bwana mwenyewe. Ni vema wanasiasa hao wakafahamu kuwa, watoto zaidi ya milioni nne nchini, wanatumikishwa katika kazi za hatari zikiwamo biashara ya mapenzi, kazi za nyumbani, mashamba na katika migodi. Na awaite wazee wa kanisa; nao wamwombee, na kumpaka mafuta kwa jina la Bwana", (Yak. 5:14). Juu ya kigezo cha ukoo, Padri Gabriel alisema kuwa wakati Biblia Takatifu inaonesha kuwa Yesu alizaliwa kutokana na ukoo wa Mfalme Daudi ambaye alitokana na mmoja wa watoto kumi na wawili wa Israel (Yakobo) aliyeitwa Yuda, Kurani kwa upande wake inaonesha kuwa Nabii Issa bin Mariamu alitokana na ukoo wa Haruni ndugu yake Musa. Alikuwa Mwalimu wa Biblia katika Seminari Kuu ya Kipalapala tangu mwaka 1978 na mwaka 1979 hadi 1980, alikuwa akifundisha Biblia katika Seminari Kuu ya Segerea. MATOKEO ya mtihani wa darasa la saba yaliyotangazwa Desemba 2004, yameifanya shule binafsi ya msingi ya Kumbukumbu ya Colleta ya jijini Dar es Salaam, kuingia katika kitabu cha maajabu baada ya wanafunzi wake wote kufaulu kuingia sekondari isipokuwa mmoja tu. Yoannes Paulus II Makala SHEREHE ZA KUZALIWA MKOMBOZI YESU KRISTO (KRISMAS/NOELI-2004) WAZO kuu la Krismas 2004 ni "Haki na Amani Inayothamini Uhai wa Mwanadamu." Mpako wa watu wengi: kan. 1002 Ingawa mara nyingi mpako unafanyika kwa mtu mmoja, pengine unaweza kufanyika kwa watu wengi, kama vile: wakati wa mahujaji, mkusanyiko wa wagonjwa wa jimbo au wa mji au wa parokia au wa jumuiya fulani au hospitalini (Ranointing 83-85). "Msilipe uovu na uovu kwa mtu yeyote" (Rom 12:17). Kitendo cha Serikali zetu kufumbia macho vituo hivi ni kutowajibika na kufanya Katiba ya nchi inayolinda uhai wa raia kuwa kejeli! Familia kwa hiyo ni muunganiko wa watu ambao namna yao ya kuishi na kukaa pamoja ni kwa njia ya "Komunioni"- - muunganiko wa watu. Kwa mfano, suala la namna hiyo katika ngazi ya taifa, ikiwa na mema kama mfumo wa mahakama, mfumo wa ulinzi na mtandao wa barabara na reli. Kutokana na uwazi wa baadhi ya masharti hayo, nitajaribu kueleza baadhi tu ya masharti, kama vile, umri wa mang'amuzi na ugonjwa au uzee. Kamwe uovu haushindwi kwa uovu; mara njia ya namna hiyo inapofuatwa, badala ya kuushinda uovu, mtu atajikuta badala yake anashindwa na uovu. Kwa hiyo, kiongozi yeyote anayesimama bila aibu na kusema kuwa vikundi vinatumika katika jamii kuelimisha juu ya mapambano dhidi ya utumikishwaji huo vipo kwa lengo la kupiga kampeini, ni hatari na vinastahili kuogopwa kama ukoma. Si kweli kwamba wawekezaji nchini hawafahamu umuhimu wa haki ya kila kuishi kwa jasho lake. Haki za familia zizingatiwe. Upinzani sio ubishi wa kupinga kila kitu, bali ni ukosoaji unaolenga kujenga na sio kubomoa. Kwa maana hiyo, msukumo mpya unapaswa kutolewa kwa Msaada wa Umma kwa ajili ya Maendeleo, aina mpya za kutoa fedha kwa ajili ya maendeleo zinapaswa kuchunguzwa, bila kujali ugumu wowote wa kazi hiyo.15 Baadhi ya serikali tayari zinatazama kwa uangalifu mbinu za matumaini kwa ajili ya kufanikisha suala hili; juhudi hizi muhimu zinapaswa kuchukuliwa katika roho ya ushirikishanaji wa kweli, kwa kuheshimu kanuni ya ukamilishanaji. Sala za kila siku zinaimarisha upendo na hivyo kuwezesha kazi ya uinjilishaji na umisionari kufanyika. "Msishindwe na uovu, bali muushinde uovu kwa wema" (12:21). Shule hiyo, pamoja na ile ya sekondari ya Bakili Muluzi inayomilikiwa na msanii maarufu na mwanasiasa wa siku nyingi, Kapteni Mstaafu John Komba, imeshika nafasi ya sita kwa Wilaya ya Kinondoni na 11 kwa mkoa wa Dar es Salaam katika matokeo hayo. Hata hivyo, Kapteni Komba alisema pamoja na mafanikio hayo, shule inakabiliwa na matatizo kadhaa yakiwemo kukosekana kwa hali ya usalama ambapo watu wanaohisiwa kuwa majambazi, wamewahi kuvunja na kuiba vifaa kadhaa vya shule vikiwemo televisheni tatu na kompyuta tano. Nchi maskini bado zimebaki zikiwa zimenasa katika mduara wa uovu: kipato kidogo na ukuaji hafifu wa uchumi unazuia uwekaji akiba, na hivyo uwekezaji hafifu na matumizi yasiyotosha ya akiba hayasaidii ukuaji wa uchumi. 9. Wadau hao walisema hawana wasiwasi na viongozi waliorithi madaraka hivi sasa, kwa kuwa wanawajua kuwa ni wakereketwa na watu wenye uchungu na mpira wa Tanzania, hivyo wamewatakia kila la kheri viongozi hao. Endelea. "Mimi ni njia ya ukweli na uhai. Kuhusu utayari wa kuadhimisha sakramenti hii, kila padri ameruhusiwa kusafiri na mafuta matakatifu. Kufuatia hatari hiyo inayowakabili watoto wanaotumikishwa nchini, Serikali ya Tanzania chini ya Chama Tawala cha Mapinduzi, iliamua kuridhia mikataba mbalimbali duniani ya kupambana na ukatili dhidi ya watoto na siyo siasa kama baadhi ya wanasiasa hao wa Iramba wanavyodai. DOL 3333). Aidha, kanuni haitaji aina ya ugonjwa, ndiyo maana, hata magonjwa ya akili yanahusishwa. Basi, matokeo yake ikawa watu wengi sana wakaamua kuandika habari hiyo. Daima huibuka tena katika maisha ya watu binafsi na jamii".3 4. Kifungu Kidogo cha Pili (2) kinaeleza kuwa, endapo mahakama itaridhika kuwa kesi dhidi ya Rais imefunguliwa na kwamba mdai, yaani "Plaintiff" ana haki dhidi ya Rais, Mahakama hiyo haitatoa hukumu au agizo dhidi ya Rais isipokuwa kwa kuarifu kwa njia ya maelezo ya kisheria kuwa kuna madai dhidi ya Rais yaliyo thabiti, yaani "By way of declaratory order." Jambo hilo ni alama ya wazi ya kukomaa na alama ya wazi ya uadilifu wa imani yetu ya Kikristo. Mungu anayetembea nasi ni Mungu wa haki kwa wote. Kigezo cha tatu kukubalika kwa maandishi yale na jumuiya za awali za Kikristo; na kigezo cha nne, kuwa na hadhi ya kuchochea imani na mapendo. Kwa mujibu wa Maandiko Matakatifu, agano hili linawafanya wabatizwa wawe mwili mmoja wakishiriki haki zote za kindoa pamoja na mafao ya kijamii yatokanayo na hali ya ndoa. Kwa maana hizo zilikidhi vigezo vifuatavyo bila shida; Mintarafu matukio ya vifo yaliyotokea katika zoezi la Uchaguzi wa Serikali za Mitaa Tanzania Bara na uandikishaji wa wapiga kura katika Daftari la Kudumu huko Kusini Pemba, ni matunda ya kutowajibika kwa waliokabidhiwa jukumu hilo. Ikuu alisema viongozi wa vyama vya siasa nchini hawana budi kuwa makini na lugha zao wanapokuwa wanapozungumza na wananchi katika mikutano mbalimbali ikiwamo ya hadhara. Je, ni nani asiyejua nguvu ya utawala ni uchumi wenye nguvu? Familia imepewa jukumu la kutoa huduma ya kujenga ufalme wa Mungu kama mshiriki katika maisha na umisionari wa kanisa. Injili zote hizo zipo. Naye Katibu wa NCCR-Mageuzi Wilaya ya Kinondoni, Rajabu Kazimoto alikilalamikia Chama Tawala (CCM) kwa madai kuwa, kinaenea uzushi kuwa vyama vya upinzani vinatishia kuvunjika kwa amani nchini. Kutengana kunakoeleweka ni kwa kufa mmoja. Kutokana na changamoto hizo, taasisi hiyo ilijiwekea malengo makubwa manne ambayo yalikuwa ni kuanzisha shule ya chekechea, msingi, sekondari na chuo cha ualimu. Je, ndugu zangu, ni kwa namna gani sisi tunaenzi na kuutunza uhai? Ni yeye anayeyapa maana yao kulingana na neema inayotakiwa, kuyaishi kulingana na matakwa yake na maana ya kikristo ya ndoa, haya mawili hayatengani na yanaimarishana.' Ieleweke wazi kuwa, watendaji wakuu wa agano la ndoa ni mwanamme na mwanamke waliobatizwa, walio huru kufanya mapatano ya ndoa na wanaonesha kwa hiari ukubaliano wao. Utawala wa sheria 'umekufa' Na Josephine Nsolo UVUNJAJI wa Sheria unaofanywa na baadhi ya watu dhidi ya raia wengine, ni kinyume na madai ya Serikali kuwa Tanzania inafuata misingi ya utawala bora na sheria; amesema Askofu Agustino Shao wa Kanisa Katoliki Jimbo la Zanzibar. Jambo hili la kuacha vitabu kama hivyo na kutoviruhusu vitabu kuingia katika Biblia, lisiwe ni kikwazo. Septemba 1997 hadi Agosti 1998, alikuwa Mlezi katika Nyumba ya Malezi ya Chabalisa, Msimamizi wa Utume wa Biblia na Katibu wa Ekumene. Mapadri wengine ni pamoja na gombera wa seminari (Kan. 262) na mkubwa wa shirika la kiklero la watawa. Ndio maana yeye mwenyewe anatoa nguvu ya neema kwa ajili ya kuishi ndoa kama mtazamo mpya wa ufalme wa Mungu. Mfano mzuri ni adhimisho la sakramenti hiyo wakati wa mahujaji ya Lurdi ya mwaka 1969 ambapo Ibada ya namna hiyo iliruhusiwa (N6 (1970)13-33; Paroko alisema Uongozi wa Kanisa hilo uliwashirikisha waamini waliogawanywa katika kanda nane, kuchangia angalao shilingi 1,000/= kila wiki ili kusukuma zaidi upatikanaji wa fedha za ujenzi. Kwa maana hii, Mtaguso wa Pili wa Vatican ulisema "kuendelea kwa hali ya kutegemeana kwa karibu ambayo polepole inajumuisha ulimwengu mzima kunasababisha kuongezeka mafao ya pamoja ya kila mahali na hii inahusisha haki na wajibu pamoja na heshima kwa jamii yote ya binadamu. Kwa kuumba mwanamume na mwanamke, Mungu alikusudia kuunda familia ya binadamu na kuitengenezea mazingira maridhawa ya makubaliano. Alichunguza huko na huko ili aandike habari kamilifu. Yesu mwenyewe anatambua hilo. Wengine walitia mbwembwe, wengine walitilia chumvi, wengine waliongeza mambo ya kwao na hivyo basi, kutofautiana kukawa ni jambo la kweli. Vijana wetu wengi wanatumika kama vitega uchumi vya wachache wenye uchu wa mali na madaraka. Mboni ya utawala wa sheria ni HAKI kwa wote na uwajibikaji wa vyombo vilivyopewa jukumu la kutekeleza haya. Kuhusu uzee, muumini mzee anaweza kupakwa iwapo ameanza kuwa dhaifu ingawa uzee siyo ugonjwa (Rituale Romanum, Ordo unctionis infirmorum eorumqe pastoralis curae, vaticanis, 1972, n. 11). Hivyo, zawadi ya uhai- Mungu kuzaliwa kati yetu. " Tunawapatia watoto hawa huduma zote kuanzia ada, chakula, usafiri pamoja na vifaa vya shule pasipo malipo yoyote," anasema. Mashabiki wapo katika chama ili kuchochea vurugu na kamwe huwezi kuwaongoza," alisema Alihaji Mwenda. SHERIA ZA KANISA Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa(2) Wanaokwenda vitani wanaweza kupewa Sakramenti ya Mpako? Licha ya maendeleo muhimu katika eneo hili, tatizo bado halijatatuliwa vya kutosha. "Kila mmoja amstahi wenzake kwa sababu ya kumcha Kristo". (Efe. 5: 21). Enyi viongozi wetu, si kila linalofaa pale China, America na Ulaya linafaa pia Tanzania. Kadiri ya kanuni hii, ni padri tu anayeweza kuadhimisha sakramenti kihalali. Matokeo hayo ndiyo yamewafanya wazazi na wananchi kujiuliza kuwa, chanzo kikubwa cha mafanikio ya haraka ya shule hiyo ni nini. Maoni Michezo TFF mpya ituunganishe - WADAU Na Machumu Manyama UONGOZI mpya wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) chini ya Rais Leodgar Tenga, umepongezwa kwa kuchaguliwa kwake lakini umetakiwa kwanza, kuunganisha vyama vikuu vinavyosimamia mchezo huo ili kufanikisha azima iliyokusudiwa na Shirikisho hilo. Marehemu alituusia kuwajali yatima Na Lilian Nyenza. Kiongozi kama huyo ni wazi kuwa atakuwa hafai mbele ya jamii ya Watanzania. Si Injili tu zilizoachwa kwa sababu hizo, bali vipo pia vitabu vingi vingine vya Apokrifa kama vile vitabu vya Matendo ya Andrea, Matendo ya Yohane, Matendo ya Paulo, Matendo ya Thomasi, Barua ya Lentulusi, Barua kwa Waledesia, Alexandria na Ufunuo wa Petro, Ufunuo wa Paulo na Ufunuo wa Thomasi na vitabu vingi vingine. Watoto hao walioko katika utumikishwaji ndio hao wanaotarajiwa kuwa wanachama wa siku za baadaye na viongozi wa vyama hivyo. Haki na Amani ya Kweli ni katika Kuwajibika Changamoto za sherehe ya leo, ni kwa namna gani tunamwishi Immanuel- Mungu pamoja nasi? Hawajapoteza neema ya Mungu walioipata wakati wa ubatizo (DZ,3536). Sala inayosomwa na kuiongoza-ibada tu ni: Shirika la Kutetea Uhai (PRO-LIFE), Tanzania linasema, "Kristo ni kiini cha maisha yote ya Kikristo. Alisema kuwa, katika uongozi uliopita kulionekana kuwepo kwa uhusiano mbovu na vyama hivyo, hali iliyofanya mawasiliano ya pamoja kuwa magumu huku kila mmoja akitoa maamuzi yake binafsi. Lengo la utaratibu huu ni kumfahamisha Rais, ili aweze kukidhi matakwa hayo na wala si kumwamrisha, kama inavyokuwa kwa watu wengine wanapofunguliwa kesi za madai. Kigezo cha kwanza kilikuwa ni muunganisho wa maandiko yale, na kigezo cha pili kilikuwa kuwa na asili ya kitume, yaani kuhusika kwa mitume katika kuziandika. Anasema ujenzi wa shule ya msingi umekamilika na tayari mwaka huu umeanza kutoa zao la kwanza la darasa la saba, wakati ujenzi wa shule ya sekondari iliyopewa jina la Bakili Muluzi kwa heshima ya Rais wa zamani wa Malawi, ikiwa imefanikiwa kupata wanafunzi wa kidato cha pili. Hali hiyo imekuwa ikichangia kuwakatisha tamaa wasanii wanaojitolea kuelimisha jamii dhidi ya mapambano ya tatizo hilo ambalo limeenea kwa kiasi kikubwa wilayani humo. HABARI ZA WIKI YA Januari 1-7, 2005 Habari za Kitaifa Askofu aichachamalia Serikali l Wawekezaji wanawanyanyapaa raia l Dola inakejeli Katiba; Baada ya jibu la "Amina", anaendelea kusema: Wao wana haki ya kuheshimu imani yao na sisi pita tunapaswa kuwaheshimu," alisema. Ni zaidi ya miezi 10 sasa tangu ajali ya gari la Skuli ya Tomondo kugongwa; hakuna kesi kwani aliyesababisha ajali hii ni mzito kiuchumi! Mwanzoni mwa milenia mpya, jumuia ya kimataifa iliweka kipaumbele cha kupunguza umaskini kwa nusu mpaka kufikia mwaka 2015. Muunganiko unaotokana na ndoa huleta furaha na faraja ya uzao wa binadamu wapya. Kutowajibika kwa vyombo vya dola athari zake ni kubwa na za hatari. Sera ni kwamba, kadiri wanavyoweza kutoa dawa nyingi za kuharibu mimba au kusitisha mimba, ndivyo wanavyojipongeza na kuzawadiwa na wale walio watuma". Hakuna mwanamume au mwanamke mwenye mapenzi mema anayeweza kuachana na vita ili kuushinda uovu kwa wema. Hata hivyo bado mafao ya pamoja yana kipengele madhubuti, kwa kuwa Mungu ni mwisho kamili wa viumbe wake wote.9 Wakristo wanajua kwamba Yesu ameangaza nuru kamili juu ya namna mafao ya kweli ya pamoja kwa ajili ya binadamu yanavyopaswa kufikiwa. Na hali kama hii itaendelea mpaka lini? Vitabu vya Ruthu na Thobiti vyatoa ushuhuda wa kusisimua wa maana ya ndoa iliyoinuliwa ya uaminifu na ya upole. Injili hii ipo na ukitaka unaweza kuiona na kuisoma. Wadau mbalimbali wa soka waliyasema hayo, baada ya kufanyika Uchaguzi Mkuu wa kutafuta viongozi wa Shirikisho hilo katika Hotel ya Golden Tulip jijini Dar es Salaam hivi karibuni walipozungumza na KIONGOZI kwa nyakati tofauti. Wakati wa mwaka huu uliotolewa kwa Ekaristi, ninaomba wana na mabinti wa Kanisa wapate katika sakramenti kuu ya upendo chemchemi ya umoja wote wa kiroho: umoja pamoja na Yesu Mkombozi na, katika yeye, pamoja na kila binadamu. "Ni wakati sasa kwa uongozi mpya kuweka uhusiano mzuri ili kuwepo kwa mawasiliano ya kutosha kutoka pande hizo ambazo ndizo wasimamizi wakubwa wa soka letu," alisema. "Kitendo cha kuwaweka raia katika vituo vya kupiga kura kwa muda kwa sababu za uzembe au ubinafsi, ni kinyume cha utawala wa sheria na demokrasia hivyo, Kanisa lina laani kwa hali zote, umwagaji damu uliotokea huko Pemba na Dar es Salaam na linaagiza wahusika wawajibishwe kisheria," alisema. Katika toleo hili, tutaanza kuangalia wajibu kwa wagonjwa na kisha, tutaona kama askari wanaokwenda vitani au watu wanaokwenda kunyongwa wanaruhusiwa kupewa SAKRAMENTI YA MPAKO WA WAGONJWA. Kifungu cha Tisa (9) kifungu kidogo cha kwanza kinasema kuwa, hati ya kuitwa shaurini (Summous) ni marufuku kupelekwa Ikulu, au nyumba za kupumzikia wageni au katika viwanja vya Ikulu au katika makazi mengine yoyote maalumu ya Rais, isipokuwa mpaka yatolewe maelekezo kutoka kwa Katibu Mkuu Kiongozi juu ya utekelezaji wa utaratibu huo wa ki-mahakama. Kwa kumfuata Kristo, kwa kujikania wenyewe, na kwa kuchukua kila mmoja msalaba wake, watu wa ndoa wataweza kupokea maana ya asili ya ndoa na kuishi kwa msaada wa Kristo (Mt. 19:11) Kama ndoa ina yote hayo mazuri kwa nini baadhi hawaoi na hawaolewi, mfano Mapadre na Watawa? Aidha, Mkurugenzi huyo alisema mbali na wosia wa mama huyo, alipata nguvu baada ya kupewa wazo la kuanzisha shule hizo na aliyekuwa Rais wa Malawi Dk. Bakili Muluzi ambaye pia alitoa msaada wa hali na mali katika ujenzi wa shule hizo. Hata hivyo alisema kuwa, vurugu zinazojitokeza katika masuala ya kisiasa hususan wakati wa uchaguzi, zinatokana na uchanga wa kidemokrasia uliopo miongoni mwa jamii hivyo, akashauri Watanzania kubadilika na kukomaa kisiasa ili kwenda na wakati. Aliwaomba wafadhili kuisaidia shule kujenga uzio {ukuta} kuzunguka shule zao. Alisema dola ni chombo cha umma, hivyo haipaswi kukisaidia chama chochote kupiga kampeni au kukijengea mazingira ya kukiwezesha kushinda katika u wowote ukiwamo Uchaguzi Mkuu wa Wabunge na Rais, unaotarajiwa kufanyika Oktoba Mwaka huu. Wema wa amani na mafao ya pamoja 5. Hii ni imani makini yenye lengo la kuwaokoa watu, na sio kuwaongopea na kuwapoteza, au kuwayumbisha. Katika neno, kwa kushirikishana katika mkate mmoja na kikombe kimoja, tunakuja kugundua kwamba sisi ni "familia ya Mungu" na kwamba kwa pamoja tunaweza kutoa mchango wetu fanisi wa kujenga ulimwengu wenye misingi ya tunu za haki, uhuru na amani. Nawatakieni nyote kila Baraka na Amani ya Mungu Immanuel. Kutoka Vatican, 8 Desemba 2004. XIV,25 Nov. 1551, cap. 3 et can. 4: NDOA NA FAMILIA: Tumwombe atembee nasi kipindi chote cha matayarisho ya Uchaguzi Mkuu wa 2005. Kwa ajili ya Siku ya Amani Duniani ya mwaka huu 2005 nimechagua maneno ya Mtakatifu Paulo kwa Waroma: Lakini, ni vema wanasiasa wanaoubeza mpango huo wakaelewa kuwa watoto hao wanaotumikishwa si wanachama wa CCM. Bw. Sumaye aliahidi kufuatilia kwa karibu matatizo ambayo yanakikabili kituo na kuyapatia ufumbuzi wa haraka. "Lakini hatuwezi kukata tamaa, tutaendelea kuwahamasisha," alisema . 'Yesu Kristo sio Nabii Issa bin Mariamu' Na Mwandishi Wetu WAKRISTO wametakiwa kuielewa vizuri imani yao pamoja na imani za dini nyingine zinazoonekana au kusemekana kuwa na uhusiano na Ukristo. Lakini, askofu wa jimbo hana budi kusimamia au kutoa mwongozo kuhusu adhimisho ambapo wagonjwa kutoka maparokiani au hospitalini au sehemu nyingine wanavyoweza kupokea sakramenti hiyo kwa pamoja (RAnointing 17: Leo zaidi ya wakati wowote ule, sharti muhimu kwa ajili ya kuleta amani kwa ulimwengu kukiri hali ya kutegemeana kati ya nchi tajiri na maskini, kiasi kwamba "maendeleo ama yanakuwa ya kushirikishana kwa pamoja na kila sehemu ya ulimwengu au yanapitia mchakato wa kurudia nyuma kimaendeleo hata yale maeneo yenye maendeleo imara."17 Mtapakao wa uovu na matumaini ya Kikristo 11. Badala yake sakramenti hii inatolewa kwa muumini aliyefikia umri wa mang'amuzi au zaidi. Lengo ni kumwezesha kuadhimisha sakramenti hii wakati wowote wa ulazima (SC Rit, Decr., 'Pientissima mater ecclesia', Mar. 4,1965; Kwa hiyo, waamini wenye magonjwa mabaya au makubwa ya akili wanahitaji kuimarishwa na Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa (Pastoral Care, 27, n. 53). Vikundi hivyo vilivyoanzishwa na Idara ya Habari Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kushirikiana na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA), vimeshafanya kazi kubwa ya kuhamasisha jamii katika wilaya 11 ambapo kwa wastani, kila wilaya ina vikundi 14. Hati hizo zilitolewa kwa waamini hao Jumapili iliyopita na Paroko wa Parokia hiyo, Padri Fransis John, zilienda kwa waamini wa Kanda nne, kati ya nane zilizochanga kiwango kikubwa cha fedha kwa mwezi Desemba. Je mtu binafsi anaweza kupata utimilifu kamili bila kutimiza asili yake ya kijamii, yaani kuwepo kwake "pamoja na" na "kwa ajili ya" wengine? Jueni ya kwamba, mamlaka yoyote ina uwezo wa kugeuza mabaya kuwa mazuri, lakini hamna ruhusa ya kufanya mazuri kuwa mabaya! Lakini, siyo maaskari wanaokwenda vitani au watu wakunyongwa kwa sababu hali hizo hazisababishwi na magonjwa au uzee. Umaana wa Mungu Pamoja Nasi- Immanuel: Kumbuka ndugu msomaji tukio la Yesu kuzaliwa kama binadamu na Mungu hapa duniani, lilikuwa tukio kabambe sana. DOL 3314; Hivyo, siyo vizuri kuwaacha waangamie kwa utashi wa watu wanaojifunza siasa. MHUDUMU WA SAKRAMENTI: Sheria hiyo imekusudia kukomesha vitendo vyote vya kuwashurutisha watoto kufanya kazi ngumu na za hatari kwao. Kwa msaada wake, kila mmoja anaweza kushinda uovu kwa wema. Pale mafao ya pamoja yanapoendelezwa katika kila ngazi, amani inakuzwa. Kanuni ya hatima kuu ya wema inaweza pia kufanya makabala fanisi zaidi uwezekane ili kukabiliana na changamoto ya umaskini, hasa pale tunapofikiria umaskini mkubwa sana ambamo mamilioni ya watu bado yanaishi. Tanzania ni miongoni mwa nchi tatu duniani, zinazotekeleza programu ya muda maalum ya kuwaondoa watoto katika utumikishwaji wa kazi za hatari, nchi nyingine ni Nepal na El Salvador. DOL 3337-3339). Si kweli kwamba Mungu ameumba matabaka ya watu. Tukio la ajabu sana. DOL 3337). Programu hiyo ni moja ya shughuli za serikali zisizohusika na siasa bali zenye lengo la kuokoa maisha ya watoto. Ni binadamu tu mwenye uwezo wa kuamua kwa hiari juu ya kuunganika pamoja kwa msingi wa uchaguzi wa hiari. DZ 1697 et 1719). Katika uzazi wa watoto na kuwaelimisha tunarejeshwa kutambua uumbaji wa Mungu Baba. Wema wa amani unapaswa kuonekana leo kama unahusiana kwa karibu na mambo mema ambayo ni mapya yanayotokana na maendeleo ya sayansi na teknolojia. Chapleni anakabidhiwa hospitali au jumuiya ya watawa au jeshi au wakimbizi au mabaharia au shule. Mtume mkuu anafichua ukweli wa msingi: amani ni matokeo ya mapambano ya muda mrefu na magumu ambayo ushindi unapatikana tu pale uovu unaposhindwa kwa wema. Hivyo, ni vema wanasiasa wakaacha kuchanganya siasa na shughuli za maendeleo ya jamii, kwani wanawapotosha wapiga kura wao katika mambo ambayo yana manufaa sio kwa watoto, bali kwa Watanzania wote. Ufikiwaji wa lengo hili unadai utamaduni mpya wa kisiasa, hasa katika eneo la ushirikiano wa kimataifa. Rom 12:17-21). Ndoa ina malengo makuu mawili yaani, kuwafanya wanandoa kushirikishana upendo unaowawezesha kuishi katika umoja, pamoja na kuendeleza tendo la uumbaji, yaani kuleta uhai mapya, yaani kuzaa watoto kama alivyozaliwa MTOTO YESU. 1Yoh. 1: 8-16, Mwa. 1: 22. Hizi ni hali za kutisha ambazo zinahitaji mwelekeo mpya kabisa kwa ajili ya Afrika: ipo haja ya kubuni aina mpya za mshikamano, katika kiwango cha upande mmoja na pande nyingi, kupitia kwa wajibu muhimu kwa upande wa wote, kwa imani kamili kwamba mafanikio ya watu wa Afrika ni sharti muhimu kwa ajili ya ufikiaji wa mafao ya watu wote kila mahali duniani. Vimewekwa rasmi vimekubalika na watu, vimetokana na Roho Mtakatifu. Kwa hiyo, kwa tendo hilo wazazi hushiriki na Mungu Muumbaji katika kuumba na kuzalisha kiumbe kipya. Juhudi za Viongozi wa Dini Kuimarisha Amani nchini ni mpango unaoendeshwa kwa pamoja na viongozi wa dini kutoka Baraza Kuu la Waislam Tanzania (BAKWATA), Jumuiya ya Kikristo Tanzani (CCT) na Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC). Kamwe hatuwezi kusema Mungu yupo pamoja nasi kama hatutashughulikia masuala nyeti ya HAKI za wote na hasa wanyonge. Haya yalikuwa machaguo mabaya mawili ya mwanzo, ambayo yalifuatiwa na mengine mengi katika karne zilizofuatia. Aidha, Kiongozi huyo wa kiroho alitahadhalisha kuwa hadi sasa bado nia ya mataifa makubwa kuzitawala nchi masikini inatekelezwa kwa kasi chini ya mwavuli wa UTANDAWAZI na UBINAFSISHAJI unaolenga kumiliki njia kuu za uchumi wa nchi. Mfano mzuri ni wa waamini Wakristo huko Kiuyu Pemba walionyimwa na vyombo vya usalama na utawala kusali katika Kanisa lao baada ya Mahakama ya Mwanzo kuamua vingine? Kwa mara nyingine tena ningependa kutamka kwamba kushindwa kuheshimu ahadi zinazojirudia za Misaada wa Umma kwa ajili ya Maendeleo, swali ambalo bado halijatatuliwa la deni kubwa la kigeni la nchi za Afrika na kushindwa kuzifikiria nchi hizo kwa namna ya pekee mahusiano ya biashara ya kimataifa, kunawakilisha kizingiti kikubwa kwa amani ambacho kinahitaji kushughulikiwa na kutanzuliwa kwa haraka kabisa. Janga la umaskini linabakia kuunganika kwa karibu na suala la deni la kigeni kwa nchi maskini. MWANZONI mwa Mwaka Mpya, kwa mara nyingine tena nawahutubia viongozi wa mataifa na watu wote waume kwa wake wenye mapenzi mema, ambao wanatambua haja ya kujenga amani duniani. Silika ya familia ya Kikristo Agano la ndoa: Alisema kuwa, watu hao si wema kwani wanapenda watoto hao waendelee kuwa watumwa wa wenzao wakati watoto wa sehemu nyingine wanapatiwa haki za msingi kama elimu na muda wa kuendeleza vipaji vyao. "Sasa huyu ni mfupa katika mifupa yangu, na nyama katika nyama yangu. Adhimisho la pamoja linaruhusiwa, yaani, mapadri wawili au zaidi kushiriki katika ibada moja. "Enyi viongozi wetu, si kila linalofaa pale China, Amerika au Ulaya, linafaa pia Tanzania Jueni kwamba, mamlaka yoyote ina uwezo wa kugeuza mabaya kuwa mazuri, lakini hamna ruhusa ya kuyafanya mazuri kuwa mabaya," alisisitiza ubaya wa vitendo hivyo vya ukatili dhidi ya Uhai. Kutoka mwanzoni, binadamu wamejua hatari za uovu na wamepambana kujua mizizi yake na kueleza sababu zake. Alisema, Watanzania wasubiri kuona soka la kisasa kutoka kwa timu yake inayoundwa na wachezaji wasio na majina makubwa kama ilivyozoeleka kwa timu nyingi zinazo shiriki Ligi Kuu. Mgonjwa anaweza kupakwa kabla ya kufanyiwa upasuaji hospitalini iwapo upasuaji unasababishwa na ugonjwa (Rituale Romanum, Ordo, 10). Mipango ipo njiani ili kuhakikisha tunaanzisha chuo cha ualimu," anasema. Iwapo tutashangaa matukio ya vurugu na migogoro katika sehemu mbalimbali za ulimwengu, na matukio yasiyosemeka ya mateso na ukosefu wa haki ambayo yamesababishwa na migogoro hiyo, chaguo pekee la kweli na lenye kujenga ni, kama Mtakatifu Paulo anavyopendekeza, kukimbia kile kilicho kiovu na kushikilia kwa nguvu kile kilicho chema (rej. Ili ulimwengu utambue Mungu tunayemsherekea leo kuwa ni Mungu wa wote, vyombo husika vidhibiti unyanyapaa wa raia wanaofanyiwa na wawekezaji. " Wapo waamini ambao wamejitoa kikamilifu na huchangia hadi shilingi 70,000/= kila wiki na wengine ingawa uwezo wao mdogo, lakini wanajitolea kwa kile kidogo walichonacho," alisema. Utaratibu wa kuwa na padri kama mhudumu wa sakramenti hii umekuwa msimamo wa Kanisa kwa muda mrefu (Conc. Matabaka ya watu ni mavuno ya mwanadamu kushindwa kutumia uhuru aliomzawadia Mungu. Enyi viongozi na wana siasa mnaochochea fikra za Uzanzibari na Uzanzibara, jifunzeni kwa majirani zetu. Lakini, ni nani anayewahalalishia kwamba mwekezaji ana mahitaji zaidi ya mwenyeji anayemwezesha?" alisema. Kwa njia ya maisha mapya ambayo Kristo ametupatia, tunaweza kutambuana kama kaka na dada, licha ya kila tofauti za lugha, utaifa na utamaduni. Alhaji Suleimani alisema, vyama vya siasa havina budi kufuata na kulinda taratibu na sheria za nchi kwa kuwa na wanachama sahihi na si washabiki wa chama. Basi, vitabu vilivyo kwenye Biblia, ni SAFI na vyenye kuchochea na mapendo kati ya watu. Sababu kubwa ni, kama vile, hatari ya kifo. KONA YA SHERIA Raia anaweza kumfungulia rais kesi ya madai Na Dotto Shashi SHERIA inaruhusu mtu yeyote ambaye ana madai dhidi ya Rais wa nchi kufungua kesi ya madai hayo, ili aweze kupatiwa haki yake. Wito huo wa Padri Gabriel ulikuja siku chache baada ya kuripotiwa habari kwamba baadhi ya waamini wa dini za Kiislamu na Kikristo walishambuliana na kupigana baada ya kudaiwa kukashifiana huko Tabata Kimanga na kuvunja hali ya amani. Neno "sacerdos" linamaanisha askofu au padrI. Alisema katika Biblia zilizoandikwa kwa Kiarabu jina Yesu linajulikana kama 'Yasu' na sio Issa kama Waislamu wanavyodai na kama Wakristo walivyoaminishwa kwa muda mrefu. Lengo kuu lilikuwa kuwaelimisha watoto wa kike ambao hapo nyuma, waliwekwa pembezoni katika usawa wa elimu. Katika kifungu cha Saba (7) Kifungu Kidogo cha Kwanza (1) kuhusu utaratibu wa kisheria dhidi ya Rais anaposhitakiwa, sheria inasema taratibu nyingine zote zielekezwe kwa Mwanasheria Mkuu yaani, "The Attorney General," isipokuwa kwa zile zilizoelekezwa katika Kifungu cha 46 cha Katiba Ibara ya Pili (2) kama tulivyoona hapo awali. Inataja tu kuwa muumini apewe sakramenti hii pale ambapo hali yake inaanza kuwa hatarini kwa sababu ya ugonjwa au uzee, .ob infirmitatem vel senium in periculo incipit versari". Alisema kwa kiasi kikubwa, taratibu na maelekezo katika vyama vya siasa huvurugwa na kukiukwa na mashabiki na kwamba, ndio wanaosababisha vurugu na upotevu wa amani katika jamii hasa nyakati za kampeni na mikutano ya kisiasa. Muundo huu wa pamoja wa sheria ya maadili daima huhitaji dhamira na wajibu mkubwa katika kuhakikisha kwamba uhai wa watu binafsi na ya mataifa unaheshimiwa na kuendelezwa. Miaka kumi iliyopita, katika kuhutubia Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa juu ya haja ya dhamira ya pamoja kwa ajili ya huduma ya amani, niligusia "muundo" wa sheria maadili ya kila mahali,2 ambao juu ya huo Kanisa hutoa mwito katika matangazo yake kadhaa kwenye eneo hili. Mwishoni mwa Jubilei Kuu ya mwaka 2000, katika Barua yangu ya Kitume Novo Millennio Ineunte, nilizungumzia juu ya haja ya haraka ya creativity katika upendo,16 ili kueneza Injili ya matumaini duniani. Kutowajibika kwa vyombo dola athari zake ni kubwa na za hatari." Kanisa linaunga mkono na kutia moyo dhamira hii na kuwaalika wote wanaomwamini Kristo kuonesha, upendo mpendelevu kwa maskini12, kwa vitendo na katika kila sekta. Tridentino, Sess. Wema wa amani na matumizi ya mema ya dunia 6. Mwuungano wa hiari wa mwanamume na mwanamke. Kwa hiyo, 'muda unaofaa' ni pale ambapo hali ya mgonjwa au mzee inaanza kuwa mbaya. Ndivyo basi ilivyotokea kwa Injili ya Barnaba. "Iwapo adui yako ana njaa, mlishe; iwapo ana njaa, mpe kitu cha kunywa" (Rom 12: 20). "inahimili ndani ya mjongeo wa mawazo na mila na husaidia maendeleo yake Hata wakati inapokataliwa katika kanuni zake hasa, haiwezi kuharibiwa au kuondolewa kutoka kwenye moyo wa mtu. Kan. 1004-1007. Monsinyori Mutabazi alibatizwa Desemba 24, 1944. Kuhusu maana ya majina yao, Padri Gabriel alisema kuwa jina Yesu linatokana na neno la Kiebrania 'Yehosua' lenye maana ya mwokozi au mkombozi; wakati Issa ni neno la Kiarabu lenye maana ya wekundu uliochanganyika na weupe yaani zeruzeru au albino. CLD 7,687). Ndiyo maana Mtume Yakobo anasema, "Mtu wa kwenu amekuwa hawezi? Siyo hivyo tu, Serikali pia inatumia waandishi wa habari kuielimisha jamii na kuhabarisha jamii. Huu ndio wajibu wa msingi kwani unatutambulisha na kutushirikisha maisha yetu na Kristo. Hata Wakristo wa mwanzo hawa kubali hayo mambo. Matendo hayo hufanyika mithili ya mama kanisa anavyowezesha kizazi kuendelea kufundisha na kujenga familia ya kikristu. Mkurugenzi huyo anasema, msukumo wa kuanzisha shule hizo ulitokana na wosia wa Marehemu Mama Colleta ambaye alikuwa mama mkwe wake ambaye kabla hajafa, aliwaagiza kuwatunza na kuwasaidia watoto yatima. Amani ni wema ambao unapaswa kukuzwa kwa wema: ni wema kwa watu binafsi, familia, kwa mataifa na kwa watu wote; hata hivyo ni ule unaohitaji kutunzwa na kuendelezwa kwa maamuzi na matendo yanayosukumwa na wema. Adhimisho halali: Kwa wema wake akupe/awape nafuu katika mateso yako/yenu na kukujalia/kuwajalia neema". Wajibu wa familia Familia kama taasisi iliyo wazi na ya msingi ina wajibu mbalimbali miongoni kwa watu wanaoiunda. Akaongeza, "Mishahara, marupurupu na faida wanayopata wawekezaji ikilinganishwa na wasomi na wahudumu Watanzania, ni kielelezo wazi cha ukoloni mambo leo na muundo endelevu wa matabaka ya watu ..Ili ulimwengu utambue kuwa Mungu tunayemsherehekea leo ni wa wote, vyombo husika vidhibiti unyanyapaa wa raia wanaofanyiwa na wawekezaji," alisema. Rom 12:9). Basi ikiwa sisi leo tunataka kuchukua maandishi kwa ajili ya kufundishia watoto wetu, historia halisi ya Tanzania na matendo yake, ni lazima jopo la wanahistoria liyachambue maandishi hayo. Mhashamu Niwe Mugizi amesema, hadi anapata heshima hiyo, Padri Mutabazi (kwa sasa ni Monsinyori), alikuwa Mhadhiri katika Chuo Kikuu cha Kanisa Katoliki Nchi za Mashariki mwa Afrika (CUEA) kilichopo Nairobi, Kenya. Yesu, Maria na Yosefu ni mfano bora wa Familia Takatifu ambayo kubwa zaidi, inaheshimu tunu ya UHAI. Kila moja la haya machaguo yana kipimo cha ndani cha kimaadili, kikihusisha wajibu maalumu wa watu binafsi na uhusiano mhimu wa kila mtu na Mungu, na watu wengine na uumbaji wote. Haki za watoto zisihusishwe na siasa; zilindwe Na Tiganya Vicent, MAELEZO. Januari 1987 hadi Septemba 1994 alikuwa Mwalimu katika Seminari Kuu ya Segerea na tangu 1994 hadi 1997, alifanya kazi katika Parokia ya Buziku akiwa Paroko, Mkurugenzi wa Utume wa Biblia na Katibu wa Ekumene. Ni Mungu anayesema kwa maneno ya Nabii Isaya; Ni juu ya mhudumu wa wagonjwa au mzee au mgonjwa mwenyewe kwa kutumia busara kuona kwamba, hali imeanza kuwa mbaya na kumwita mhudumu wa Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa. Katika mahubiri hayo yaliyogeuka kuwa darasa na kuvuta usikivu na umakini wa waamini, kiongozi huyo wa dini alisema kuwa Bwana Yesu Kristo na Nabii Issa ni wawili tofauti kabisa kutokana na vigezo kadhaa. Alipata Daraja ya Ushemasi Desemba 12, 1969 na Upadrisho Septemba 13, 1970. Haya ni mema ambayo raia wote wanafaidika nayo moja kwa moja, bila kuyachagua au kuyachangia kwa namna yoyote. Katiba kinaelekeza suala zima la ruhusa ya kumshitaki Rais kwa kosa la madai, yaani "a civil wrong," . Katika sheria juu ya shughuli au mambo ya Rais, yaani, "Presidential Affairs Act, CAP9." Uhai ni zawadi inayotoka kwa Mungu kwani Mungu tunayemwabudu yu hai. Kitendo cha vyombo vya dola kusajili vituo vya kuharibu na kuondoa uhai kwa kisingizio cha "uzazi wa majira" ni kinyume cha sherehe za leo. Askofu Shao alisema kwa kuwa uhai ni zawadi kutoka kwa Mungu, kila mmoja anawajibika kuulinda, kuuheshimu na kuuenzi ," . Je, ni kwa namna gani tunauenzi na kuutunza Uhai ? Kitendo cha vyombo vya dola kusajili vituo vya kuharibu na kuondoa uhai kwa kisingizio cha UZAZI WA MAJIRA ,ni kinyume cha sherehe za leo," alisema. Jumuia ya kimataifa inatakiwa kuitikia maslahi haya kwa mtandao mpana mwafaka wa mahakama wenye lengo la kusimamia matumizi ya mema ya umma na kumotishwa na kanuni kuu za haki na mshikamano. 8. Aidha, si kweli kwamba wawekezaji nchini hawafahamu umuhimu wa haki ya kila mtu kuishi kwa jasho lake, lakini ni nani anayewahalalishia kwamba mwekezaji ana mahitaji zaidi ya mwenyeji anayemwezesha kuzalisha ? Mishahara, marupurupu na faida wanayopata wawekezaji ikilinganishwa na wasomi na wahudumu Watanzania, ni kielelezo wazi cha ukoloni mambo leo na muundo endelevu wa matabaka ya watu! Mmoja kati yao anaweza kusoma sala na kupaka mafuta wakati wengine wakishiriki sehemu nyingine, kama vile, ibada ya utangulizi, masomo, sala ya maombi na kuweka mikono juu ya mgonjwa (Ordo, 19; Ninamalizia kwa kuonesha uhalali wa kitendo hiki cha kuacha vitabu visivyowafaa watu safi kuingia katika Biblia. Wakati wa vita au miaka ya mbele kidogo, watu wengi sana waliamua kuandika juu ya vita, wengine waliandika vitabu, wengine mashairi, wengine insha na hata wengine walifanya katuni na kadhalika. Pamoja na kujengwa nje kidogo na mji na wanakotoka watoto wengi wanaosoma katika shule hiyo, uongozi umetafuta usafiri ambao huwachukua na kuwarudisha wanafunzi kutoka nyumbani kila siku za masomo, wakati mipango ikifanywa ili shule hizo ziwe za bweni. Uovu daima una jina na sura: jina na sura za wale wale wanaume na wanawake ambao kwa uhuru kabisa kuuchagua. Hii ndiyo tafsiri ambayo kwayo tafsiri nyingine zozote zihusuzo familia zitarejea. Katika ndoa mwanamume na mwanamke wanaungana kiasi cha kuwa mwili mmoja (Mwa. 2:24). Kitendo cha wana usalama kuingilia Mahakama ni ashirio wazo la kutokuwa na utawala wa sheria. Ni kwa mantiki hiyo, tunapozungumzia juu ya KRISMAS na kuisherehekea, tunazingatia kuwa, Maria na Yosefu walizingatia na kuuheshimu uumbaji wa Mungu hasa juu ya uhai, ndiyo maana kamwe, hawakufanya jaribio lolote la kumuua Yesu, baada ya kuzaliwa, au hata KABLA YA KUZALIWA ; kwa njia ya utoaji mimba (ABORTION). Kuhusiana na hili Papa Leo wa 13 aliandika kwamba wale wenye madaraka ya kutunza amani kwenye uhusiano kati ya mataifa wanapaswa kukuza ndani yao na kuwasha wengine kwa "upendo, mama na malkia wa fadhila zote ."21 Wakristo ni lazima wawe mashahidi waamini wa ukweli huu. Kanuni hii inashauri kuwa, wagonjwa wapokee Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa katika 'muda unaofaa', yaani, 'tempore opportuno'. "Akuondoe/awaondoe katika enzi ya dhambi, akuweke/awaweke huru. Katika hali ya unyonge, Mungu anakaa nasi- "Immanueli" ili atuondoe katika mauti ya dhambi. Nenda kwenye maktaba kubwa na uliza vitabu vinavyoitwa APOKRIFA za Agano Jipya kwa maana vipo pia vitabu vya Agano la Kale ambavyo ni Apokrifa vilevile kama vile KUPALIZWA KWA MUSA KITABU CHA ADAM NA EWA. Nchini mwetu kuna utitiri wa vituo vya uzazi wa majira na shughuli kubwa za vituo hivi ni kuharibu uhai. Shule ya msingi iliyozingatia elimu kwa wote l KAPTENI KOMBA: Mazingira ya mahali alipozaliwa Mkombozi wa Ulimwenguni tunayemwadhimisha, yanaonesha wazi kabisa hali ilivyokuwa wakati wake. Habari za Kimataifa UJUMBE WA BABA MTAKATIFU YOHANE PAULO II KWA AJILI YA KUADHIMISHA SIKU YA AMANI DUNIANI JANUARI 1, 2004 MSISHINDWE NA UOVU BALI MUUSHINDE UOVU KWA WEMA 1. Katika hatua ya kina kabisa, uovu ni kukataa matakwa ya upendo.1 Kwa upande mwingine, wema wa kimaadili, unazaliwa na upendo, hujionesha wenyewe kama upendo na unaelekezwa kwenye upendo. Katika Mkutano huo, Mwenyekiti wa Taasisi ya kuimarisha Amani Tanzania Wilaya ya Kinondoni, Alhaji Suleimani Mwenda, aliwataka Viongozi wa Vyama vya Siasa nchini, kutanguliza utaifa mbele ili kulinda amani nchini. Mara nyingi watoto wanaotumikishwa, wamekuwa wakipata madhara mbalimbali kama vile kupata mimba katika umri mdogo ambazo huwasababishia matatizo wakati wa kujifungua, kupatwa na magonjwa ya zinaa ikiwemo UKIMWI, kutumia dawa za kulevya, kukua katika hali isiyo ya maadili, kuathirika kisaikolojia na kukosa heshima katika jamii. Kanda iliyoshika nafasi ya nne na kujipatia hati hiyo ni Tanesco iliyotoa shilingi 540,000/-. Kanda nyingine zilizoshiriki ingawa hazikupewa hati ni Korogwe A, Korogwe B, Bonyokwa na Kigango cha King'ongo. Kifungu Kidogo cha Tatu (3) kinasema endapo upande katika kesi unaomba ruhusa ya kuitwa mahakamani kwa Rais kama shahidi katika kesi hiyo au kumtaka Rais amlete mtu au kitu chochote mahakamani hapo, mahakama itatakiwa kumfahamisha Rais juu ya maombi hayo, lakini mahakama hiyo haitatoa amri nyingine au kutoa wito juu ya maombi hayo. Wanafamilia ni wale wanaokaa na kushirikiana kijamii pamoja, lakini kila mmoja akiwa na hadhi yake. Alisema, Serikali kupitia wizara zake, itenge bajeti kwa vikundi vyote muhimu ili kuepuka tabia ya wawakilishi wa nchi kupitisha bakuri kuomba misaada eti kwa kuwa Serikali haikutenga bajeti." "Msishindwe na uovu, bali muushinde uovu kwa wema" (Rom 12:21). Programu hiyo inafadhiliwa na Serikali ya Marekani kupitia Shirika la Kazi Duniani (ILO) ambapo kwa upande wake, Serikali ya Tanzania inakusudia kwamba hadi kufikia mwaka 2010, watoto wote wawe wameondolewa katika utumikishwaji nchini. Basi ndugu msomaji, kwa vile watu walikuwa wengi walioamua kuandika, Injili zilikuwa nyingi sana kwa kadiri ya maweza ya waandishi. Papa ampa Umonsinyori Padri Mutabazi Na Mwandishi Wetu, Rulenge BABA Mtakatifu Yohane Paulo wa Pili, amempa Padri Emmanuel Mutabazi wa Jimbo Katoliki la Rulenge, heshima ya Umonsinyori. Ni vema viongozi hao wa vyama vya siasa wilayani Iramba, wakaelewa kuwa ziko wilaya nyingine kama vile Ilala, Kinondoni, Temeke, Kondoa, Urambo, Arusha, Simanjiro, Arumeru, Mufindi na Iringa Vijijini, ambapo wananchi wa huko wameshaliona tatizo linalowakabili watoto, ni la jamii na wala siyo la chama fulani, na hivyo wameungana katika mapambano hayo. Kwa hiyo sakramenti hii haitolewi kwa watoto wachanga au watu waliozaliwa punguani (kan.99) kwa sababu hawana uwezo wa kutenda dhambi. Mungu Immanueli anayetembea nasi anatualika sote tuwajibike ili tupate yale mema aliyopenda tuyaishi. "Kwa ajili ya Unguja na Pemba sitanyamaza, na kwa ajili ya Tanzania sitatulia, hata haki yangu itakapotokea kama mwangaza, na wokovu wangu kama taa iwakayo." Mungu Immanuel abariki watu wa Tanzania, Mungu Immanuel abariki Afrika na Mungu Immanuel abariki jamii yote aliyopenda kuigawia upendo wake. Kama Papa Paulo wa Sita alivyosema na kama mimi mwenyewe nilivyosisitiza tena, njia pekee za kuwezesha Mataifa kushughulikia tatizo kubwa la umaskini ni kuyapa rasilimali muhimu kwa njia ya misaada ya kigeni ya kifedha u2013 ya umma na binafsi u2013 iliyotolewa chini ya masharti mazuri, ndani ya wigo wa uhusiano wa biashara ya kimataifa unaosimamiwa kwa haki.14 Kinachotakiwa kwa haraka ni uhamasishaji wa kimaadili na kiuchumi, ambao unaheshimu makubaliano ambayo tayari yamefanyika kwa ajili ya kuzisaidia nchi maskini, na wakati huohuo uko tayari kupitia upya makubaliano hayo ambayo yameonekana kuwa mzigo kwa baadhi ya nchi. Maktaba kubwa zote ni sharti ziwe na vitabu vya Apocrifa. "Je, huo ndio utawala bora wa sheria? Kwa upande wa Chama Tawala CCM, Naibu Katibu Msaidizi Wilaya ya Kinondoni Bw. Mwendwa Ikuu alisema lugha zinazotumiwa na baadhi ya wanasiasa hususan wa upinzani wawapo majukwaani, ndizo zinazosababisha migogoro baina ya vyama, na hatimaye kuzusha balaa na machafuko. Juhudi hizi zilizoanza mwaka 2003, zinayo ofisi ya kitaifa na ofisi mbili za mikoa ya Dar es Salaam na Pwani. Kwa kawaida, familia takatifu ni familia ambao wadau wake wote, wanapendana, wanaheshimiana, wanasameheana, wanasali pamoja na wanashiriki shida na raha mpaka mwisho lakini, kikubwa zaidi, yote hayo wanayafanya ili kutimiza mapenzi ya Mungu. Kwa sasa, shule hizo zina jumla ya wanafunzi 23 wa chekechea, shule ya msingi wanafunzi 91na shule ya sekondari wanafunzi 50," Kati ya wanafunzi hao, tunao wale ambao ni yatima na wamefiwa wazazi wao kutokana na ugonjwa wa UKIMWI. FAMILIA Familia hujengwa na Baba, Mama na Mtoto au Watoto. Ndugu zangu, wengi wa jamaa zetu wapo magerezani miezi na miaka wakisubiri haki. Mratibu wa Programu ya Muda Maalum wa Kupambana na Ajira mbaya Wilayani Iramba, Bw. Hezron Msule, alisema kuwa, watu hao ni sawa na wauaji, kwani hawana huruma hata kidogo kwa maelfu ya watoto wilayani humo ambao wanapata mateso ya kutumikishwa katika ajira za hatari. Kanisa si kitu kingine ni "Familia ya Mungu " ,"ni kanisa la nyumbani ." Familia ni muhimu sana, kiasi kwamba nafasi yake katika kujenga utamaduni wa uhai haiwezi kuchukuliwa na kitu kingine. Chimbuko la mwongozo huu ni hati 'Pientissima Mater Ecclesia' ya mwaka 1965 iliyotolewa na Idara ya Kiti cha Kitume kuhusu Ibada. "sheria ya msingi ya ukamilifu wa binadamu, na vivyo hivyo ya mabadiliko ya ulimwengu, ni amri mpya ya upendo ."20 Jambo kama hilo pia ni kweli katika mazingira ya kijamii na kisiasa. Juhudi zifaazo katika ngazi ya kimataifa zinaweza kutoa utekelezaji kamili wa kivitendo kwa kanuni za hatima kuu ya mema kwa kutoa uhakikisho kwa wote u2013 watu binafsi na mataifa u2013 masharti ya msingi kwa ajili kushirikishana katika maendeleo. Alisema kutokana na baadhi ya wanasiasa kubweteka mawazo yao katika mfumo wa siasa wa chama kimoja ambao Tanzania iliupa mgongo mwaka 1992, ipo haja kwa jamii kupewa elimu zaidi ya uraia kuanzia ndani ya vyama vya siasa na katika sehemu mbalimbali. Baada ya kueleza wajibu huo wa msingi, mwandishi wa barua hiyo anafafanua wajibu wa mume, mke na watoto. INJILI ZA APOCRIFA, ziliachwa na Kanisa katika Karne ya 4 na mpaka sasa zipo na zimechapwa katika vitabu husika. Hali hii imechangia kwa kiasi kikubwa kudidimiza maendeleo ya kampeni ya mapambano dhidi ya tatizo hilo linalowakabili watoto walio chini ya umri wa miaka 18. Injili ya Barnaba ipo lakini haikuingia katika Biblia, iliachwa tangu mwanzo. Injili zingine zilizoachwa na Kanisa ni hizi zifuatazo; Bw. Msule alisema kuwa, kuendelea kuachia tatizo la utumikishwaji kwa watoto, ni sawa na kuendelea kukubali madhara yanayotokana na tatizo hilo kama vile kupata maambukizo ya janga la UKIMWI. Kwa hiyo mwanamume atamwacha baba yake na mama yake naye ataambatana na mkewe, nao watakuwa mwili mmoja" (Mwa 2: 23-24) Msingi wa familia unatokana na katika Maandiko Matakatifu yanayoibua dhana zifuatazo, mwanaume na mwanamke wanaounganika na kuunda familia, wameumbwa kwa mfano wa Mungu Binadamu ni kiumbe kilichobarikiwa na Mungu, uzao ambao ndio tunda la mwunganiko wa mume na mke umebarikiwa Watoto, yaani uzao ni baraka itokayo kwa Mungu, ni baraka inayoendeleza tendo la uumbaji ambalo binadamu anashiriki pamoja na Mungu "Kutozaa kwa makusudi, au kuzuia kuzaa bila sababu yoyote ni kuzuia tendo la uumbaji ambalo binadamu amepewa na kubarikiwa na Mungu na kama lingefanyika katika familia ya Maria na Yosefu, ulimwengu huu usingepata Mkombozi na badala yake, ungeamia," linasema Shirika hilo la kutetea uhai, tawi la Tanzania kupitia Mwenyekiti wake, Bw. Emil Hagam. Wanafunzi hao waliofaulu ni wa kwanza tangu kufunguliwa kwa shule hiyo, iliyoko Mbweni, nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam na ni mara ya kwanza pia kuwa na wanafunzi wa darasa la saba. "Tulipoambiwa kwamba Yesu Kristo ndiye Nabii Issa sisi tukakubali tu. Kwa mujibu wa paroko huyo, kanda iliyoshika nafasi ya kwanza katika uchangiaji huo unaofanywa kila wiki kwa njia ya kuzishindanisha ni Kanda ya Stop- Over iliyochanga shilingi 6,750,000/- ikifuatiwa na Kanda ya Kanisani iliyotoa shilingi 592,000 huku Kanda ya Jeshini ikichukua nafasi ya tatu kwa kutoa shilingi 572,000. Mantiki ya ndani ya upendo wa Kikristo, ambayo katika Injili ni chanzo hai cha wema wa kimaadili, inaongoza hata kwa upendo wa maadui wa mtu: Watu hao watayaacha yale mashairi yanayomwita Idd Amin, NDULI, au JOKA KUKU na PAKA SHUME. Washiriki wote hawawezi kushiriki katika kupaka mafuta kwa sababu sehemu za kupaka mafuta zimepunguzwa sana (kan. 1000). Mahakama ambayo inaruhusu kupokea mashitaka hayo ya madai, katika, Kifungu cha Tano (5) cha sheria hiyo kinaeleza kuwa hakuna kesi yoyote ya madai inayofunguliwa dhidi ya Rais itaruhusiwa katika mahakama yoyote isipokuwa mahakama kuu pekee yaani, "No Civil Proceedings which may be instituted against the President shall be instituted in any court other than the High Court." Hakuna awezaye kwenda kwa Baba ila kwa kupitia kwangu" (Yoh 14: 6). Watoto hao wote wako katika hatari ya kuathirika na kudumaza vipaji vyao kwa kukosa elimu na hivyo, kurudisha nyuma maendeleo ya Taifa. Maaskari walio vitani wanaweza kupakwa iwapo wamepata majeraha mabaya. " Ametoa karibu theluthi mbili ya gharama za ujenzi wa shule hizi," anasema Kapteni Komba. Wakristo, hasa waamini walei, "hawapaswi, baadae, kuficha matumaini yao katika kina cha mioyo yao, bali kuyaeleza kwa njia ya maisha yao ya kiraia katika uongofu na vita endelevu 'dhidi ya wakuu giza hili katika ulimwengu, dhidi ya nguvu za uchafu wa kiroho' (Efe 6:12)."19 , 12. Iwapo kuna mashaka kama muumini amekwishafikia umri wa mang'amuzi apewe sakramenti hii kwa masharti, 'sub conditione' (Kan. 1005). PAMOJA na jitihada za Serikali ya Tanzania, Shirika la Kazi Duniani (ILO) na wadau wengine, kupambana na utumikishwaji watoto katika kazi za hatari, baadhi ya wanasiasa wilayani Iramba, wamekuwa wanapotosha wananchi kwa kudai kuwa hizo ni kampeni za baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa, katika kuelekea uchaguzi Mkuu hapo mwakani. Inapotokea kutoelewana, watu wazungumze na kupata suluhisho kwa amani," alisema Dk. Nagare. Dk. Nangare alisema, "Mwendo huu ni mzuri, lakini Serikali iweke mipango mizuri ili isiwe kwamba kila taasisi inajiamria kufanya inavyotaka bila kontroo." Ndipo wakubwa wa Kanisa letu katika karne zile za mwanzo, walipoamua kuitengeneza Biblia katika kukusanya mambo hayo rasmi yanayo muhusu Mungu, wakiongozwa na Roho Mtakatifu, wakazichukua Injili nne tu, zilizomo kwenye Biblia yetu. Alisema kwa mantiki hiyo, si kwamba kila kitu Serikali ifanye peke yake, bali Watanzania wajue wana haki, hiari na wajibu kuziunga mkono taasisi zinazowawakilisha kitaifa na kimataifa. Wajibu kwa wagonjwa: kan. 1001 Wenye wajibu wa kuhakikisha kuwa wagonjwa wanapata Sakramenti ya Mpako wa Wagonjwa katika muda unaofaa 'tempore opportuno' ni wale walio karibu na wagonjwa. Linaona uwepo uthibitisho wa uzuri wa ndoa na tangazo kwamba: ndoa itakuwa ishara halisi ya uwepo wa Kristo. "Lugha za matusi, kashfa na vitisho katika majukwaa ya siasa baina ya chama na chama, serikali na chama kama hazitoepukika, basi tutaendelea kuwa na migogoro na hata pengine kuvunjika kwa amani ya Tanzania pasipo kutegemea," alisisitiza. Pale wema unapoushinda uovu, upendo unatamalaki, na hapo amani inatamalaki pia. Kwa karibu yanahusu kila kila maelezo ya asili yake ya kijamii: familia, mikoa (kanda), madola, jumuia ya watu na mataifa. Kumbe maandishi yote hayo yalitofautiana. Ndugu zangu waamini, leo tunaadhimisha sherehe za kuzaliwa kwake Yesu Kristo, Mwana wa Mungu. Ndugu zangu, hali ikoje ulimwenguni na hususani Tanzania yetu? Ila baada ya kuzifanyia uchunguzi kamili. Kila mwamini, aliyeumbwa kwa sura ya Mungu na kukombolewa na Kristo, "ambaye kwa njia fulani amejiunganisha na kila mwanadamu,"18 anaweza kushiriki katika ushindi wa wema. Ni matokeo ya uhuru wa binadamu. Alikuwa Mkuu wa Seminari (Rekta) ya Kibosho tangu mwaka 1981 hadi 1983 na akaendelea na wadhifa huo katika Seminari ya Ntungamo tangu mwaka 1984 hadi 1986. Ingawa "fumbo la uchafu" (2 Thes 2:7) lipo na liko hai ulimwenguni, tunapaswa tusisahau kwamba binadamu waliokombolewa wanaweza kuupinga uovu. Matukio yaliyotokea wakati wa chaguzi za mitaa huko Tanzania bara na mengine yaliyotokea huko Kusini Pemba, wakati wa uandikishaji wa daftari la wapiga kura, ni matunda ya kutowajibika kwa waliokabidhiwa jukumu hilo. "Je, nani asiyejua nguvu ya utawala ni uchumi wenye nguvu? Ilitokeaje tukio hili, hiyo ndiyo kazi tunayofanya sasa hivi. Kufuatia utafiti uliofanywa na Serikali ya Tanzania kwa kushirikiana na ILO, Wilaya ya Iramba ni miongoni mwa wilaya zenye matatizo makubwa ya usafirishaji na utumikishwaji watoto katika biashara ya mapenzi na kazi za ndani. Ikisisitiza utaratibu huu, kanuni inasema:" Unctionem Infirmorum valide administrat ..Solus sacerdos". Haya ndiyo mafundisho ya Injili, yaliyosisitizwa tena na Mtaguso wa Pili wa Vatican: Hivyo endapo una madai dhidi ya Rais wako, basi mahakama inayotakiwa kufungua madai hayo ni Mahakama Kuu pekee. ASHANTI yatahadharisha Ligi Kuu Na Machumu Manyama BAADA ya kufanikiwa kupanda daraja msimu huu na kushiriki Ligi Kuu ya VODACOM Tanzania Bara 2005, timu ya soka ya Ashanti ya Ilala, imepania kufanya kweli katika ligi hiyo inayotarajiwa kuanza baadae mwaka huu. Kwa bahati mbaya, kanuni hii haielezi kuhusu hali ya ugonjwa au uzee ambapo muumini anapaswa kupokea sakramenti hii. Kwa kuvuvia tunu na kanuni za pamoja, sheria hii huunganisha watu, licha ya tamaduni zao tofauti, na yenyewe haibadiliki: Wanafamilia katika familia za namna hiyo hukubaliana, huchukuana, hujengana, kila mmoja kwa manufaa ya mwenzake na kwa manufaa ya pamoja. Kanisa linafuata mwongozo wa Mtume Yakobo aliyesema, "Mtu wa kwenu amekuwa hawezi? Lakini, padri yeyote au askofu anaweza kuhudumia mgonjwa kwa sababu kubwa na kwa idhini iliyodhaniwa, yaani 'de consensu praesumpto', kutoka kwa mhudumu halali. Kwanza ijulikane kuwa, kuna aina tatu za ndoa ambazo ni Ndoa ya Kimila, Ndoa ya Kiserikali na Ndoa Takatifu ya Kikristo. Kwa upande wa amri ya kukamatwa (arrest), Kifungu cha Nane (8), Kifungu Kidogo cha Kwanza (1) kinaeleza kuwa, Rais ana kinga dhidi ya kukamatwa yaani, "The President shall be immune from arrest." Parokia yazitunuku kanda zilizoshinda uchangiaji Na Josephine Nsolo KANISA Katoliki Parokia ya Kimara, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam, limewatunukia baadhi ya waamini wake hati maalum za shukrani kutokana na michango yao ya ujenzi wa Kanisa. Wanasiasa wanageuza siasa biashara - Mbunge Na Mwandishi Wetu MBUNGE wa Bunge la Afrika Mashariki, Dk. George Nangare, amesema miongoni mwa matatizo yanayoikabili Tanzania, ni baadhi ya wanasiasa kuigeuza siasa kuwa biashara huku wengine, wakiwamo wa Chama Tawala, kudhani bado wako katika mfumo wa chama kimoja cha siasa. Mungu huyu aliye chanzo cha kila mmoja wetu hatutakii maovu ila mazuri, na ndiyo maana anakuja kwetu kwa hali ya ubinadamu wetu. Pia, alipata masomo ya Biblia huko Roma tangu 1972 hadi 1975. Hii ndiyo maana ulimwengu sasa umepewa zawadi ya UKOMBOZI ; yaani KUZALIWA KWA YESU KRISTO. Hatua nyingine, ni pamoja na kuunda kamati za vijiji za kupambana na tatizo hilo. Licha ya dhambi za binafsi na za kijamii ambazo zinazosheneza shughuli zote za binadamu, matumaini daima hutoa msukumo mpya wa kushughulika haki na amani, pamoja na hali thabiti ya kujiamini katika uwezekano wa kujenga ulimwengu ulio bora. Aliongeza kusema kuwa, viongozi hao wanapaswa kuepuka kupindisha kwa kanuni na sheria za soka zilizosababisha migongano ndani ya shirikisho hilo awali. Utaifa na kabila la wazazi wake umemfanya Mkombozi wa ulimwengu kuzaliwa katika pango na kitanda chake kuwa hori la ng'ombe! Familia hutekeleza utume wake wa kikanisa ndani na nje ya kanisa. Katika familia wanandoa wanaishi kisakramenti, na hivyo ndoa inayojenga msingi wa familia inaonekana kama sakramenti ya kutakatifuza na kama tendo la ibada au kuabudu. "Vyama vya siasa tunapokaa na Serikali na kutoa mapendekezo juu ya kipi kifanyike ili kulinda amani nchini, Serikali imekuwa ikikubali kwa mdomo tu, lakini haitekelezi, sasa kama hali hii itaendelea hivi, amani ya nchi yetu ni wazi itakuwa rehani," alibainisha Joseph. Uovu sio baadhi ya nguvu zisizo za kirafiki na zilizopangiliwa zinazotenda kazi ulimwenguni. Ndoa ni agano ambalo kwalo mwanaume na mwanamke kila mmoja hujitoa kwa mwenzake na kila mmoja anamkubali mwenzake kama mwenzi na mshirika wake wa maisha. AAS 61 (1969),3605; Hilo unasoma katika utangulizi wa Injili ya Luka1:1-4 kwamba, Watu wengi sana wakati ule, waliandika habari za Yesu. Mengine ni Kujenga uhusiano na kupasisha kizazi kipya pamoja na Kutoa huduma kwa wahitaji mbalimbali. Kristo alipenda kuzaliwa na kukua katika Familia Takatifu ya Yosefu na Maria. Tuikumbuke tukio lile maarufu dhidi ya Idd Amin wa Uganda, tangu 1978, mwishoni mwishoni kidogo hadi 1979. Familia halisi ni taasisi ya msingi ya jamii, inayojengwa katika uhalisi wa binadamu, na yenye kujikita katika muunganiko wa hiari wa mwanamme na mwanamke katika agano la maisha ya ndoa kwa ajili ya Kushibisha hamu za moyo wa binadamu za kutoa na kupokea upendo, Kuwapokea na kuwalea watoto katika maendeleo yao ya mwili na akili na Kushirikiana makazi ambayo huunda msingi wa maisha ya kijamii, kielimu, kiuchumi na kiroho. Katika familia matendo ya kikanisa ya uinjilishaji, ufundishaji na uelimishaji hufanyika. Vita dhidi ya utumikishwaji isichanganywe na siasa. Kufanya hivyo itakuwa ni ishara ya uadilifu wa taifa letu na ukweli wa wanahistoria. Wajibu wa familia kwa jamii unaelezwa vizuri kwa kutambua uhusiano asilia uliopo kati ya familia ambayo sehemu, na ndiyo inayouunda jamii kwa upande mmoja, na jamii ambayo huundwa na mkusanyiko wa familia moja moja kwa upande mwingine. Hek 1:7). Kwa karibu mafao ya pamoja yanamhusu yeye. Mikataba hiyo ni pamoja na ule wa Namba138 unaomtaja mtu mtoto kuwa ni yule mwenye umri chini ya miaka 18 na Mkataba Namba 182, unaofafanua kuwa, mtoto wa umri huo hapaswi kuajiriwa katika kazi ngumu na hatari. Ni Mungu amejishusha ili aweze kutuinua kwa hali zote. Kan. 1003 Ingawa ni kanuni moja tu inayoeleza kuhusu mhudumu wa sakramenti hii, kanuni hii inatoa mwongozo muhimu kwa wahudumu wa Kanisa. Ruhusa iliyotolewa na Musa ya kumwacha mke ilikuwa ni kibali kilichosababishwa na ugumu wa moyo, (Mt. 19: 8). Januari 1976 hadi Agosti mwaka huohuo, alikuwa Paroko Msaidizi katika Parokia ya Rulenge na kisha, akaendelea na wadhifa huo katika Parokia ya Nyakahura tangu mwaka 1976-1977. Kwa msingi wa uhakika kwamba uovu hautashinda, Wakristo wanakuza matumaini yasiyoshindwa ambayo yanaendeleza jitihada zao za kukuza haki na amani. Mwaka 1970, aliteuliwa kuwa Paroko Msaidizi wa Parokia ya Nyaishozi na mwaka 1971, akatumikia wadhifa huo parokiani Ntungamo. Mwanamume na mwanamke walioungana katika ndoa, pamoja na watoto wao ndio wanaounda familia. Miaka kumi na mitano iliyopita nilitoa wito kwa umma kutazama suala la deni hilo la nchi maskini kwamba "linahusiana kwa karibu na mfululizo wa matatizo mengine kama vile uwekezaji wa kigeni, utendaji kazi mzuri wa asasi kubwa za kimataifa, bei ya mali ghafi na mengine."13 Hatua za hivi karibuni kutaka deni lipunguzwe, zikiwa zimejikita kwenye mahitaji ya maskini, kwa hakika zimeboresha ukuaji wa uchumi. Kazi ya "Roho wa Bwana anaijaza dunia" (rej. Injili ya Batholomeo, Injili ya Baslibosi, Injili ya Kuzaliwa Bikira Maria, Injili ya Waebioni, Injili ya Wamisri, Injili ya Eva, Injili ya Gamalika, Injili ya Waebrania, Injili ya Utoto wa Yesu na Injili ya Kiarabu ya Utoto wa Yesu. Kwani tayari anaonesha udhaifu wake wa kiutendaji na hana utu kwa binadamu wenzake, kwa kuwa anaonesha kufurahia utumwa wanaofanyiwa watoto hao katika nchi yao na wengine, waendelee kupata magonjwa mbalimbali kwa tatizo la wajinga wachache. Vikundi hivi vimekuwa vinatumia kazi mbalimbali za sanaa kuelimisha jamii madhara ya mtoto kufanyishwa kazi ambazo ni nzito ikilinganishwa na umri wake. Havina mbwembwe, havina madoido, havina chumvi, neno wala jambo la ziada. Hazikuingia na hazikupata ruhusa ya kuingia katika Biblia. SCC, general directory, 'Peregrinans in terra', Apr. 30,1969: Yaani wachukue vitabu au maandishi yaliyo makini na si yale yanayotiliwa mbwembwe, madoido na chumvi nyingi. Familia isali ili kumtukuza na kumshukuru Mungu kwa zawadi ya uhai. Katika Kifungu Kidogo cha Kwanza (1) (9) cha Kifungu cha Sita (6),inaelezwa kuwa, notisi ya mashitaka ya madai dhidi ya Rais ni lazima iambatane na Hati ya madai. Kan. 1004 Kuhusu uhalali wa adhimisho la sakramenti, Sheria ya Kanisa imetaja masharti 5: ubatizo, umri wa mang'amuzi, nia ya mpokeaji (kan. 1006), ugonjwa mbaya au uzee na hali ya kiroho. Uhuru, ambao unatofautisha wanadamu na kila kiumbe kingine duniani, uko daima katika moyo wa mchezo wa uovu. Kwa upande wa namna walivyozaliwa, Biblia inasema kuwa Bwana Yesu Kristo alizaliwa katika mji wa Bethlehem nchini Israel, wakati wa usiku na katika zizi la ng'ombe; huku Kurani ikisema kuwa, Issa bin Mariamu alizaliwa chini ya mti wa mtende wakati wa mchana nchi na mahali alipozaliwa havijulikani. Kwa hiyo, haki na wajibu huo hauwahusu mapadri na maaskofu wasiokuwa na ofisi za kichungaji katika jumuiya za waamini. Kama hivyo ndivyo, labda mtu anaweza kujiuliza kuwa, kuwa huru maana yake nini ? Ni kutokuwa chini ya shuruti na kutokuwa na kizuizi kutokana na sheria ya maumbile au Kanisa. (CIC, Can 1057 ) NB. Baba yake ni Bw. Buswage na Mama ni Bibi Kabengo. Njia moja ya kutoka kwenye mduara wa maovu wa kulipa uovu kwa uovu ni kukubali maneno ya Mtume: Mnyonge akimbilie wapi? Nyingine ni Injili ya Kiarmenia ya Utoto wa Yesu, Injili ya Kiapocrifa ya Yohane, Injili ya Malkion, Injili ya Maria, Injili ya Wanaseni, Injili ya Wanazareni, Injili ya Nekodemo, Injili ya Petro, Injili ya Filipo, Injili ya Thomasi, Injili ya Mapokeo ya Matia na Injili ya Ukweli. "Mungu akaumba mtu kwa mfano wake, kwa mfano wa Mungu alimuumba, mwanaume na mwanamke aliwaumba, Mungu akawabarikia, Mungu akawaambia zaeni mkaongezeke " (Mwa 1: 26-27). Hii ni kwa mujibu wa Kifungu cha 46 Ibara ya (2) cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Mwasisi wa ndoa ni Mungu mwenyewe Mungu akishawaumba, mwanamme na mwanamke hupendana kati yao; huwa sura ya mapendo kamili na daima ambamo Mungu ampenda mtu. Familia kama Fumbo la Kanisa Familia ya Kikristo inajifunua wazi na kutambulika kama jumuiya na wanakanisa, na kwa msingi huu familia ni kanisa la (mwanzo) nyumbani. Wayahudi na hata jirani zao Waarabu. Wengine ni wagonjwa wenyewe ingawa kanuni hii haiwataji. "Kwa mpako huu mtakatifu na kwa pendo lake kuu, Bwana akujaze/awajaze na nguvu ya Roho Mtakatifu". Kwa kule kuchukuliwa mimba tu, mtoto ana haki na kustahili matunzo na uangalifu; na mtu fulani ana haki ya kutoa vitu hivi. Kama kanisa la nyumbani, familia imeitwa kutangaza Injili ya Uhai. Ni maombi yangu kwamba Afrika itakoma kuwa mpokeaji tu wa misaada, na kuwa mpatanishi anayewajibika wa ushirikishanaji wa matumaini na wenye kuzaa matunda! Haya pia, katika matumizi ya kanuni ya hatima kuu ya mema ya dunia, inahitajika kuwekwa katika huduma ya mahitaji ya msingi ya binadamu. Kwa upande mwingine familia inahitaji jamii kwa ajili ya ustawi wake. Japo ni binadamu wawili walio tofauti wanao uwezo wa kuishi pamoja katika ukweli na upendo. Shule ya Kumbukumbu ya Colleta inamilikiwa na Kapteni Komba kupitia taasisi ya Educate Girls ambayo pia inamiliki shule ya awali na Sekondari iliyoanzishwa rasmi mwaka 1997 na kuzinduliwa rasmi hivi karibuni na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Bw. Frederick Sumaye. Akaongeza, "Nchini mwetu leo kuna utitiri wa vituo vya uzazi wa majira na shughuli kubwa za vituo hivi ni kuharibu Uhai. Kwa hiyo, familia inaalikwa kuishi maisha ya sala na ya sadaka ya Kristo. AAS 57(1965),409; Vyama 'vyaishitaki' Serikali kwa viongozi wa dini l 'Mashabiki wanaviponza vyama; hawaongozeki kama wanachama' Na Joachim Mushi VYAMA vya siasa "vimeishitaki" Serikali kwa viongozi wa dini, vikidai kuwa, ndiyo inayosababisha vurugu za kisiasa zinazotokea wakati wa chaguzi kwa kuwa inafanya mambo kinyume na makubaliano. Ujumbe wa Kristo ni iweni wapenda amani wa nchi yenu kuliko wa madaraka kwa njia ya upanga. Leo katika mji wa Bethlehemu amezaliwa mtoto. Kanuni ya 1005-1006 zinahusu kesi za mashaka na dhana katika adhimisho la sakramenti. Kama ilikuwepo, imekwenda wapi? Mtaguso wa Trenti ulitishia kumtenga mtu yeyote atakayefundisha kinyume na mafundisho hayo. Aya hii ya Nabii Isaya inahitimisha matumaini ya wengi wanaotembea katika giza la dhambi. Mikakati hiyo ni pamoja na uundaji wa vikundi vya hamasa ambavyo vina jukumu la kutumia sanaa kuelimisha jamii madhara ya utumikishwaji watoto na faida za kuwaondoa katika utumwa huo. Ifahamike kuwa, sio hiyo tu iliyoachwa, bali kuna Injili nyingine kama 22 juu yake zilizoachwa. Katika ulimwengu wetu suala la utandawazi alioongezeka lina maana kwamba mema ya umma zaidi na zaidi yanachukua tabia ya ulimwengu mzima, na matokeo yake maslahi ya pamoja yanaongezeka siku kwa siku. Je, huu ndio utawala bora wa sheria? Naye mpenda michezo aliyejitambulisha kwa jina la John Richard alisema hivi sasa jukumu kubwa alilonalo Bw. Tenga na viongozi wenzake ni kuhakikisha matatizo yaliyokuwepo hapo awali ambayo yalikuwa kikwazo katika maendeleo ya soka yanaondolewa ili watimize matakwa ya Watanzania kuendelea kisoka tunapoanza mwaka huu mpya. Matokeo ya kazi za sanaa yameanza kuonekana ambapo baadhi ya wazazi wameapa kutowaruhusu watoto wao kuondoka nyumbani kwao kwenda mijini kufanya kazi wanapomaliza elimu ya msingi. Kigezo cha jumla, kilikuwa ni Uongozi wa Roho Mtakatifu mwenyewe. Akielezea historia yake, Askofu Niwe Mugizi alisema, Monsinyori huyo mpya alizaliwa Julai 15, 1944 huko Runazi- Biharamulo. Kwamba mwanamme na mwanamke waliumbwa mmoja kwa ajili ya mwingine, maandiko yanathibitisha (Mwa. 2:18, Mwa. 2:24, Mt 19:6) Mwanzoni mwa maisha yake, Yesu alifanya ishara yake ya kwanza kwa ombi la mama yake wakati wa arusi ya Kana (Yoh.2 : 1-11) Hapo kanisa laona maana kubwa ya uwepo wa Yesu katika arusi ya Kana. Kwa hakika yake umoja wa ndoa ya mume na mke hauvunjiki kwani Mungu mwenyewe aliunganisha. (Mt. 19:6).