Mabingwa mwaka jana dhidi ya Club Africain ya Tunisia. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, shirikisho lake limepata taarifa hiyo kutoka kwa Shirikisho la Soka Afrika (CAF). Tayari Stars iko kambini kujiandaa na mechi hiyo na Alhamisi wiki hii ilicheza mechi ya kirafiki dhidi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) na kutoka sare ya bao 1-1. Kamishna wa mchezo huo ni Ben Khadiga wa Tunisia. Yanga inahitaji ushindi ili kusonga mbele kwenye michuano hiyo baada ya kulazimishwa sare ya bao 1-1 katika mechi ya kwanza iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salaam wiki iliyopita. Taarifa hiyo ya Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura ilisema, msafara wa timu hiyo utakuwa na watu 29 ambapo wachezaji ni 19 na viongozi 10. Mechi dhidi ya Yanga ndiyo itakuwa ya kwanza kwa Zamalek kuanza kutumikia adhabu hiyo. Fainali za Mataifa Afrika zinatarajiwa kufanyika Afrika Kusini mwakani. Wakati Polisi Moro ikifanikiwa kutinga hatua hiyo, timu nyingine ya Bukinafaso FC pia ya Morogoro imeshindwa kufuzu kucheza hatua ya hiyo ,baada ya kutoka sare na timu ya Transcamp ya Dar es Salaam na kuishia na pointi 12 huku wakiziacha timu za Polisi Dar es Salaam na Mgambo ya Tanga zikifuzu kutoka katika kundi A. Msama ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya Tamasha hilo, anasema wamewaandalia mashabiki wa muziki wa Injili mambo mazuri yatakayowaburudisha na kuridhika. Kwa mujibu wa taarifa kutoka Shirikisho la Soka nchini (TFF) jana, timu hiyo itawasili na ndege ya Shirika la Afrika Kusini saa saba mchana. Mbali ya klabu hizo mbili, wengine waliotajwa kuruhusiwa kuingia uwanjani ni vijana 20 watakaofanya kazi ya kuokota mipira (ballboys). "Tulianza na washiriki zaidi ya 60 tukawafanyia mchujo wa kwanza, wakabaki 30 na mpaka sasa wapo 12," alisema. Stars itamenyana na Msumbiji Jumatano kwenye Uwanja wa Taifa Dar es Salaam. Lakini Mbizo alisema suala kubwa litakuwa ni kuwapata warembo watano watakaofanikiwa kutinga hatua ya fainali kwani mchuano uliopo ni mkali na kila mmoja amejipanga vyema kuhakikisha hakosi kuingia katika hatua hiyo. Katika kunogesha shindano hilo, wasanii Ali Kiba na Roma watakonga nyoyo za umati utakaojitokeza katika ukumbi huo uliopo maeneo ya Mbagala, Zakhem jijini Dar es Salaam. "Kuna orodha ya waimbaji wa nyimbo za Injili wapatao wanane ambao tunafanya nao mazungumzo na wengine bado tunaendelea, lakini tutatangaza mmoja baada ya mwingine tutakapokamilisha mazungumzo," alisema Msama. Taarifa iliyotumwa kwa vyombo vya habari jana kutoka Shirikisho la Soka nchini (TFF) ilisema, inatakiwa idadi hiyo kwa vile Zamalek inatumikia adhabu ya kucheza mechi mbili bila mashabiki uwanjani. MSAFARA wa Y a n g a utakaokuwa u w a n j a n i kwa ajili ya mechi ya marudiano ya Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek itakayochezwa mwishoni mwa wiki ijayo mjini Cairo, Misri unatakiwa kuwa na watu wasiozidi 40. Kwa klabu zote mbili, kila moja imeruhusiwa kuingia na wajumbe wake wa Kamati ya Utendaji wasiozidi kumi. Mratibu wa Burudani wa ukumbi wa Dar Live, Juma Mbizo, alisema maendeleo kuhusiana na onesho hilo yapo juu na kwamba wana matumaini mashabiki watakaojitokeza watafurahia. Pongezi kwa timu hiyo zilitolewa kwa nyakati tofauti mjini hapa na baadhi ya wadau wa soka akiwemo Ramadhan Mwinyikonda na Edward Hizza ambao walisema kufuzu kwa timu hiyo katika hatua ya tisa bora kunaweza kusaidia Manispaa ya Morogoro kupata timu ya Ligi Kuu. Kiba ambaye ni mara chache kufanya shoo hapa nyumbani, anafanya vizuri na nyimbo kama 'Dushelele', huku wengi wakitarajia kumuona akiimba zile za zamani 'Mac Mugga' na 'Cinderella'. Mechi hiyo itachezeshwa na waamuzi kutoka Morocco ambao ni Jihed Redouane, Rouani Bouazza na Bekkali Mimoun wakati mwamuzi wa akiba atakuwa Gihed Greisha wa Misri. " Shoo itaanza saa 12:00 jioni hadi usiku wa manane na kiingilio kitakuwa Sh 5,000 kwa wakubwa na 2,000 kwa watoto," alisema Mbizo. WAREMBO 12 leo wataendelea kuchuana katika shindano la Vaa, Imba, Cheza kama Rihanna litakalofanyika kwenye ukumbi wa Dar Live. TIMU ya Soka ya Polisi Morogoro imepewa pongezi na mashabiki wa soka mkoani hapa kwa kufuzu hatua ya pili ya Ligi Daraja la Kwanza Tanzania bara hatua ya tisa bora. Hivyo kila timu (Yanga na Zamalek) katika mechi hiyo inatakiwa kuwa na wachezaji ambao wana leseni za CAF kwa ajili ya Ligi ya Mabingwa 2012. TIMU ya soka ya Taifa ya Msumbiji (Mambas) itawasili nchini leo kwa ajili ya mechi yake ya kuwania kufuzu fainali za Kombe la Mataifa Afrika dhidi ya Taifa Stars. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Msama Promotions inayoandaa tamasha hilo, Alex Msama amesema kuwa orodha ya wasanii maarufu watakaopanda jukwaani wengi hawataamini. Pia kwa mujibu wa Mbizo kutakuwa na burudani nyingine kutoka kwa bendi ya Extra Bongo, huku Jahazi Modern Taarab inayoongozwa na Mzee Yusuf wakitumbuiza kwa upande wa miondoko ya pwani. Kusini na Zambia. Pia benchi la ufundi katika kila timu linatakiwa kuwa na watu watano. Polisi Morogoro imefuzu kucheza katika hatua ya tisa bora kutoka kundi C la michuano hiyo baada ya kupata pointi saba sawa na Rhino ya Tabora huku vinara wa kundi hilo Polisi Tabora wakiwa wa kwanza kufuzu kucheza hatua hiyo kwa kufikisha pointi tisa.