Ligi hii inasubiriwa kwa hamu kubwa na mshabiki wa kandanda la hapa nchini. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Kituo cha Polisi cha Wilaya na Mkuu wa Dawati la Jinsia wilayani Newala, Rachael Mchopa, matukio 15 yameripotiwa kituoni hapo katika kipindi cha mwaka jana. Anasema athari za wanawake na watoto kutekelezwa ni watoto kukosa malezi ya wazazi wawili, kuacha masomo kutokana na ugumu wa maisha na kulazimika kuingia kwenye ajira mbaya ikiwemo uasherati na kazi ngumu kama vile kupasua kokoto ili kuingiza kipato katika familia zao. Timu hizi zinachukua nafasi za Toto Afrika ya jijini Mwanza, Polisi ya Morogoro na African Lyon ya Dar es Salaam zilizoshuka daraja msimu uliopita. Udhamini huu pamoja na kusaidia kubeba baadhi ya gharama za uendeshaji wa klabu, umekuwa hautoshelezi kuzinasua klabu kwenye umaskini unaosababisha baadhi ya klabu kushindwa kujiendesha na nyingine kujikuta zikitumbukia kwenye janga la kushuka daraja. Miujiza iliyofanywa na Yesu na ile ya Mitume wake, yote ilikuwa muhimu katika historia ya Ukristo. Azam imemudu kukaa nafasi ya pili misimu miwili mfululizo, ambapo mwaka jana Yanga walilazimika kuwa watazamaji kwenye michuano ya kimataifa hali ambayo imewakuta watani wake Simba ya Dar es Salaam. Wakaja wafuasi wa Yohani Mbatizaji wakauzika mwili wa Shahidi Mtakatifu huyu kwa heshima. Simba wanalazimika kuwa watazamaji msimu huu kwenye michuano ya kimataifa baada ya kukamata nafasi ya tatu nyuma ya klabu za Yanga na Azam. Nashindwa tu, ningekutumia zile shanga alizokupatia bibi si unajua tena utamaduni, ila huku tulipata msiba wa kaka binamu, mtoto wa shangazi; yule anayeishi hukohuko Ulaya; sijui ni nchi gani vile. Mbali na Klabu za Simba na Yanga zenye udhamini wa kampuni ya Bia ya Kilimanjaro, klabu nyingine zimekuwa zikitegemea zaidi udhamini wa kampuni ya simu za mkononi ya Vodacom. Huu utakuwa ni mwaka wa 48 toka kuasisiwa kwa Ligi hii iliyoanza mwaka 1965, huku mabingwa watetezi Yanga ya Dar es Salaam wakishikilia rekodi ya kuutwaa ubingwa huo mara 24, wakifuatiwa na mahasimu wao Simba ya Dar es Salaam pia inayoshikilia rekodi ya kuutwaa ubingwa huo mara 17. Mtakatifu Rosa wa Lima na Mtakatifu Filipo Beniti aliyekuwa Padri. Katika wilaya ya Ilala mkoani Dar es Salaam, takwimu zinaonesha kuwa wastani wa watoto 5 hunajisiwa kila siku. Katika kipindi cha kuanzia mwezi Januari hadi Juni jumla ya matukio 14 ya ubakaji yaliripotiwa katika Dawati la Jinsia Wilaya ya Newala. Mungu akuongezee maisha marefu. Anasema karibu katika kila wilaya kulikofanyika utafiti huo, tatizo la ubakaji limeonekana kuendelea kushamiri. "Basi, Yesu akawaambia wale Wayahudi, waliomwamini, ninyi mkikaa katika Neno langu, mmekuwa wanafunzi wangu kwelikweli, tena mtaifahamu kweli, nayo hiyo kweli itawaweka huru,". Yesu anakwenda mbali na kusema wazi kwamba mtu wa mshahara katika kazi yake, huyo si mchungaji na kondoo si mali yake, kwani anaweza kumuona mbwa-mwitu akija, akawaacha kondoo na kukimbia, na hivyo mbwa-mwitu kuwakamata na kuwatawanya (Yn 10:12). Hii ni hata katika makosa yako; huwezi kuyaona mpaka mwingine ayaone na akutaarifu; ndipo utayajua na hapa askari anapaswa afanye kazi kama kazi na si vinginevyo na kwa kufanya hivyo, atakua amemsaidia huyo mhusika. Ajabu ni pale wanaporudi ghafla, wanabadilika na kuenenda na kuishi kwa tabia zao za asili. Sababu nyingine zinazochangia unyanyasaji huo wa kijinsia kushamiri ndani ya jamii ni pamoja na umaskini ambao huwafanya baadhi ya wazazi kuwa na tamaa ya kupata mahari kwa matumaini ya kujikwamua umaskini, walezi kutaka kukwepa majukumu ya kuwalea wanafunzi walioachiwa na ndugu zao baada ya kufariki dunia, mwamko mdogo wa elimu miongoni mwa jamii, mifarakano katika ndoa watoto kushindwa shule, ujauzito na tamaa miongoni mwa wanafunzi wenyewe. Tumsifu Yesu Kristo, nimesoma makala yako ya Ishara, miujiza kaburi la wasioamini, imeniacha na maswali mengi mno. Klabu za Simba na Yanga zinaongeza pato zaidi kwa kuingia mkataba mwingine wa kurusha vipindi vyao kupitia Azam TV kwa udhamini wa shilingi milioni 360. Kwa upande wa Tanzania Bara, wilaya ya Newala mkoani Mtwara, tatizo la ubakaji limeonekana kukithiri ingawa kasi ya kuripoti ni ndogo. Endelea. Kitabu hicho kinasema, "Hatimaye, Mungu aliwaadhibu Herode na Herodia. Mratibu wa Jinsia upande wa Afya Bertha Masagasi, anasema takwimu zilizopatikana kutoka Hospitali ya Amana mwaka 2008 zinaonesha kuwa asilimia 55 ya wasichana na asilimia 23 ya wanawake, walifika katika Hospitali hiyo kutibiwa kutokana na kubakwa huku asilimia 21 ya wavulana na asilimia 24 ya wanaume walifika hospitalini hapo kutibiwa kutokana na kulawitiwa. Miaka miwili baadaye, njama hizohizo za kutaka kuilazimisha Serikali yetu kutunga sheria ya kutoa mimba, iliibuka tena kupitia kilichoitwa "The Safe Motherhood Bill, 2012" (yaani Muswada wa Uzazi Salama wa Mwaka 2012).Kwa kweli ni Mungu tu aliyewezesha kushindwa tena kwa njama hizo. Katika wilaya tatu za Zanzibar (Wete Pemba, Wilaya ya Magharibi na Wilaya ya Kusini Unguja), matokeo ya utafiti yameonesha kuwa kati ya mwaka 2011 na Machi, 2013, jumla ya kesi 102 zilipatikana. Mimi binafsi nadhani hii miujiza ya kwenye makaburi ya Watakatifu ndiyo ya kutilia shaka; maana haina tofauti na zile ibada za kuomba mizimu. Kwa njia hii, pamoja na imani hiyo thabiti, utakuwa unachangia kuleta matumaini duniani. Tangu enzi za Itifaki ya Maputo, kisha Muswada wa Uzazi Salama, na sasa njama za chini chini zinazoendelea, watu wanaosukuma agenda ya kutungwa sheria ya utoaji mimba, wanachukia sana sheria zetu zinazolinda na kusimamia uhai wa binadamu. Herode hakuwa na namna nyingine. Anasema, baadhi ya wanaobakwa hulazimishwa kuolewa, hivyo ndoa hizo kutodumu huku wasichana waliobakwa na kupata ujauzito wakikimbiwa na wanaume waliowapa mimba na kuwasababishia kuwa na ugumu wa maisha kwa kulea watoto wao bila wasaidizi. Wakristo wanapaswa kushika maagizo ya Kristo na kutaabika kwa ajili yake kwa kumtangaza bila kificho. Hii ni kutokana na kwamba mtu hawezi kujiona mpaka aende kwenye kioo ndipo aweze kujiona mtu unaweza ukawepo, lakini unakuwa haupo mpaka mtu mwingine anayekuona akuambie wewe hapa. Kijana huna budi kutambua kwamba, Mungu anakupenda na anataka uwe tayari kuwajibika kwa bidii katika Kanisa lake, na kwa njia hiyo, anakuita uwe na imani thabiti. Kila kijana ajitambue kwamba alikuwa jangwani na hivyo kwa fursa hii, anarudi ili kuimarisha tena urafiki na Mungu Baba ambaye alituumba, Mungu Mwana ambaye alitukomboa na Mungu Roho Mtakatifu ambaye daima anatutakatifuza. AGOSTI 26: YESU ANASEMAJE KWA WANAOMTUMIKIA KWA HAKI? Kwa msimu huu, klabu ya Yanga itashiriki michuano ya klabu bingwa barani Afrika huku klabu ya Azam ikitarajiwa kushiriki michuano ya Kombe la Shirikisho. Kadhalika, rushwa haisababishwi na wale wanaopokea ila wale wanaotoa. Aidha, takwimu kutoka polisi, Shehia na Ustawi wa Jamii zinaonesha kuwa mwaka 2011, katika Wilaya ya Wete pekee kulikuwa na matukio 22, mwaka 2012 kesi 43 na kuanzia Januari hadi Machi 2013, matukio 57. WASOMAJI WAPYA. Kwa mujibu wa utafiti huo, sababu zinazowafanya wanaume wawatelekeze wake zao ni kukosa uaminifu, ugomvi usioisha na maisha magumu hasa pale wilaya ama eneo husika linapokumbwa na baa la njaa. Ila Yesu anawafariji na kuwapa matumaini Kondoo wake (Wakristo). Kwa mfano, trafiki amemkamata dereva wa gari na gari lake ni kweli kabisa linaonekana lina makosa; ni bovu na lingepaswa liandikiwe ikiwezekana likalipe faini aidha, mahakamani au polisi. Tunasoma katika Yn 8:31,32: Kwa pamoja, wanakuwa wamebariki na kufanya agano lao kuhalalisha kosa hilo na kuwa si kosa tena na wakati huo, sasa we unasema nini si ulishaandikiwa kitabuni kwamba linalofungwa duniani na mbinguni linakuwa limefungwa? Kwa mafundisho haya, kila kijana anatakiwa awe na mwamko mpya wa maisha ndani ya Kristo. Anasema wapo wanaoendeleza mila hiyo ambao ni wenyeji kutoka mikoa ya Dodoma na Mara ambayo mila ya kuwakeketa watoto wa kike imetawala. Ila ukweli ni kwamba kinachoonekana hapa ni elimu isiyo sahihi inayoambatana na matatizo ya kisaikolojia. Bwana wetu Yesu Kristo alipofanya miujiza iliyoonekana kuwa na manufaa kwa wanadamu, hasa manufaa yale ya kimwili alijipatia wafuasi wengi, lakini alipozungumzia ufalme wa mbinguni alikumbana na vipingamizi vingi. Erasto Ngowi, Ngarenaro- Arusha. Ni dhahiri kwamba sheria hii ni kandamizi kwa wakati huu kwani kiwango hicho cha matunzo hakitoshi kumlea mtoto kwa mavazi, chakula na matibabu kwa mwezi mzima. Kwenye orodha ya timu 14 zinazoshiriki ligi hiyo, ni Yanga, Mtibwa, Coasta Union, na Simba ndizo zinazijua raha ya ubingwa; zilizobaki zote zinasaka kutwaa ubingwa huo kwa mara ya kwanza. Ufahamu kuwa wametumia uvivu wetu wa kufikiri au wametumia kisingizio cha umaskini wetu wakatujaza mapesa, wakatupatia na magari, wakatupatia na ofa za kusafiri kwenda katika nchi zao, au hata wametumia ulimbukeni wetu wa kuiga kila kitu kutoka kwao hata kama ni cha kipuuzi kiasi gani. Waraka huu wa Mtume Petro unatuhusu sote tunaoitakia mema nchi yetu. Huyo aliyeshawishi na kutoa rushwa anakuwa hana uvumilivu wa kuweza kusubiri wa kufuata na mpangilio na utaratibu husika ni kweli kwamba penye mpangilio pana maumivu, lakini isiwe sababu ya kusababisha rushwa. Hii ni changamoto kwetu Wakristo kusimamia ukweli na haki hata pale ukweli huo unapobidi kutugharimu maisha kama ilivyokuwa kwa Yohani mbatizaji Katika siku hii ya kumbukumbu ya kukatwa kichwa kwa Yohani Mbatizaji Agosti 29, anakumbukwa pia Mwenyeheri Antoni wa Rivoli aliyekuwa Mfiadini wa Tunisia. Mjumbe wa Serikali ya Mtaa katika Kata ya Kipunguni, Sabai Sabai, anasema ukeketaji upo ingawa si kwa kiwango kikubwa kutokana na elimu ambayo imekuwa ikitolewa na hivyo kuwafanya watoto kuanza kujua athari zake na kukataa mila hiyo. Utaona thamani hii katika maisha yako kwa kutimiza mapenzi ya Mungu daima katika maisha yako na kuwa na bidii ya kudumu na jitihada katika kuomba neema za Mungu. Ofisa Mtendaji wa Kata ya Kivule, Eligius Mulokozi, anasema Wagogo na Wakurya hawaoni ukeketaji ni tatizo, bali kama vile ni mila nzuri inayostahili kuendelea kuenziwa. Kaza buti ndugu yangu huku maisha sio yenyewe ! Vipi kuhusu Yule Mtasha aliyesema anataka kuoa? Viongozi wengi wa dini wako tayari kuhubiri neno lolote mradi wapate mshahara; wala hawajali ikiwa mbwa-mwitu (shetani) atawashambulia kondoo. Kwa karne na karne Watanzania wameuenzi uhai, wakaulinda kwa nguvu zao zote na wakaustawisha ili tuongezeke. Ni kuamini kwamba yale uliyoomba kwa Mungu umeyapokea mara tu umalizapo Kuomba (Mk. 11: 23-24). Kwa kutumia takwimu za wanawake ambao mimba zimetoka, na madhara yatokanayo na vitendo hivyo, wanataka kusukuma agenda ya utoaji mimba salama. Kwanza, napenda kujua kuhusu hali yako! Moja na dosari kubwa kwenye michuano ya Ligi Kuu ni uhaba wa mashabiki wanaojitokeza uwanjani. Maisha katika ubora wake kwa kila kijana yapo katika umoja na Mungu. Takwimu zinaonesha kuwa, kati ya mwaka 2011 na Machi, 2013, jumla ya kesi 341 za ubakaji zilitokea katika wilaya tatu za Wete, Unguja Kusini na Kusini Magharibi, Zanzibar. Mtakatifu Ludoviko (Lui) wa Ufaransa pamoja na Mtakatifu Yosefu Kalasanzi aliyekuwa Padri na Mwanzilishi wa Shirika. Msimu huu unaweza kuwa na nafuu kidogo kwa klabu zinazoshiriki Ligi Kuu kutokana na kuongezeka kwa udhamini kutoka Azam Media iliyoshindwa zabuni ya kuonesha michezo ya Ligi Kuu kwa kuzipatia klabu zote shilingi milioni 100 kwa ajili ya uendeshwaji wa klabu hizo. Itakumbukwa Yesu Kristo katika mahubiri yake mengi, alisisitiza ufalme wa mbinguni na wala si wa dunia hii ambayo inapita. Akamkata Yohani Mbatizaji kichwa na kukileta katika sinia. Ieleweke wazi kwamba, ukiwa na tabia ya kutoa rushwa, kila unapokosea hapa, unakuwa unajikosesha zaidi na siku zote ukamilifu ni ndugu wa ukaribu wa kasoro hivyo mtu wa nama hiyo msaada wake wa karibu ni yule anayeshawishiwa kupokea rushwa. Lazima uwe na nia ya uhakika, isiyo na mashaka katika kuilinda na kuitetea imani yako. Yeye anakutuma wewe pale ambapo fadhila hiyo imekosekana ili uweze kushiriki na wenzako. Tatizo lingine ni baadhi ya wananchi kuamua kusuluhisha kesi za ubakaji katika ngazi ya familia kwa madai ya kuona aibu katika jamii, kutojua haki zao na uelewa mdogo wa sheria zinazoshughulikia makosa ya ubakaji. Ndipo hapo alipopendezwa sana pamoja na wazee aliokuwa nao chumbani humo hata kumtaka Salome ataje kitu chochote anachokitaka; kwamba hata kama ni nusu ya ufalme wake; kwamba Herode alikuwa tayari kumpa. Kwa kutambua hilo Mwanzilishi wa vyama vya kitume vya TYCS, VIWAWA na TMCS, Kardinali Joseph Cardijn anasema hivi katika kitabu cha Mwongozo wa VIWAWA, "Kila kijana ana thamani zaidi ya dhahabu yote iliyopo ulimwenguni kwa sababu ni watoto na binti za Mungu". Tunasoma : "Basi mkutano, walipoona ya kuwa Yesu hayuko huko, wala wanafunzi wake, waliingia mashuani wenyewe wakaenda Kapernaumu wakimtafuta Yesu. Ngoja nikuandikie kipande cha ujumbe wenyewe nacho kinasema hivi, "Rushwa katika jamii ni matokeo ya utawala mbovu wa serikali isiyojali na kuzingatia demokrasia ya kweli na kutokuwalipa vizuri kama inavyostahili watu wake. Kuipenda nafsi, ni kuyapenda mambo ya dunia hii, mambo yenye faida katika maisha yetu ya duniani, mambo yasiyomtukuza Mungu; mambo ambayo tukiyapata, tamaa yetu ni kuyatumia kwa manufaa ya utukufu wetu, badala ya kuyatumia kwa utukufu wa Mungu na watu wake wenye uhitaji. Inaelezwa kuwa, ilipofika (birthday) siku ya kuzaliwa kwake, Herode aliitukuza na kuwaita wazee wa Ikulu ambao aliwafanyia karamu. Ni kweli kwamba hatuwezi kuwahubiria watu wenye njaa na shida nyingine za kidunia wakatuelewa, lakini tujue kwamba lengo kubwa la kukombolewa kwa mwanadamu siyo, kula, kunywa wala kuoa tu, bali ni kila neno litokalo kwa Mungu, yaani neno la uzima litakalookoa roho za wengi. Kwa upande wa mashabiki, ni matarajio yao kuona klabu za wachezaji zikionesha uwezo wa hali ya juu utakaowakosha mashabiki walioamua kukimbilia Ligi za Ulaya wanapohisi kuna ladha tofauti na hapa nyumbani. Akatekeleza mauaji yale. Basi, kama hakufanya hivyo, inatosha kwa Wakristo na hata wale wanaotarajia kuwa wafuasi wa Kristo kujua kwamba mahubiri ya kutamanisha watu vitu vya kidunia, hayana lengo zuri katika ufalme wa mbinguni. Akamtuma mmoja wa askari wake kumkata kichwa Yohani Mbatizaji. Masikini wa Mungu, askari naye kutokana na ile hali aliyoiacha nyumbani kwake na ukizingatia pesa ndiyo Mungu wa hapa duniani na kale kamshahara hakamtosheleza anapokea hiyo rushwa haijalishi ni kiasi gani hata elfu mbili tu. Hata hivyo, inawezekana kwa mwanafunzi wa Yesu kujiondoa mikononi mwake na hivyo akaangamia (2Pet 2:20-22, Ebr 6:4-8; 1Kor 9:27). Toto Afrika walifika kwenye hali ya kukosa mpaka viatu vya wachezaji, mara kadhaa mwalimu wa timu hiyo John Tegete amekuwa akilalama timu yake kutingwa na umasikini uliopitiliza hali iliyosababisha wachezaji wa timu hiyo kujikuta wakicheza bila kupata mlo stahiki. Itakumbukwa kuwa, Marekani ilitunga sheria ya kutoa mimba mnamo 1973, ikitanguliwa na Uingereza 1967 ambayo nayo ilitanguliwa na Urusi 1922. Katika Bara la Ulaya kwa mfano, nchi zote isipokuwa Malta na Poland ndizo hazijatunga sheria za kutoa mimba. Mfano mzuri, huko London Uingereza matokeo ni dhahiri yatakuwa kinyume chake, wenzetu wanajiheshimu sana trafiki wao hawezi kuthubutu kupokea hiyo rushwa kwanza kwake ni kama matusi. Ligi hiyo ikiwa na timu mpya baada ya kupanda daraja msimu huu, za Rhino ya Tabora, Mbeya City ya jijini Mbeya, Wanakabakayeka na Ashanti ya Dar es Salaam ambayo imerejea tena kwenye Ligi hii. Msikitendee kazi chakula chenye kuharibika, bali chakula kidumucho hata uzima wa milele," (Yn 6:24-27). Itaendelea. WANAWAKE NA WATOTO KUTELEKEZWA Moja ya matukio yanayoonekana kushamiri katika jamii ni hili la wanaume kutelekeza wake zao na watoto. Pia, afahamike kuwa na haki siyo kukosa mapungufu; unaweza ukawa na haki lakini bado ukawa na mapungufu yako kwa mfano huohuo wa dereva na trafiki tuchukulie kwamba umetokea katika nchi za wenzetu Ulaya. Tutajadili zaidi hapo baadaye jambo hili. Basi, kwa kuwa alikuwa ameapa mbele ya wageni wake, Mfalme akaogopa kukataa. Kukosekana kwa elimu sahihi ndilo hasa chimbuko la rushwa katika jamii endapo kutakuwepo na elimu sahihi hapawezi kuwepo rushwa ukizingatia kwamba elimu ndio kila kitu, nidhamu itazingatiwa. Mbeya City inatarajiwa kupimana nguvu na Kagera Sugar katika Uwanja wa Sokoine, mkoani Mbeya huku Ruvu Shootings Ikitarajiwa kutoana jasho na Prisons katika Uwanja wa Mabatini, Pwani. Imani iwe mlezi wa kila kijana na hivyo, kuwa ishara iliyo hai ya Yesu Kristo Mfufuka. Ndio mtihani mgumu uliomkumba Mfalme ghafla. Timu nyingine zilizobahatika kuonja uhondo wa Ligi hiyo kwa kutwaa ubingwa ni Coastal Union ya Tanga mwa 1988, Mseto ya Morogoro (1975), Cosmopolitan (1967) na Pan Africa (1982) za jijini Dar es Salaam. Salam! Msoka anasema utafiti umebaini baadhi ya sababu zinazochangia kuwa ni pamoja na kutotumika ipasavyo kwa sheria zinazowalinda wanawake na watoto kama Sheria ya Mtoto ya Mwaka 2009, jamii kutokua na elimu ya ndoa hivyo wanaume kuutumia vibaya uongozi ndani ya familia zao, vipigo ndani ya ndoa, rushwa kutawala katika vyombo husika, kukosekana uaminifu ndani ya ndoa talaka na kupotea kwa maadili katika jamii. Msebenze huyo usimuachie mfanyie mambo mpaka ile mbaya! Tegete alipata kunukuliwa akisema kuwa, wachezaji wake wamekuwa wakicheza huku wakiwa na njaa. Msomaji ambaye hakutaja jina lake. Wananchi wa Ireland walikataa kutunga sheria ya kutoa mimba. Kamanda wa Polisi Wilaya ya Ilala, Marietha Minangi, anasema ingawa tatizo la ubakaji ni kubwa katika wilaya yake, si kesi zote ambazo huripotiwa polisi ili wahusika wachukuliwe hatua kwa mujibu wa sheria kwa kuwa wakati mwingine mbakaji na mbakwaji hufikia makubaliano ama shauri hilo humalizwa kifamilia. Inavyosemekana, aliacha ujumbe mfupi wa maandishi ambao kila mwana ukoo aliyefika, aliagiza aonyeshwe na kwa bahati nzuri, mimi niliutoa kopi ili niweze kuwaonyesha ndugu na jamaa wengine, si unajua shangazi mkubwa asingeweza kwenda kule kutokana na tatizo lake la kuumwa miguu; ninahisi kwa kweli binamu alirogwa tu! Kimsingi, sidhani zile sababu alizozisema katika ujumbe wake zinaweza kumfanya mtu ajinyonge. Bwana Wetu Yesu Kristo kwa mamlaka yake alikuwa na uwezo wa kutangazia watu neema za kidunia kama vile kupata magari, nyumba za kisasa, kazi nzuri, biashara zenye faida, watu kula bila kufanya kazi, na mambo mengine mengi mazuri ya kidunia na ingewezekana; lakini kwa vile huo haukuwa mpango wake, hakufanya hivyo. Mpendwa kijana, kufuatana na vifungu hivyo vya Bibilia ninaweza kusema kwamba, Imani ni kuwa na mfumo wa maisha usioruhusu hofu, mashaka, wasiwasi na woga. AGOSTI 25: Ndiyo maana kupitia ukurasa huu ninapaza sauti kwa Watanzania wote wapenda uhai na wanaoheshimu na kuthamini kazi ya Mungu ya uumbaji nikisema, "Watetezi uhai na watu wenye mapenzi mema popote mlipo, chukueni tahadhari, jitayarisheni kupinga chochote kilicho kibaya kwa taifa letu ." Mtume Petro anatutahadharisha kuhusu jambo hilo akisema, "Muwe macho; kesheni! WANAFUNZI KULAZIMISHWA KUOLEWA Kwa mujibu wa Msoka, Utafiti huo unaonesha kuwa watoto wengi huolewa wakiwa na umri wa kati ya miaka 12 na 16. Mtakatifu Elizabeth Bishiye, Mwanzilishi wa Shirika pamoja na Mtakatifu wa Afrika Titoes aliyekuwa mwanamke Mtawa wa Misri. Kwa mujibu wa takwimu zilizopatikana katika Dawati la Jinsia Wilaya ya Kisarawe mkoani Pwani, mwaka 2012 kulikuwa na matukio ya ubakaji 21 ambapo kesi 9 tu zilipelekwa mahakamani. Ndipo Salome aliporudi harakaharaka mezani na kunena, "Unipe sasa hivi katika sahani hii kichwa cha Yohani Mbtizaji." Kwa mujibu wa Mganga Mkuu wa Manispaa ya Ilala, Dk. Aisha Mahita, ukeketaji wanawake una athari nyingi zikiwamo kutokwa na damu nyingi, kutohisi hamu ya tendo la ndoa, kupasuka msamba wakati wa kujifungua, maambukizi ya magonjwa kama vile VVU/Ukimwi kutokana na ngariba kutumia kifaa kimoja kukeketa wanawake wengi na vifo vinavyosababishwa na aliyekeketwa kutokwa damu nyingi. Miujiza mfano wa huu wa kuwalisha watu elfu tano, Yesu Kristo hakuufanya ili kuwavuta watu, bali aliufanya kutokana na huruma yake, maana aliona giza limeingia na watu walipaswa kwenda mashambani, kujitafutia chakula, akawahurumia na kuwapa chakula hicho. AGOSTI 24: Nanukuu: WATAKATIFU WA WIKI AGOSTI 23: Sasa hivi njama hizo zimezuka tena, tena kwa chinichini zikitumia taasisi za afya katika kufanikisha jambo hilo. Hata hivyo, kwa asili ya mwanadamu, yeye anaona muujiza wa kufufua wafu ndio ulikuwa mkubwa zaidi. Kumekuwa na mwitikio mdogo wa mashabiki kwenye viwanja kushuhudia mechi za ligi kuu, hali ambayo imekuwa ikiviathiri vilabu ambavyo vingi vinategemea mapato ya milangoni kujiendesha. Mtakatifu Bartolomayo aliyekuwa Mtume. Hata hivyo, angefanyaje wakati ni yeye mwenyewe aliyeapa kwa kiapo kumpa chochote alichotaka; hata kama ni nusu ya ufalme wake. Nyakati hizi yapo makanisa ambayo yako tayari kuhubiri neno la uongo mradi wanalishwa na kushiba, bila kujali kuwa wanapoteza roho za watu ambazo watadaiwa siku ya hukumu. Klabu ya Azam inatajwa kama klabu inayokuja kwa kasi na kutishia ubabe wa klabu kongwe za Yanga na Simba ambazo zimekuwa zikipokezana ubingwa huo tangu kuasisiwa kwake. Habari Njema ya Yesu Kristo inayohubiriwa kwa usahihi kwa lengo la kuwakomboa watu wengi, dhidi ya shetani, ndilo jambo la kwanza katika maisha ya Wakristo, mengine baadaye. Kazi ya Yesu haikuwa kuwasaidia watu na matatizo yao ya kimwili tu. Mtume Paulo naye katika Barua yake kwa Warumi anasema, "Imani ni kuyasema yasiyokuwako kana kwamba yamekuwa pasipo shaka moyoni" (Rom. 4: 17). Nimeanza na nukuu hiyo kwa sababu mtakumbuka miaka kama minne iliyopita Shirika la Kutetea Uhai (Prolife Tanzania) lilisimama kidete kupinga uwezekano wa Serikali yetu kutunga Sheria ya kutoa Mimba kama ilivyokuwa inashinikizwa katika Maputo Protocol (ITIFAKI YA MAPUTO) iliyoandaliwa na mashirika ya kutoa mimba huko London, Uingereza. Binamu alikufa kifo cha ajabu sana kwa kweli siku kabla ya kifo chake alipita hapa nyumbani tukaongea nae na chakula cha usiku tukala nae kisha akaondoka kwao, eti kesho asubuhi tukaletewa taarifa za msiba kwamba amefariki! Mkurugenzi wa Shirika la Kutetea Uhai la Uganda, Padri Jonathan Opio, anasema kuwa, mashambulizi ya kubadilisha sheria za kutetea uhai huko Uganda yamepamba moto na sasa, wanatumia taasisi za afya katika kufanikisha jambo hilo. Katika safari hii ya Imani, kila kijana asindikizwe na Sakramenti na hasa Sakramenti ya Ekaristi na Kitubio, kwani neema ya Mungu ikifanya kazi na kijana yeyote yule atatenda mambo makuu. Kumjua Kristo kwamba ndiye Mwokozi wa Ulimwengu, kwa kujiamini zaidi na kuwa na matumaini mapya. Nchini Tanzania, msukumo huo wa utoaji mimba sasa umehamia katika taasisi za afya, ambapo wakuu na washirika wa taasisi hizo wanaulizwa kama ipo haja ya kubadilisha sheria za Tanzania kuhusu utoaji mimba. Itaendelea Anasema katika kufuatilia hatua zinazochukuliwa kwa wabakaji, utafiti huo umebaini kuwepo kwa tatizo la baadhi ya watuhumiwa wa ubakaji kutofikishwa mahakamani na hata wale wachache wanaofikishwa kortini, huachiwa katika mazingira ya tata. "Kondoo wangu waisikia sauti yangu, nami, nawajua, nao wanifuata, nami nawapa uzima wa milele; wala hawatapotea kamwe; wala hakuna mtu atakayewapokonya katika mkono wangu (Yn 10:27,28). Warumi waliwahamishia Ufaransa na hapo ndipo walipofariki dunia, mbali na nchi yao wenyewe ." Kimsingi, ukweli ndio uliomuua Yohani. Niliishuhudia klabu ya Toto Afrika ya jijini Mwanza iliyoshuka daraja msimu uliopita wakikosa pesa ya nauli ya kuwatoa uwanja wa CCM Kirumba kwenda kambini kwao nje ya uwanja wa CCM kirumba kama kilomita 2 kutoka uwanjani. Akasikitika sana rohoni. UKEKETAJI Tatizo la ukeketaji watoto wa kike pia bado linaonekana kuendelea kuwapo katika jamii ingawa kwa kiasi fulani katika baadhi ya wilaya zilizofanyiwa utafiti limeanza kupungua kutokana na uwepo wa sheria. Bwana Wetu Yesu Kristo anawaagiza Wakristo wakae katika neno lake. Hakuna mwanadamu yeyote awezaye kuondoa wanafunzi wa Yesu mikononi mwake; maneno hayo yanathibitishwa na Mtume Paulo katika Waraka wake kwa Wakristo wa Rumi ( Rum 8:35-39). Ujumbe wangu Wakristo tusonge mbele Yesu wa Ekaristi anatusubiri tumpelekee matatizo yetu. Kwa mantiki hiyo, Baba Mtakatifu Mstaafu Benedikito wa XVI, anatualika katika waraka wake, "MLANGO WA IMANI" (PORTA FIDEI) kuwa, tuongoke upya katika maisha ya Kikristo, na kujifunza upya mafundisho ya Kanisa Katoliki. Maana yake ni kwamba; Ikumbukwe namna shirika hilo lilipotuma wawakilisha wake bungeni kuliomba Bunge lisitunge sheria ya kuua kizazi cha baadaye cha Taifa letu. Kazi yake kubwa ilikuwa kuwasaidia kiroho na ndiyo maana katika Maandiko mengi ya Biblia, anatwambia kwamba mtu atakayeipenda nafsi yake ataiangamiza, bali yule atakayeiangamiza kwa ajili yake (Yesu) ataiponya. Godfray Mumba, Dar es Salaam. Muujiza huu wa kufufua wafu ndio unaweza kutusaidia tuamini kwamba Bwana Wetu Yesu Kristo alifanya hivyo kuonesha uwezo kusudi watu wamwamini kwamba anao uwezo wa kufufua roho za watu; vinginevyo hao watu waliofufuliwa na Yesu wangekuwa wanaishi hadi leo (Yn 7:31). Yesu akawajibu, akasema , Amin, amin nawaambieni ninyi mnanitafuta, si kwa sababu mliona ishara (Matendo Makuu ya Mungu), bali kwa sababu mlikula ile mikate mkashiba. Kijana, umeitwa uwe taa ndogo kwa ajili ya vijana wenzako walio karibu nawe. Mungu umpe maisha marefu mwandaaji wa makala ya Ukanda Huru. Masimulizi mbalimbali kuhusu watakatifu yanabainisha kuwa, Herode hakuthubutu kumwua kwa kuwa Yohani Mbatizaji aliheshimiwa na watu wote kwa ajili ya utakatifu wake. Huyu askari anayepokea rushwa, huyo ni mwizi na fisadi na si vinginevyo. Sana sana atamuadabisha vikali sana lakini kwa kufuata sheria ukizingatia yeye analipwa vizuri hana njaa ya hovyo hovyo kiasi hicho , kwanza kwa raia wa kule hawezi kuthubutu kushawishi kutoa rushwa labda iwe kwa raia aliyetoka kwenye nchi kama ii yetu, hii ni kutokana na kiwango cha ustaarabu walichokifikia wenzetu huko kwao. Kwa miaka karibu yote 48 ya uhai wa Ligi Kuu, klabu za Simba ya Yanga zimekuwa zikitawala kwa kupokezana ubingwa huo baada ya kutwaa mara 41, huku mara saba pekee ubingwa huo ukienda mikononi mwa klabu nyingine za ligi hiyo. Chapisho hilo la Kanisa linasema, "Msichana (Salome) alitoka akamwambia mama yake, 'Nitaomba nini?'. Chapisho hilo linasema Herodia alimwambia, "Kichwa cha Yohani Mbatizaji." Neno hili lilikuwa kama fumbo kwa wasioyatafakari sana maneno ya Mungu, na mpaka sasa linaonekana kuwa fumbo, kwani wengi hawaamini kwamba kumfuata Kristo ni pamoja na kuyakinai yale yanayompa mtu ufahari na utukufu mkubwa hapa duniani. Nitashukuru kama mambo yatakuwa yanaenda kama ulivyoniandikia katika barua yako ya awali. Hii ni kutokana na kwamba, hawataki kufuata utaratibu wa mpangilio wa kusubiri haki itendeke na hii ni kutokana na kutokuwa wavumilivu. Hii ndio sababu kwa wale wote waliobahatika kwenda nchi za ng'ambo wanaporudi hapa wanakuwa wamebadilika kitabia hii ni kutokana na nidhamu wanayokutana nayo huko aidha, katika maisha yao ya kishule au katika mazingira ya kusini tu. Baada ya Yesu kulisha mkutano mkubwa, baadhi yao waliendelea kumfuata, si kwa faida ya kiroho bali kwa faida ya kimwili tu. Miujiza inayolenga manufaa ya kimwili, inaweza kuangamiza roho za wengi, ambao badala ya kumwabudu Mungu wa kweli watakimbilia miujiza, kwa sababu inajibu mahitaji yao ya kimwili. Katika kufanikisha azma hiyo, wanawatumia vibaraka na waganga njaa waliomo ndani ya nchi za Kiafrika. Muwe imara katika imani na kumpinga, mkijua kwamba ndugu zenu pote duniani wanapatwa na mateso hayohayo" (1Pet.5:8-9) Hilo ni kweli, kwani adui yetu Ibilisi anataka kutushawishi kuwa ipo haja ya kurekebisha sheria kuhusu utetezi wa uhai ili kuruhusu utoaji mimba. Miujiza imejaa udanganyifu, kwa sababu wanaozunguka kutafuta uponyaji wanakwambia hakuna chochote; wapo na tunawajua wamehangaika sana; hawajui waende wapi, wanasikiliza shuhuda za uongo huku na kule. Katika Biblia tunamsoma tajiri mpumbavu, aliyeweka mikakati ya kutumia mazao ya shamba lake, bila kumshirikisha Mungu, akidhani kuwa uzima wa mtu umeshikamana na mali, lakini Mungu akachukua roho yake, kabla ya kutumia hicho alichojivunia (Lk 12:13-21). Huku kwetu Arusha tunashuhudia shuhuda za namna hiyo; hali ya maisha sasa ni ngumu watu wanajipatia kipato; saa nyingine wanahamisha makanisa kutafuta wateja. Askari akafanya kama alivyoagizwa. Huu ni msimu ambao klabu ya Coastal Union ya Tanga na Mtibwa Sugar ya Morogoro zinatajwa kuwa na vikosi bora vinavyoweza kuleta changamoto kubwa kwenye mbio za kuwania nafasi mbili za juu zinazoshikilia tiketi za kucheza mashindano ya Ligi ya mabingwa barani Afrika pamoja na ile ya Kombe la Shirikisho. Lakini baada ya mabadiliko ya uongozi wa kiserikali, ambapo chama chenye lengo wa kushoto (kiliberali) kilitwaa madaraka, kilifanya kila lililowezekana na hatimaye Bunge la Ireland limesalimu amri kwa kutunga sheria ya kutoa mimba mwaka huu. Mitandao ya intaneti, imeeleza njama hizo zinafanywa kwa msukumo wa mashirika ya nje. Je, mnaendeleaje? Mathalan, Sheria ya Matunzo ya Mtoto ambayo mpaka sasa inaeleza gharama za matunzo kwa mtoto kuwa ni Sh. 10,000 tu. Wiki iliyopita, makala haya yaliangalia maana ya baadhi ya miujiza ya Kibiblia na kwanini Bwana Wetu Yesu Kristo alikuja duniani . katika toleo hili pamoja na mambo mengine, tutaangalia huyu Yesu aliyeukomboa ulimwengu kwa kumwaga damu yake; kwanini miujiza yake mingine iliwavuta watu wengi? Hata hivyo, ni lazima uangalie juu ya usambazaji wa imani ya kweli katika ulimwengu wa leo. Maana adui yenu, Ibilisi, huzungukazunguka kama simba angurumaye akitafuta mawindo. Wayahudi, kulingana na utabiri wa Manabii, wao walitambua mapema kwamba kazi kubwa ya miujiza ilikuwa ni kuthibitisha kuwa mwenye kufanya miujiza ni mjumbe wa Mungu; ndiyo maana tunaona, Yesu Kristo aliposafisha hekalu lililokuwa limegeuzwa soko la kuuzia bidhaa na kubadilishia fedha, walitaka awaoneshe ishara ili waweze kuamini kama kweli ana mamlaka hayo (Yn 2:18). Usicheke; unacheka nini waulize hata madereva daladala. Kwako ndugu yangu mpendwa! Je, mwanamke ambaye madaktari wamethibitisha mirija ya uzazi imeziba kupata mimba ni jambo la kawaida? Tunakuomba uendelee kuimarisha imani za walio wengi, mimi ni msomaji wa Gazeti letu la Kiongozi kila Jumapili. Asante ndugu Libent kwa mafundisho yako mazuri; kweli miujiza kaburi la wasioamini, kwa sababu huku kwetu Arusha wako baadhi ya watu wanaohangaika kutafuta uponyaji ikishindikana wanarudi walikotoka, kutokana na kukosa imani. Kwa sasa, mataifa hayo yanalishambulia Bara la Afrika ambalo nchi nyingi zina sheria za kulinda uhai, ili zibadilishwe na kuruhusu utoaji mimba. Kwa jumla, sisi sote ni wazima wa afya njema na tunaendelea vizuri na shughuli zetu hapa kijijini. Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971 kuhusu umri wa mtoto kuolewa pamoja na mila na desturi ya baadhi ya makabila katika wilaya husika na kote nchini kwa jumla, ni mambo yanayochangia wanafunzi ama wasichana chini ya umri wa miaka 18 kulazimishwa kuolewa. Hii inatokana na si umasikini wa watu, la hasha, bali ni wale wanaotawala, aidha wa mawazo au ubinafsi wa kutokana na ulevi wa madaraka tu. Mtakatifu Augustino aliyekuwa Askofu na Mwalimu wa Kanisa pamoja na Watakatifu wa Afrika akina Polienus, Serapion na Justilus waliokuwa Wafiadini pamoja na Mose wa Ethiopia aliyekuwa Mtawa wa Misri. "Hakuna mtu aliyeacha nyumba, au ndugu waume, au ndugu wake, au mama au baba, au watoto, au mashamba, kwa ajili yangu, na kwa ajili ya Injili, ila atapewa mara mia sasa wakati huu, nyumba , na ndugu waume, na ndugu wake, na mama, na watoto, na mashamba, pamoja na udhia; na katika ulimwengu ujao uzima wa milele," (Mk 10:29-30). Hata walipomwona ng'ambo ya bahari, walimwambia, Rabi umekuja lini hapa? AGOSTI 28: Ni matarajio ya vilabu kuona mashabiki wanaviunga mkono kwa kujitokeza kwa wingi kushuhudia mechi za Ligi Kuu ili kutunisha mfuko wa vilabu. Kuhusu kilimo, kwa kweli tunashukuru Mungu, mvua mwaka huu zinanyesha vizuri labda tatizo litakuwa kwenye pembejeo zisizotabirika hasa ukizingatia kwamba vocha zake zimekuwa biashara ya wakubwa, sijui kuhusu nyie huko. Mtu ambaye kweli ni kondoo wa Yesu atatafuta neno sahihi la Yesu, na hilo ndilo litakalomsaidia kuzishinda nguvu na ushawishi wa baadhi ya viongozi wa dini wa dunia hii, ambao wanaendesha makanisa kwa malengo tofauti na ya Yesu Kristo. Mfano, kama Serikali itapeleka muswada bungeni wa kuua kizazi chetu cha baadaye na Bunge letu likaridhia na kutunga sheria hiyo, ni moja ya upuuzi ninaouzungumzia. Mwandishi ni Padri na Mratibu wa Vijana katika Sekretarieti ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC). Kwanini? Mtakatifu Monika pamoja na Mtakatifu Pastori aliyekuwa Abati wa Misri. Watanzania watambue kuwa, msukumo huu wa kutungwa sheria za kutoa mimba unaasisiwa na watu wa nchi za Magharibi na Mashariki. Tunasoma: Kukatwa kichwa kwa Yohani Mbatizaji pamoja na kumbukumbu ya Mwenyeheri Antoni wa Rivoli aliyekuwa Mfiadini wa Tunisia. Anasema imebainika kuwa, baadhi ya wazazi wanapoona binti yao mwanafunzi amepata ujauzito, humlazimisha kuolewa kwa lengo la kuficha aibu. Tunaona baada ya kulisha umati huo, kila alikokwenda walimfuatilia kwa karibu, kwani walikumbuka jinsi alivyowashibisha. AGOSTI 27: Mfano mmojawapo wa miujiza iliyomletea wafuasi wengi ni ule wa kuwalisha watu elfu tano kwa vipande vya mikate na samaki (Yn 6:10-13). Ikawa hivyo; AGOSTI 29: Atakayeipenda nafsi yake ataiangamiza, lakini atakayeiangamiza nafsi yake kwa ajili ya Yesu ataiponya. Kila kijana aonje uchungu huu kwamba, ukombozi wa Kanisa Katoliki kwa sasa upo katika Bara la Asia, Afrika na Amerika ya Kusini. Mkatoliki anaona taabu sana kumweleza Yesu wa Ekaristi matatizo yake au amfuate Padri ampake mafuta muda huo hana, ila muda wa kutafuta makanisa yenye mabango na maandishi matamu anao; hajui kwamba Maandiko yanasema, "Watu wangu wanaangamizwa kwa kukosa maarifa"; au tuseme tunaangamia kwa ujinga wetu wa kutafuta maneno ya kutoka kwa shetani. Wanadamu wengi wanaotamani mafanikio ya kimiujiza, baada ya kupata mafanikio hayo, ni wachache wanaofikiria kumtolea Mungu, au kuwasaidia wenye mahitaji kama vile yatima, wajane, wafungwa na wagonjwa wanaoteseka kwa kukosa msaada. Anasema kutokana na mila hiyo kupigwa vita na serikali na asasi mbalimbali za kijamii, ukeketaji hufanyika kwa siri kubwa tofauti na ilivyokuwa awali. Mtakatifu mwingine wa Afrika anayekumbukwa katika siku hii ni Mtakatifu Teonas aliyekuwa Askofu wa Misri na Mtakatifu Viktori aliyekuwa Askofu wa Tunisia. Msoki anasema ili kukabiliana na vitendo hivi vya unyanyasaji wa kijinsia, inapendekezwa sheria zilizopo hasa Sheria ya Ndoa ya Mwaka 1971, Sheria ya Elimu ya mwaka 1978 inayomzuia mwanafunzi kuendelea na shule anapojifungua na Sheria ya Matunzo ya Mtoto zifanyiwe marekebisho ili ziendane na wakati uliopo. Klabu hizo ni Mtibwa Sugar ya Morogoro iliyoutwaa ubingwa huo mara mbili, mwaka 1999 na Mwaka 2000 na Tukuyu Stars ya Mbeya ya Mbeya mwaka 1986. Tunamshukuru Mungu, kwa neema zake, hili lilifanikiwa. Wewe mwenyewe huwezi kujiona. Pesa nyingine katika mfuko wa serikali lakini kwa sababu yeye anakua, hataki kufuata mpangilio wa utaratibu kama inavyotakiwa ndipo anapoanza kushawishi kutoa rushwa kwa askari trafiki! Ndipo Salome binti wa Herodia alipoingia ukumbini walimokaa na kuanza kucheza mbele yao. Tumsifu Yesu Kristo, Heri na Baraka tele; nilikuwa nasoma hii makala na kuangalia hivi vifungu vya Biblia, hongera kutupa kile alichokujalia Mungu.