Hatuwezi kushughulikia mambo ya michezo, tukashughulikia jeshi kubwa la vijana nchini ambao tunajua hali yao ilivyo na mzigo ambao Serikali inapaswa kuubeba kusudi kuwaendeleza vijana halafu tukazungumza na watoto wa mwaka mmoja, miezi mitano, miezi kumi na mitano. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Kwa hiyo, ni vyema na hilo tukalitazama. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi napendekeza kwamba pengine kutoka shilingi 0 mpaka shilingi 180,000 ndiyo isamehewe kodi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka niwapongeze wanawake wa Mkoa wa Mtwara kwa jinsi walivyoitikia wito wa kujiandikisha kwenye daftari la kudumu la wapiga kura. Kwa mfano yule Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Moshi, yeye ni Mtaalam wa ardhi, hajui mambo ya kilimo, hajui mambo ya maji. Basi wavi-process viwe reserved kwani vitasaidia hata wakati wa njaa. Mheshimiwa Spika, lingine ni suala la Wakuu wa Wilaya. Mheshimiwa Spika, la pili, ni suala la Makatibu Tarafa. Mafuta ya taa vile vile, tunatumia kwa kuona kama tunavyoona umeme wetu sio kote katika Tanzania ulikofika. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia kuhusu Wizara ya Elimu na Utamaduni. Kwa hiyo, nawapongeza pia kwa utaratibu waliotumia leo utaratibu ni mzuri mno wa uwazi, mtu unafurahi kwamba sisi tunafanya nini. Ipo haja kama uwezekano upo, Wizara hizi kutengwa kuwa ni kitu tofauti baina ya Wizara ya Elimu na Uatamaduni. Kwa sababu kuna vitu vingine, Waheshimiwa wangu Mawaziri ambao tupo hapa leo ambapo sijui kama tutakutana mwaka kesho, lakini nafikiri kazi nilizofanya Moshi Vijijini, wananchi wangu watanichagua tu. (Makofi/ Kicheko) Kweli hizo barabara kuu za regional ndiyo zinaboresha kahawa kule kijijini? Ahsante. Leo hii tutasema madini ni bilioni 50, madini peke yake tuliyouza ambayo wao wame-declare ni trilioni yameingiza katika benki nje zaidi ya trilioni 15. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nipongeze wanachama wote wa Chama cha Mapinduzi kumi na moja waliojitokeza kugombea nafasi ya kuteuliwa kugombea Urais chini ya Chama cha Mapinduzi. Awali ya yote, napenda kutoa pole kwa ndugu, jamaa pamoja na familia na wananchi wa Jimbo la Kilombero kwa kufiwa na mpendwa wao Mbunge Abu Kiwanga. Kama wanatoa hela kwa moyo mmoja watoe! kama wanasema ni za kuboresha kahawa ziboreshe kahawa, kama wanasema ni za kutengeneza barabara zitengeneze barabara. Vile vile naomba nichukue nafasi hii kumpongeza mgombea mweza wake Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, kwa kuchaguliwa na kupitishwa na Chama cha Mapinduzi. Hapa patakuwa na daraja, hapa patakuwana tuta na hapa patakuwa na kalvati. Mheshimiwa Mwenyekiti, jana niliuliza swali kuhusu ni kwa jinsi gani Serikali inakubali uingizwaji wa bidhaa nyingi kutoka nchi za nje yakiwemo matunda na juice, wakati ndani ya nchi yetu tuna mazao ambayo tunazalisha wenyewe na yangeweza kuwasaidia wananchi kujikwamua kimaisha na wakati huo huo kuwasaidia wapate fedha 104 za ndani na wapate fedha za nje. Wilaya ya Ngorongoro inakabiliwa na wizi sugu wa mifugo kutoka majirani zake kutoka Meatu na Bariadi. Kwa hiyo, nashauri kwamba ikiwezekana Tume ya Uchaguzi Wapinzani pia wawepo. Sasa mimi kwa msemo huu au kwa taarifa hii nimefurahi lakini bado nilikuwa naomba vijana wetu hawa wanapata shida sana wanapokuwa kwenye mazoezi nje ya vyuo, zamani utaratibu ulikuwa mzuri kidogo ilikuwa wanapokwenda kwenye practical yaani mafunzo ya nje ya vyuo walimu wakuu wa vyuo hivyo utafuta nafasi kwa ajili ya wanafunzi wao kwenda kujifunza katika maeneo mbalimbali kwenye Taasisi vyombo mbalimbali vilivyopo, lakini sasa hivi imekuwa ni tatizo vyuo hivyo kinachofanya ni kutoa barua kwa mwanafunzi aende yeye mwenyewe akatafute maeneo ambayo atakwenda kupata nafasi ya zoezi kabla ya kufunguliwa tena shule. Lakini ni Bunge hili hili 1995, na Wabunge hawa hawa wengine wamo wamepitisha sera hiyo lakini ni wazito wa kufahamu. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, naomba niulize maswali mawili madogo ya nyongeza. (a) Kwa kuwa Mradi wa TASAF ulionyesha mfano mzuri sana wa kuwashirikisha akinamama kwenye maeneo ya kutengeneza barabara. Hili ni tatizo ambalo kwa kweli linapigiwa kelele sana na wahusika na ipo haja Serikali ione kuwa hata kama linafanyika, lakini ni kwa kasi ndogo sana. Kwa mfano, viazi pale Gairo. Kwa sababu shule hizi ili kuzifanyia mazingira mazuri ya watoto kusoma na hata walimu wakaweza kuvutika kwa sababu tumeona tatizo lingine linalozikumba shule hizi walimu wengi wanakataa kwenda katika shule hizo kwa sababu mazingira yake ni ya vijijini sana. Kuhusu elimu naomba niseme wazi, mimi siogopi kitu kama anayeweza kuniua ni Mwenyezi Mungu sijali, nitakalofanyiwa mfanye, lakini naomba niseme mmrudie Mungu. Basi, naweza kusema labda kuna ushirikina, lakini na sisi tufanye namna ili tuweze kuwakamata hawa watu kwa sababu hao ni wahaini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, zaidi kwa sababu naona nimeshakaribia mwisho niseme tu haraka haraika juu ya hii 4.5 percent. Eneo la pili, ni tatizo la njaa Wilayani Ngorongoro, eneo la tatu, ni ulinzi na usalama na eneo la nne ni mishahara ya VEOs. 92 Mheshimiwa Mwenyekiti, nikianza na eneo la kwanza vita dhidi ya rushwa kama alivyoelezea Mheshimiwa Waziri Mkuu katika hotuba yake ni kweli mengi yamefanyika, jitihada zimefanyika, ufanisi upo, lakini pamoja na yote hayo bado rushwa ipo. Sasa hii tutaanza kuangaliana kwa mtindo huo haifai. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka nishauri tu kwa Serikali kwamba ilichokifanya sio kidogo, ni kikubwa. Maana yake kuwepo Vyama vya Upinzani kwa sababu ya kurekebisha yale ambayo Serikali tunadhani haioni. Shule hii imekuwa na maendeleo mazuri sana ukilinganisha na shule zingine. Kwa sababu zitaenda kwa Mkurugenzi ambaye hana hata interest na maji au kilimo, labda anajua mambo ya ardhi peke yake. Je, Serikali italirejea jibu lake ililotoa Bungeni na kutafuta fedha za kujenga daraja hilo? Sasa kuunganishwa kuko wapi? Kwa hiyo, naipongeza Serikali kwa hilo kwa sababu hiyo itapunguza malalamiko ya wizi wa kura. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia baada ya hapo mimi niiombe Serikali kwamba Tume ya Uchaguzi, ni ushauri wangu tu ili kuondokana na mambo ambayo naona kama yataashiria umwagaji damu katika nchi yetu au fujo. Kwa hiyo, walikuwa wanasaidia tu wananchi wa pale wenye mitumbwi na kadhalika. Ni kweli tunaangalia upande mmoja kwamba yule mwenye meli labda alizidisha watu. Mheshimiwa Mgana Msindai, Mwenyekiti anawatangazia wajumbe wa Kamati hiyo ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) kuwa kutakuwa na kikao leo tarehe 17 Juni, 2005 saa 5.00 asubuhi ghorofa ya 2 chumba Na. 231. Kwa nini tumeanzisha Sheria na Serikali. Kwa mfano, Mfuko wa Elimu kwa sababu ya wale vijana wasiojiweza wanaokwenda sekondari unapaswa kuongezwa. MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Lakini naiomba Serikali sasa ichukue juhudi tena zaidi kwa sababu jamani, mtaona labda 55 dawa za kulevya kuna uchawi unaofanyika ndani yake. Na. 81 Barabara ya Hotel i - Tatu - Lihimalyao MHE. OMAR M. MWENDA aliuliza: Madai hayo yamegawiwa katika vifungu vifuatavyo: Nashauri ni vizuri Mheshimiwa Spika kabla hatujapiga kura utoe semina watu hapa hawajui abstain wala maana ya no. (Kicheko/Makofi) Sasa bajeti hii ndio inatupeleka kwenye uchaguzi na kwa mara ya kwanza nchi hii inagharamia uchaguzi tangu kujiandikisha mpaka kupiga kura, kwa bajeti hii. Mheshimiwa Spika, pia nitoe pongezi na kukishukuru Chama chetu cha Mapinduzi na Wapigakura wa Chama cha Mapinduzi waliofanya jambo zito na la kihistoria tarehe 4 mwezi Mei, 2005 na kuweza kumrejesha Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kuwa Mgombea wa Urais kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi, pamoja na Mgombea mwenza wake Dr. Ali Mohamed Shein. Nikianza sasa na hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu napenda kwanza nimpongeze na yeye kwa kazi nzuri iliyofanyika hata mpaka tukapata hotuba kama hii. Nichukue nafasi hii kwa mfano kuipongeza sana Serikali kupitia Wizara ya Mawasiliano. Najua kuna NGOs zinasaidia, lakini kama Serikali haijajikita moja kwa moja kusema kwamba sisi tunasaidia hawa kutokana na wazazi wao kwamba wamefariki tukawa sisi tunaachia NGO tu moja kwa moja, nafikiri ni vyema Serikali ikawa inajihusisha moja kwa moja . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo napenda kuzungumzia ni kuhusu huduma za jamii kwa ujumla. Kwa hiyo, nilikuwa naomba kwa namna ya haraka sana hizo printer zipelekwe kwa ajili ya kukamilisha huo mradi wa kupeleka X-Ray ili ukamilike. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nilikuwa naomba nishauri ni kuhusu Vyombo vya Habari. Utakuta akijenga nyumba wenzake wanamwangalia kwa kijicho na kijicho kibaya zaidi hatuamini wanamloga. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri atakubaliana nami kwamba kutokana na urefu wa barabara kutoka Tunduma hadi Sumbawanga itabidi wakati wa ujenzi wa lami atumie njia yoyote tupate makandarasi zaidi ya wawili au watatu ili wajenge wakati huo huo madaraja pamoja na kuweka lami kwa wakati mmoja? (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili, je, Waziri anafahamu kwamba kutokana na ubovu wa barabara ya kutoka Tunduma hadi Sumbawanga kwa kipindi cha mwaka uliopita zaidi ya tani 32,000 za mahindi zimekwama kwa sababu wanunuzi binafsi hawakuwepo isipokuwa SGR peke yake ambayo nayo imeshindwa kusafirisha mahindi hayo? Kwa hiyo, watoto kweli watasoma lakini zipo hitilafu nyingi ambazo zitawakumba watoto hawa kwa sababu watoto watakuwa wanatoka eneo hilo hilo, kwa hiyo mazingira hayatatofatiana sana na zile Shule za Msingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nafikiri kwamba, sasa wakati umefika iundwe Kamisheni tofauti au Idara inayojitegemea chini ya Wizara moja itakayoshughulikia masuala ya watoto na ndani ya hiyo kutakuwa na vitengo mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukifanya utafiti wa migogoro mbalimbali inayotokea duniani pamoja na sababu zingine nyingi za migogoro lakini suala la tofauti ya kipato chenyewe ni miongoni mwa misingi ya migogoro inayotokea. Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro imekwishafanya usanifu wa awali wa daraja hili na linakadiriwa kuwa na urefu wa mita 40 na ujenzi wake utagharimu Tsh. 920m/=. Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro kwa kushirikiana na Serikali Kuu inatafuta fedha za ujenzi wa daraja hilo. Kwa hiyo, printer inapokosekana ina maana yule anayekwenda kuchukua picha hawezi akafanya recording. Katika ukurasa wa 93, nadhani hapa kuna makosa kidogo ambayo yangefanyiwa marekebisho katika kiambatisho namba 7, uandikishaji wa wapiga kura katika daftari la kudumu la wapiga kura, chini kabisa imetajwa Zanzibar ambapo wametajwa watu 15,000 waliojiandikisha. Lakini kitu kimoja ninachosema katika utawala bora, na naomba hicho tukiangalie kwa makini ni kuhusu kofia mbili za Rais Serikalini. Watumishi wa Serikali walioko huko vijijini kwangu ni walimu, wauguzi, waganga na Ma-VEO wetu, wa-WEO wetu ambao sidhani kama wanafika huko kote. Mheshimiwa Mwenyekiti, niingie kwenye daftari la wapiga kura. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Kilimo na Chakula, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Leonard Derefa, Mbunge wa Shinyanga Mjini, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, daraja hili ni jipya na licha ya ombi la awali la Mheshimiwa Mbunge la kujenga daraja la waenda kwa miguu kwa kiwango cha kuwezesha magari kupita, ningependa kurudia kuishauri Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro na wakazi wake kuendelea kwa sasa kutunza lile daraja lililopo wakati Serikali inatafuta ufumbuzi wa kudumu wa tatizo hilo. Madhumuni makuu ya kufanya hivyo ni kuhakikisha ule usimamizi unafikia kile kiwango kinachohitajika. Huyu mwananchi anayezalisha ni yule yule ambaye mmemwandika kwenye takwimu kwamba anazalisha korosho ambazo ni zao la pili kuchangia Pato la Taifa na kuiingizia Serikali mapato. Binadamu ana meno na mwili sasa meno ya chini ndiyo Chama Tawala, meno ya juu ni Upinzani. Katika mfumo huu wa soko huru, ununuzi wa mazao umeachiwa sekta binafsi ikiwa ni pamoja na Vyama vya Ushirika na Vikundi vya aina nyingine vya wazalishaji. Naomba nizungumzie ulinzi na usalama katika mipaka yetu. Asilimia kumi tena uivunje vipande vya transmission, generation na nini unategemea iweje? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi natahadharisha, sasa tumefikia wakati mgumu sana wa ubinafsishaji sio rahisi rahisi tu vile PSRC walivyokuwa wanafanya inabidi wakae chini waone namna gani hasa hiyo Serikali ya awamu inayokuja wasiingize matatani, wasiingize kwenye matatizo makubwa inabidi watu wakae chini wafikirie hili ni la msingi sana. Lakini wanasema tuko mbioni, tunafanya mikakati. Sasa tunaomba Serikali ilipe uzito wa aina yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme leo kwenye gazeti la Mwananchi, wametoa sura sita za Mawaziri Wakuu, sasa unaweza ukaona tu kwa kuanzia hapo hazina ambayo ipo. Waswahili wanasema: 'umuhimu wa mkia wa ng'ombe unapatikana baada ya kukatika.' Kwa hiyo, bado jamii inakuhitaji. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, tunaomba tupate ufafanuzi wa hili twende wapi. La pili, kule kwenye vijiji, kuna vyama vya ushirika vya msingi na kama tunavyoelewa wote vyama vya ushirika ndiyo fimbo ya mnyonge. Suala zima ambalo hivi sasa linatukabili Zanzibar, utaona ufanisi wa maendeleop ya Elimu kwa kweli ni mdogo. Lakini kuna mambo machache ambayo napenda kwanza niyaseme hata kabla ya kumpongeza Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kwa kuteuliwa kwake kuwa Mgombea wa Urais pamoja na Mheshimiwa Dr. Shein kuwa Mgombea Mwenza katika Kiti cha Urais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania pamoja na Mheshimiwa Rais wa Zanzibar. Hivi ambavyo nazungumza humu Bungeni mpaka leo baadhi ya shule hawajapata fedha hizi kwa sababu ya urasimu, sababu ya masharti mazito na sababu nyingine ambazo ukiona ndani yake utaona kama imo utoe chochote na fedha zile ndipo upate. Utaratibu wa kufanya Mahakimu waweze kusikiliza kesi za mauaji badala ya Majaji, utaratibu huo upo na tumekuwa tukiutumia. 21 MHE. ALI SAID SALUM: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Mheshimiwa Spika, la pili, kitu kingine kizuri ni kwamba Manispaa ya Morogoro ijenge hoja baada ya kupata mtaalam hasa wa makadirio sahihi ya daraja, ijenge hoja ya kupeleka TAMISEMI halafu TAMISEMI watawasiliana na Wizara ya Ujenzi tuone tunaweza kufanya nini. Kwa hiyo, naunga mkono asilimia mia kwa mia, lakini sambamba na hilo na kwa lengo la kuboresha tu naomba nianze kwanza kushukuru sana kwa kile ambacho Serikali imefanya kwa kipindi cha miaka mitano ambayo mimi nimekuwa Mbunge katika Jimbo lango la Mbinga Mashariki. Kwa hiyo, utaona kwamba wards ni finyu mno, ziongezwe ward na vile vile kuna wagonjwa ambao wanataka kujilipia wao wenyewe. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Oscar Thobias Mloka, Mbunge wa Morogoro Mjini, kama ifuatavyo: Mheshimiwa Frederick Sumaye, anapenda kazi yake amefanya vizuri sana. Mimi nianzie na Ofisi ya Bunge. Nampongeza pia Mheshimiwa Ally Mohamed Shein kwa kuteuliwa kuwa Mgombea mwenza wa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete ambaye ndiye Rais wetu mtarajiwa. (Makofi) Pia, napenda niwapongeze Mawaziri wetu ambao tayari wameshapitishiwa hoja zao, lakini pia niwapongeze na wao kwa sababu ilikuwa ni Bajeti nzuri ya kutia moyo kabisa. Uwanja wa ndege wa Bukoba ni wa shida mno. Hali hii inatokana na wafanyabishasra kuwekeza katika ujenzi wa viwanda vipya. Sasa, Serikali inatamka nini? Lakini sasa ukiingia kwa upande wa soko la kwetu, bei ilitangazwa ni Sh.250/=, lakini utekelezaji wake ni Sh.180/=. Tumejaribu kuhoji; je, ni kwa nini tumefikia hatua hiyo? Huwezi kuwa na familia ukawaambia mimi mwaka mzima sijalipwa mshahara wakatuelewa. Kituo cha Uwekezaji kinafanya jitihada kubwa sana na Mikoa inajitahidi. Sasa wamefanya kosa lingine wamekwenda kusaini contract ya kujenga reli kutoka Isaka kwenda Kigali. Nilijaribu kuwasiliana na Waziri 50 wa Nchi, Ofisi ya WAziri Mkuu, Mheshimiwa William Lukuvi, nikamwuliza; ni kwa nini nimepewa tani 60 tu wakati nina matatizo makubwa? Kwa hiyo, hizo fedha zinatengeneza kazi hasa ya barabara. (Makofi) Na. 85 Usafi Kandokando ya Barabara Kuu Nchini MHE. ESTHER K. NYAWAZWA aliuliza: Kwa hiyo, tuna matumaini kwamba watakaokuja kushika madaraka kwa mara nyingine, basi nao watafuata nyayo kuendeleza mambo haya ili tuweze kuendelea vizuri ili tuweze kukuza uchumi wetu sawasawa au tuweze kukuza uchumi wetu zaidi na zaidi wananchi wetu wapate kukwamuka kutoka katika hali ngumu hii ya umaskini walionao. Kwa hiyo, nadhani hilo lingefanyiwa kazi ikawa na hadhi yake na inaeleweka. Hivi ni vitu ambavyo ni vya kiutaalam na kweli vinatumia fedha nyingi sana. Kwa hiyo, tunaangalia ni nani anayetetea zaidi sio suala la chama zaidi . (Kicheko) Kwa hiyo, mwisho nataka nimalizie kwa kusema kwamba namshukuru Mheshimiwa Mungai, nilikuja na jani linaloitwa isale hapa, ni la Kichaga kwa ajili ya maombi maalum kuhusu shule ya Meli Sekondari. Pamoja na Serikali yetu kujitahidi kupunguza viwango vya kodi, bado viwango hivyo naona kwamba ni vikubwa na vinashawishi watu kujaribu kukwepa kulipa kodi hiyo. Sasa mimi bado naendelea kuzungumza, hivi ndugu zangu huyu aliyepata bilioni saba na huyu aliyepewa Shilingi milioni 400 kama Arusha, Kigoma, Tabora, Rukwa, Rukwa wamepewa Shilingi milioni 519, hivi haya maendeleo tunayoyazungumzia, maendeleo si ya haki na usawa, hivi kweli tutalingana kwa hali hii? (Makofi) Tulikuwa tukizungumzia juu ya suala hata la madini, kulikuwa na wakati fulani mimi nilikuwa nazungumzia suala la madini kwamba haya madini hatuoni faida tunayopata sisi wenye maeneo ambayo yanayochimbwa madini. Mheshimiwa Spika, naomba Mheshimiwa Mbunge tusaidiane kwenye juhudi zetu za kuhamasisha kilimo cha soya na ikiwezekana tushiriki wenyewe ili tuweze kupunguza au kuacha kabisa kuagiza zao hili kutoka nje ya nchi yetu. (Makofi) MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Wabunge tulioingia nao wanajua hili. Kufuatia swali la msingi lililoulizwa na Mheshimiwa Paul Kimiti na majibu yaliyotolewa na Mheshimiwa Naibu Waziri kwamba suala la mchoro na upembuzi yakinifu umegharimu karibu shilingi milioni 400. Watoto hawa wanahitaji kutoka katika eneo la Wizara hiyo ya Kazi na Maendeleo ya Vijana waingie chini ya Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ili waweze kuwekewa uhakika wa maisha yao. Hakuna formula mpaka sasa duniani ya ubinafsishaji 70 wa miundombinu. Mwaka huu mvua zilikuwa nyingi na za ghafla na za kutisha. Kwamba jana kulikuwa na sherehe ya ufunguzi wa hiyo shule na wamenituma kwamba nije nimshukuru Waziri hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili nalo ni tatizo sasa hivi, gap kati ya mshahara wanaopata kipato cha chini na wale wanaopata kipato cha juu ni kubwa mno. Mimi ninajitoa siku zote katika maisha yangu napenda sana nchi yangu I do all the best to my country na sijawahi kuiibia nchi yangu hata kitu kimoja kama nimekwepa kodi au chochote, basi namwomba Mwenyezi Mungu aniweke pembeni na hata ukija nitakwambia hizi fedha zimekwepa kwa bahati mbaya hizi na ndiyo asili yangu nimezaliwa nifanye kazi. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nilipoanza kuwa Mbunge hatukuwa na simu, sasa hivi tumeshapata simu za Mobitel, Celtel pamoja na Vodacom. Lakini hakutueleza ni hatua gani zilizochukuliwa au ni adhabu gani hawa watu walizopewa. Halafu Dodoma wana Shilingi bilioni 4.9, Iringa Shilingi bilioni 5.6 sasa ukija hawa ndugu zangu wale wale waliokunywa uji wa mgonjwa Kigoma Shilingi milioni 577 na Arusha ni wale wale Shilingi milioni 471, halafu ukija hapa Shinyanga Shilingi milioni 770. Lakini naomba mnisamehe, nazidi kusema Waziri huyo tumwombee Mungu amrudishe kwenye imani, aipende Tanzania kama kweli ni asili Mtanzania unless otherwise kama siyo Mtanzania, maana yake unaweza kujifanya ni Mtanzania kumbe una asili ya nchi nyingine. Mheshimiwa Spika, mimi pia kama Mwana-CCM napenda nikipongeze Chama cha Mapinduzi kwa kumteua Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kuwa mgombea wa Urais kwa tiketi ya CCM na pia Mheshimiwa Ali Mohamed Shein kama mgombea mwenza na hatimaye kuwa Makamu wa Rais. Kwa hiyo, ni vizuri nitambue kuwepo kwa Waheshimiwa Wakuu wa Mikoa katika gallary ya Spika, kwa sababu hawa ni viongozi wenzetu, pamoja na Ma- RAS wao, lakini watu waliostarabika wanapotambulishwa na Spika, huwa wanasimama ahsanteni. (Makofi/Kicheko) (Hapa Wakuu wa Mikoa pamoja na Ma-RAS waliotambulishwa walisimama) SPIKA: Waheshimiwa wabunge, baada ya hapo sasa nasitisha shughuli za Bunge hadi saa 11.00 jioni. (Saa 06.54 Mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Anne S. Makinda) Alikalia Kiti MHE. DR. JAMES A. MSEKELA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kupata nafasi hii mchana huu ya kuzungumzia Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Kwa hiyo, naomba jitihada zifanyike kuhakikisha kwamba kunakuwa na maternity na labour wards katika hospitali ya Ludewa. Nitawambia kwa nini? Tusilaumu, twende kwenye utaratibu ambao nadhani kama tunafanya kazi tufanye kazi kwa kuishauri Serikali ili ifanye kazi vizuri. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo naomba hilo liangaliwe upya kwa nguvu zote. Lakini utaona ufuatiliaji bila kupiga kelele bado haupo, Mashirika mengine toka yabinafsishwe bado hayapitiwi wala hayajafanywa chochote. Wakati wanatafuta madaraka wameshaonekana kwamba watakuwa walafi hawa, watasababisha vurugu, watasababisha matatizo katika nchi yetu ambayo ina hali ya utulivu, amani na mshikamano. (Kicheko) Kwa hiyo, nawaomba wananchi huko waliko wawachunguze kwa makini namna wanavyoendelea kunawa na wawakatae kabisa kwa nguvu zao zote kwa sababu watatusababishia vurugu na matatizo ambayo yatatuvunjia amani. Ni kitu kizuri sana kubinafsisha Mashirika yetu ambayo yametushinda. Yaani mtu mwenye akili, busara, mkakamavu kama Mheshimiwa Mbunge alivyotoa sifa zenyewe katika swali lake la msingi. Kwa maana hiyo, tumekuwa tukipitisha bajeti kwa kutumia vitabu bila kuona zile fedha zimetengwa kwa kiwango gani, zimefika na zimetumika ipasavyo. Naomba pia nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Kikwete, kwa kuteuliwa kupeperusha bendera ya Chama cha Mapinduzi na Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, kwa kuteuliwa kuwa mgombea mwenza na Mheshimiwa Amani Abeid Karume, kwa kuteuliwa kuwa mgombea Urais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na nina uhakika tutashinda kwa kishindo kikubwa sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nimpongeze Mheshimiwa Rais Benjamin William Mkapa, pamoja na askari wote wa miavuli. Sekta ya Madini Mheshimiwa Waziri Mkuu uliunda ile Tume. Kivuko kimekuwa cha wasiwasi. Huna cha kukodisha ni reli inayotaka kubadilishwa yote ili iweze kumudu mzigo wa sasa. Tunaelewa kabisa kwamba kuna baadhi ya Tarafa zingine ni kubwa kushinda hata Wilaya, lakini Makatibu hawa wamekuwa wakifanya kazi yao vizuri sana, lakini tatizo linalojitokeza kwa upande wa hawa Makatibu Tarafa, tunashukuru Serikali ilishatoa nyenzo za kufanyia kazi, Pikipiki. Leseni ambayo wanapata wanunuzi hao ni ya kununulia tumbaku. Mawasiliano ya simu na miundombinu ikiboreka ina maana kwamba hata wakulima Vijijini wanaweza kusafirisha mazao yao kwa urahisi. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA alijibu: Mimi nataka nilizungumze bila uoga, mimi katika Jimbo langu la Kishapu nina hali mbaya, nina njaa kubwa. Ile Tume bahati nzuri ilipotuletea ile taarifa ili tuijadili, tukawa tumeahirisha na tulikuwa tunasubiri kwamba katika kipindi hiki zitatengwa siku maalum kwa ajili ya kujadili ile taarifa ya Tume. Sisi tungependelea makampuni ya ujenzi yaombe kama makampuni ya ujenzi na yapate kazi . (b) Zabuni za kufyeka nyasi huwa zinatangazwa na makandarasi mbalimbali ikiwa ni pamoja na wanavijiji waishio kandokando ya barabara husika huomba kazi hizo. Kamati ya pili, ni Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, Mwenyekiti wake Mheshimiwa Omar Kwaangw', anawatangazia wajumbe wa Kamati hiyo ya Huduma za Jamii kuwa kutakuwa na kikao cha Kamati hiyo leo tarehe 17 Juni, 2005 saa 4.30 asubuhi katika chumba Na. 133. Bunge hili tunatekeleza miradi ya maendeleo ya Bunge hela ya ndani 0.95 bilioni, Wizara ya Maji na Maendeleo ya Mifugo bilioni 7.2 against bilioni 53 tu za nje, Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi napenda nikamilishe, hawa jamaa wamekosa dira kwa kweli na hakuna jipya, unajua hakuna think tank kule kila mtu na lwake, huyu anasema hiki. Wewe unaibiwa kabisa kisa eti Chama kitakwambia kinakunyanganya kadi! Sasa hivi watu hawa wa Burundi na Rwanda they can afford actually kuvuta matishari yakiwa na mizigo yao kushusha mpaka chini kule. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nilitaka kulizungumzia ni kukupa pongezi wewe kama Spika kutuongoza katika miaka hii yetu 10. Hiyo barabara kwa kweli isipotengenezwa, lazima tupewe maelezo, maana wao ndiyo walioiharibu na wameiacha tu. Hata hivyo, hivi sasa ipo mashine ya kusindika soya iliyopo Dar es salaam ambayo haijaanza kufanya kazi kwa kuwa uzalishaji wa soya nchni bado ni mdogo. WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA alijibu: Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine ninaloweza kuchangia ni suala la Vyama vya Kuweka na Kukopa. Kwani mambo aliyosema hapa ambayo nataka watu wayaelewe ni kuhusu hii Elimu ya Siasa ya Vyama vingi. Kwa hiyo, tunaomba Serikali isadie. Kwanza niseme, hivi sasa kuna Mtwara Corridor na hii Central Corridor ambayo iko kwenye process ya conception. Tunafanya vitu gani hapa? (Kicheko/Makofi) 76 Mheshimiwa Mwenyekiti, kama unasema abstain maana yake wewe huishi Tanzania wala hujui kinachoendelea wala hukuwasikiliza Mawaziri. Mheshimiwa Mwenyekiti, nalisema kwa hasira kwa sababu mimi nawajibika kama Mtanzania naiokoa jamii yangu na naipenda jamii yangu iwe ya maana ijisikie nimefanya ma-research mengi ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu nilimuahidi kwamba nitakuwa tayari hata kuzindua na nimefanya na nitaweza, why not? Lakini ninafuraha leo hii mimi kama Mlezi wa ile Shule kutamka kwamba; kwa kweli ile shule yangu ambayo mimi ninailea kama Mlezi, imefanya kazi nzuri sana na ni mfano wa kuigwa. Hilo la kwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, napendekeza kwa nia njema. Mimi nadhani tufute hivi vitabu ili Serikali ichukue jukumu la kuyafutilia mbali haya madeni na kuwawezesha hawa wakulima waanzishe vyama vyao vya ushirika vyenye ari mpya na kasi mpya. Nampongeza kwamba amejua hilo. Sasa tatizo hili tumejaribu kulitafuta, hatua zilichukuliwa kuandikiwa Makao Makuu ya Jeshi la Polisi lakini haieleweki tatizo ni nini mpaka hivi sasa. Napenda kunukuu kama ifuatavyo: 'Madai hayo, aina ya wadai, kiasi cha madai na asilimia zake, uhamisho, wanadai Shilingi bilioni nane na kitu, yaani sawa sawa na asilimia 70; masomo yaani mafunzo ni Sh.798,000,000/= ni asilimia saba; safari za kikazi wanadai Sh.90,000,000/= ni sawa sawa na asilimia moja na mambo mengine yanaendelea 41 kama vile likizo, matibabu, posho za ajira, posho za chakula, madeni ya waliofariki na kadhalika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia ni matatizo ya utekelezaji kwa Walimu wa Shule ya Msingi (MMEM). Leo tu asubuhi tulivyosikia taarifa ya Redioni inasema kuwa, Sengerema kuna madai ambayo ule mfumo wa elimu ya MMES, yaani watu wamevuruga pesa nyingi kweli! Usanifu wa barabara maana yake wanachora mchoro inchi moja hadi nchi moja nyingine ya barabara hiyo kutoka Tunduma mpaka Sumbawanga na kumweleza mtengenezaji wa barabara ambaye hatakutana na huyo mchoraji kwamba lazima afuatilie ramani hiyo ambayo wao wameichora. Kwa vile Vyama ambavyo vimekuwa vikisababisha vurugu tunavijua, mimi napenda niwaambie wananchi wanapaswa kuwa waangalifu navyo, wavichunguze, wafanye tafakari ya hali ya juu sana, wasije wakavipa madaraka na hivyo wakivipa madaraka matokeo ndiyo hayo ya kutiana ngeu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda niseme ule msemo wangu, huwa napenda mara kwa mara kusema ule msemo wa kikwetu ambao unasema hivi: 'Mtu ambaye ni mlafi unamwaangalia wakati wa kunawa. Lakini wakati huo huo ukiangalia katika Katiba yetu haisemi kuwa Lugha yetu hasa ni Lugha ya Kiswahili. Mheshimiwa Spika, soya kutoka nje ya nchi ni ile ambayo imekwishaandaliwa kitaalam na kuondolewa vimeng'enyo hasi (inhibitors) vinavyozuia kupatikana kwa viini lishe muhimu (trypin amino acids). Kwa hiyo, hicho ni kigezo kwamba kwa kweli alikuwa anajali na kusikiliza mawaidha ya Wabunge na kujali matatizo ya wananchi pia. Ahsante. (Makofi) MHE. SALAMA KHAMIS ISLAM: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipatia nafasi hii ambayo sikuitegemea. Mimi juzi Waheshimiwa Wabunge nimesikitika sana nilikuwa kwenye mchango wa Mfuko wa Elimu tukatangaziwa kwamba kuna Mfuko wa Elimu, nikaenda mimi na watu mbalimbali na tulikuwa na Waheshimiwa Mawaziri pale, kufika madini wanatoa 300,000/= madini sijui Geita wengine 200,000/= kwa kweli mimi ilinigonga rohoni, I know them nafahamu wanavuna nini kutoka katika nchi yetu. Tunawapa mikopo ya CRDB hawa wenzetu mimi sitaki hata kuzunguka sana. Kwa hiyo, utakodishaje, lazima aidha, ubinafsishe au Serikali yenyewe iwekeze. Lakini kuna tatizo kwa wakulima, wakulima walikopa fedha kupitia kwenye vyama vyao, wakawa na madeni makubwa sana na vyama vikafutwa, vingine vikashindwa kujiendesha. Ongezeko hili lilitokana na kuongezeka kwa kiasi cha mauzo ya pamba kwa asilimia 52 kutoka tani 46,900 mwaka 2003 hadi tani 71,300 Mwaka 2004. Maana yake mnafanana na wale vimburu. Hilo Serikali tumekuwa tunaiambia kwamba, hakikisheni mnatafuta usafiri wa uhakika unaotoka Dar es Salaam kwenda Mtwara, wananchi msiwanyime raha na wenyewe wajisikie raha na wanyewe wako huru wako katika nchi yao . (Makofi) Barabara kutoka Mtwara inapita Mtwara Vijijini, Tandahimba, Newala mpaka Masasi, mimi nakataa hapa. Tumekwishashuhudia kabisa katika shule nyingine kwa mfano shule ya Nyakahura ambayo sehemu ilipo si pabaya sana lakini walimu wanatoroka wanasema huku ni vijijini sana kwa sababu walimu nao wanahitaji mahali pazuri penye umeme, maji ili waweze kusoma na kufundisha vizuri. Lakini wanafanya pia biashara ya pembejeo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa haraka haraka hizo tukienda kwa haraka maana yake haya yote tumeharakisha kwa pamoja, lakini ukweli ulivyo tathmini ninayoiona mimi tunapofanya tathmini zetu ndani ya maeneo ya Watanzania bado hatujawa tayari hata katika haya mambo mengine. Wale waliobinafsishiwa hawayaulizi, wao wamekomea milango yao, hawafanyi kitu chochote hapati na sio lengo letu. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba katika miaka ya 1980, Serikali ilikopa fedha kutoka kwa wahisani kwa ajili ya kuvifanyia ukarabati baadhi ya viwanda vya kuchambua pamba vilivyokuwa vinamilikiwa na Vyama Vikuu vya Ushirika ili kuongeza uwezo wa kuchambua pamba. Niseme haraka haraka nataka niligusie hili suala la Bunge. Je, Serikali haioni kuwa kuna haja ya kuleta marekebisho ya sheria husika Bungeni ili ifanyiwe marekebisho ili kuondoa kasoro hiyo? Mimi naishauri Serikali hisa zote zitakozouzwa kwa mwananchi kijijini ingefaa serikali igharamie nusu na mkulima alipe nusu. Cheo kikubwa, mpaka unaitwa Resident Magistrate, aibu. Niseme tu kwamba Mwalimu alikuwa ni mtu wa aina yake na kweli itachukua muda mrefu na pengine karne nzima kuweza kumpata mtu wa namna hiyo. Halafu unakwenda kuanzia shilingi 80,000 mpaka 180,000/= watatozwa asilimia 18.5 zinazozidi kwenye shilingi 80,000. Je, Serikali sasa itatoa tamko rasmi kuwaambia wananchi hawa ili wasivunjike moyo? (Makofi) Pili, kwa kuwa amehakikisha katika jibu lake la msingi kwamba pesa hazitoshi. Ni Serikali yenyewe ambayo haitengenezi ile barabara na nataka nikuambie wale wanaolala pale, sio kwamba wanakuja huku kutembea Dar es Salaam, wanakuja na shida tofauti. Mheshimiwa Spika, nashukuru sana Waziri Mkuu kwa Hotuba yake ambayo imelenga muda wa mika 10 ya kipindi chake cha uongozi wa ndani ya Bunge hili. Hakuna cha MKUKUTA wala MKURABITA na tutabadilisha maneno mpaka tutachoka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumalizia kabisa kwa kusema kwamba, Wizara hii ya Kilimo na Chakula na Wizara ya Ushirika na Masoko zianze sasa na nguvu mpya, kasi mpya na ari mpya. Hapa ukisema kwamba labda imezingatiwa kitu ambacho kwa kizungu wanaita equity kwa maana kwamba unagawa sawa sawa na mahitaji, Kigoma wana mahitaji zaidi nafikiri na hata Shinyanga wana mahitaji zaidi nafikiri. Lakini unasema Halmashauri yenyewe iende ikafanye kazi. Kwa hiyo, wasije wakatuona kama ni watu pungufu, tuna akili nzuri tu. MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kunipatia nafasi niulize swali moja tu la nyongeza. Kwa sababu sasa hivi wanasema bado faida hatujapata, japokuwa wametangaza jana kwamba tutapata faida. CCM itashinda na itashinda kwa kishindo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile, ningependa kumpongeza Waziri Mkuu pamoja na Mawaziri wengine wote ambao waliiandaa hotuba hii ambayo ni hotuba nzuri yenye kuleta mwelekeo, yenye kuonyesha njia. Hii inaonekana bado elimu haijawafikia vizuri kwa sababu tunatoa elimu Dar es Salaam tu, tunasahau kutoa elimu katika Mikoa mingine ambayo iweze kusaidia na kujua ya ugonjwa huu na kwamba hauna dawa na unatumalizia nguvu kazi yetu nyingi na inatumalizia vijana wengi katika nchi yetu. (Makofi) Vile vile, napenda kuzungumzia kwamba pamoja na kwamba tunatoa elimu ya kujikinga ya kujihadhari, lakini vile vile tuone kwamba jinsi gani tunawasaidia hawa vijana wetu waathirika kwanza. Kwa sababu maelezo ni kwamba kuna kumbi katika hilo jengo jipya ambapo Kamati zitakutana. Kwanza nipongeze lile jengo lililojengwa, ni zuri na lina hadhi ya kuitwa Ofisi ndogo ya Bunge, lakini kabla ya hapo ile ofisi ambayo ilikuwepo ni jengo tu la kawaida sana, ambalo pengine hata Mheshimiwa Waziri Mkuu hakuwahi kulitembelea, lakini pia nimpongeze kwa kutolitembelea kwa sababu kuna hatari pengine angekwenda pale kwa hali ya lile jengo angeweza hata kuugua Sars pale ikawa ni tatizo. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naendelea kutilia mkazo kwamba tuliangalie upya, tujipange upya, tuone hawa watoto wanawekwa katika kitengo gani ambacho kinajitegemea au idara maalum inayojitegemea chini ya Wizara moja ili waweze kuhudumiwa vizuri zaidi. Wakala wa Barabara mara nyingi umekuwa ukiwapa kipaumbele wananchi waishio karibu na barabara husika ili kuwasaidia kuwapa ajira na kupunguza umaskini. Sasa hali hiyo ipo kwa Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala na hata Kamati nyingine nazo zipo hivyo hivyo kwa sababu kwa wiki mbili si kweli kwamba unaweza kusimamia katika maeneo yote ya Wizara kikamilifu. 84 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ni vyema huu utaratibu tungeubadilisha ili Kamati zifanye kazi zake ipasavyo. Hizo ambazo zinahitajiwa kuboreshwa zinakaa kwenye regional roads? Kwa hiyo, inawezekana kabisa kupeleka hizi fedha chini kwa wananchi na bado 68 zikapewa vipaumbele ambavyo wananchi wenyewe ndiyo wanafikiria ni mpango mzuri wa kuondoa umaskini wao. Halmashauri haiwezi, haina uwezo, haina kipato na kwa sababu Serikali hii ni ya wote na suala la maji ni muhimu sana kuona kwamba wananchi wanapata maji. Kwa hiyo, nilikuwa na haki kabisa ya kukubali hii bajeti na ni bajeti nzuri na nazidi kurudia kwamba hiyo bajeti basi itekeleze yale ambayo tuliyokuwa tumeomba Serikali ifanye kama vile kukamilisha mambo ya umeme, mashule na barabara. Lakini ningependa vile vile isishughulikie Mkoa wa Dar es Salaam peke yake, kuna Mikoa mingine ambayo akina mama hawawezi kusafiri kutoka katika Mikoa yao kwenda katika Mkoa wa Dar es Salaam ili kujitokeza nao waweze kupimwa na kujulikana kama wameathirika au hawajaathirika. Sasa sisi tunadhani ni ukombozi mkubwa wakati wakulima wetu wana access mabenki na tunaomba kwa kweli ni bora wakasaidiwa na hapa nataka nisisitize. Kweli ni katika utawala bora kuwa na Serikali za Mitaa, na kwamba watu wahudumiwe pale pale walipo. WABUNGE FULANI: Ni shauri yetu. Kuanzia hiyo shilingi 180,000 na shilingi moja ipandishiwe kodi kidogo. Wewe umeshindwa kulipa deni ya kukomboa nyumba unayoishi na wajukuu zako wewe unataka kufanya nini, utamjaza nani mapesa? Kwa wale wenzangu wana-theology kuna usemi unaosema kwa Kiingereza: 'Religion is like a nail, the harder you hit it, the deeper it goes in the wood.' Tatizo la rushwa katika nchi yetu limekuwa la namna hiyo kwa kadri tunavyopigana nayo ni kwa kadri mizizi inavyoota. Namwombea Dua Mwenyezi Mungu ailaze mahali pema Peponi roho ya Marehemu. Nawaomba kabisa Kituo cha Uwekezaji Idara ya Uhamiaji, ihakikishe inafanya uchambuzi kuwaondoa hawa wawekezaji uchwara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda niliseme ni kuhusu mpaka wa Bukombe pamoja na Biharamulo. Sasa sehemu kama hii ingekuwa ni vyema tukaweka Kitengo Maalum cha 46 Uokoaji katika sehemu ile kwa sababu tulivyoona tukio lile la MV Bukoba ilikuwa muda wa siku ya kutafuta wazamiaji, wengine kutoka Zanzibar, wengine kutoka nchi za nje tukawakosa, watu wengi wakazama kutokana na kwamba hakuna Jeshi la uokoaji wa haraka haraka la wazamiaji na vifaa tulikuwa hatuna na tulivyokuwanavyo vilikuwa duni. Hapo hiyo barabara alikuwa anazunguka zunguka tu mpaka tukaanza sisi tena kujiuliza maswali yale yale kwamba hivi Mkoa wa Tabora na haya maeneo mpaka Kigoma tuna matatizo au kuna makosa tulifanya katika nchi hii au basi hawa wenzetu hawalioni hili tunaloliona sisi. (Makofi) 66 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu manufaa siyo ya Tabora peke yake, manufaa yatakuwa ni ya nchi. Hivi vitu mimi nashauri hapa kwamba hakikisheni mnaviondosha hivi vikwazo haina maana kila mwaka tunasema hilo hilo la korosho, korosho, ondosheni vikwazo. Ni mambo mengi tu tunafanya jamani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi tu nilishangaa hata Mbunge wa Bariadi anasema no, tumefanya mambo makubwa Bariadi. Tatu, Wilaya ya Ngorongoro ni Wilaya ambayo kwa sasa inakabiliwa na tatizo la vita vya kikabila. Mimi nitakwambia kilichotoa, kwa mara ya kwanza hawa wakulima wa tumbaku hawakuweza kuuza ile mbolea waliyokuwa wanachukua kwa bei ghali na kuiuza kwa bei ndogo kwa sababu ya ukapa ule unaokuweko kati ya kilimo na kuuza na kupata fedha zao . (Makofi) La pili ni kwamba hawakuweza kuuza chakula chao walicholima. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo napenda kuzungumzia ni mishahara kwa ajili ya VEO wa Wilaya ya Ngorongoro. Lakini si kwamba kuwa na Baraza la Ushauri ilikuwa ni kitu kibaya, hapana. Sasa Mheshimiwa Mgaywa kama unazo sifa hizo jaribu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, nadhani na swali la pili nimejibu hapo hapo? Tunatoa elimu Mijini sana kuliko Vijijini, tunasahau kama na kule binadamu vile vile wanaweza wakapatwa na janga hii. Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala la Vyuo Vikuu vya hapa nchini, wanafunzi wameelezwa katika hotuba yake Waziri Mkuu kwamba wameongezeka sana watoto wa kike katika vyuo vyetu vikuu na hali kadhalika watoto wa kiume. Kwa hiyo, ningesisitiza zaidi kwamba ubinafsishaji utakua lakini na ufuatiliaji uwepo, tena wa hali ya juu kuona watoto wetu wanapata ajira zaidi na Serikali yetu ipate kipato zaidi kwa sababu hayo ndio malengo yetu tuliyokuwa nayo. Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza kwenye jibu la swali Na. 44 la tarehe 5/11/2002, mahitaji ya soya kwa ajili ya kutengeneza vyakula vya mifugo ni tani 150,000. Kwa mfano, sherehe za jana zimefanyika tu kimkoa hapa Dodoma walizifanya viongozi tu kwa sababu ya ukosefu wa pesa, Mheshimiwa Waziri Dr. Asha Migiro walipita katika maeneo kwenye shule zile ambazo zinahusika na watoto yatima lakini walishiriki hapa Kimkoa tu sio Kitaifa, nini tatizo, tatizo ni lile lile kwamba hakuna fedha. Nawashukuru wenzangu, nashukuru Chama changu, nawashukuru Wanawake wenzangu UWT naishukuru sana. Mimi binafsi nimesikitishwa sio na ule ujenzi lakini na mpangilio wake sasa yale majengo kwa jinsi yalivyojenga kwa vyovyote vile yanaharibu mandhari ya mji huu. Hivi sasa kitu ambacho ni cha msingi, matamasha ya Sanaa za Utamaduni wa Kitanzania sifikirii kama yanafanyika. Wakati anapokuwa ananawa yeye huwa anaangalia tu chakula kile, kwa hiyo, hanawi vizuri .' Kwa hiyo, hawa jamaa zetu wameshaonekana wakati wananawa,. Huwezi ukabishana bishana tu kwa sababu unabishana. Je, katika mkakati huu wa Benki ya Dunia kusaidia mradi wa Maji Vijiji na Mijini Serikali itakuwa tayari kusaidiana na akinamama kujenga visima vya maji kila nyumba ili kuweza kukinga yale maji ya mvua inayonyesha mwaka mzima? Kwa hiyo mazingira yake kwa kweli hayafanani fanani vizuri kama Shule za Sekondari zingine tunazozifahamu. Lakini pengine katika hayo nitakayoyazungumza, mengine yataelekea zaidi kwenye eneo ninaloliwakilisha. Lakini katika jimbo langu... MBUNGE FULANI: Lipi? Meno hayo hayatafanya kazi kama una ya chini peke yake huwezi kutafuna nyama na utatafuna nyama kama una ya chini na juu ukitafuna hiyo nyama ndiyo mwili unakula ndiyo wananchi. Ndiyo hapo mkulima atakuwa na uhuru wa kuuza na ndiyo hapo mkulima atakuwa na uhuria wa kuuza. Niseme kwamba mfano katika eneo la TAMISEMI, Kamati ile inakuwa na jukumu la kupitisha bajeti ya Mikoa ishirini na moja, lakini ndani ya kipindi cha miaka mitatu hii katika Kamati hiyo tumefanya ziara Mkoa wa Pwani tu labda na sehemu nyingine hizi za Wizarani. Reli ilijengwa mwaka 1907 hadi 1909. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kuniona. Hivi sasa, ukweli World Bank imetoa msaada wa Dola 10,000,000 kwa Zanzibar kwa ajili ya Elimu ya Secondary na Bara wamepewa Dola 150 kwa ajili ya elimu ya Sekondari. Kuna pesa za STABEX zilikuja hapa, pesa zile zilikuja hapa toka mwaka 2002, eti ni zakuboresha kahawa, fine tukashukuru EU imetoa pesa bilioni 42. Najua ni kazi kubwa, najua ni tatizo kubwa litakalotukabili kwa sababu pale napo tulikuwa tukipata mapato kiasi fulani. Zipo sheria za kuanzisha kampuni sasa huwezi kuzivuruga hizo lazima uende kwenye sheria hizo uzikamilishe. MHE. MARGARETH J. BWANA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali dogo la nyongeza. Mgao wa fedha pato la Taifa nadhani mwaka jana mimi niliongea sana juu ya mgao wa fedha hizi za kimaendeleo. La kwanza ni kuondoa umaskini na ajira za vijana, la pili, nitazungumzia ubinafsishaji ulivyokuwa muda uliopita, muda tulio nao na tunaenda wapi na la tatu, na mimi lazima nigusie miundombinu hususan Kanda ya Maendeleo ya Kati mojawapo ya Kanda ambazo nimekuwa nazizungumzia kwa muda mrefu toka mwaka 2001. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuondoa umaskini, mimi mpaka sasa bado siamini kwamba kwa mpangilio ulivyo katika Serikali ya Tanzania na mfumo wa Tanzania wa namna unavyopanga mambo yake kutoka kwenye Ilani ya Uchaguzi kuja kwenye utekelezaji ndani ya Serikali tunaweza kusubiri mpaka huo mwaka 2015, 2025 kuondoa umaskini naamini kama tutaamua kuwa bold enough tunaweza tukauondoa umaskini mapem zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitatoa mfano, ulipokuwa unaanza mpango wa MMES kila mtu kwenye nchi alikuwa na wasi wasi, mpango MMEM, kila mtu alikuwa na wasiwasi. Hivyo suala la ucheleweshaji wa kazi za barabara halitakuwepo tena. (b) Kwa kupitia taarifa ya upembuzi yakinifu iliyokwishakamilika, kazi ya ujenzi wa barabara itafanyika sambamba na ujenzi wa madaraja saba yaliyobakia. (c)Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa miradi ya barabara unafuata taratibu za msingi zinazohusisha upembeuzi yakinifu, usanifu wa kina na hatimaye ujenzi. Mheshimiwa Spika, sasa nimpongeze pia Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa jinsi alivyoiwakilisha hotuba yake nzuri katika Bunge letu Tukufu. Lakini pili, wananunua tumbaku. Mheshimiwa Mwenyekiti, maoni ya Wabunge wengi ni kwamba tulikuwa twende pole pole na mimi hilo ningeomba kulisisitiza, bado azma ya kwenda pole pole iendelee kuwepo pale pale kwa sababu ule utaratibu wa kuingia katika umoja wa Forodha, Sarafu, Free Movements na ile Common Market maana yake tukamilishe hayo, ndio tuingie katika ile Political Union au Umoja wa Kisiasa au ndio hiyo federation. Inajiondoa kwenye biashara, lakini nataka niseme tena isijitoe moja kwa moja na hasa inapofika kwenye kuwasaidia wakulima, wakulima wanahitaji kila aina ya msaada, ikiwa ni pamoja na msaada wa ushauri na pengine inabidi kwa kweli kuwashauri kwa nguvu, naomba mniwie radhi kusema hivyo, lakini kuna mahali chaguzi zinakuwa zile ambazo zinaleta wasi wasi. Mimi toka nimezaliwa sijawahi kusikia Waziri Mkuu amekaa miaka 10 madarakani, hii ni mara ya kwanza kusikia katika Tanzania. Mheshimiwa Spika, maendeleo ambayo nimeyajenga katika Jimbo langu ndiyo yanayofanya watu kuja kwa wingi kutaka kugombea huko. Sisi tuna kitu kinaitwa mchembe kule kwetu, ni viazi hivi hivi. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda tu niseme nakipongeza sana Chama cha Mapinduzi kwa sababu kuu mbili. Huko ndiko kuliko kita umaskini. (Makofi). 32 Barabara sehemu nyingi hazipitiki, maji hayapatikani, tulipitisha Sheria ya umeme vijijini, mpaka sasa hivi katika Bajeti hii hatuoni, wala hukuna mahala inayoelezea jinsi gani Sheria hii itakavyo tekelezeka. Tunakwenda katika Ofisi za Wilaya, sasa kama Ofisi za Wilaya ni kubwa hujui bendera ya Mbunge utaiweka sehemu gani, unaambiwa tuingie katika Ofisi za Wilaya, tuingie katika Ofisi za Mikoa, utaiweka wapi sasa hiyo bendera? Aidha, mwezi Julai, 2005 maandalizi ya miradi mikubwa inayohitajika usanifu wa kina yataanza katika Wilaya zote nchini zikiwemo Wilaya zote za Mkoa wa Kagera, ili ujenzi uanze mara tu fedha zitakapopatikana mwezi Julai, 2006. Kama ulikuwa hujajua, nakueleza mpaka mwezi wa kumi bado ni Mbunge wa jimbo lile mpaka aje Mbunge mwingine . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, Kigamboni kuna matatizo katika maeneo tofauti kidogo. Ni kama nilivyosema katika maelezo yangu kwamba, tunajitahidi kuhakikisha miradi inapatikana nchi nzima sio lazima Wilaya iwe mpya. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba nikuambie hili la haraka haraka kwamba kuna tatizo katika Bunge lako Tukufu. Mimi naomba nitoe mawazo yangu yaingie Serikalini kwa rekodi. Awali ya yote na mimi niungane na wenzangu kutoa salaam za rambirambi kwa aliyekuwa Mbunge wa Kilombero, Marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga, Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi. Mheshimiwa Spika, kwa sasa Serikali haina mpango wa kutafuta fedha za kukarabati viwanda vya kuchambua pamba vya Vyama vya Ushirika. Kamati ya tatu, ni Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa. Ninaomba safari hii Serikali itoe Tamko, ni lini itatoa Tamko la Kuongezwa Kata? Serikali inapotekeleza tuungane nao basi mkono. Hakukubali kulala, kwa hiyo, naendelea kumpongeza, ametenda mengi makuu, Mungu ambariki na atamlipa kwa yale aliyotenda maana alikuwa anajitoa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, jana katika Kambi ya Upinzani, Kiongozi wa Upinzani Bungeni ametoa taarifa. Mheshimiwa Waziri Mkuu angefurahi kila mtumishi apate mshahara mzuri zaidi. Lakini nimefanya uchunguzi nikakuta kwamba wakati wanapokuwa wanasoma Taarifa ya Habari kwa mfano Redio Tanzania, TVT, ITV, Radio One Stereo, Radio Free Africa wanapokuwa wanasoma taarifa, wanasoma kama ni saa 2.00, wote wanasoma kwa pamoja. Sasa kwa misingi hiyo lazima ithaminike sherehe hii ili iweze kuwekewa fungu maalum kwa ajili ya sherehe 58 zake. Kuna efforts ambazo zimefanyika za wao ku-access mikopo ya benki. Kwa hiyo, mimi nashauri siku zijazo, jamani pawe na mpangilio unaoeleweka. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza Waziri Mkuu kwa mambo mengi tu. Nataka nizungumzie juu ya suala la wakulima wa pamba. Kwa hiyo Ninapenda niwatakie wote heri na baraka tele za Mwenyezi Mungu ili aweze kutusimamia na tuweze kurudi salama katika Bunge lako Tukufu. Sasa hapa hujafanya maendeleo kweli? Tume tayari imeundwa, lakini hatuoni utaratibu unaoendelea hii kuweka kiwango hicho cha aslimia hiyo kwa kweli imeshapitwa na wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa sifahamu kwa nini haukuzungumziwa pengine kwa bahati mbaya, vinginevyo labda nao pengine ungezungumziwa wakati Mheshimiwa Waziri Mkuu anafanya majumuisho tukaona nao kwa kiwango gani umewasaidia Watanzania pengine pia itakuwa ni kuendelea vile vile kuwafilisi Wapinzani kuonyesha mafanikio ya miradi ambayo imebuniwa na Serikali ya CCM. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa nizungumzie kuhusiana na matatizo mengine ambayo pia kwa kuwa Ofisi ya Waziri Mkuu... (Hapa kengele ililia kuashiria kumalizika muda wa Mzungumzaji) 87 MHE. ZAHOR JUMA KHAMIS: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaunga mkono hoja hii . (Makofi) MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza naomba nishukuru kwa kupata nafasi hii kuweza pia kuchangia katika hotuba hii ya ndugu yetu Mheshimiwa Waziri Mkuu. Katueleza Mheshimiwa Waziri Mkuu katika hotuba yake kwamba kuanzia mwaka 1997 mpaka huu mwaka 2000 dawa zilikamatwa kiasi cha kilo 3,300 na kitu, lakini hapa kaandika madawa ya viwandani. Mheshimiwa Spika, ninapenda niseme kwamba kwa kweli mimi binafsi ninaiunga mkono hoja mia kwa mia. WABUNGE FULANI: Siku za mbele. Mheshimiwa Spika, ninapenda nikushukuru na wewe Spika wetu kwa kipindi cha miaka 10. Kwa kweli hili swali halikujibiwa na Serikali. Hili litabidi tulipime kwa makini hasa ukizingatia uzito wake katika bajeti ya Taifa. Kwa kuwa daraja hili mbadala ni la kukwepesha msongamano uliopo pale Shan Cinema na kwa kuwa kazi hii ilipaswa kufanywa na TANROADS kwamba wao wana uzoefu wa kujenga madaraja makubwa makubwa yenye gharama kubwa kama hizo, gharama ambazo Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro haina uwezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Makofi) 83 MHE. ZAHOR JUMA KHAMIS: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi hii ili nami niweze kuchangia hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Aidha, Serikali itaendelea kuimarisha mazingira ya majadiliano ya bei baina ya wakulima na wanunuzi katika Halmashauri ya Tumbaku ili kuhakikisha mkulima anaendelea kupata bei ya haki kulingana na ubora wa tumbaku yake. Lakini pia nikumbuke kuwapongeza wasaidizi wake, Mawaziri, Manaibu Waziri, vile vile na watendaji wakuu na hata wale wadogo katika ofisi yake ambao wamemsaidia kuandaa hotuba hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla pia sijaweza kuzungumza zaidi naomba na mimi pia nitoe salamu za rambirambi kwa familia ya Hayati Abu Kiwanga kwa kupotelewa na mpendwa wao lakini pia hata wapiga kura wa jimbo la Kilombero. Tutaua wazee wetu, dada zetu, mama zetu ambao hawajui pa kukimbilia ni wapi. Nasikitika ndiyo maana naamua kusema wazi, Bunge lako likiamua liamue I am truth the parliamentarian, sihitaji hata senti moja kutoka kwenye Bunge, Mungu ameniumba nikiwa sina kitu and I will live, nitaishi bila kitu, sihitaji kwamba labda mtu anisaidie nafanya kazi kwa juhudi zangu ambazo Mungu amenijali namshukuru Mungu, naheshimu Waheshimiwa Wabunge wenzangu. Halafu Waasia wengi unawakuta wako kwenye kiosk kazi ambazo zinaweza zikafanywa na Watanzania. (Makofi) Naomba kwa namna ya pekee kabisa, Kituo cha Uwekezaji kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji, wahakikishe wanafanya utaratibu wa kuwaondoa hawa wawekezaji uchwara. Lakini baadaye nilipofika mimi mwenyewe na kuangalia hizo kazi zinavyofanywa, kwa hakika fedha hizo zinafanya kazi kubwa sana. Matokeo yake kuna maeneo mengi ambayo bado tunayaacha yakiwa hayajafanyiwa kazi. Kuna matatizo gani? Nimshukuru pia Katibu Mkuu wa Wizara hiyo Mama Rose Lugembe na wataalam wote waliosaidia kwa namna moja ama nyingine katika maandalizi ya hotuba hii. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Lydia Boma, Mbunge wa Viti Maalum, lenye vipengele (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, lengo la Serikali kuagiza na kuondoa ushuru kwa zao la soya ni kumsaidia mwananchi mfugaji wa Tanzania kuboresha kipato chake kwa kuongeza ubora wa mazao ya kuku yatakayokuwa na ubora unaokidhi haja ya soko. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa napenda nianze na mimi kwa kutoa rambirambi kwa wapiga kura na jamii yote ya aliyekuwa Mbunge wa Kilombero, Mheshimiwa Abu Kiwanga, Mwenyezi Mungu ailaze mahali pema roho yake. Lakini katika haya niliyosema, mimi mmenichanganya wala sikuelewa kitu. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini naongea hivyo kuhusu suala la maji. Wizara yetu inazingatia sana suala la jinsia na kwa sababu hiyo imekuwa inajitahidi sana katika miradi yake ya ujenzi kupitia makandarasi, kuwashawishi kuwaajiri pia wanawake ambao wana ujuzi sawa na wanaume katika kazi zao bila shaka mmeshawaona wanawake wanaoendesha mitambo mbalimbali kama mtambo wa kushindilia barabara (vibration rollers), mtambo wa kukata udongo (graders), wapima darubini (Surveyors) na kadhalika. Mheshimiwa Spika, jingine ambalo ninaomba sana Serikali hii iliangalie sana ni kuhusu utendaji wa Wizara. Nakiri kwamba barabara hii iliharibika, lakini suala la kuongeza pesa inategemea bajeti. Eneo hili ni katika eneo la mapato. Vile vile napenda nichukue nafasi hii mimi kama mwanachama wa Chama cha Mapinduzi kutoa pongezi za kina na za dhati kabisa kwa Mheshimiwa Jakaya Kikwete, kwa kuchukua bendera ya Chama cha Mapinduzi katika uchaguzi wa Urais mwaka huu. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa kumbukumbu tulizonazo mwenendo wa bei ya tumbaku ya mvuke kwa kilo zilizojadiliwa na kuafikiwa katika Halmashauri ya Tumbaku unaonyesha kuwa malinganisho ya bei hizo na gharama za uzalishaji ziliwapatia faida wakulima. Hii haijawahi kutokea na haipo Mbinga, kwa mfano eneo la Rundu au Mbaha hawalimi kahawa katika Mkoa wa Ruvuma kule wanavua samaki, sasa badala ya kuwapelekea nyavu, sisi tunasema kwamba hela hizi zikatumike huku, mimi sielewi sijui watatuelewa namna gani. Alipata kura nyingi, kura za heshima na kura za kishindo. Itangaze basi ili hata mkulima akienda kuuza kwa hasara anajua yeye mwenyewe. Sasa hizo kahawa zinakaa kwenye regional roads? Mheshimiwa Spika, lingine ningezungumzia kuhusu Hospitali ya Ocean Road. Kwa hiyo, nilikuwa napendekeza kwamba, Serikali lazima isimamie bei ya pamba, sio kujitoa na isimamie Ushirika. Mheshimiwa Spika, kuhusu ubovu kukwamisha mazao. Sasa kuja kutuwekea sikukuu ya kusheherekea maji mna maana gani, wakati maji inajulikana ni Mikoa gani wanapata maji saa 24. Mheshimiwa Kigoda alikiri kwamba kwa miaka 40 tulikuwa kidogo kwenye giza sasa tumekwishafungua milango tufanye kazi. Lakini ipo haja ya kuwa iharakishwe kwa sababu Bunge hili ndiyo linamalizia na Mawaziri ambao walianzisha ari hii na wao wanaondoka. Kwa sababu tukiendelea na kodi za namna hii na tukiendelea na ushuru mkubwa wa namna hii ni dhahiri kwamba tutawashawishi watu kupokea malipo ya kifichoni. 93 Mheshimiwa Mwenyekiti, sehemu nyingine ni suala la ukiritimba mkubwa kwenye maeneo na taasisi za kutolea huduma. Ni kweli kuna maeneo ambayo Serikali haifanyi vizuri. Mwaka jana 2004 Serikali iliweka bilioni 2 na mwaka huu imetenga bilioni 7.4. Maana Shinyanga maeneo ambayo yenye matatizo makubwa hasa ni Kishapu na Meatu. Lakini kwanza nitoe pole kwa msiba mkubwa uliotupata sisi wenyewe Waheshimiwa Wabunge pamoja na familia na Wapigakura wa Marehemu Mbunge Abu Kiwanga wa Jimbo la Kilombero, uliotokea mwezi uliopita. Kwa hiyo, sekta rasmi inabaki na 15% ukiondoa wafanyabiashara wakubwa na wengine ambao hatukuwaweka hapa lakini tunajua kiwango cha fedha ambacho tumekitoa katika bajeti hii. Kuhusu mipango ya kuboresha Mahakama zetu ili ziwe na uwezo wa kusikiliza kesi na kuzimaliza kwa muda muafaka, hatua zifuatazo zimechukuliwa: (i) Kuimarishwa kwa Kamati za Kusukuma Mashauri (Case Flow Management Committee) kwa lengo la kutafuta ufumbuzi wa kesi za jinai zilizokwama au kuchelewa kusikilizwa. (ii) Kuwapangia mashauri Majaji na Mahakimu tangu mwanzo wa mashauri yanapofunguliwa ili waweze kuyafuatilia vizuri zaidi (Individual Calender System). (iii) Kuendeleza utaratibu wa Usuluhishi Muafaka nje ya Mahakama (Alternative Dispute Resolution (ADR). (iv) Kutilia mkazo suala la ukaguzi wa Mahakama ili Mahakama ngazi za juu ziweze kusimamia utendaji kazi wa kila Hakimu kwa ukaribu. (v) Kuimarisha mafunzo na pia kuwapatia vitendea kazi muhimu Mahakamani vikiwemo vitabu vya sheria na ripoti za kesi ili kuboresha uwezo wao wa kumudu kesi nyingi walizonazo. (vi) Kuimarisha Mahakama kwa kuiongezea uwezo kifedha na nguvukazi ili iweze kumudu majukumu iliyonayo kwa ufanisi zaidi. Kwa hiyo, ni vyema na hilo nalo lingeonekana na likafanyiwa kazi. Nawatakia kila la kheri, Mwenyezi Mungu awajalie muweze kuwashinda hao Wapinzani watakaokuwepo huko, muingie tena Bungeni kwa kipindi cha mwaka 2006. Leo ni mara ya pili nazungumzia hili suala, nafikiri kwamba ni muhimu sana kuwa na Vituo vya Kijamii katika Vijiji au katika Wilaya angalau kila Wilaya iwe na kituo (Community Centre) ambako wananchi wanaweza kukaa wakabadilishana mawazo. Kule watu wengine wanafanya kazi za ajabu ajabu tu, una wapa labda hata mapiki piki lakini utakuta wameshinda kwenye vilabu vya pombe, kwa sababu saa nyingine hawana directive yoyote iliyowafikia kutoka Serikali Kuu, na saa nyingine Serikali Kuu ikipeleka directive inakaa mwezi mmoja ndiyo anaipata, wakati imekwisha expire. Lakini ni kwa sababu ya kazi nzuri napenda nisimkwamishe, lakini nataka niseme, naunga mkono kama nilivyosema, sitamkwamisha. Nisingependa 65 nizungumze sana na kwa kina kuhusu hili. Tunasumbuliwa na utapeli tu, ni njaa tu inayowasumbua watu hawa. Mwenzangu simtaji jina. Sasa hii unakuta inaleta tatizo kubwa sana la usimamiaji wa shughuli za Utawala Bora na uhimizaji wa shughuli za maendeleo. Mwisho wa matangazo Katibu endelea na Order Paper. Katika kipindi hiki cha miaka mitano baada ya hatua ya mwanzo ya Kamati za Bunge mabadiliko ambayo yalikuwa yamefanyika tumekwenda nayo kama sikosei kwa miaka mitatu ambapo Kamati tunakwenda nazo mpaka kumalizia kunako mwezi huu unaofuatia hapo mbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza ni kwa sababu ya ujinga na pili ni kwa sababu ya ukosefu wa kilimo chenye uhakika hasa katika nchi ambazo hazina viwanda, Tanzania ni mojawapo. Tuviondoe mapema kama kuna kasoro za uchaguzi tuziondoe mapema tuachane na shari za majukwaani za kutishia kumwaga damu na nchi hii sio ya kumwaga damu hata kidogo. Kwa hiyo, Serikali inawahimiza wakulima kuwa ili waweze kupata bei nzuri na faida kubwa hawana budi kuzalisha tumbaku nyingi yenye kiwango cha juu cha ubora na Serikali itaendelea kuwasimamia chini ya utaratibu uliowekwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi natoka Tabora na Tabora tumbaku ni siasa na siasa ni tumbaku. Je, Wizara hii sasa imeweka mikakati gani kuhakikisha Wilaya zote mpya zinapewa kipaumbele katika suala la maji? (Makofi) WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, nimpongeze pia Mheshimiwa Mwamoto ni mmoja wa watu wanaofuatilia sana miradi yao ya maji katika Majimbo yao. Eneo la kwanza nitakalozungumzia ni vita dhidi ya rushwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kumaliza hilo naomba kusema kwamba Wapinzani tunajua kabisa na tuna akili timamu. Mimi nafikiria kwamba sijui Watanzania tuko wageni katika nchi hii! Kwa hiyo, tunawajaza imani waendelee kuvumilia ni mapenzi ya Mwenyezi Mungu. Ninamwomba achukue fomu arudie tena ili jengo hili ndio awe wa kwanza kuwa Spika katika jengo na Waheshimiwa Wabunge wote nawaombea warudi ili waweze kufaidi matunda ya kazi ambayo wameifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini katika suala hili la ujenzi wa Makao Makuu kweli Serikali imechukua hatua, zinajengwa sasa hivi nyumba mia tatu katika eneo moja. Je, Serikali haioni sasa kuna umuhimu wa kuanzisha kitengo katika Wizara yake cha kuhakikisha basi anapata takwimu sahihi za kujua makampuni ya wanawake? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, TASAF na Wizara ya Ujenzi na utaratibu wa utendaji wake wa kazi ni vitu viwili tofauti. Vyama vifuatwe kule. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais Benjamin Mkapa alishasema tunataka vyama vya upinzani imara viweze kumulika na kuikosoa Serikali. Mheshimiwa Spika, nimesema hivi hii sherehe ya tarehe 16/6 ambayo jana imefanyika, ni sherehe ya watoto wetu na sisi wanawake si ndio tunazaa watoto sasa watoto hao nao baadaye wanakuwa waume zetu au wakwe zetu. Nadhani wote tunafahamu hali ya hewa ilivyokuwa. Sasa wanaotoka katika Mikoa inayolima pamba nao wanadai kupewa STABEX, lakini inashangaza kwamba mpaka sasa maelezo yanayotoka katika nyumba hii sio maelezo ambayo yako wazi. Takwimu zinaonekana kwamba kwa kweli kuna ongezeko. Huwezi kuendesha chama kitapeli tapeli, endesha chama uwe objective, uwatumikie wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nitoe ombi hili moja kwa moja kwa kweli kwa Msajili wa Vyama. Kwa hiyo, utaona watoto wengine wanarudi majumbani mwao usiku. Lakini mpango huu unahitaji kuboreshwa zaidi. Vile vile napenda niseme hapa wazi kabisa kwamba miaka mitano iliyopita safari ya kutoka Songea hadi Mbinga ilikuwa inachukua saa tano, sasa inachukua saa moja na nusu, kwa hiyo, hili sio jambo dogo. (Makofi) 60 Mheshimiwa Spika, tulikuwa na shule za wananchi zisizozidi kumi, sasa hivi kila Kata imeanza kujenga sekondari zake kuna baadhi ya kata zimejenga sekondari mbili na zote zimeshaanza kufanya kazi. Nawashukuru wanawake wenzangu wote na Chama changu, kwa kweli ni jambo kubwa walilonitendea, nashukuru sana na naendelea kushukuru, sasa ni lazima niwaombee na wenzangu dua kwa sababu mimi hiki ndio kipindi changu cha tano. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nawaombea dua na nyie muweze kuingia katika kipindi kijacho na inshallah, tutaweza kukutana japokuwa sitaingia humu ndani, lakini tutakutana japo kwa nje. Nchi yetu ni ya amani, tuendelee kuwa na amani. Kwa kuwa makampuni yameachiwa kufanya biashara mbili. Naomba wale Askari waondolewe, tuwaajiri Wakurya. (Makofi) 45 Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya waziri Mkuu, mia kwa mia. (Makofi) MHE. IRENEUS N. NGWATURA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nichukue nafasi kukushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja iliyo mbele yetu. Central Corridor inavyokuwa defined haijaridhisha maana nzima ambayo unataka kuipata unapoongelea Central Corridor. Mheshimiwa Spika, nilipokuwa nasema kwa nini tunaagiza soya kutoka nje, niliwahi kueleza Bunge letu kwamba wakati fulani baadhi ya wachinjaji wa kuku hapa nchini, kuku wa Tanzania alikuwa na ladha ya samaki badala ya ladha ya kuku kwa sababu wanalishwa dagaa nyingi zaidi kuliko soya. Mheshimiwa Spika, wananchi wetu walio wengi au zaidi ya robo tatu hawapandi ndege, wanaopanda ndege ni hao watu wengine wanaojipatapata au pengine ni kwa sababu ya hawa watu wetu wawekezaji na hawa wawekezaji wetu ni vizuri kuwawekea mazingira mazuri. Aidha, uzalishaji wa soya hapa nchini kwa mwaka ni tani 596.8 tu. Mheshimiwa Spika, kwa misingi hiyo wanawake wanakuomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, utenge fungu maalum kwa ajili ya sherehe hizi za wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna Wabunge ambao walikuwa na nafasi nzuri sana, Mawaziri, kunaweza baadaye kukawa na namna ya kuwapata hawa watu. Isipokuwa kuwemo hilo Baraza ndani ya Katiba ndiyo ambalo nadhani halikuwa jambo zuri. Katika bajeti ambazo tumeunga mkono sisi Wapinzani toka tumeanza miaka hii mitano nimeunga bajeti mbili na bajeti tatu tulizikataa. Tukienda huku tunazungushwa, tumekuwa watoto wa kambo. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba mahitaji haya Serikali ihakikishe kwamba yanapatikana na watu wanapata huduma kama inavyotakiwa. Hivi yeye angeweza kufika Ludewa mpaka huko ndani kama sio Chama cha Mapinduzi kujenga barabara. Mheshimiwa Spika, napenda pia nitumie nafasi hii kutoa shukrani za dhati kabisa na pongezi nyingi mno kwa Mgombea wetu wa Urais ambaye tumemteua hivi karibuni, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete. Uongozi katika nafasi hizo utawapa uzoefu kuwafanya waweze kuimudu kwa mafanikio nafasi hiyo muhimu watakapokuwa na umri wa miaka 40 au zaidi. Lakini Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya na Serikali kwa ujumla wamefanya kazi, wameongeza njia pale za simu kiasi kwamba wananchi waliopo pale hata hawazitumii pale tena ziko pale idle tumefanya zaidi sasa kwa nini tusikubali na kupongeza. Mwenyezi Mungu aiweke roho ya Marehemu mahali pema Peponi. Kwa hiyo, nazungumzia Mwanasheria Mkuu ambaye ana umri zaidi ya miaka 40. Suala lingine ninalopenda kulizungumzia ni suala la miundombinu. Wakati mwingine unakwenda unakuta mahali labda ukienda sehemu za Wizarani unakuta labda wanasema sehemu fulani mazao fulani yana soko mpaka nchi za nje, lakini wale wahusika katika Wilaya ile wanakuwa hawafahamu kama hili zao lina soko au halina soko. Mheshimiwa Spika, makampuni yapo 47 tu, je, kuna uwezekano wa kuanzisha kitengo cha wanawake katika Wizara ya Ujenzi. Mfano mzuri, wenzetu wa Kenya na Uganda, wanatumia muda mwingi ndani ya Kamati kuliko muda wa vikao katika Bunge. Kwa hiyo, tunapokea ripoti tunasema okay endelea, okay sawa, twende mbele. Mafuta ya gari tunayotumia kwa mambo ya gari, ndio nauli na nauli ni kitu cha lazima. Mheshimiwa Mwenyekiti, bei ya pamba hairidhishi naomba waliangalie hili, uwiano wa bei ya pamba hauwiani na bei ya halisi. Kwa sababu beach ya Kigamboni ni nzuri na imekuwa safi na watu wanapata huduma zote. Jambo ambalo nataka nilizungumzie ni juu ya wachimbaji wadogo wadogo katika Mji wa maganzo ambao kwa muda mrefu kwa kweli walikuwa wameleta maombi yao ili waweze kupatiwa eneo la kuchimba madini. Sasa kama kuna watu ambao hawajajua maana na athari ya vita wasiseme lugha za ajabu ajabu majukwaani. Ila ninachojua tu ni kwamba kuna kazi kubwa inayoendelea kwa speed kubwa ya ujenzi wa nyumba za Mawaziri na Manaibu Waziri Dar es salaam. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba kwenye ramani ya Manispaa ya Morogoro hakuna barabara inayopita kwenye daraja la waenda kwa miguu bali kuna mwendelezo wa Mtaa wa Kikundi unaokatisha Mtaa wa Nkomo na kuvuka Mto Morogoro na kuungana na barabara inayopita mbele ya Shule ya Msingi ya Mwere. We can do better than. Lakini kununua si wengi wenye uwezo. Vinginevyo tutakuwa tunazungumza umaskini nchi za wenzetu wanatumia mikopo katika maendeleo yao na kujiendeleza na wananchi wao hawatumia fedha zao za mfukoni hata siku moja. Awamu ya kwanza ingezihusisha Wilaya 38 zaidi na kuzifanya Wilaya za mradi kufikia 50. Kwanza kabla sijaingia huko, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Mbinga Magharibi, natoa rambirambi nyingi kwa kifo cha Mheshimiwa Abu Kiwanga Mbunge wa Jimbo la Kilombero, naomba Mwenyezi Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi, na mimi naungana na wenzangu Wabunge walionitangulia, kutoa pongezi nyingi sana, kwa wagombea wote wa nafasi za kitaifa, nikianzia na Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein na Mheshimiwa Aman Abeid Karume kwa kuteuliwa ili waweze kugombea nafasi za Urais na kuchukua jukumu la kuongoza nchi hii kwa miaka mitano ijayo. Lengo ni kuwa fedha za kutekeleza program ya maji zitumwe moja kwa moja Wilayani kutoka Wizara ya Fedha ili kupunguza urasimu na kuongeza kasi ya utekelezaji. Hii mbioni na mikakati mpaka lini? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naishauri Serikali kwamba kipindi hiki nilichozungumza, kipengele hiki nilichokizungumzia, ni muhimu kwa sababu walio wengi ni hawa ambao tunawaacha bila kuwasaidia na nadhani mmesikia. Hivi ni vichekesho tu maana yake ni usanii afadhali na msanii anaweza kupeleka nyimbo za kushauri UKIMWI lakini hawa wanashauri nini sasa? Kwa hiyo, Serikali ilete maji kwa kadiri itakavyoweza. Kwa mfano, kwenye Vituo vya Polisi, kwenye Vituo vya Afya, kwenye Zahanati na kwenye hospitali. Mheshimiwa Spika, nimewahi kusema hapa na leo nalisema tena hapa, kwa sababu ni hotuba ya Waziri Mkuu ambaye ameitoa kwa kipindi cha miaka 10, liangaliwe na Serikali hii ilione, hatuta kwenda. Hivi kwa nini msikae pamoja mkapanga? Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi juzi naweza kuwapa mfano mmoja wa ajabu sana nchi yetu inaenda mahali pabaya. Maendeleo makubwa yamefanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini Mheshimiwa Waziri Mkuu hakuuzungumzia kabisa katika hotuba yake, kuna mradi mmoja ambao tuliwahi kufanyiwa semina unaitwa PADEP kifupisho chake, kirefu chake sikikumbuki vizuri ambao nao ulikuwa na fedha nyingi sana items of billions huo haukutajwa. Tunawapelekea fedha wale walimu kule chini vijijini maskini ya Mungu hawajazoea kushika mamilioni, wamezoea kushika hela ndogo ndogo tu na kila mtu alikuwa ana mawazo kwamba sasa hela zile zitaliwa. Kama iliwezekana Mwanza itashindwaje kufanya Mtwara? Halafu la tatu wamekuja kufanya sherehe ya sikukuu ya Maji na wakati Mtwara kuna tatizo la maji hata hivi ninavyoongea kuna tatizo la maji, mimi sikuelewa kwa nini sherehe ile ilikuja kufanyika Mtwara. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kikao cha Bajeti humu humu ndani, Waziri Mkuu nashukuru upo, mwenyewe ulipokuja kwenye ziara uliona misururu ya wananchi na nilisema hilo. Kwanza kabisa, niungane na wenzangu waliotangulia kutoa salaam za rambirambi zangu kwa kuondokewa na mwenzetu, Mheshimiwa Abu Kiwanga, Mbunge wa Kilombero ambaye tulipofikiri tutaondoka wote hapa na kurudi pamoja lakini Mungu ameamua akamtwaa. Sielewi ukisema unakodisha hususan kwa mfano, Shirika la Reli. Mheshimiwa Mwenyekiti, sielewi hili na kwa kweli Mheshimiwa Waziri Mkuu nasikitika sana kwamba bado tunaweza kuwa na this kind of planning. Kwa sababu sisi tunaathirika mno hata watu wanajiuliza 26 hivi watu tutaendelea namna gani, tutaendelea kuishi katika nyumba za nyasi mpaka lini, tutaishi katika nyumba za udongo mpaka lini, kwa sababu bei ni kubwa sana. Mheshimiwa Spika, lakini kwa hivi sasa wanaondoka katika hali nzuri na kama tunavyoona ahadi zote zilizomo katika Ilani ya Uchaguzi tayari zimekamilika. Hivi ni kweli? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, juzi hapa kulikuwa na viongozi fulani wawili wa Vyama vya Upinzani, viongozi wa Kitaifa, mwingine ni mwenzetu humu humu, walikuwa huko Ludewa. Kwa maana hiyo, kilo moja ya lint itauzwa shilingi 1298/=, ukii-convert kilo moja ya lint inazalishwa na kilo tatu za pamba mbegu, maana yake pamba mbegu anayouza mkulima kule lazima inunuliwe kwa shilingi 420/=. Leo mtu anapewa shilingi 170/= Vijijini na Serikali mpo, hapana. Kwa sababu muda bado upo, nigusie tena kuhusu mambo ya ubinafsishaji. Sasa Tume ipate nafasi ikae ilijadili hili suala ili 4.5 percent angalau ibadilike tupate percentage nyingine ya mgao wa misaada husika. Ukitizama bidhaa hii, ikipanda ya mafuta kwa kweli ni kupanda kwa mambo yote yaliyopo nchini, kuanzia nauli mpaka nyanya za kupikia. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba Serikali sasa iwe na masikio kama ilisikia vilio ikanyamaza lakini angalau basi wimbo tunaoimba sasa basi waweze kusikia uwanja wa ndege wa Bukoba ufanyiwe matengenezo mazuri ili ndege ziweze kutoa na kuondoka wakati wowote. Mimi nakutakia kila la kheri, ikiwezekana katika kipindi kijacho uweze kuchaguliwa kuliongoza hili Bunge. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda niliseme ni kumpongeza kwa namna ya pekee Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa namna tulivyokaa wote, alivyotuongoza na alivyotuelekeza. Naunga mkono hoja Mheshimiwa Spika. (Makofi) MHE. THOMAS NGAWAIYA: Mheshimiwa Spika, nashukuru na mimi natoa rambirambi kwa familia ya Mheshimiwa Marehemu Abu Kiwanga, aliyetutoka hapa naomba Mwenyezi Mungu ailaze roho yake mahali pema peponi. (Amin) Mheshimiwa Spika, vile vile nitakuwa sina shukrani kwamba nimshukuru Mwenyezi Mungu kwani kipindi kilichopita tulipata ajali ya gari ya kwangu VX ilipinduka mara nne porini. MHE. SAID J. NKUMBA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Unaweza tu kupitia kwenye ile hotuba ukaenda uka-expand ukafahamu zaidi kuhusu eneo ambalo alikuwa analizungumza. Kila Mbunge anayetoka katika Mkoa unaolima kahawa amepiga kelele. Hotuba zote ni hotuba zimechambua utekerezaji wa Ilani ya Chama Cha Mapinduzi kwa kipindi cha miaka 10. Wakati huo uwezo wa kuchambua pamba ulikuwa chini ya marobota 300,000 kwa kipindi cha miezi 9. Ningependa Mawaziri na Waziri Mkuu waitwe kwa vyeo vyao, Kanuni inasema hivyo . (Makofi) MHE. ALLY A. KARAVINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nitoe shukrani na mimi kwa kunipa fursa hii kuweza kuchangia hotuba ya Bajeti ya Waziri Mkuu. Nina uhakika kama ngazi ya Wilaya ikipata taarifa itapeleka kwenye ngazi zinazohusika. Mheshimiwa Spika inakuwa sio vyema mara zote mnaanzia, Wilaya zilizokaribu na makao makuu ya Mkoa, mnafanya pilot projects na inakwisha na baada ya hapo miradi hiyo haindelei. 33 Kwa hivyo mtakapoanza Wilaya zile za kwanza kabisa katika mradi huu wa TASAF ni vema Wilaya ya Mbinga nayo ikaingia na vile vile kwa upande wa umeme, hadi leo hii Mbinga haina umeme, mji wa Mbinga hauna umeme. Rolling stock hakuna, lakini unatakiwa iwekezwe reli. Tukitoa tenda ya kutengeneza barabara ina masharti mengi sana ambayo lazima yafuatiliwe na hizo ni fedha ambazo lazima zihesabiwe kwa ukamilifu. Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala dogo tu kuhusu huduma zetu za treni, Mheshimiwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi nilimshauri kipindi fulani katika swali langu na akatekeleza mambo mengi tu ya kuweka gari ndogo ndogo za kuchukua mizigo pale Dar es Salaam ili tatizo la kupishana na watu wanaoswali kwenye treni sasa hakuna, lakini limezuka tena suala lingine limerudi la watu kukaa kwenye maeneo ya vyumba utakuta wamekaa mle hakuna raha unapisha tu watu unawaruka miguu mara uwakanyage, inafikia wakati na wao wanakasirika ingawa hawana vyumba. Amin. Kuna implications zake ambazo nisingependa niingie ndani. Tuwasaidie mikopo, kuwapatia fedha na ndiyo wazalishaji waliopo ambao ni wengi ndani ya nchi hii. Kumekuja na zoezi hilo la kwanza ambalo nimesema la uandikishaji ambalo mimi sikuelewa, kwa nini walianzia Mkoa wa Mtwara. Vile vile, uhamisho wa kiholela, yaani Afisa akimchukia tu Mwalimu kwa haja yake tu, anaweza akatoa uhamisho wa kiholela. Kwanza kabisa na mimi niungane na Waheshimiwa Wabunge waliotangulia kwa kutuma salaam za rambirambi kwa familia ya Mheshimiwa Abu Kiwanga, ambaye tulikuwa naye katika kipindi kilichopita na hivi sasa ameshatangulia mbele ya haki na tumwombee kwa Mwenyezi Mungu roho yake aiweke mahali pema peponi. Tumeleta ukombozi kidogo tunasema basi kama ni hivyo basi wakope kwingine ili wawe na uhuru wa kuuza. Mheshimiwa Spika, hayo yamepita, yameamuliwa vinginevyo na Jaji wa Mahakama Kuu na sina haja ya kuendelea na hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichangie baadhi tu ya maeneo ambayo nilikuwa nahisi tunaweza labda kuyafanyia ukarabati mdogo mdogo ambao pengine unaweza kutusaidia kwa kiwango kikubwa. Naomba niungane na wenzangu waliokwisha tangulia kutoa mkono wa pole kwa wananchi wa Wilaya ya Kilombero kufuatia msiba mkubwa walioupata wa kufiwa na Mbunge wao Marehemu Abu Kiwanga. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nafikiri mazuri hayo uliyoyafanya ya kujenga Ofisi za Bunge na ufanye mazuri ya kufikiria kujengea Wabunge Ofisi zao, kwa upande wa Bara, nafikiri pia hakuna na upande wa Visiwani pia hatuna Ofisi za Bunge. WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kwanza nitumie nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Ruth Msafiri, kwa jinsi anavyofuatilia shughuli za maji katika Jimbo lake. TASAF mkopo unatoka kwenye kijiji kwa madhumuni maalum ya kujenga shule ama barabara na hivyo wanavijiji wanashiriki. Kuna wanawake ambao wanaishi hapa duniani hawajijui maskini kama wao tayari wamekuwa na matatizo haya ya matiti, wanaona ni mambo ya kawaida. Lakini pia hata ndege nyingine kubwa ziweze kutua mimi kwa hatua hii nalipongeza Shirika la Precision Air kwa kweli limekuwa ni mkombozi wa mkoa wetu kwa ajili ya usafiri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatizo lingine linalotukumba ni huu ubovu wa reli ya kati ambao hauwezeshi mizigo, bidhaa kupakiliwa kutoka Dar es Salaam kwenye mabehewa badala yake yanapakiliwa Dodoma. Lakini ukija kuchanganya na mgao wa fedha za nje, bado hali ni ile ile au ni mbaya zaidi. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa Wilaya ya Mpanda ni moja ya Wilaya kadhaa hapa nchini inayolima zao la pamba na Tumbaku kama zao la biashara kuanzia miaka ya 1970 na kwamba miaka mingi ya nyuma, Serikali chini ya mfumo wa uchumi wa Soko Hodhi iliweza kununua mazao makuu yote ya biashara ikiwa ni pamoja na zao la Tumbaku. Sasa katika hili mimi napenda nipendekeze pia kwamba ninaomba Serikali iangalie kwa zile Wilaya ambazo ni kubwa kama hii Wilaya ya Sumbawanga, Wilaya ya Mpanda, Wilaya ya Sumbawanga Vijijini, Wilaya ya Nkansi, Wilaya ya Sikonge na maeneo mengine, Serikali iwaongezee pia mafuta watendaji hawa kwenye maeneo yao .(Makofi) Mheshimiwa Spika, maana kinachokuja kujitokeza inakuwa ni kero kwa Wakuu wa Wilaya na Wakurugenzi, maana safari zinakuwa ni nyingi, fungu la mafuta kwa Mkuu wa Wilaya limekwisha. Mimi naomba kabisa Serikali ifikirie kitu hiki kwa sababu Taifa litatokomea. Lakini kuna ofisi ndogo za Bunge mbili, moja ipo Dar es Salaam na nyingine ipo Zanzibar. Sasa naishauri Serikali huu mradi wa TASAF awamu ya pili ianzie Wilaya za pembezoni ikiwemo Mbinga mojawapo. (Makofi). Kwa hiyo, hii barabara bado, mimi nasikitika sana Bunge linakwisha, lakini halijaisha, watu mpo, viongozi mpo, ile barabara tunataka lami, tunataka lami. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la uzalishaji korosha, korosho ndiyo uti wa mgongo, korosho ndiyo maendeleo yetu na hatuna zao lingine tunalotegemea katika Mkoa wa Mtwara na wanaolima ni wanawake walioiweka Serikali hii madarakani. Hawa watoto wanahitaji masuala ya sheria ili kulinda haki zao, wanazipata wapi? Nitoe mfano mdogo kuna jamii zingine katika nchi hii mfano mdogo tu. Lakini ukiendelea kusafirisha pembejeo hadi makao makuu ya Mkoa, mkulima ataendelea kupata shida kuipata hiyo mbolea. Kwa hiyo, barabara nyingi ziliharibika pamoja na barabara hii. Kwa maana hii sijui tunawaandaje watu wetu ili kuwaandaa na ajira au Soko la ajira la Afrika Mashariki wakati Mitaala yao inatofautiana baina ya nchi moja na nchi nyingine. Mheshimiwa Spika, mkakati huu unalenga katika kutuwezesha kufikia malengo ya Taifa ya Milenia (Millennium Development Goals (MDGs) na malengo ya Dira ya Maendeleo ya Taifa (Development Vision 2025) na yale ya Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini (MKUKUTA). Mheshimiwa Spika, Benki ya Dunia tayari imeshatenga dola za Kimarekani milioni 150 kwa ajili ya Sekta ya Maji Tanzania kuanzia Julai, 2006. Tumepeleka maombi ya kuomba kuongezwa Kata, si Mkoa wa Rukwa peke yake, nina amini kabisa hata Wabunge wenzangu hapa nao wamepeleka maombi hayo lakini mpaka sasa hatujapata jibu lolote. Wanawake hawa wanasema wajitegemee, pesa wapate wapi! Tunakubali na kupongeza ndugu zangu kwa sababu hizo. Sasa kwa upande wa wasichana, kwa kweli wanapata matatizo sana waende ofisi hii wanaambiwa hapa nafasi zimejaa ukienda huku nafasi zimejaa wanarudi kwa wazazi. Tunasubiri tupate hilo Tamko kabla hatujaondoka hapa Bungeni. Aidha, majadiliano yanaendelea na wafadhili wengine ili kuhakikisha fedha zinapatikana ifikapo Julai, 2006. 6 Mheshimiwa Spika, kwa sasa miradi midogo midogo imeainishwa katika Wilaya zote nchini ikiwemo Wilaya ya Bukoba Vijijini kwa lengo la kuitekeleza mapema ili kuondoa kero ya maji kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, haijawahi kutokea taarifa ya miaka kumi ikasomwa kwa saa mbili tu na ikatoa mambo yote ambayo yamefanyika na watu wote wakafurahi, hongera sana kwa kazi nzuri. (Makofi) Kabla sijaanza kuchangia kwa kweli katika mazingira ya kawaida nisingepaswa kuchangia, ilitakiwa nisimame hapa na kuunga mkono. Mheshimiwa Spika, Mradi wa Maji na Usafiri wa Mazingira Vijijini unatekelezwa katika Wilaya 12 kwa kutumia fedha za mkopo nafuu wa Benki ya Dunia wa dola za Marekani milioni 26. Wewe tusikufunge jela no, nifunge, sasa unakwenda wapi? (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nasema tu kwamba bajeti hii naiunga mkono kabisa na Mheshimiwa Waziri Mkuu, rafiki yangu kabisa amefanya kazi vizuri kabisa, tunampongeza kwa sababu amekuwa mvumilivu, mshirikishi na msikivu kwa Waheshimiwa Wabunge. Na. 87 Bei Nzuri kwa Zao la Tumbaku MHE. LEPHY B. GEMBE aliuliza: Tulikuwa tunazungumzia sana kwamba tujaribu kutengeneza utaratibu mzuri ambapo share ya mapato ya nchi hii itasambazwa sawa sawa kadri ya mahitaji na hata tukafikia na tulishakubaliana kuanzisha kile kitu tunachokiita Tanzania Assistance Strategy. Kama hana taarifa labda hafiki kule maana mambo yako mengi na yako wazi . (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa niyataje hapa... WABUNGE FULANI: Sawa sawa. Vile vile, umejitahidi kukarabati Ofisi ya Dar es Salaam, umejitahidi kujenga Jengo la Bunge hili hapa ambalo tunaliona, halikadhalika na 48 Jengo la Bunge la Zanzibar pia unajitahidi. Mheshimiwa Spika, pia, nina wasiwasi mkubwa kwamba labda hata hivyo adhabu zinazotolewa ni adhabu hafifu sana ambazo haziwatishi kabisa. Awali ya yote nataka na mimi niungane na wenzangu ambao wamenitangulia kumpongeza kwa jinsi alivyoiwasilisha taarifa yake 102 ya miaka kumi kwa ufasaha, kwa uzuri na nawapongeza watalaam wake ambao wamemsaidia, wakiwemo Waheshimiwa Mawaziri katika taarifa hiyo. Kwa kweli ime-cover karibu maeneo yote muhimu kwa maslahi ya nchi hii. Mimi nafikiri umaskini katika Taifa lolote ambalo ni maskini unatokana na vitu viwili vikubwa. Kwa hiyo, nakupongeza sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini pamoja na hayo yote mazuri uliyoyafanya, lakini kuna moja dogo ambalo ningekuomba Mheshimiwa Spika kwamba Ofisi za Wabunge bado ni kilio na ni kero kubwa mno . (Makofi) Ukiangalia kwamba Waheshimiwa Wabunge tumepewa bendera, lakini mpaka leo hatujui tuziweke wapi kwa sababu Ofisi hatuna. Lakini wananchi barabara zao zimekufa kwa muda mrefu lakini hawakupewa pesa hii. Sasa hivi wakulima wetu walishajinawirisha kwa kupanda matunda ya kila aina. Kipengele ambacho nataka kukizungumzia ni kile cha ongezeko la asilimia 30 kwa Viti vya Wabunge wa Viti maalum. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naunga mkono hoja mia kwa mia ahsante. Kwa misingi hiyo, nisije nikasahau, naipongeza naiunga mkono mia kwa mia kuanzia sasa hivi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa niende kwenye kipegele cha maendeleo ya jamii na kijinsia ambayo kwenye hotuba yake aliitolea maelezo. Vinakaa pamoja hiki kinachimba, hiki kinaruka matokeo yake, hata jambo moja halieleweki. Mheshimiwa Mwenyekti, nataka nitoe tahadhari, ubinafsishaji wa miundombinu hii ya jamii ni kitu cha hatari sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, nazungumza kwa sababu hili naona linakwenda, halipoi linachemka zaidi. Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba barabara ya Hoteli Tatu-Mkazambo-Pande- Lihimayao yenye urefu wa kilomita 48 ni sehemu muhimu sana kiuchumi kwa maeneo husika na inasaidia sana katika usafirishaji wa mazao ya wakulima hasa zao la korosho ambalo ni zao kuu la biashara katika maeneo haya. Maana maombi ya kugawanywa Kata yalishaletwa muda mrefu. Mheshimiwa Spika, pili, kwa kuwa maeneo mengine yapo mbali na wanaishi watu na ni karibu na misitu na mbuga za wanyama na watu hao bado wanahitaji kusaidiwa. Mfuko huu tayari kwa kweli umeshawekewa sheria na sheria hiyo tayari imeshafika kwenye Cabinet na kufikishwa Bungeni. Sasa wewe eti unazo siri zote hebu zilete basi ulikuwa wapi mpaka Mheshimiwa Basil Mramba amewatafuta na kuwapa? Je, Mheshimiwa Naibu Waziri anaweza kutueleza hizi gharama zote za shilingi milioni 400 zimefanya shughuli gani na kwa nini upembuzi yakinifu unakuwa na gharama kubwa kiasi hicho? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, nilipoteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi nilishtuka sana kwa mahesabu kama haya, nilikuwa ninadhani fedha hizi zinaibiwa. Umetuongoza vyema katika Bunge hili la Mfumo wa Vyama Vingi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyama vya Siasa hasa vya upande wangu wa Upinzani tumekuwa tukilalamika kwamba Serikali haifanyi vizuri. Tuseme kwamba hii hotuba ni nzuri isipokuwa kazi iliyopo mbele yetu sasa ni kuendelea tu kuiboresha. Sasa lile jukumu la kusimamia matumizi bora ya fedha za Serikali maana yake hapo kuna upungufu mkubwa sana. Vyama hivyo vitaweza kumaua kuchukua mikopo ya benki kugharamia ukarabati au kuingia ubia na wafanyabiashara wa pamba wenye uwezo wa kuvikarabati au kuvikodisha kwa watu ambao miongoni mwao mambo mengine watavifanyia ukarabati au yote hayo yakishindikana na iwapo wanachama wataamua hivyo, kuviuza. Ni jambo la kusikitisha sana. Sasa Mheshimiwa Tendwa yuko hapa Bungeni hana hoja Bungeni wala sio Waziri lakini yuko hapa kila siku. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitumie nafasi hii kumwambia Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Utamaduni amrudie Mungu. Hatuwezi kuhudumia matatizo ya watoto yanayojitokeza sasa hivi kama kuna sehemu 80 mbalimbali ambako hawa watoto wanahudumiwa. Unakuta watu wanapigana na nini...lakini katika kipindi chako hatukushuhudia vitu hivyo. Ila nampongeza kwa sababu pia najua tabia yake ya ufanyaji kazi wake alivyokuwa Wizara ya Kilimo alikuwa anafanya kazi hata Jumapili anarudi hata usiku kufanya kazi katika Ofisi yake. Ni pale tu tutakapoangalia upya, kuona kwamba je, hivi bado tunahitaji kuwa na vitengo mbalimbali au tuweke chini ya Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ambako watoto ndipo walipo, iwekwe hiyo idara maalum inayojitegemea au taasisi au Kamisheni inayojitegemea chini ya Wizara hiyo itakayosimamia watoto wote. Je, Waziri atakubaliana na ushauri wangu kwamba ipo haja ya kuzungumza na Wizara ya Ujenzi ili isaidie ujenzi huo kwa sababu wao wana uzoefu wa kutengeneza madaraja makubwa makubwa kama hili na walishawahi kutusaidia katika ujenzi wa barabara ya kuingia Morogoro Mjini kutoka Msamvu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza ningewaomba watawala wa Manispaa ya Morogoro wapate mtaalam hasa wa madaraja na Engineer wa 3 madaraja wa kukadiria daraja hili ambalo tunaambiwa ni sh. 900m/=. Mimi linanitisha sana kwamba bei hii ni kubwa mno. Ni kitu ambacho kwa kweli kinatisha na kushangaza kuwa Serikali ipo, Halmashauri zetu zipo, lakini usimamizi wa fedha za MMEM bado ni mbovu. Je, Serikali haioni umuhimu wa kupunguza umri huo ili mtu aweze kugombea Urais akiwa na umri usiopungua miaka 30 kwa lengo la kuwapa haki vijana kulitumikia Taifa lao katika ngazi zote za Uongozi? Mheshimiwa Spika, hivi ninavyosema, ninakotoka tayari watu wameanza kuja kwangu kulalamikia suala la njaa. Mheshimiwa Spika, sekta ya kilimo kazi yake ni ngumu sana, mwananchi anatumia muda mwingi, anatumia nguvu nyingi, sehemu anayolima ni kidogo, anacho kipata kidogo chenye thamani ya chini, kwa hiyo hakikidhi kuinua maisha yake, ndiyo kwa maana vijana wengi wanakimbilia mijini. Ni jambo la muhimu sana sasa hivi tuzingatie kilimo cha mazao ya asili. Tumekuwa na kawaida Kamati za Bunge zinakutana wiki mbili kabla ya kikao cha Bunge. Mwaka huu tumesoma hata sisi wenyewe kwenye magazeti, zimechangishwa milioni 160. Hizi Wizara, kuna Wizara ya Kilimo, kuna Wizara ya Ardhi na Wizara ya Maji. Lakini Serikali hii haiwezi kufanya kila jambo mimi nasema toka nimekuwa katika Kamati ya Ulinzi na Usalama nimetembea karibu nchi yote na nimejionea nchi yetu ilivyo kubwa. Leo masharti ya kumpata Mwanasheria Mkuu wa Serikali ni kwamba awe amefanya kazi sio chini ya miaka 15. Amin. Lakini pia nipongeze hatua za Serikali kama alivyosema Mheshimiwa Waziri Mkuu katika hotuba yake kwamba angalau kila Kata ya nchi hii iweze kujenga Shule ya Sekondari. Mheshimiwa Richard Ndassa alizungumza jana, akasema bei ni senti 44, hapana, mimi nimeangalia leo kwenye internet ni senti 54 bei ya kilo moja ya lint. Nilikuwa naomba pengine Mheshimiwa Waziri Mkuu labda atusaidie suala la njaa Serikali inalichukuliaje? Mheshimiwa Spika, kwa kawaida kwa barabara ndefu yoyote siku hizi Wizara ya Ujenzi haipangi mkandarasi mmoja tena. Wanahudumiwa na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, wanahudumiwa Wizara ya Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo, wakiwa wagonjwa tunawakuta Wizara ya Afya, wakiwa chini ya miaka mitano wakiwa shule ya msingi wapo Wizara ya Elimu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: Ninapenda kuthibitisha na kuwathibitishia Watanzania wenzangu kwamba, ushindi wa Ndugu Kikwete ni dhahiri kwamba kwa kweli kijana huyu anakubalika na wengi na kwamba atapata ushindi ambao hatujawahi kutokea katika historia ya Tanzania. Kwanza, yanawakopesha mbolea wakulima wa tumbaku. Kwa kuwa Mkoa wa Kagera una tabia inayofanana, una mvua zinazotosheleza na nyingi katika mwaka mzima na kwa kuwa wanawake na watoto ndio wengi ambao huathirika na kuchota maji sehemu za mbali. MHE. RUTH B. MSAFIRI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali madogo ya nyongeza. Pia, Serikali inachukua hatua, mimi nakubaliana nayo. Zinajitokeza tofauti kubwa katika mapato. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2005/2006 Ofisi ya Waziri Mkuu (Majadiliano yanaendelea) MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuweza kuchangia katika hoja hii ya Waziri Mkuu. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Mbunge astahimili kwanza tutengeneze barabara ya lami kutoka Tunduma mpaka Sumbawanga halafu baadaye tuelekee huko Mpanda. Kwanza, tatizo kubwa ambalo linawakabili Walimu hao ni ucheleweshwaji wa posho na mishahara. Aidha, Wilaya ya Ngorongoro ni moja kati ya Wilaya iliyokumbwa na tatizo la majangiri ya asili ya Kisomali. Kwa hiyo, hii yote ni juhudi yako kama Spika na Uongozi wako kwa ujumla. Fedha nyingi zile ambazo tunazikwamisha juu basi tuzipeleke kule chini sisi tufanye kazi ya kusimamia kuondoa ule umaskini kwenye ngazi ya kijiji. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naamini kabisa hazitaliwa, isipokuwa zitafanya kazi ya kuondoa umaskini kwa haraka zaidi kuliko tunavyofanya sasa. Kwa vile Mheshimiwa Naibu Waziri amekiri kwamba katika Wizara ya Ujenzi kuna kitengo maalum cha Wananawe; na kwa kuwa amesema kwamba ni makampuni machache tu ambayo yanamilikiwa na wanawake. Lakini kwa bahati mbaya fedha hizi hazijaenda huko ambako kulitakiwa. Tutakuwa tumesaidia watu wengi katika kujaribu kujikwamua kimaisha. Kumbukumbu zinabaki, lakini ari ni ya mtu aliyeanzisha ndiyo inaleta ufanisi zaidi. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nilikuwa napenda kuzungumzia ni kuhusu maendeleo ya Mkoa wa Kagera. We can do that, hapa distance ni fupi sana kutoka Kigoma kukatiza upande wa pili pale kilometa sijui 45 pale. Sasa muda haukutosha, tungependa tuulize maswali mengine ya nyongeza. Nadhani siyo Kishapu, nimetembea maeneo mengi, sehemu kubwa ya Mkoa wa Shinyanga na maeneo mengine yote, lakini hapa pako kimya kabisa hapakuzungumziwa nini jitihada ya Serikali kusaidia suala la chakula katika maeneo yalioyo na njaa. Kwa hiyo, hilo nalo ni vema likafanyiwa kazi ipasavyo ili kuwapunguzia mzigo wa maisha ambao sio wa lazima kwao kuukabili kwa sababu katika bajeti mishahara yao imo lakini hawalipwi, kwa nini? Lakini sasa sijui katika utafiti walioufanya walifanya pamoja na utafiti wa kujua chanzo cha majengo kuungua moto kiholela, mpaka Ikulu ikaungua moto. Lakini kwanza niipongeze sana Serikali yetu hii ya Awamu ya Tatu kwa kazi nzuri iliyofanyika. Kwanza nampongeza kwa hotuba yake nzuri, kaelezea mambo mengi mazuri tu na wengi tunayakubali, isipokuwa na sisi kama moja ya kazi ya Mbunge kwanza ni kuishauri, kuikosoa na kuisadia Serikali ili itawale vyema. Amin. Naomba Serikali ifikirie kwamba imefika wakati tusiingie kwenye kuimba na kucheza. Pia naomba nitumie nafasi hii niseme let you watch the country and then try again after five years nitakuwa assistant campaign manager wake kama ataamua kugombea. MHE. ESHA H. STIMA: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili niweze na mimi kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Lakini ufikapo juu tunachanganya tunakuwa ni kitu kimoja. Lakini kabla sijafanya hivyo, ninapenda nitumie nafasi hii kumpongeza kwa dhati Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Chanji, Sumbawanga, mimi ni Mlezi wa ile shule. Je, Serikali itakuwa tayari kusaidiana nao kuchimba visima vifupi na virefu ili kuweza kuondokana na tatizo la maji? Kwa hiyo, mimi hilo sina tatizo nalo, lakini vile vile ni vizuri kuwawekea mazingira mazuri yakipungua pia wananchi wetu waweze kujikimu katika maisha maana yakipungua bei mafuta itakuwa nafuu ya matumizi imepatikana. 54 Mheshimiwa Spika, ukiangalia hali ya wanafunzi wetu, wanavyodhalilika hasa watoto wetu, dereva anaona akimpakia mwanafunzi kwenye gari na kutokana na bei ya mafuta ilivyo, tayari ameshapata hasara. Mheshimiwa Waziri anasema nini? Kama Wazungu wameweza kwa nini nisiweze, nitaweza na nitafanya. Sasa hiyo gap inayopatikana hapo ifanyejwe na itazibwaje. Kwa hiyo, ipo haja kuwa lazima Utamaduni wetu tuurudishe kule ambako tunakotoka. Katika vikao hivyo vya Halmashauri ya Tumbaku, Serikali hushiriki katika majadiliano hayo kama mshauri kwa pande zinazohusika. Mheshimiwa Spika, basi nikushukuru tena wewe, nishukuru na Serikali hii, kwa kazi tuliyofanya pamoja na tutaendelea kuwa pamoja tusiwekeane sasa vikwazo ili Ngawaiya arudi tena mwaka 2006 hapa, ahsante sana (Makofi) SPIKA: Ahsante, Mheshimiwa Dr. Luoga na Mheshimiwa Bwana jiandae. Kuna Mikoa ambayo imejitokeza ambayo ina asilimia kubwa ya waathirika mfano Mkoa wa Mbeya asilimia 13.5, Mkoa wa Iringa asilimia 13.4 na Mkoa wa Dar es Salaam asilimia 10.9. Kwa sababu wakati mwingine anaweza akapata maumivu wakati hapati maumivu. Unapozuia bajeti hii kwa kusema no maana yake tusiende kwenye uchaguzi na wewe unataka uende Ikulu kwa Mapinduzi au kwa namna gani? Mheshimiwa Spika, vile vile naomba nichukue nafasi hii nimpongeze Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kwa kuteuliwa kuwa mgombea wa urais kupitia Chama cha Mapinduzi, nina mhakikishia kwamba na nimehakikishiwa na wapiga kura wa Mbinga kwamba atapata kura zote. Hatua tuliyofikia hadi muda huu bado inaturuhusu kufanya marekebisho yoyote ambayo tutayaona ni lazima kuyafanya kwa maeneo yaliyo muhimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano mzuri wananchi wale wataweza kusafirisha mbao zao. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka nichangie ni kuhusu sherehe zetu za wanawake, sherehe za wanawake kwa kweli zinapofanyika kwa kujumuisha wanawake wengi tunafaidika sana kuelewa mambo mengi ambayo wanawake wa maeneo mbalimbali wanapokutana mahali pamoja tunajifunza mambo ya kutosha kuliko inavyofanyika sasa hivi. Kusema kweli katika maeneo hayo hakuna amani, watu wanakufa hovyo, mali zinaibiwa, watu wanakimbia katika nchi yao kama nao wamekuwa wakimbizi au wana vita vya ndani kwa ndani kama majirani zetu, masuala haya yanarudisha maendeleo nyuma katika baadhi ya maeneo ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, muda unanikimbia, naomba niseme kwamba hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu naiunga mkono lakini naomba maelezo na maombi niliyoyaweka kwa Serikali yetu kufanyia kazi kwa maendeleo ya wananchi wake na hasa kuondoa umaskini kwa kweli yazingatiwe. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mashalla kuhusu kuwepo hali ya upungufu wa Mahakimu wa Mahakama za Mwanzo Nchini. Labda Mheshimiwa Waziri Mkuu anaweza akatusaidia. Hakuna! Kwa hiyo, nilikuwa naomba wakae pamoja na Baraza la Habari ili wapange wakati tofauti tofauti ili wananchi sasa tupate maonjo tofauti kuliko sasa ukifungua ITV, ukifungua TVT, ukifungua Radio Tanzania, zinagongana habari. Lakini inapotokea tatizo kama hili, basi ni wajibu wa Serikali kumsaidia ili apate chakula na aweze kulichangia pato la Serikali. Hii bajeti niliunga mkono mia kwa mia kwa sababu moja. Bunge ni moja kati ya mihimili mitatu hapa nchini . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tumekuwa tunasema every now and then, kwa nini Bunge walau kwa kuanzia haliwezi kusimama ndani ya Bunge lenyewe likaomba pesa zake, kwa nini? (Makofi) 67 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa leo tena Mheshimiwa Waziri Mkuu ameomba pesa kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu, analiombea pesa Bunge na mimi nilikuwa najiuliza kwa nini iwe hivyo? Bahati nzuri kitengo hiki kilianza na kukamilika wakati Mheshimiwa Anna Abdallah, alipokuwa Waziri wa Ujenzi na sasa hivi na sisi tunakiendeleza na kipo na kinahudumia wanawake na kinakusanya maengineer wote wanawake na kimeanzisha kampuni maalum ya wanawake. Halafu mnakaa kwenye ukoo tu, wewe uwe Waziri Mkuu, wewe uwe nani, utaunda Serikali ya wapi ya namna hiyo na wajumbe kwenye ukoo wakipungua wanaitwa wanakwaya wa Mbagala wanajaza mle ndani wanavalishwa t-shirt za chama. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nawapongeza Watanzania kwa kuwa macho na vyama hivi vya ubabaishaji. Kwa hiyo, hata Mheshimiwa Waziri Mkuu ameona hilo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, na ni kawaida kwa viongozi, akina sisi unapokuwa kwenye madaraka kama una dhambi nyingi basi utang'ang'ania kuwepo ili uendelee kuhakikisha kwamba dhambi zako zinalindwa. Tunakwenda kwenye uchaguzi, lakini nikiwaangalia Wabunge hawa simwoni Mbunge hata mmoja ambaye anaonyesha dalili za kushindwa kwenye Jimbo lake la uchaguzi. Upembuzi yakinifu umekamilika tangu mwezi Mei, 2004 kwa gharama ya sh. 437m/= kwa fedha kutoka Benki ya Dunia. Lakini siyo hilo tu mpango wa MMES, Bariadi ni ya tano katika mgao huu ukiondoa Kinondoni, Mbinga na Tarime tuna milioni 427 na 77 tuna mpango wa kujenga sekondari kila Kata kuna sekondari 16 ziko njiani katika mpango huu wa MMES tumeshampa Mheshimiwa Waziri. (Makofi) WABUNGE FULANI: Halafu anasema no. Mheshimiwa Mwenyekiti, wanapanda ndege kila siku asubuhi kutoka Dar es Salaam kwenda Kahama, leo mnakwenda kuchunguza account yangu. Ni suala ambalo hivi sasa ni gumzo au ni mazungumzo ambayo yanzungumzwa katika Taasisi nyingi nchini. Mheshimiwa Spika, ili kupunguza matatizo ya mawasiliano katika barabara hii Serikali kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Kilwa imekuwa ikiifanyia matengenezo ya muda maalum pamoja na matengenezo ya sehemu korofi kufuatana na upatikanaji wa fedha kama ifuatavyo: 4 Kubwa katika jambo lote hilo ni kwamba fedha hizo ambazo zimekuwa zikipatikana ni zile ambazo hazitoshelezi kwa kiasi cha kuridhisha kutengeneza barabara yote. Sasa mimi nataka kutahadharisha na nataka kutahadharisha kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu hii kwamba tusije tukajikuta wananchi wetu wanaathirika zaidi ya hivi ilivyo sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi ningejaribu kusema kwamba sababu ya rushwa kuendelea kushamiri katika jamii yetu kuna sababu tatu pamoja na sababu zingine. Sasa watu wanajiuliza hivi sasa tuhame twende Uganda, Rwanda na Burundi matatizo ya kule tutayaweza. Sasa wakati wanapelekwa kozi kulingana na vyeo vyao, kabla ya kwenda kozi walikuwa wamekaribia kufikia ule umri wa kustaafu. Unategemea nini kwa watu hawa mamilioni walioko vijijini ambao hawana kilimo cha hakika, cha kitaalamu, kilimo cha kisasa katika utandawazi. Kwa hiyo, ipo haja kuangaliwa upya suala la fedha za MMES zinapoingia katika Hazina ndogo, zinawafikia vipi walengwa ambao wamekusudiwa. (Makofi) Tayari shule nyingine imeisha idhinishiwa fedha, lakini wanashindwa kuzitoa kwa jinsi ya utaratibu na urasimu uliopo wa kuzipata fedha kama hizi. Sasa ni vema kama inaitwa Ofisi Ndogo basi angalau ule muundo wa Bunge iwe inaonekana na ijulikane hadhi yake. Naipongeza Serikali kwa takwimu tulizozipata kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ni kwamba mwaka 1995 tulikuwa na kima cha chini cha mshahara shilingi 17,500/=, tumepanda mpaka kufika kiasi cha shilingi 60,000/= kwa mwezi. Ni vyema tuendelee kutoa elimu. Lakini pengine tungeweza kujaribu kufanya ubunifu. Kwa hiyo, bado ina hatari ya kutokuwa na manpower ambayo itaweza kwanza kujiajiri yenyewe pana uwezekano mkubwa hata ajira za ndani zikachukuliwa na wageni. Kwa hiyo, najua hawa wapinzani wana tabia ya kurukia rukia, hasa hawa wa CUF, sasa wasije kudhani wameshapata agenda. Pia, jana tumeona Jengo la Kitega Uchumi cha Bima limeungua moto na hii ikiwa ni mara ya tatu. Je, Serikali inaweza kuwapa mikopo ambayo itarejeshwa baada ya miaka 3 au 4 ili viwanda hivyo vifanyiwe ukarabati na kuwezesha ushirika kuwa na nguvu za kuwahudumia vyema wakulima wa pamba kwa nia ya kupambana na umaskini vijijini? Lakini akasema ni lazima tuwe na haya meno ya 28 juu tuweze kutafuna hii nyama, wananchi wale, na ndiyo maendeleo yaliyopatikana sasa hivi katika nchi yetu. Nashukuru sana ahsante. Wananchi wa Ngara wanaishukuru Serikali kwa kusaidia kuondoa wakimbizi mamilioni waliokuwa katika Wilaya ile na katika Mkoa wa Kagera. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini bado wananchi wana tatizo la wakimbizi wengi majirani zetu ambao wamejificha katika misitu, wanapora, wanaua, wanateka magari, bado wako msituni. Aidha, madaraja saba yaliyopo kati ya Mpui na Kizwite hayakujengwa chini ya mradi uliotajwa hapo juu kwa kuwa njia ya kudumu katika sehemu hii ilikuwa inategemea kukamilika kwa hatua ya upembuzi yakinifu. Kama upo uwezekano kama nilivyoshauri kuwa Wizara hizi mbili zitengwe baina ya Wizara ya Elimu na Wizara ya Utamaduni kama ivyowahi kuwa. Sh. 42,000,000/= hazijulikani wapi zilipo na Diwani anashawishi watu wasiweze kujitolea mpaka wahakikishe kuwa madai haya yanajulikana nani ambaye amehusika. Hiyo inaleta matatizo kwa umaskini ambao tunataka kuuondoa, hatuwezi kuuondoa katika misingi hiyo. Na. 86 Viwanda vya Kuchambulia Pamba MHE. LEONARD N. DEREFA aliuliza: Mheshimiwa Mwenyekiti, huyu wakati anajibu hili swali lilifuatia swali la nyongeza la Mheshimiwa Said Nkumba. Hawawezi kushindana katika masoko ya dunia, hawawezi kushindana katika masoko ya ndani? Maadam Serikali imeweza kufikiria kuongeza asilimia thelathini ya nafasi za Bunge, basi haitakuwa vibaya kama Mheshimiwa Waziri Mkuu ukaangalia mafungu yako ukaongeza pia asilimia ya fedha ambazo wanawake wanapewa mikopo. Mwaka 1999 tulikuwa na bilioni 27.17 against bilioni 186 za nje leo hapa tulipo tuna bilioni 358 za ndani against bilioni 900 zaidi ya theluthi. Nimeangalia sana, lakini sikuona. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini ukiangalia njaa ipo katika maeneo mengi sasa katika nchi yetu. Hakika alifanya kazi yake na alijitoa mhanga, naye alituamini na sisi tulimwamini, hivyo tukakaa pamoja na ndiyo maana tumefikia hapa na matokeo yanaonekana. Mheshimiwa Spika, jambo jingine ambalo naendelea kushukuru, kuna barabara ya lami ambayo iko Kibosho na Waziri amekwisha nipa barua ya kutengeneza Km. 7. Kama wenzangu walivyosema kimsingi kasi ya kuhamia Makao Makuu hairidhishi. Wazalishaji wa tumbaku yenye ubora wa juu walinufaika zaidi kwa kuuza kwa wastani wa bei ya shilingi 1,119/= mwaka 2002/2003 na shilingi 1,231/= mwaka 2003/2004. Mheshimiwa Waziri Mkuu alifika Mbinga na Wananchi wote walimwelezea kwa vitendo. Sasa hivi wananchi wanapasua mbao, lakini kwa vile barabara sio nzuri sana, soko la mbao linakuwa sio zuri na wanauza ubao mmoja hata kwa shilingi mia moja sawasawa na bure tu ili mradi apasue miti yake. Mheshimiwa Spika, mimi nashauri kuwa ipo haja nchi mbili hizi tuangalie Mitaala ya Primary nayo iunganishwe kama ilivyounganishwa ya Secondary. Haya siyasemi mimi, nasema kutokana na maandiko yaliyoandikwa katika hotuba hii. Wananchi wakala zile milioni 100 wakasema sisi tunampenda Ngawaiya wetu, aende akatutetee kule sisi wanyonge. Lakini ninachowaomba tunahitaji kuwa na Serikali inayojali binadamu na especially mtu anapoifanyia jamii yake mema aonekana anafanya mema. Serikali hii iliyoko madarakani ina mipango na imeandika kwenye Bajeti yake kwamba watachukua maji Mwanza watapeleka Shinyanga, ni maili ngapi kutoka Mwanza mpaka Shinyanga? We are here and we know. Ni matatizo ya Walimu au ni matatizo ya watoto wetu? Sasa tofauti hizi kubwa zinaonyesha kabisa wazi kwamba maendeleo yetu kwa hali yoyote yatatofautiana. Kwa mfano Wilaya ya Mpanda, Wilaya ile ni kubwa kushinda Mkoa wa Kilimanjaro na Tanga kwa pamoja. Je, mpango wa kujenga barabara ya lami kutoka Sumbawanga mpaka Mpanda ukoje? Tukasema leo enjoy wanaita nini, grace period, kwenye mabenki, kwa hiyo, enjoy usilipe kodi, sisi tunatumia fedha ya madini ambayo Mwenyezi Mungu ametupa. Kila leo hapa tunamuuliza Waziri maswali, vipi zile pesa, oh zimekwenda hivi, zitatengeneza feeder roads. Mheshimiwa Mwenyekiti, inawezekana ni kama anaona ananyang'anywa tonge lake. Ninaomba nipate majibu ya Serikali kuhusiana na suala hili . 37 Mheshimiwa Spika, lingine, ni suala la Wastaafu waliolipwa kwa mkupuo. Unapotengeneza barabara lazima utengeneze barabara kwa economic sense. Tumefanya zaidi tunachohangaikia sasa ni sisi wananchi tuwe na simu. Leo hii asubuhi wakati swali namba 87 likijibiwa na ndugu yangu, alikuwa ni yule kijana wa Kigogo nadhani. Najua kwamba mafuta yakipanda hayapandi hapa kwetu tu Tanzania, ni mambo ya Ulimwengu mzima. Nasisitiza kwamba tuendelee kurekebisha kasoro zetu lakini tusiashirie kupigana vita. Naomba kuwatangazia Waheshimiwa Wabunge wote kuwa kesho tarehe 18 kutakuwepo na Semina Kuhusu Umuhimu wa Sheria za Kazi na Uhusiano Wake na Upunguzaji Umaskini Nchini katika ukumbi huu huu wa Bunge kuanzia saa 3.00 asubuhi kama kawaida. WABUNGE FULANI: Sana. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba nianze kwanza na suala la kuhamia Makao Makuu Dodoma. Mimi naishukuru sana Serikali kwa kusikia kilio cha Wapinzani kwamba daftari la wapiga kura linaweza likasaidia katika kuondoa malalamiko ya wapiga kura. Najua zinasimamiwa na Manispaa ya Temeke. Huko Vijijini ukienda barabara zimeboreka mpaka Jimbo la Ismani huko wanaweza kupita kwa urahisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi ninavyosema kuna mikopo mingine imesimamishwa bila sababu nzuri ya hao mabwana pamoja na kwamba mpaka sasa kwa magulio waliouza, tayari wanadai makampuni. Kule hakuna umeme, shule zile hazina maji, kwa hiyo mimi nilikuwa nadhani Serikali iangalie utaratibu wa kuweza kuzifanya hizi shule ziwe na mazingira mazuri ya kujifunzia na kufanyia kazi hasa kwa walimu. Ninamwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu atueleze, ni Wizara ngapi zinahamia Dodoma mwaka huu? Tumefanya zaidi katika baadhi ya maeneo. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Mfano, Jeshi la Polisi linaeleweka, Uhamiaji, Msajili wa Vyama vya Siasa na nyinginezo, lakini sasa ile hatuijui nafasi yake na hadhi yake ni ipi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia niondoe dhana ambayo imejengeka kwa sababu nimekuwa nikisikia hotuba nyingi zinalalama, akisimama anasema Awamu ya Tatu imefanya maajabu, Awamu ya Tatu, lakini Awamu ya Kwanza hawaisemi. 89 Mimi ni mjamaa na nasikitika na ujamaa wangu umetokana na kwamba mimi nimeandika vitabu vingi nafikiri vinatumika Tanzania nzima, vinatumika sasa hivi Kenya na katika nchi mbalimbali vya Civics, General Study na vingine sasa hivi wanavitumia mpaka University na vimetokana na research nyingi ambazo nimezifanyia kupitia Marehemu Mwalimu Julius Nyerere, it was the best and we will never get him. Na. 82 Mradi wa Kusambaza Maji Vijijini MHE. RUTH B. MSAFIRI (K.n.y. Hata kama unamponyesha kwenye majanga makubwa yeye atasema no. Tangazo la pili, linahusu semina ya kesho. Nilipewa majibu ya mkato tu. Don't regard him as a opposition, unaweza kuwa opposition ukawa mzuri tu na ukawa na ndugu ndiyo mbaya. Tulikubaliana katika hii kwamba misaada yote inayopatikana inawekwa mahali pamoja na inasambazwa sawa sawa. Lakini utaona katika Mikoa mingi sana matunda yanaonza, kwa mfano machungwa, mananasi, 56 yanaozeana. Tumepata maendeleo makubwa kabisa kwa miaka kumi iliyopita, ni kwa sababu sasa tunatafuna nyama na nyama hiyo wananchi wanakula, wanafurahi, maendeleo yanakuwa makubwa, ni lazima tukubaliane hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitatoa mfano wa mambo ambayo tumeanza kufanya kule kwetu. Sasa katika hili mimi nilikuwa 36 napenda nipendekeze kwamba ninashauri kwamba Serikali ione umuhimu wa kuliangalia hili upya ili ikiwezekana waongezewe kiasi fulani cha fedha kwa ajili tu ya mafuta ambayo yatasaidia katika ufuatiliaji wa masuala mbali mbali ya maendeleo katika maeneo yao. Je, Serikali haiwezi kuwahakikishia wananchi hawa ikakwangua udongo wote ule wa mfinyanzi ikatuwekea changarawe ili kuhakikisha usafiri katika sehemu hizi korofi? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, inawezekana kabisa kwa hali ya kawaida pengine hizo kilomita 20 zenye udongo wa mfinyanzi ikaonekana pengine gharama zake zinaweza kuwa ni ndogo kiasi kwamba Serikali iweze kutoa kauli, lakini mambo haya ni ya kitaalam yanahitaji Wahandisi kuweza kutwambia exactly tunachohitaji ni nini. Kwa hiyo, ni vizuri umaskini kama tunataka kuuondoa Mabenki yetu yaondoe urasimu huo, watoe mkopo kwa urahisi na pia wapunguze riba ya mikopo kwa wakulima na wananchi wetu. Kwa hiyo, hili ni ombi langu, lakini la pili, naomba mali ile iliyokuwa ya MBICU, Chama cha Ushirika cha Mbinga ambacho kilifilisiwa, wananchi, wakulima wameomba Serikali iwarejeshee mali yao. Amin. Anapokuwa darasani anaweza leo sijui nitatembeaje kufika nyumbani. Kwa kweli hili suala la Community Bank ningeomba kulisema hapa. Suala zima ambalo kwa kweli hivi sasa Elimu ya Msingi (MMEM) imeandaa mazingira mazuri, maendeleo yake kwa kweli kwa baadhi ya sehemu ni mazuri, lakini tatizo lipo kwa Walimu wapya ambao kwa kweli hawajawekwa katika mazingira mazuri ambayo yanaweza yakasaidia. Na. 88 Upungufu wa Mahakimu Nchini MHE. EMMANUEL E. KIPOLE (K.n.y. Maendeleo ya Mkoa wa Kagera yanaathiriwa na matatizo mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kwenye suala hasa katika jimbo langu la Kigamboni. Athari yake ni kubwa tena kubwa mno. Naipongeza kwa sababu malalamiko tuliyoyasema ndiyo yametekelezwa sasa. Kwa kuwa sikuridhika na majibu ya Serikali kwa swali langu Na. 3422 lililojibiwa mapema mwaka huu Bungeni kuwa daraja mbadala kwenye eneo la Shan- Cinema nililobainisha kuwa halipo kwenye ramani ya Mji, lakini baada ya kuliwasilisha jambo hilo kwenye Baraza la Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro imedhihirika kuwepo kwa daraja hilo pamoja na barabara yake ambayo haijajengwa iliyo mkabala na Community Centre kando kando ya Mto huo wa Morogoro: Watu wako kwenye zile nyumba tangu mwaka 1961 mpaka leo hii, kwa nini Serikali isitamke kuziuza zile nyumba kuwauzia wale wananchi wanaokaa kwenye zile nyumba ili hiyo fedha itakayopatikana Serikali ikatumia kujenga nyumba zingine kwenye maeneo mengine, kuliko nyumba zimekuwa ni magofu, hakuna barabara ni vichaka vya majambazi, hakuna taa, zimeachwa kama zilivyo. Naomba Mungu ailaze pema roho ya marehemu. Namhimiza aendelee kufanya bidii na sisi tupo tayari kushirikiana na Wizara ya Kilimo kuhakikisha kwamba zao la soya linafanyiwa kampeni ya kutosha na linalimwa vya kutosha hapa nchini . (Makofi) Na. 84 Ujenzi wa Madaraja Katika Barabara ya Tunduma - Sumbawanga MHE. PAUL P. KIMITI aliuliza: Kilimo ndiyo sehemu pekee wanayotakiwa vijana wabaki kule na wajiajiri katika kilimo, wao wanakimbilia mjini kuuza soksi moja kwa siku. Mtoto atoke labda Rufiji aje basi akasome Kagera akakutane na watoto wa Kagera aone wale wanaishije kama vile sisi tulivyokuwa tunasoma shule unatoka Ngara unakuja kusoma Bwiru, unatoka Bwiru unakuja kusoma Tabora basi ulikuwa una uwezo wa kukutana na watoto wengine na kujifunza kutoka kwao na wao wakajifunza kutoka kwako. Ngoja kidogo Waheshimiwa wane watakotufikisha saa sita, ni Mheshimiwa Mzee Ngwali Zubeir, Mheshimiwa Anatory Choya, Mheshimiwa Danhi Makanga na Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o. Kwa hiyo, twende hatua kwa hatua, twende pole pole mpaka tufikie hapo tunapotarajia. 86 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ndani ya umoja huu nimejaribu kuangalia angalia sijaona miradi ambayo inatazamwa na hii Jumuiya ya Afrika Mashariki ambayo inaihusisha Zanzibar, sasa pengine hili litakuwa ni tatizo la Tanzania. Fedha hizi zitatumika kwa ujenzi wa miradi ya maji Vijijini na Mijini na pia kwa kuendeleza rasilimali za maji nchini. Hivyo akinamama ambao wana uwezo vilevile wakiomba hupewa kazi hizo. (c) Mara zote kazi za ujenzi zinapotangazwa, kinachosisitizwa ni uwezo wa kampuni katika kazi inayotakiwa kufanyika.Lakini pia huwekwa vipengele vya kusema kuwa kampuni zinazomilikiwa na wanawake zenye uwezo zinashauriwa kuomba. Lakini nishukuru vile vile Ofisi yako kwamba kwa kweli vijana walitufuata Muhimbili na kutusaidia pale palipotakiwa kutusaidia nashukuru kwa utawala huo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo niseme tu machache kuhusiana na Hoja iliyoko mbele yetu hoja ya Waziri Mkuu. Kitu kilichonishangaza nilikuja kuona hata wafanyabiashara wa kutoka China na wao wanauza maua pale pale kwenye lile Soko. Kwa hiyo, hili wazo mimi nafikiri hebu tuanze kulifanyia kazi na ndiyo maana nimesema lazima tuwe bold enough, tusiwe na woga kama tumeweza kufanya haya tuliyoyafanya basi kwa nini tuwe na woga wa kufanya hivyo. Mfano ni wa Wilaya ya Ngara ambako katika watoto 2,232 waliofaulu na Wilaya ikafanikiwa kuwa ya pili Kitaifa ni watoto 929 tu ambao wamekwenda sekondari 1,303 wako kijijini wakiwa na alama za A, B na C, hawa ni genius. Sasa utaona matatizo ya dawa za kulevya ni sumu kubwa katika nchi yetu! Lakini siku zote tunapiga kelele kuhusu ufuatiliaji. Kuna suala la umeme, lakini bado limekuwepo tatizo la umeme Pemba kwa muda mrefu sana kwa nini lisiingizwe katika programu hiyo ya Afrika Mashariki, tukaona Jumuiya ya Afrika inasaidia saidiaje katika kubuni hiyo miradi ya kufanikisha hayo. Sasa Tuelewe kwamba hawa ndio wawakilishi wa Rais kwenye maeneo yale, naomba hili tulitazame. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nataka nitoe rai hiyo kwamba Wizara hii ya Ushirika na Masoko iangalie vikwazo ambavyo vimeanza kuwasibu hawa ndugu zetu. Kwa hiyo, mimi nilikuwa nadhani kwamba uwepo utaratibu hata wa kuwachanganya watoto watoke hata Wilaya nyingine waende hata Kata nyingine. Mheshimiwa Spika, ninaomba hili Waziri Mkuu atueleze maana ni kero kwa wale Wazee kule. Watoto wetu wengi sana wanakataa kusoma, hawasomi hasa kutokana na kujiunga katika vigenge hivyo vya mambo ya dawa za kulevya. Mheshimiwa Spika, pili, Watanzania matarajio yao kwa Rais ajae ni kutamka hivi kuanzia leo ni mwisho wa rushwa, bei ya pamba iwe angalau shilingi 500/= kwa wakulima na kwa sababu Serikali yetu inasema haya mambo hayawezekani na haiwezi pia kupandisha mishahara kwenda shilingi angalau 200,000/=. Je, akitokea Mtanzania anayeamini kwamba anaweza haya na yuko chini ya umri wa miaka 40 kama Muttamwega Mgaywa, Serikali iko tayari kuleta mabadiliko ya Katiba ili aweze kugombea na kutimiza ahadi ya Watanzania? (Makofi/Kicheko) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, kuhusu swali lake la kwanza la kumfananisha Mwalimu na kijana wa sasa hivi mwenye umri wa miaka 38. Serikali inaamini kwamba pamoja na sifa nyingine 22 zilizoainishwa, inafaa iendelee kushikwa na mtu mwenye umri usiopungua miaka 40. Sasa wanapata shida masoko na wanapata shida pembejeo. Unakuta Kata moja ina watu mpaka 20,000. Lakini mimi nampongeza sana kwa kazi nzuri anazozifanya pamoja na Naibu Waziri wake na watendaji kwa hiyo, naomba wafuatiliwe. Maneno hayo manne ni kama haya yafuatayo: SPIKA: Bado tunayo maswali mawili ya msingi, kwa hiyo naomba tuendelee. Tusiseme tu mradi tunasema. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Mwenyekiti ahsante kwa nafasi hii na mimi niweze kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Unakwenda mpaka mmoja sasa unataka kusubject bidhaa ile kwenye mipaka mingapi, watu wangapi sasa watakuwa wamefungua midomo hapo. Kwa hiyo, ipo haja suala hili lihakikishwe kuwa linaangaliwa ipasavyo, wahakikishe kuwa Walimu wetu wanafanya kazi katika mazingira mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia ni uhakiki uliofanywa katika madai ya Walimu wa Sekondari na Primary. Mnaniambia humu kama tutaweka kokoto, tutaweka na nini, tutaziba sehemu tofauti tofauti? (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ni kwamba kuna lugha naisikia, utasikia nyie si kuna barabara Mtwara Corridor, sawa iko Mtwara Corridor, sasa isiwe adhabu hiyo, kwa sababu Mtwara Corridor zinapita pembezoni. Mheshimiwa Spika, katika hotuba yangu ya bajeti ya mwaka 2004/2005, nililiarifu Bunge lako Tukufu kuwa mradi huu ungepanuliwa kwa awamu mbili. Kwa mfano unaweza ukakuta pale kwenye mgodi unaoitwa Mgodi Nyamongo, niliwahi kusema siku moja kwamba pale kuna Askari kutoka nchi ya Nepal ndiyo walinzi wa pale na Nyamongo iko Ukuriani, iko Mkoa wa Mara na Wakurya ndiyo tunasema ni Jeshi la Ulinzi tangu zamani, kwa nini muwaletee Askari wa Nepal, watoke nchi ndiyo walinde ule mgodi? Kwa hiyo, naomba Mabenki waangalie utaratibu na waangalie jinsi ya kupunguza riba ili wananchi wa Tanzania wafaidike na Mabenki ya nchi yetu ambayo sasa yamekuwa mengi mno . 98 Mheshimiwa Mwenyekiti, nimezungumza kwa ujumla kwa mambo mengi lakini nampongeza Waziri Mkuu na kwamba naunga mkono hoja hii asilimia mia moja kwamba bajeti ya Waziri Mkuu ni mwelekeo mzuri wa uchumi na maendeleo ya nchi yetu. (Makofi) Kwa hiyo, lazima tukubaliane kwamba tumefanya ukweli tuunge mkono. Wametoa bilioni 10 kule Lyamungo wanasema wekeni kama sinking fund wekeni huko benki zizae mtakula ile faida tu. Halafu nyingine ni Wizara ya Maji na Maendeleo ya Mifugo ziende pamoja, ng'ombe wale ni mali kabisa ambayo haina ubishi na ndio tunaweza kufanikisha hii mipango ya MKUKUTA au MKURABITA. Kwa hiyo, tuwazingatie ng'ombe ili tupate manufaa yake. Hata kama wakitaka kuomba msaada wanapata msaada. Sasa marehemu atadai vipi? Ukija kwenye hizi fedha za nje ambazo ndizo tumeziundia hata hiyo TAS mambo yako ambavyo kwa kweli siwezi kuelewa na sijui labda itahitajika tupatiwe semina tuelewe inakuwaje. 100 Mheshimiwa Mwenyekiti, tulishakubaliana kwamba hii Tanzania Assistance Strategy itajaribu kuratibu usambazaji wa hizi fedha zinazotoka nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati fulani Serikali ilikuwa imetoa msaada wa chakula kwa watu wa upande wa Shinyanga. Lakini ninachosema hapo, katika suala la utawala bora, kweli tuna Mahakama, tuna legislators na tuna Serikali Kuu. Yamefanyika mengi sana na hata nashangaa inapotokea watu wanaanza kubisha na kukebehi na kutokuona kinachofanyika. Mheshimiwa Spika, pili, leo Serikali yetu imefanya mambo makubwa sana na dunia imefanya mambo makubwa sana tumefutiwa madeni ambalo ni jambo lakupongezwa sana, vile vile Serikali yetu imeweza kuondoa kero kwa kuwajeresha kwenye payroll wastaafu waliochukua fedha zao kwa mkupuo, hilo halina budi kupongezwa. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Robert Kaji Mashalla, Mbunge wa Bukombe, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mimi nadhani ninachozungumza ni kitu ambacho kipo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini wasisafiri? Hawa ambao wanafanya kazi ambazo zinaweza zikafanywa na Watanzania waondoke na wasipewe vibali. Kwa niaba ya wananchi wangu naunga mkono hotubi hizi zote. Ndani ya Tume hizi kuna Maaskari wa kila namna, lakini bado madawa ya kulevya ndio kitu kinachoshamiri katika nchi yetu. Lugha ya Kiswahili ni Lugha ambayo hivi sasa inapanua mipaka yake na inaenea kwa kasi kubwa sana katika Bara la Afrika na nje ya Bara letu . 40 Lakini ukiangalia hapa nchini hakuna mkakati wowote au hakuna programu zozote ambazo zimewekwa za kuhakikisha kuwa hii Lugha inaweza ikakua na kuimarishwa. Ili nchi iweze kuwa na amani, isimamie maendeleo endelevu, kuna 74 haja ya kufikiria ulinzi wetu unapangwaje hasa ulinzi wa ndani. Kwa hiyo, nafikiri ni vyema katika utafiti wao ambao wanaufanya, wachunguze na chanzo cha majanga haya ya moto unasababishwa na kitu gani . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ningependa kuzungumzia kwamba katika Mkoa wa Mwanza, Ziwa Victoria tumeona kuna majanga mengi tu ambayo yametokea. Kuna barabara hapa ya kutoka Itigi kupitia Kigwa kwenda Tabora, Urambo kuendelea mpaka Kigoma ipo pale muda mrefu na kila mtu anajua ndiyo barabara fupi kabisa ya kukufikisha wewe DRC ambako kuna mzigo wa kutosha kabisa kubadilisha hali ya uchumi wa nchi hii . (Makofi) Lakini nashangaa hata Mheshimiwa Waziri wa Fedha wakati anajibu hapa hoja yake alikuwa anazungumza anazunguka zunguka tu anaikwepa hii barabara. Lakini tokea uanzishwe mwaka 2001 mpaka kufikia leo, yaani fedha anazopata kiasilimia utakuja ulipoanza fedha waliyokadiriwa kupewa wakati ule ilikuwa ni bilioni nne. Lakini usanii au zile shughuli za Utamaduni wa Mtazania, kwa kweli hivi sasa katika Vijiji au katika Miji haishughulikiwi kabisa, umekufa. Ngara inalima kahawa kama ilivyo Kagera, lakini ukitazama barabara zilizopewa fedha hii ni barabara ambazo zimeacha maeneo maalum yanayotoa kahawa zimekwenda katika maeneo ambayo hata Mkoa unasema hauna habari na mpango huo. Lakini ukiangalia mchepuo ni Wabunge tu wenyewe kuwa tunasahau tunakotoa na tunaelekea kule ambako tunakotaka sisi wenyewe. Kwa nini nyumba zile wasiuziwe wananchi wanaokaa kwenye zile nyumba? Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji alitoa sentensi nzuri sana kuelezea na nilitegemea kwamba hili lingeeleweka na watu wengi iliyokuwa ikitafsiri maendeleo. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia kuhusu fedha za MMES ambazo zimetolewa kuanzia Januari mwaka huu. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Muttamwega Mgaywa, Mbunge wa Mwibara, kama ifuatavyo: Hili limekuwa likibarikiwa kwa kujaribu hata kutengeneza hizi agencies, sasa watu walioko katika Serikali wanajaribu kukimbilia katika agencies, wanatafuta kazi, wanaomba kazi kwenye agency ili wahame kwenye hizi zinazoitwa Idara za kawaida. Ni tatizo kubwa! Mwingine anakuja kufuata bidhaa lakini bado analala pale. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilishashauri siku nyingi kwamba ni vizuri Waziri Mkuu mwenyewe anafahamu nimeshawahi kuongea naye kwamba ni vizuri tukajenga daraja kwa sababu vivuko vinatumia fedha nyingi kwenye service yake. Katika research nchi zaidi ya 50 na nimetembea kwenda nje zaidi ya mara 120 you can't believe na yote ni kutokana na research. Mheshimiwa Spika, sasa nataka niseme tu kwamba mimi naona pengine hata hii biashara huria Serikali imeipa uhuru mno. Ametoa Taarifa na kazi ambazo amezifanya kwa kipindi cha miaka 10. Mimi nilishasema siku moja kwamba hizi ni mali na ni utajiri. Naipongeza Serikali kwa kazi nzuri iliyofanya hasa kuboresha miundombinu ikiwa ni pamoja na barabara na mawasiliano. Hali maisha ya mtu wa kijijini ni duni sana hatakuwa na uwezo wa kulipa shilingi 70 kwa hisa. Katika hotuba nzima sikuona mahali ambapo limezungumzwa vizuri na kutazamwa suala la matokeo ya tatizo la UKIMWI katika Taifa letu hasa tunapojua imetangazwa UKIMWI ni janga la Taifa. Kwa hiyo, namwomba Waziri Mkuu suala hili nimeshazungumza hata juzi kwamba sio suala la umeme tu lakini pia waangalie suala la Kivuko. Kwa hiyo, mambo atakayojifunza ni yale ya darasani tu na yenyewe atayapata nusu nusu kutokana na mazingira yale ya kuja kukosa miundombinu niliyoyazungumzia hapo mwanzo. Kwa hiyo, mimi nawapongeza na nawatakia kila la kheri na waendelee kwa moyo huo, hata kipindi kinachokuja wawasaidie na Wabunge wengine sawa sawa na walivyoweza kutuhudumia sisi. Amen. Niseme wazi kwamba naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja na kile kilichoulizwa hapa kwamba naunga mkono nini baadaye naanza kubishana. Feeder roads za kwenye kahawa. Maana yake Mungu alisema nitakuweka kwenye nchi ya maziwa na asali, amekupenda amekuweka hapa anakupenda. Mheshimiwa Mwenyekiti, kilimo katika Bajeti yetu imelenga sana watu wakubwa, wenye kipato kikubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana . (Makofi) MHE. DANHI B. MAKANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kweli nikushukuru kwa kunipa nafasi hii na moja kwa moja nipeleke salaam zangu za rambirambi kwa familia ya Mbunge mwenzetu wa Kilombero, Mheshimiwa Abu Kiwanga, aliyefariki na kwa kweli kwa wananchi wote wa Mkoa wa Morogoro kwa sababu katika Bunge hili nimekaa humu tangu mwaka 1995 ni Wabunge karibu watano wamepotea wa Mkoa wa Morogoro na ndio unaoongoza kwa kupoteza Wabunge, nawapa pole sana. Kwenye ukurasa ule wa mwisho amesema, usipande gari la wazee, gari la kizee kwa maana ya CCM, wananchi wasiipande eti ni la kizee. Mheshimiwa Spika, lingine, ni nyumba za Temeke quarters, zile nyumba zilishatelekezwa. Kwa hiyo, tuliondoe tatizo ili kuhakikisha kuwa mishahara inafika huko. (Makofi) Mheshimiwa Spika, halafu lingine ni kwamba, malimbikizo ya mishahara yanakuwa hayalipwi kwa wakati au hawalipwi kabisa. Vile vile nawapongeza Mawaziri wote na watendaji wa Wizara ya Waziri Mkuu. Kikao cha Tisa - Tarehe 17 Juni, 2005 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua MASWALI NA MAJIBU Na. 80 Daraja Mbadala - Morogoro Mjini MHE. OSCAR T. MLOKA aliuliza: Naliita janga kwa sababu linatumalizia nguvu kazi za vijana wetu. Sasa kama watakuwa na njaa, nadhani hata uchaguzi huu unaweza ukawa wa matatizo sana. Ukilinganisha na mikoa mingine ambayo imepatiwa zaidi sitaki kuitaja hapa. Kwa hiyo, najua ninachokiongea ndiyo wakati mwingine naweza kukuona nikajua hujui, lakini kwa sababu wewe unataka kunilazimisha unajua I will follow you kwa sababu uko kwenye system nifanye nini ulimaliza. Lakini mimi ninavyoelewa ni kwamba soya inaweza kulimwa hapa hapa nchini hata Wilaya ya Mufindi inaweza kulimwa vizuri sana, wananchi wakapata pesa wakaondokana na umaskini na wakati huo huo wakauza kwa ajili ya kulisha mifugo, lakini pia wakaweza kuandaa chakula kwa sababu soya ina maziwa mazuri sana ambayo yanaweza kutumika kuboresha lishe na hawa wakati huu ambao tunazungumzia suala la lishe. Mimi niliwaambia kaeni pamoja mlipe hata hela. Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Mbinga ni Wilaya iko pembezoni, kama Wilaya ya Nkasi na Tunduru. What are you supporting? Tukumbuke hawa wakulima wanafanya kazi kubwa, ni wavuja jasho, sasa wanachotegemea nao wapate haki yao. Kwenye vituo hivi ili uweze kupata huduma unashawishika kutoa chochote. Kipaumbele kipo katika suala la kuhakikisha maji yanapatikana Mijini na Vijijini ili kutekeleza malengo ya Kitaifa na Kimataifa. (Makofi) 7 Na. 83 Uagizaji wa Soya MHE. LYDIA T. BOMA aliuliza: Watoto pia wakianza shule za awali wanaingia kwenye Wizara ya Elimu na wakiwa kwenye shule za chekechea, wanakuwa Wizara ya Kazi, sasa hapa tutakuwa tunayumba. Kwa hiyo, kama suala hili litajitokeza basi itabidi tuweke utaratibu wa kesi hizi baada ya Uchaguzi kusikilizwa mapema inavyowezekana. Mheshimiwa Mwenyekiti, bila hivyo ndugu zangu kwa sababu nimeshuhudia, ninaweza kuhisi kwamba nimeshindwa kuendelea, ninasikitika tunalipoteza Bunge tunakuwa rubber stamp kama wananchi wanavyotusema kutokana na system za Vyama vyetu, tunakubali hata kisicho haki. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia barabara ya kutoka Mji Mwema mpaka Kimbiji sio nzuri. Kumbe Serikali ilikuwa inamwangalia na ndiyo maana ikadiriki kumpa madaraka ya Uwaziri Mkuu kwa muda mrefu. Ndio majibu tuliyopewa. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, makampuni ya wanawake ambayo yapo Tanzania si machache yapo 47, haya yangeweza kabisa kama yangekuwa na uwezo mkubwa wa kufanya kazi nzuri. Mheshimiwa Spika, vile vile katika kuelezea hili jambo la upinzani maana hili jambo la Upinzan lazima nilieleze vizuri zaidi. Ukienda kwenye jamii hizo kuna watu waliosoma na wana uwezo wa kujenga nyumba nzuri kwenye vijiji vyao lakini hawajengi kwa sababu gani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, leo nilikuwa nasikia Mheshimiwa Waziri wa Maji na Maendeleo ya Mifugo alikuwa anajibu swali kuhusu kilimo cha zao la soya na kwamba zao linaagizwa nchi za nje kwa ajili ya kulisha mifugo. Siyo kwamba wanafanya biashara tu ya kununua tumbaku. Lakini 96 tumekubali Serikali kwamba Chama cha Mapinduzi kimeshinda kwa maana hiyo tulitakiwa tushirikiane na Chama cha Mapinduzi kubadilisha maendeleo ambayo tunayadai. MHE. DANHI B. MAKANGA: Tulikuwa hatuna Development Budget. Kwa bahati mbaya sana kuna jamaa mmoja aliniambia kuna kichaa mmoja aliandika kwenye gazeti eti watu wa Kusini wasisafiri wakati wa masika. Kwa hiyo, tuitazame katika mtazamo maalum kuinusuru hali hiyo . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna miradi ambayo Mheshimiwa Waziri Mkuu ameizungumza katika Hotuba yake kama ule wa TASAF. Mimi niseme kwamba miradi imefanikiwa pamoja na kwamba Wapinzani hawaoni hilo, lakini siyo kama hawaoni bado wanajifanya hawaoni. Hivyo, Serikali haioni umuhimu wa kulipunguza sharti la umri wa miaka isiyopungua 40 lililowekwa na Katiba kwa mtu kustahili kugombea nafasi hiyo. Lakini lipo tatizo ndani ya hili Jeshi la Polisi, ningetumia nafasi hii pengine kulizungumza kabisa ili itakapowasilishwa hotuba ya Wizara ya Mambo ya Ndani hili suala tupate kujua Wizara inalitazamaje na inachukua hatua gani . 85 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, kuna habari moja ya kusikitisha sana kuhusu Askari Polisi wa Zanzibar, kuna askari ambao hawajalipwa mishahara hivi sasa mwaka mzima. Pengine inajaribu kujitahidi hakuna anayechukia kwamba mtu 101 apate fedha zaidi au apate mapato zaidi. Kwa sababu huwezi kuwa na soko huria mpaka umekopa kwingine angalau ukauza kwingine na umaskini wako. Aidha, niliishauri Halmashauri ya Manispaa ya Morogoro pamoja na wakazi wake kulinda daraja la Shan Cinema wakati Serikali ikitafuta fedha za kujenga daraja mbadala katika eneo litakaloteuliwa na Halmashauri hiyo. Kwa hiyo, mimi ningeomba ni vizuri suala hili likaangaliwa upya, hizi fedha ziende hasa kwenye maeneo ambayo yanalima kahawa. Kwa hiyo, jibu nililotoa ni tegemeo langu lipitie katika Bunge hili Tukufu na Mheshimiwa Leonard Derefa, maarufu kama Brother alipeleke jibu hilo na kwa kupitia kwa Mheshimiwa Dr. William Shija, ninaomba tuwashauri Wanaushirika na Vyama vingine vyote nchini wafanye hivyo na hiyo ndiyo azma ya Serikali. MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. Kwa kuwa kwa mujibu wa Katiba ya Nchi yetu, sharti mojawapo la mtu kuweza kugombea Urais ni kuwa na umri usiopungua miaka 40; na kwa kuwa kwa hivi sasa wastani wa maisha ya Mtanzania ni kati ya miaka 40 na 45: Sasa mimi naomba kwamba Serikali sasa ifute madeni yote yanayotokana na vyama vya ushirika, ifute ili tuanze upya kwa sababu hatuwezi tukafufua ushirika katika hali kama hii na ukiangalia sana madeni mengi yalikopwa kutokana na benki iliyokuwa ya NBC ambayo ni marehemu. Hali kadhalika, pongezi za pekee kwa Mheshimiwa Amani Abeid Karume, Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa fursa aliyoipata tena kugombea nafasi yake. Tatizo la barabara, matatizo ya maji, tunahitaji umeme, tunahitaji ujenzi wa Shule za Msingi na Shule za Sekondari. Abiria mwenye mawazo, mwenye akili timamu hata panda gari ya learner, atakwenda kupanda gari ya dereva mzoefu. Mheshimiwa Spika, sasa sijui hii kakusudia kuwa ndio dawa za viwandani, ndio madawa yenyewe ya kulevya au madawa gani! Kwa nini wataalam tunao kule wa Ushirika, Kilimo na wengine hawafanyi hiyo kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunafahamu kuna mikoa ambayo bado tunalalamikia hata umeme haujawahi kufika Mkoa wa Kigoma kwa mfano. Sasa mambo haya yakoje? Ni budi kilimo cha Tanzania kiwe cha kimapinduzi kusudi kuleta matumaini. Nafikiri tusingeifumbia macho, tukubali kwamba rushwa ipo na hivyo ni lazima tuendelee kukabiliana nayo. Nataka nikuthibitishie kwamba katika Wilaya zote Mtwara Vijijini, Tandahimba, Newala, Masasi kwenyewe zile Kata bado zina matatizo ya maji. Lakini nawaambia vijana kwamba viongozi ambao wanatamka lugha za ushari, wanaozungumza lugha za kumwaga damu vijana wasiwaunge mkono 95 kwa sababu najua athari yake ni kubwa. Inachukua hatua kutaka kudhibiti haya dawa za kulevya katika kuingizwa humu nchini mwetu na vile vile inachukua hatua kudhibiti hawa watoto wetu waache kutumia dawa za kulevya. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba Wizara au Serikali nzima iangalie kuziboresha hizi shule ziwekewe miundombinu ambayo itawavutia watoto maana mtu hujifunzi kwa kukaa darasani tu lakini unaweza kujifunza kwa kukutana na watu wengine na kwa kuangalia mazingira tofauti na yale uliyoishi tangu ulipozaliwa. Tunampongeza na bajeti hii kwa kweli napenda ipite kabisa. (Makofi) Tangu mwaka 1995 mpaka 1997-1999 hatukuwa na bajeti za maendeleo, tulikuwa na bajeti za matumizi tu na wakati mimi naanza Ubunge mwaka 1995 tulikuwa tunaona hata wafadhili wanalipa mishahara ya Tanzania, leo nchi hii inalipa mishahara kwa hela ya ndani . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pesa ya maendeleo ilikuwa ni ahadi za wafadhili tu. Sasa tusianze kuweka bajeti za Serikali za vijiji. Pole ya kwanza kwa Mheshimiwa Abu Kiwanga Mbunge wa Kilombero na pole ya pili najipa mimi mwenyewe kwa sababu hata Jimbo la uchaguzi sasa sina. Mwaka huu naambiwa zimetengwa shilingi milioni 4 kwa ajili ya Labour Ward au Maternity Ward katika Wilaya ya Ludewa. Ngara tumejenga kiwanda, Ngara hatumwagilii dawa, kahawa ya Ngara inakwenda moja kwa moja katika soko la dunia na inaleta fedha ya kutosha. Sasa vyama viko vingapi hapa Bungeni? Mheshimiwa Spika, juhudi za wananchi katika kuinua uchumi kama nilivyosema ni kubwa isipokuwa mimi nataka nizungumze kabisa, Serikali sijui kama inatambua juhudi zao au sijui ni namna gani! Pato la Serikali kutokana na kilimo ni 48%, ajira ya wananchi wa Tanzania 80%. Nataka niiseme tena hiyo. Mimi nimepigana vita katika nchi tofauti, watu hawajui lakini mimi nimeshiriki vita vya Uganda, Shelisheli na Msumbiji nimeshiriki kulikomboa Bara la Afrika. Amina. 49 Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, kabla sijaanza kutoa mchango wa mawazo yangu, naomba nitumie nafasi hii niishukuru Serikali kwa jambo zuri ambayo imenifanyia katika Wilaya yangu ya Kishapu. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. ANATORY K. CHOYA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia kwenye hoja hii iliyoko mbele yetu. Mimi nasema tusipoteze uelekeo, Vyama vya Upinzani vina kazi nzuri na vina kazi nyepesi ya kuishauri Serikali iliyoko madarakani pale inapokosea, sio kulaumu tu. Pia naomba taarifa mbalimbali za mazao haya, masoko yalipo zitolewe kwenye ngazi za Wilaya. Lakini kabla pengine sijaendelea na mchango wa mawazo yangu, naomba niungane na wenzangu kutoa salamu za rambirambi kwa familia ya Mheshimiwa Abu Kiwanga. Sasa unataka kumtahadharisha yule kwamba mawili, matatu. sijayakubali. Naomba kunukuu hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ukurasa wa 44 aya 61: 'Vyombo vya Ulinzi na Usalama vimeimarishwa kwa kupatiwa zana za kisasa za kufanyia kazi na kujenga mazingira mazuri ya kutekeleza wajibu wao ikiwa ni pamoja na kuwapatia mafunzo ndani na nje ya nchi .' Mheshimiwa Mwenyekiti, Wilaya ya Ngorongoro kieneo ni moja kati ya Wilaya kubwa nchini. Lakini kufuatia kuanzishwa kwa mfumo wa uchumi wa soko nchini, Serikali ilijiondoa katika shughuli za moja kwa moja za biashara, ikiwa ni pamoja na shughuli za ununuzi wa mazao ya kilimo na upangaji wa bei za mazao hayo likiwemo zao la Tumbaku. Mimi nachelea kusema kwamba vyama vya msingi mpaka sasa hatujavisimamia sawa sawa kwenye ngazi ya kijiji kwa sababu kwa kweli kwenye ngazi ya vijiji pamoja na kwamba ndiyo uzalishaji mkubwa wa kilimo uko kule. Huduma za lazima zinawakabili pale pale na kazini wanaendelea kwenda, maana yake hawana muda wa kushughulika na njia nyingine za kuendesha maisha yao. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naunga mkono hoja. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Omar Mohamed Mwenda, Mbunge wa Kilwa Kusini, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, Ofisi hii ya Bunge imeendelea na kazi za ujenzi ambazo kwa hilo napongeza, pengine kwa kuliweka Bunge katika nafasi yake inayostahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, sababu ya kwanza, mimi naona ni mishahara midogo. Mimi sijaelewa wewe utamtoaje Askari kutoka Nepal kuja kulinda huku? Ndiyo sharti kubwa, lakini kama kuna masharti mengine ya kuwakandamiza wakulima wawe daima duni, wabaki maskini ndani ya soko holela, basi hata siku moja hawatafaidi soko huria. Barabara na kahawa ni vitu viwili tofauti nani asiyejua, hivi kahawa ni barabara, angalau basi wangesema zile feeder roads zitengenezwe tungeelewa. Nilitaka hayo Mawaziri tuliowachagua ambao ni wafanyakazi wazuri tu, myahoji hayo sio wa kina Ngawaiya tu, sio mtu aje hapa, kwa sababu ni mzungu katoa pesa aseme za kuboresha kahawa, tunaenda kuwaambia wananchi kule hizi hela ni za kuboresha kahawa. Lakini ninawapongeza sana Chama hiki cha Madaktari kwa kusaidia hawa kina mama kuweza kujitokeza kwa wingi na tunaona michango mbalimbali inatoka kwa kuwasaidia wanawake hao. Unahitaji kula, unahitaji kusomesha watoto na unahitaji kuwatibu watoto lakini mshahara hautoshi wa kulaumiwa ni nani? Tulikuwa tukipiga kelele kwamba tunataka Tume hii ya pamoja ya fedha iundwe. Kuliko mtoto mazingira aliyozaliwa anasoma Shule ya Msingi na hapo hapo akaendelea na Sekondari kwa hiyo abadilishe mazingira. Kwa hiyo, nasema hii ni akiba kubwa na kwa kweli usipoitumia utakuwa unajinyima wewe mwenyewe nafasi ya kutumia akiba hiyo na ndiyo maana nilikuwa nadhani katika nafasi yangu hii leo ya kutoa mchango kwenye Bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu niseme kwa kweli ni muda tena muafaka kurejea katika wazo hilo la kuunda Baraza la Ushauri ambalo si lazima liitwe jina hili ambalo nalitumia sasa hivi. Lingine ambalo nataka nilizungumze ni juu ya mgao wa fedha za kimaendeleo. Mheshimiwa Waziri wa Sheria na Mambo ya Katiba alipokuwa anajibu maswali ya Wabunge kipindi kilichopita kuhusu marekebisho ya Katiba, alizungumzia hivi kuwa unafanywa utafiti kuhakikisha kuwa Lugha ya Kiswahili ipo haja ya kuingizwa kwenye Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Bahati nzuri Mheshimiwa Waziri Mkuu, katika hotuba yake alisema kwamba Hospitali zote za Wilaya na Rufaa zilipewa X-Ray. Hapo nyuma na kwa muda mrefu hatukuwa na uwezo wa kusindika soya hapa nchini. Lakini ningependa kuzungumzia kitu kimoja ambacho kama ni ushauri. Lakini masoko tunayonunua bidhaa yule anayepata shilingi 60,000/= kwa mwezi na anayepata shilingi milioni tatu ni masoko yale yale na bei ni zile zile. Kwa hiyo, ipo haja tunatakiwa tuhakikishe kuwa fedha ambayo inalengwa kuwafikia wananchi inatumika ipasavyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia ni Mfuko wa Elimu ya Juu. Wapo wengine baada ya usumbufu wa muda mrefu wakaingizwa katika list ya mshahara kuanzia Machi, sasa malimbikizo yao nayo hayajalipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa katika harakati hizi za uchaguzi huwa ulinzi unahitajika kwa kiwango kikubwa sana na hasa nikizungumzia mazingira yale ya Zanzibar tuliyopo sisi, kazi inakuwa nzito sana. Inakubidi utoke Mpakani mwa Msumbiji halafu uchukue bidhaa, sasa wanapotuambia kwamba tufuate barabara ya Mtwara Corridor ina maana tupite huko pembezoni, tuiache hii barabara ya katikati ambayo ni rahisi kusafirisha mazao na kufika Makao Makuu ya Mkoa. Naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu suala hili alichukulie kwa uzito wake kwamba maeneo ambayo tunadhani yanaleta uchumi zaidi basi tuyawekee maanani, tuwekee uzito kuhakikisha tunarekebisha matatizo yao ili wananchi wale wafaidike na maeneo yao kwa sababu uchumi ule unatoka kwenye maeneo yao wenyewe. Lakini bahati mbaya wenzetu bado hawaelewi kwamba maendeleo ni mchakato mrefu na inashangaza sana kwa wenzetu wachache kutaka kulinganisha miaka 45 ya nchi yetu na Mataifa ambayo yana Uhuru kwa miaka mingi sana. Naomba nimhakikishie tu Mama Watondoha kwamba jambo hili tunalitambua na kwa kweli kama nilivyosema tutajitahidi sana kujaribu kuondoa kero hii katika eneo hili. Mheshimiwa Rais angefurahi wafanyakazi wetu wapate mshahara mzuri zaidi, lakini hizo fedha kwa kweli hazipo, pengine tunakubaliana katika hilo. Huu ni uzoefu ambao uko pale. Kwa kuwa Wakala wa Barabara TANROADS wanafanya kazi nzuri ya kusimamia mikataba ya makandarasi nchini, matengenezo ya barabara na ufyekaji wa nyasi kandokando ya barabara kuu nchini, lakini kazi hii ya ufyekaji nyasi hufanywa na wanaume tu: (a) Je, kuna makandarasi wangapi wa kike na ni wangapi kati ya hao wamepewa tenda? (b) Je, ni lini wanawake watapewa nafasi ya kufyeka nyasi kando kando ya barabara kuu nchini ili nao waondokanae na umaskini? (c) Katika mikataba hiyo; je, kuna kipengele chochote kinachotamka watu wa jinsia zote wahusishwe, na kama jibu ni 'Sivyo'. Kwa hiyo, ni vyema tunapozungumzia kuunganisha barabara kutoka Kusini mpaka Kaskazini, huwezi ukasema barabara ya Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kwa sababu wale ambao watashindwa kupata Ubunge, wale ambao ni wakulima, wale ambao ni wafanyabiashara wakipata mikopo mikubwa itawawezesha na wao kuinua hali yao ya maisha na kuona kwamba Serikali inajali maeneo yote, kwa upande wa wanawake na hili pia litawarahisishia waume zetu gharama ya kutegemea kuwaomba misaada au huduma za watoto, kikiongezeka kipato kwa mwanamke basi ni nafuu kwa familia nzima. Kwa hiyo, naomba wananchi wawe waangalifu na hawa watu . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda niliseme ni kujielekeza katika hotuba yenyewe. Pia tuna watoto wa umri 0 mpaka miaka nane ambapo wapo kwenye tunasema early childhood ambao wanahitaji masuala ya makuzi. Kule Sumbawanga, wale Wastaafu kabla sijaja hapa wamenifuata. Mheshimiwa Spika, chini ya mfumo huo wa uchumi wa soko na Sera ya Soko Huria iliyoanzishwa na Serikali, bei ya kununulia tumbaku kwa mkulima imekuwa 18 ikijadiliwa na kupatiwa muafaka katika Vikao vya Halmashauri ya Tumbaku, ambayo inajumuisha Wawakilishi wa Wakulima, Wanunuzi wa tumbaku na wadau wengine wa zao la tumbaku nchini. Mheshimiwa Spika, mpango wa hizi shule za Kata ni nzuri sana. Wapo watu wamevaa vyeo vya Sajenti na kuendelea, wengine Makoplo lakini mishahara wanayolipwa ni privates, tatizo ni nini? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ningeomba Mheshimiwa Waziri Mkuu na Mheshimiwa Waziri wa Mambo ya Ndani hili likachukuliwa ili kutafutiwa ufumbuzi wa haraka kwani hawa watu wanateseka. Wakati wanapeleka mitambo yao, wanapeleka vyombo vyao kwa ajili ya kuanzisha ule mgodi; kuna barabara moja waliyoikuta pale waliyokuwa wanaitumia, wameiharibu, imekuwa ni mahandaki matupu na hiyo barabara ndiyo ilikuwa ni tegemeo la wananchi wa pale. Katika majadiliano ya bei ya tumbaku kwa mkulima, mambo mbalimbali muhimu huzingatiwa, ikiwa ni pamoja na gharamza za uzalishaji kwa mkulima na kiwango cha ubora wa tumbaku. Katika ajira, wanaajiri watu ambao pengine sio Watanzania na sisi tunapiga kelele watoto wetu wapate ajira. Kwa sababu tuna Serikali kamili za vijiji. Hotuba zote zimejikita jinsi ya kuinua uchumi na kuondokana na umaskini na hasa umaskini uliokithiri. Imemaliza miaka karibu 100. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba niwasilishe tatizo hilo Serikalini ili liweze likafanyiwa kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwisho mimi nilikuwa naomba huduma za jamii ziboreshwe zaidi hasa katika zahanati na mahospitali. Tunadanganyana, reli zote ninazozijua mimi duniani sasa zilizobinafsishwa na nyingine zimekwishaanguka hazizidi masafa ya kilometa 150. Hivi karibuni tunategemea kufanya uchaguzi na kadri siku zinavyokwenda kunakuwa na maneno mengi ya hapa na pale. Lakini utakuta kwamba wengi walibaki walikosa mahali pa kwenda kwa sababu ya Shule za Sekondari zimekuwa ni chache mno, kwa hiyo wengine wamebaki. Amina. Mheshimiwa Spika, ujenzi wa madaraja 11 katika barabara hii ulikamilika tangu mwezi Machi, 2004 na umegharimu kiasi cha Sh. 4.7bn/=. Benki ya Dunia ilitoa sh. 4.3bn/= kama mkopo na Serikali ya Tanzania ilichangia sh. 362m/=. Madaraja haya yamejengwa kwenye njia (alignment) ambayo imethibitika kuwa ni ya kudumu kati ya Tunduma, Mpui, Kizwite na Sumbawanga Mjini. Kama anaitafutia mema nchi hii 90 amrudie Mungu na from today naomba Mheshimiwa Rais ajaye awe makini sana anapoteua Mawaziri kuna Wizara nyeti, Wizara ya Maliasili na Utalii na Wizara ya Nishati na Madini ni asili ya Watanzania na Wizara ya Elimu na Utamaduni, elimu ndiyo asili ya nchi yoyote duniani. Afadhali hata waliosema no maana yake sasa wao labda wameondoka kutoka nyumba wameambiwa kasema no. Mimi nasema hakuna atakayesimamisha vita hii itadumu mpaka miaka 100 inayokuja kwa sababu Watanzania watakuwa hawajui maana ya kupigana sasa watakuwa wanajifunza na wataingia na watu ambao sio nchi yao kwa kushabikia ili tuendelee kupigana ili amani yetu itoweke. Kwa kweli ukiangalia sana Wizara ya Elimu na Utamaduni, imejikita sana kwenye Elimu ukilinganisha na Utamaduni. Jibu hakuna. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia naomba nitumie nafasi hii kutoa pole sana kwa familia ya marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga, natoa pole kwa ndugu waliobaki tunasema Baba Mungu kapenda, kachukua aliye wake. Tunashukuru Serikali na tunashukuru sana Bunge hili kwa sheria ile waliyoisimamia ikapitishwa ya Tumbaku ama sivyo hali ingekuwa mbaya sana . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu wenzetu hawa sasa pamoja na kwamba wana leseni ya kununua tumbaku peke yake, lakini kwa sababu waliruhusiwa kuuza pembejeo, hiyo pembejeo sasa imekuwa bei ghali sana na inakuwa bei ghali sana kwa sababu wameigeuza kuwa biashara. Kwa hiyo, ipo haja Mfuko huu kuangaliwa upya na kiasi ambacho kwa kweli kimekusudiwa kuwekwa ni kiasi kile ambacho wanakusudia kukiomba kwa sababu Mfuko huu unasaidia katika kuweka misingi mazuri ya Elimu ya Juu. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho kwa sababu muda sina, nizungumzie miundombinu. Baadhi ya miradi hii midogo midogo imetekelezwa katika mwaka wa fedha 2004/2005. Hotuba ni nzuri, kwani imefanya majumuisho kwa kipindi chote cha miaka kumi. Salaam za kina vile vile kwa Mheshimiwa Amani Abeid Karume kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi kugombea Urais Zanzibar na kwa Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein, kwa nafasi ya Makamu wa Rais ya Jamhuri ya Muungano, Mgombea Mwenza wa Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu kwanza kabisa, kwa hotuba nzuri na nimpe pole kwa sababu alionyesha jinsi alivyo na energy, aliongea kwa saa mbili hapa na sauti yake ilibakia ile ile, nampongeza sana. Kwa hiyo, tunazungushwa tu. Nawaombea Mwenyezi Mungu awape afya njema na baraka nyingi ili nia yetu hiyo iweze kufanikiwa. Uchambuzi wa aina hiyo utaviwezesha Vyama vya Ushirika kuamua hatua zenye manufaa za kuchukuliwa. Wote tumeipitia kipengele hadi kipengele na tumeridhika nayo. Waliwasha vibatari kumwonyesha kwamba tumechoka na hali ya kutumia vibatari na hari ya moshi. Mwaka Waliofanya Waliofaulu Mtihani Kwenda Sekondari 35 2002 90 78 2003 107 83 2004 72 72 Kwa hiyo kwa kweli kitendo hiki kinastahili pongezi sana na mimi kama Mlezi wao kwa kweli ni kitendo cha heshima, najivuna na nawatakia heri na nawapongeza Walimu na Wanafunzi wote wa Shule hiyo. Kwa mfano mwaka jana katika Bunge la Bajeti tulipokutana hapa, tulikaa pamoja na Waziri Mkuu na baadhi wa Wabunge wanaotoka Mikoa inayolima pamba, tukakubaliana kwamba zao la pamba kwa sasa hivi kila kilo itauzwa kwa Sh.250/= na radio zilitangaza na watu wote walijua hivyo. Kule tuna mfumo wetu wa Elimu na huku mfumo wetu wa Elimu. Mheshimiwa Spika, katika kufanya maandalizi ya upanuzi wa mradi huu imeonekana kwamba kuna haja ya kubadilisha mfumo wa utekelezaji wa mradi ili uwe program ambayo itashirikisha wafadhili wengi zaidi na kutekelezwa katika Wilaya zote nchini. Aidha, hatuna takwimu rasmi kwa nchi nzima ya kuonyesha kwamba ni kampuni ngapi za aina hiyo zimepewa kandarasi za ujenzi. Napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mashalla kuwa Serikali inalitambua tatizo hilo na inachukua hatua za kulikabili. Sambamba na hilo napenda nichukue nafasi hii vile vile kumpongeza mgombea wa urais wa Zanzibar, Mheshimiwa Amani Abeid Karume, kwa kuteuliwa na Chama cha Mapinduzi na napenda niwahakikishie kabisa kwamba ushindi ni wa wazi sio suala la kunukia tu. (Makofi) Baada ya hapo napenda nichukue nafasi hii nimpongeze mtoa hoja Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na Mawaziri wa Nchi katika Ofisi yake, bila kuwasahau Watendaji Wakuu wa Ofisi ya Rais wakiongozwa na Katibu Mkuu wao Mama Rose Lugembe, hongera sana kwa kazi nzuri sana. Sasa kweli ndugu zangu tutafika? Kwa hiyo, nafasi hii tunaishukuru Serikali. Mheshimiwa Spika, Wilaya nyingi za Mkoa wa Rukwa pamoja na Wilaya zote kwa ujumla, tumepeleka mapendekezo yetu ya kuomba kuongezwa Kata. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi sijafurahishwa hata kidogo na lugha zinazotolewa kwenye majukwaa ya siasa. Lakini nimalizie tu tulipokuwa tunamtafuta mgombea wa Urais kwa tiketi ya Chama cha Mapinduzi kulikuwa kuna sifa 13 na zikaongezewa 5 na Mwenyekiti. Huu mji hatujengi kama makambi ya kuhama tu ya wakimbizi, lazima mji huu tuujenge kama mji hasa wa Makao Makuu na mimi ningeshauri tusijenge jenge nyumba za ovyo ovyo namna hii, tujenge nyumba za ghorofa. Inabidi mtu ukiteremka kwenye treni uanze kubeba mzigo wako kichwani hakuna vile vigari, naomba 59 na lile aliloliahidi kwamba anaweza akaweka vigari vidogo na hapa aweke kama alivyoweka Dar es Salaam. Katika hili napenda nishauri, ni kwamba ni vyema basi Serikali ikaangalia, ikiwezekana basi hizi fedha ambazo zinaelekezwa kwa ajili ya kuwasaidia Makatibu Tarafa mafuta, basi ziingizwe moja kwa moja kwenye mishahara yao. Namwombea kwa Mwenyezi Mungu, roho yake iwekwe mahali pema Peponi. Kwa sababu Wilaya haina umeme, vijiji havina umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba uniwasilishie hiyo hoja. Sasa mimi nina wazo, kwa sababu tumepeleka fedha za MMEM, zimefanya kazi na sasa tunapeleka za MMES zinafanya kazi na tumekuwa na mradi wa TASAF umefanya kazi vizuri sana na ukiangalia miradi yote hii mitatu imekuwa inatumia mfumo wa kuwa-consult wananchi waseme wanataka mradi gani kwenye vijiji vyao. Mimi ninajitoa openly, hardly, naisaidia jamii yangu leo eti mnaenda kuchunguza account zangu zote kujua huyu mtu anapata fedha wapi, kwa nini msiende mkachunguza hao wenye madini kwa nini watoe 300,000/= ni kweli hawana fedha! Bajeti yetu sisi wenyewe ni trilioni 4 ina maana tusingeweza kuwatoza hata wapiga kura tungeweza kutumia hata madini tu. Kwa maana hiyo basi, naomba fedha hizi zielekezwe katika nafasi ya elimu. Lakini tatizo kubwa ambalo fedha hizo zinapitia kwenye Hazina ndogo za Mikoa, imekuwa ni kikwazo na tatizo kuwafikia walengwa. Kwa hiyo, nasema hayo kwa sababu namfahamu vizuri. Ahsante sana . (Makofi/ Kicheko) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, saa ya kuahirisha Bunge imefika. Ninataka nijielekeze kwa kweli kwenye sehemu ya wananchi wanaolima zao la pamba. Hotuba zote zimechambua kinaga ubaga, jinsi uchumi wetu ulivyokuwa, jinsi mapato ya Serikali yalivyoongezeka, jinsi mwenendo wa upunguzaji wa mfumuko wa bei 31 na mambo hayo yote yamedhihirisha wazi kuwa Ilani ya Chama cha Mapinduzi imetekelezeka. (Makofi) Mimi kwa niaba ya wananchi wa Mbinga Magharibi, itakuwa ni ajabu nisipounga mkono hotuba hizi zote. Mheshimiwa Spika, naomba tufanyiwe semina tena, tuelimishwe juu ya nini mchepuo ulivyofutwa na athari zake na faida zake. Jukumu hilo ni la Vyama vya Ushirika vyenyewe na kama vinahitaji ushauri wa Serikali, Serikali iko tayari kuvishauri ipasavyo. (Makofi) MHE. HAMISI J. NGULI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Tunakwenda katika uchaguzi ambao ni hatari. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: 13 Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Esther K. Nyawazwa, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Kampuni za ujenzi ambazo zimesajiliwa zikiwa zinamilikiwa na wanawake ni 47. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo kulikuwa na swali hapa, aliuliza Mheshimiwa Leonard Derefa. Je, hicho kitengo kilichoundwa cha masuala ya wanawake kinafanya jitihada gani za kuwaelimisha wanawake hasa vikundi vya kiuchumi ili waweze kuunda makampuni ya ujenzi? Lakini leo, utekelezaji wa suala lile unapoanza basi wanakuwa wagumu wa kuunga mkono na kushawishi watu kuwa michepuo imefutwa ambayo inaweza ikaleta athari ndani yake. MHE. DANHI B. MAKANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu maendeleo ya jamii kuna bilioni 1.3 za ndani, hamna hela ya nje. Kama tunavyofahamu, kwa utaratibu uliopo, Serikali ilitoa kipaumbele kwa wachimbaji wakubwa tu, ikawasahau hawa wachimbaji wadogo. Kuashiria uhasama ndani ya nchi yetu hata tunapokuwa kwenye uchaguzi kumenitia wasi wasi sana. Lakini nataka tu niseme kwamba tuna hali hiyo ya njaa. Mimi nadhani ni wazo zuri ambalo amelizungumzia katika hotuba yake na wananchi sehemu nyingi kwa kweli wameitikia wito huo na wamekuwa wakitoa mchango mkubwa tu kusaidia kujenga uchumi wetu wa Kitaifa. Mheshimiwa Spika, jingine, ni juu ya Bajeti ilivyotenga ule mfuko wa pamoja, tunashukuru wamepunguza hisa kwa asilimia 30. Naomba kuanzia na Menejimenti ya maafa ambayo iko ukurasa wa 50. Je, maendeleo yao yanapatikana wapi au idara gani ambayo inashughulikia? Ziko Kamati tatu ambazo zimepangiwa kufanya vikao. Kwa kufanya hivi nadhani kwamba tutakuwa tumesaidia vizuri katika usimamiaji katika eneo hili. Bidhaa hii kwa kweli ni bidhaa muhimu inayomgusa kila mtu katika nchi hii na bidhaa hii inapanda bei kila baada ya mwaka na wakati mwingine haufiki hupanda hata katikati ya vipindi. Mheshimiwa Spika, tumepata hotuba tatu sasa, ni hotuba ya Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Mipango na Ubinafsishaji, hotuba ya Waziri wa Fedha na jana tumepata hotuba ya kiongozi wetu wa Serikali hapa Bungeni, Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nakumbuka vizuri watoto wa darasa la saba walioshinda kwenda sekondari mwaka 2004 walikuwa ni wengi sana lakini asilimia karibu 35 tu ndio wamekwenda sekondari. Kwa hiyo, ari imekuwa kubwa sana katika kupanua suala la elimu, sio hilo tu, Mbinga imekuwa ni moja kati ya Wilaya ambazo zimefanya vizuri sana katika ujenzi wa madarasa na nyumba za walimu, kwa kupitia mpango wa MMES, nayo ni moja ya mambo Serikali ya awamu ya tatu imeyafanya na kuyatekeleza kwa umakini na uadilifu mkubwa sana. Mimi nadhani tungefikia miaka labda 70 au 80 tungeweza kulalamika zaidi. Leo ndio imekuwa hoja yako? (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nina maombi tu machache kwa sababu muda hautoshi ningependa nishauri kuhusu kilimo cha pamba na kwa kweli kama tunataka kumsaidia Mheshimiwa Jakaya Kikwete ambaye ni Rais kwa asilimia karibu zote bado kutangazwa tu, kama tunataka kumsaidia lazima tufanye mapinduzi kwenye kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nafikiri hii barabara inatakiwa iangaliwe na ikiwezekana basi tujengewe barabara ya lami ili wawekezaji waweze kuwekeza Makete na kwa sababu ni mahali penye hewa nzuri, milima yake inavutia, kwa hiyo, hata watalii wanaweza kwenda kuiangalia na sasa hivi tumepata National Park. Mimi mpaka mwezi wa kumi ndio nakoma Ubunge wangu. Kwa kweli halikuwa kosa lao, lilikuwa ni kosa tu la sera iliyokuwepo wakati ule. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu kwa asili yake Bunge kwa mujibu wa Katiba linafanya kazi ya kuishauri Serikali na hawa watakuwa ni watu eminent ambao wamekusanya uzoefu na walikuwa viongozi ambao kwa kila namna wanaitakia mema nchi hii na wangependa kupata nafasi ya kuendelea kutoa mchango wao mahali rasmi 64 kwa wao kufanya hivyo nadhani ingekuwa ni chini ya mwamvuli mmoja ambao mimi kwa hivi sasa natoa mapendekezo ya awali tu kwamba hili wazo lirejee, Serikali itakayokuja nadhani italiwekea maanani na kuangalia uwezekano wa kuwa na Baraza la hawa Wastaafu wa aina hii kuanzia Marais, Makamu wa Rais waliopo, Mawaziri Wakuu na kuna Wakuu wa Mikoa wengine waliofanya kazi za kutukuka ambao wamekwisha acha kazi na wengine probably wataondoka hivi sasa. Tumejitahidi katika fedha za ndani nazungumzia katika ule ukurasa wa 54 utakuta inasomeka 400, 500, 600 milioni sawa sawa ila Mkoa wa Manyara umepata fedha nyingi zaidi na hiyo ina justification zake hapa kwamba ni mkoa mpya unahitaji kujenga majengo na vitu vingine, miundombinu inayohitajika kuendesha mkoa. Sasa niingie kwenye kilio cha watu wa Mkoa wa Mtwara, kwanza ni ile barabara ya Kibiti - Lindi. Kwanza ni kuwa na Katiba na kuamua kuifuata Katiba yake. Naona hapa Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi hayupo, lakini nafikiri kwamba nimesema mahali penyewe, kwamba hebu iangaliwe vizuri zaidi jinsi gani ambapo tunaweza kuboresha mawasiliano ya Wilaya ile ili kuweza kupitika kwa mwaka mzima na ili tuweze kupata wawekezaji zaidi wa kuweza kuwekeza katika Wilaya kwa kujenga mahoteli ya kitalii, maana yake kule hali ya hewa ni nzuri, watu wa nchi nzima wanaweza kuwa wanakwenda likizo kwa sababu kule kuna baridi na magonjwa sio mengi sana ukiachia mbali tatizo la UKIMWI. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ambalo napenda kulizungumzia ni suala la mazao hasa kilimo cha mazao ya asili. MHE. ALLY A. KARAVINA: Sasa ni shauri yetu wenyewe na mimi narudia tena kwenye Central Corridor niliwahi kusema tunacheza na mahali ambapo tuna comparative advantage ya biashara na kuwaruhusu watu wenye competitive advantage kuja ku-erode comparative advantage yetu. Wanafunzi wanasababishwa kubeba mzigo mkubwa, yaani ilipochanganywa tunaona 39 kama ni kitu cha ajabu hivi sasa tunaanza kupiga kelele kuwa mitaala sijui unachanganya somo hili na somo lile. Upinzani unakataa kile ambacho unaona kwamba hakifai na unatoa sababu zingine mbadala. Mimi ni mjumbe katika Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Ni kweli umaskini upo sehemu zote, umaskini upo mijini na upo vijijini. Kwa upande wa Serikali afadhali kidogo sio kubwa lakini yale mashirika ambayo yanatoa mikopo, bado hawajakubali kupunguza riba wanazoziweka katika mikopo wanayotoa, ingawaje inatusaidia lakini bado unaumia mno kuwezesha kurudisha ule mkopo unakuwa huna raha kabisa ya kuuchukua ule mkopo ingawaje umeuchukua. Kwa maoni yangu inashangaza kidogo kwa sababu kwa kadri tunavyojitahidi kupiga vita rushwa ni kwa kadri hiyo hiyo inaelekea kwamba rushwa inaendelea kushamiri. Kwa hiyo, wananchi wanapata faraja kwa kuwa nyama ile imetafunwa na inayotafunwa kwa sababu kuna meno ya juu na ya chini. Mheshimiwa Waziri Mkuu tunaomba hili ulifikirie na ingawa unasema kwa Sheria ndio umemaliza unatuaga lakini ukiyaacha maandishi yako vizuri basi na mwenzako atakayefuata ataendeleza vizuri. Ahsanteni sana . (Makofi) 79 MHE. LEDIANA M. MNG'ONG'O: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ili nami niweze kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Wafanyabiashara wanafanya wanavyojua, wanavyotaka siyo biashara huria sasa ni biashara holela. Tujenge hoja za msingi pale inapokosea na kuisaidia Serikali. Sasa mimi nasema, niiombe Serikali iweke jitihada kubwa katika kusimamia mambo haya, pamoja na kwamba haiwezi kupanga bei. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kwa kusema kwamba tufuate mtindo wa TASAF, tutoe fedha tu ili wanakijiji na wananchi washiriki tutashindwa ku-account for fedha hizo zimetumika vipi na sisi haja yetu ni kuhakikisha kwamba fedha hizo zinatumika kwenye barabara na inayotakiwa na kwa utaratibu unaotakiwa. Kwa hivyo ni vema hatua ya kwanza, program hii ya kuboresha uchumi na kupunguza umaskini, ni lazima mikakati maalum na uwezo maalum uelekezwe na utolewe vijijini ili kuinua maisha ya watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nilikuwa nafikiri kwamba, ni jambo la muhimu sana kuwa na taarifa za mazao yale ambayo yana masoko na taarifa hizi 82 zipatikane kwenye ngazi za chini na pia taarifa za uwekezaji. Mheshimiwa Spika, baada ya kutoa maelezo hayo ya utangulizi, naomba sasa kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Kama nilivyoeleza katika maelezo yangu ya utangulizi, upembuzi yakinifu umekamilika. Lakini sisi kwa Wapinzani juzi tumeonyesha jambo la ajabu, kuna waliosema ndiyo, hapana na abstain. Ni kweli ni jukumu la mwananchi yeye mwenyewe kujilisha. Kuhusu mitaala, lakini suala hili kwa kweli wananchi na wataalam wengine wamelipigia kelele sana kuwa mzigo wa wanafunzi kwa shule zetu, ni mkubwa isipokuwa ni kuhakikisha kuwa tunapunguza masomo, tunaweka yale ya lazima ambayo yanaweza yakasogeza kwa hatima yake ya baadaye. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu tunazingatia na sidharau kwamba kweli watu walisoma miaka mingi shuleni, walipwe sawa sawa na walivyoumia na mimi nimesoma lakini basi na ile huruma iwepo kwa wenzetu. Tunasali hapa asubuhi Mheshimiwa Spika, akituongoza kwamba tusitazamane kwa majicho ya husuda tukianza kutazamana kwa macho ya husuda fulani anapata zaidi kuliko mimi na kinachotokea hapo ni nini? Sababu zilizopelekea Serikali kukopa kwa ajili ya kuongeza uwezo wa kuchambua pamba kwa sasa hazipo. Kwa hiyo, mpaka sasa hivi wale wananchi hawaeleweki wanapaswa kufanya nini. Kwa hiyo, tutaangalia kwenye bajeti tuone tumetenga fedha kiasi gani, lakini nadhani zitakuwepo fedha za kutosha za kukarabati barabara hii . (Makofi) SPIKA: Hili ni tatizo maalum la Mkoa wa Rukwa. Nampongeza sana Mheshimiwa Rais kwa jitihada zake pamoja na Baraza la Mawaziri kuweza kutufikisha mahali pa kufutiwa madeni mengi kiasi ambacho tumekiona safari hii. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba kuwepo na mpango hata kama si umeme huu lakini angalau umeme wa solar, generator hata zile ndogo ndogo lakini watoto waweze kujifunza vizuri zaidi. Sasa daftari ya wapiga kura lililalamikiwa kwa muda mrefu, leo hii limekuwepo na Watanzania wengi wamejitokeza kujiandikisha kuwania kupiga kura hivi karibuni. Mheshimiwa Spika, kutokana na kuanzishwa kwa sera ya uchumi wa soko, uwezo wa kuchambua pamba umeongezeka kutoka marobota 300,00 katika kipindi cha miezi 9 katika mwaka wa 1993/1994 hadi zaidi ya marobota 750,000 katika kipindi cha miezi 6 katika mwaka wa 1999/2000. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye tatizo hili la upungufu wa chakula au la njaa naomba ieleweke kwamba Wilaya ya Ngorongoro ni moja kati ya Wilaya ambayo imekumbwa na tatizo la njaa. Wao wanaambiwa wasubiri. Katika safu hiyo katika ile column ya fedha za ndani inaonekana kwamba mgao unakwenda vizuri. Kwa hiyo, kwenye maeneo ya kutoa huduma ni lazima tujaribu kurekebisha ili tuweze kutatua tatizo hili. Mheshimiwa Mweyekiti, sasa wewe ukisimama kusema naunga mkono halafu katika kuchangia unasema napinga hili, unakuwa kigeugeu na tunashauriwa kwamba sisi viongozi tuwe straight forward. Unakwenda kabisa unajua kabisa hapa ukiwa na direct access ya Kongo, una mzigo wa Kongo ukamwacha huyu mtu kwa sababu sasa huyu atakuwa anachukua pesa pale, sisi tutapata makapi kama mizigo ya Kongo itapitia Kigali halafu ije huku Tanzania, jamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa ninaongea sana na Mheshimiwa Profesa Mark Mwandosya, nilipoanza Ubunge mwaka 2000 kuhusu mji unaoitwa Isaka ambapo kuna hii tuliyoita bandari kavu. Sasa wewe unapata kitabu cha bajeti hiki nenda ukalipe hata watu wa Chuo Kikuu wakuchambulie ulete hoja za maana hapa. Wanatoa pesa wapi, huyu Mheshimiwa Basil Mramba anapowakaribisha hawa watu . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ajabu kabisa, wakati una Wizara ya Planning bado unaweza ukasimama kwenye podium hapa ndani ya Bunge mahali ambapo tunapitisha pesa zote na tunapitisha na sheria ya ku- appropiate hizo funds bado you can spare some money, I don't know where, una-invite watu waje wa-negotiate for that money out of plan, what is this? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hili nalisema kwa uchungu kwa sababu sisi ndiyo tunajikuta tunawekwa nje, wakati tunaaamini kabisa sisi ndiyo geographically tuko located mahali ambapo kama tungepitiwa na hii barabara uchumi ungekuwa mkubwa kwa nchi hii si tu kwa eneo lenyewe peke yake . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka niseme hii ni anomaly kubwa sana, inatakiwa kusahihishwa kabisa. Hii nadhani si sahihi. Kwa hiyo, tunaomba hilo liweze kufikiriwa kuweka nafuu kwa wanawake na mikopo yao wanayopewa na hali kadhalika wameomba asilimia inayotozwa riba pia ifikiriwe, ipunguzwe. Mkulima sasa anakwenda anahangaika, hajui amezalisha kwa gharama gani, anauza, anapigwa bei tena wakati mwingine anakopwa. Ni kwamba nataka nimpongeze Waziri Kigoda kwa hotuba yake jana na Mheshimiwa Beatus Magayane jana alichangia. Hiki ni kipindi changu cha kwanza kuwa Mbunge, lakini nataka niishukuru Serikali kwa dhati kabisa wamekuwa wakinivumilia, ninapokuwa na shida ya kumwona Spika, anakuwa tayari kunisikiliza pamoja na watendaji wake, hata huyu Katibu wa Bunge, Ndugu Damian Foka ambaye amekuja juzi, unamwambia shida na anakusikiliza. Kwa hivyo, ningependa Madaktari hawa wajishughulishe sana katika Mikoa iliyokuwa pembezoni, pengine wanawake hawawezi kujitokeza na kuja huku Mkoa wa Dar es Salaam na kujishughulikia kiasi hicho. Vinatumika zaidi na vinaokoa wakati wa njaa. Lakini niseme tu kwa kifupi kwamba imekuwa ni kielelezo cha kazi kubwa iliyofanywa na Serikali hii ya Awamu ya Tatu ya Mheshimiwa Benjamin William Mkapa. (Makofi) Lakini vile vile naomba nimpongeze yeye mwenyewe binafsi Mheshimiwa Waziri Mkuu kwanza kwa jinsi ambavyo amelitumikia Taifa hili katika nafasi mbalimbali na hii nafasi yake ya Uwaziri Mkuu kwa miaka 10 na natoa pongezi hasa kwa sababu ametangaza kwamba hatagombea tena, kwa maana hiyo uwezekano wa yeye tena kwa mujibu wa Katiba yetu kuwa Waziri Mkuu ni mdogo au haupo kabisa kwa sababu Katiba inataka Mbunge wa Jimbo ndiyo awekwe na agombee nafasi au ateuliwe na Rais kwa ajili ya kupata ridhaa ya Bunge kuwa Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yeye hatafanya hivyo, kwa hiyo, napenda nitambue mchango wake katika miaka 10 na niseme kupitia tendo lake hilo la kung'atuka kwamba hakika katika kipindi chake chote tunajua amevuna hazina kubwa ya uzoefu, lakini na ufahamu ambao bado Taifa hili na kwa kweli kwa umri wake bado atakuwa ni wa msaada mkubwa. Hii itatusaidia sana katika kupunguza umaskini Mtu asije na elimu ya darasa la saba, mara nyingi hawezi kuwa mbunifu. Hilo ni jambo la kusikitisha sana kwa Wakurya kwa sababu wenyewe ndiyo walinzi, sasa mnawaletea watu kutoka nje, ina maana gani? Je, waziri yuko tayari kuongeza pesa? (Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba niwapongeze sana wananchi wa Jimbo la Mheshimiwa Mwenda, tena kwa dhati kabisa kwa kazi nzuri ambayo wameionyesha na ndio maana nimesema unapoona juhudi kama hizi ni jukumu la Serikali kutafuta kila njia kujaribu kutatua tatizo hili ambalo linawapa kero kubwa sana. Hatujawasaidia na chochote. Mheshimiwa Mwenyekiti, kodi na ushuru bado mimi naona ni kubwa, ni lazima tutafute utaratibu wa kujaribu kupunguza. Nafasi ya Rais, ambaye kwa mujibu wa Ibara ya 33(2) ya Katiba ya Nchi yetu ndiye Mkuu wa Nchi, Kiongozi wa Serikali, na Amiri Jeshi Mkuu, anahitajika kwamba mtu wa kushika madaraka haya makubwa awe ni mtu mwenye ukomavu, busara na uzoefu wa uongozi wa kutosha. Je, Serikali haioni umuhimu wa kuanza kutoa angalau kipaumbele kwa kuongeza fedha zaidi kusaidia ujenzi wa barabara hiyo haraka iwezekanavyo ili kuukomboa Mkoa wa Rukwa kutokana na umaskini uliokithiri? Barabara hii imekuwa na matatizo makubwa ya kupitika kipindi cha mvua kutokana na aina ya udongo na mfinyanzi uliopo sehemu inapopita barabara hiyo. Je, Mheshimiwa Waziri haoni kwamba ni muda muafaka wa kuanzisha Mahakama hii ili kesi zote zinazohusu uchaguzi zikahamishwa katika Mahakama hii ili kuhakikisha kwamba zinamalizwa katika muda muafaka? (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, kwanza Mahakama ya Katiba siyo Mahakama yenyewe, Mahakama ya Katiba ina shughuli zake. Nakushukuru sana kwa hilo kwamba tulipewa X-Ray. Lakini nilitaka niseme kuna vikwazo ambavyo kuna kila sababu ambayo inaweza kufanya mtu ambaye unatafakari uamini kwamba hivi vikwazo vinaletwa na mmoja kati ya wadau walioko kwenye suala hili la pembejeo. Mimi ningekuwa mbaya sana nafikiri nisingekaa Upinzani, ningeogopa sana kwamba anything can happen, lakini maadam najiamini kama litakuja baya basi ni la ubinadamu. Kwa sababu baada ya kutangaza Bajeti ya mwaka jana nilisema, geuza meza sasa, angalia maendeleo Mikoa ya Kusini ambayo tuko nyuma. Lakini tatizo hili ni tatizo kubwa na mimi nina wasiwasi kwamba hawa wanaosababisha mambo haya ya kuleta madawa ya kulevya, hawapati adhabu ya kutosha au Sheria bado ni nyepesi sana inakuwa haiwashi hata wao. Mheshimiwa Spika, Vyama vya Ushirika vinashauriwa kufanya uchambuzi wa kina wa kila kiwanda cha kuchambua pamba ili kubaini mahitaji na gharama za kuvikarabati. Inapofikia hatua ya kuanzisha kampuni sasa huo ni utashi na uwezo wa vikundi maalum. Tayari wana uwezo na kulipa huo mkopo wa CRDB na bado wanabaki na pato kubwa zaidi kuliko mikopo yote miwili. Pia wasaidiwe au Serikali iwe na mpango wa kuwafundisha wakulima walime kwa kutumia mbegu zitakazoweza kupata soko na pia namna ya kuhifadhi matunda yao. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: 10 Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Paul Kimiti, Mbunge wa Sumbawanga Mjini, napenda kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Niliunga mkono bajeti ya Serikali! Elimu ya Juu Tanzania ni Elimu ya Muungano, ni sekta ya Muungano. Lakini haifanyiki hivyo katika baadhi ya hospitali. Lakini fedha hizo hazimsaidii sana mkulima wa kijijini Mbolea anayopata mkulima toka makao makuu ya Mkoa, anapata mbolea kwa bei ya juu sana. MHE. DANHI B. MAKANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa unasema no, tufanye nini? Gari moja wamebandika karatasi wameandika learner na gari nyingine wameandika dereva mzoefu. Mheshimiwa Waziri Mkuu kwenye hotuba yake ameelezea mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Tatu na ameelezea tatizo la njaa ambalo linatokana na uhaba wa mvua. Sehemu hiyo ndipo panatakiwa kujengwa daraja. Lakini vile vile kwa wananchi husika wanaoishi katika barabara hii. Tunakuombea kwa Mwenyezi Mungu, akujalie afya njema ili uweze kuitumikia jamii ya Watanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda niseme kuhusu siasa kwa jumla,kwamba kwa kipindi hiki tunaelekea kwenye uchaguzi na mambo yanaelekea kuwa mazito, watu wanatishia, watu wanasababisha vurugu mpaka matukio ya pale Bagamoyo yanaonesha kwamba uchaguzi ujao kama tusipokuwa waangalifu unaweza ukawa ni mgumu na wa kusababisha vurugu. Ningetoa mfano Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa ina shilingi bilioni 45 za maendeleo, za nje hamna, sasa hawa hawasomi vitabu, sijui wameenda wapi, mbona hawapo hapa? (Kicheko/Makofi) MBUNGE FULANI: Yuko Frank Maghoba. Ombi hilo ni kuhusu 57 ongezeko la kima cha mikopo inayotolewa na Serikali. Mheshimiwa Spika, baada ya pongezi hizo, ninaelekeza mchango wangu kwenye hoja. Alipokuwa akizungumza Mheshimiwa Paul Makolo hapa asubuhi leo alionyesha kwa takwimu katika kile kitabu cha Mpango wa Maendeleo ukurasa wa 54 sipendi kuyarejea yale yote aliyoyazungumza. Kwa hiyo, nilitegemea kwamba maadam wangesema kwamba tumewalia sana lets invest to their children lakini walitoa 300,000/=. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi kwa kweli nilisikitika nilikuwa na akiba nyingine nikapiga simu nyumbani kwamba nina akiba yangu naomba kote leta nikatoa 2,000,000/= nikasema ngoja mimi ni-invest kwa watoto wetu, kwa mapenzi. Hii najaribu kuijengea hoja kwa mazingira kwamba hivi Vyama vya Wafanyakazi walijaribu kukokotoa na kuona kwamba mfanyakazi angalau kwa kima cha chini apate shilingi ngapi walipendekeza nadhani mwaka jana au mwaka juzi iwe kama shilingi 175,000 ndipo ambapo angeweza kukidhi mahitaji ya lazima tu sio ya luxury. Mambo ya ajabu kabisa. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nafikiri Mheshimiwa Waziri Mkuu, ofisi ya Msajili ifanye kazi ili vyama hivi visivyofaa vifutiliwe mbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, mara nyingi nilikuwa nawashauri wenzangu Vyama vya Upinzani kwamba tunapotaka kufanya shughuli za maendeleo katika nchi yetu tusibague na kuisusia CCM kwa sababu CCM wanapofanya wao wanaonekana wanafanya wao. Hana uelewa. Niliwaona akinamama walipita pita kuuza biashara ndogo ndogo, kwa sababu ilikuwa ni sikukuu ya Kitaifa hilo nashukuru. Juzi tu nilipata malalamiko kuwa Walimu wanadai kuwa wanaopata mishahara na posho ni Walimu wanaoishi karibu na Miji hususan Dar es Salaam. Mheshimiwa Mwenyekiti, natoa pole kwa familia ya Mheshimiwa Abu Kiwanga, ambaye ni Mbunge mwenzetu amefariki hivi karibuni na Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi. Hatua inayoendelea ni ya kumtafuta Mhandisi Mshauri ambaye atafanya usanifu wa kina wa ujenzi wa barabara hii yenye urefu wa kilomita 230 kwa kiwango cha lami. Naomba tufanye hivyo. Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB), Umoja wa Nchi za Ulaya na Serikali ya Uholanzi, Ujerumani, Japan na Ufaransa nao wamekubali kushiriki katika utekelezaji wa program hii. Wanasema I should go, I will never, kwa hiyo, nilitaka kuwaambia kwamba I should go forward kama ni forward basi nitakwenda, lakini usirudi nyuma. Mabonde ya Ziwa Victoria, mabonde ya Ziwa Tanganyika yanaboreshwa, mazingira yake yanaboreshwa, lakini upande wa mabonde ya Ziwa Nyasa, mabonde hayo hayaboreshwi kutokana na matatizo ya mpaka kati ya nchi yetu na Malawi na hilo linaoneka wazi wazi hata mipango ya Serikali ya kuwasaidia wavuvi wadogo wadogo, Serikali haielekezi nguvu zake sehemu hizo na tatizo kubwa ni mpaka. Labda kama hamjawaona, mnajilazimisha kutokuwaona, lakini wapo. Ya kwanza ni Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala, Mwenyekiti wake Mheshimiwa Janguo anaomba kuwatangazia wajumbe 23 kwamba leo Ijumaa tarehe 17 kutakuwa na kikao katika chumba Na. 219 ghorofa ya 2 mara baada ya kipindi hiki cha maswali. Mheshimiwa Spika, Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere aliongoza Taifa letu akiwa na chini ya umri wa miaka 40 na pia hivi sasa umri wa Mtanzania kuishi ni chini ya miaka 40. La msingi ambalo nataka niliongelee hapa, katika hotuba ya Waziri Mkuu nimejaribu kuangalia sehemu nyingi, sikuweza kuona eneo ambalo linazungumzia suala la njaa. Sasa hili nalo tunaomba wale watendaji wadogo wafuataliwe, kwa sababu Waziri akishatoa maagizo, wanatekeleza kwa muda mfupi tu, kwa mfano hapa kwetu Dodoma hakuna hata gari lakini ulinzi ni mzuri sana hakuna wizi sasa hivi. Kwa hiyo, mimi naomba nimshukuru kwa hilo na nimpongeze, ni ujasiri. Baada ya kwenda kozi wamepanda vyeo, maana yake sasa muda wa kustaafu unabadilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, umeona mafanikio ya mradi wa MMEM yamekuwaje. Walivyoangalia utaratibu na maandalizi, wakasema hiki ndio chama ambacho kinafaa kushika dola. Hawa wenzetu hawa wameanza kuwaletea chokochoko wanasema hawa mnaowapa mikopo mara mbili watu wetu hawa. Hata hivyo ofisi yangu itajaribu kadri itakavyoweza kwa kushirikiana na Halmashauri ili tuweze kumaliza tatizo hilo katika kipindi kinachokuja kwa kuzingatia na uwezo wa bajeti utakaopatikana. Kwa sababu kule kwenye Wilaya zetu na hali ya kiuchumi katika Manispaa au Halmashauri zilivyo nazo ni duni kutokana kupunguzwa zile ruzuku na kufutwa basi imekuwa ukienda kwa Mkurugenzi na yeye anatamani kulia unapomweleza kwamba anahitaji pesa kwa ajili ya sherehe za wanawake, hasa hii sherehe ya Siku ya Wanawake Ulimwenguni ya tarehe 8 Machi ya kila ya mwaka, sherehe ambayo wanawake wanaipenda na wanapenda kujumuika pamoja, lakini wanashindwa kukutana kwa sababu ya kutokuwa na fedha za kukamilisha suala hilo na pia Siku ya Watoto Duniani, hii ni sherehe kubwa sana, watoto hawa ni pamoja na waume zetu ambao kwanza walikuwa watoto, halafu sasa waume zetu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo Serikali haiwezi tena kuanzisha mpango wa kununua zao la tumbaku kwani kufanya hivyo itakuwa ni sawa na kurejea kwenye mfumo wa uchumi hodhi ambao tulikwishaachana nao. Sasa hivi tunapata matatizo baada ya mafanikio kwa kweli katika nyanja hii ni kuanzia kwenye sheria yenyewe ya Tumbaku ya mwaka 2001 ambayo imeleta sura na mahusiano mazuri sana kwenye tumbaku na kwa kweli improvements zimekuwa ni nzuri sana na kipato kinaonyesha hayo. Lakini pia wanawake wa Mkoa wa Shinyanga ambao ndio nawawakilisha, nao pia waliniomba niwasilishe ombi lingine mbali ya hii asilimia 30. Naishukuru sana Serikali imetupa kipaumbele katika hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, niliachie hapo hilo la tumbaku, niendelee kwenye suala la barabara. Pia katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu imesemwa kwamba wako yatima karibu milioni mbili katika Taifa letu hili na milioni mbili hii wapo pia wajane, lakini sikuona ni wapi kabisa ambapo imewekwa mipango ya kuhakikisha kwamba yatima hawa watasaidiwa kuishi. Kwa sababu kule kuna mishahara mikubwa zaidi. Tuna matatizo mengi sana. WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: Ingekuwa vyema basi Vijijini nao wakapata taaluma nzuri zaidi kwa kupitia viongozi wetu wa Vijiji, kupitia Viongozi wetu wa Mikoa. Kwa hiyo, naomba katika suala hili la njaa tujaribu kuangalia kwa makini ili watu wasiweze kuathirika na tatizo la njaa au ukosefu wa chakula. Amin. Wanaambiwa kwamba wale Wastaafu wanaoshughulikiwa sasa hivi ni wale waliostaafu kuanzia mwaka 1994 kurudi nyuma. Kuna mipango mizuri Serikali imefanya, kwa mifano wa kugharamia usafirishaji wa pembejeo. Taarifa tunazo zitoa hapa ambazo zinatakiwa ziwafikie wale Extension Officers, wa mifugo na wa maji hazifiki. Kwa kuwa Serikali ilipokuwa ikijibu Swali Na. 44 Bungeni, tarehe 5 Novemba, 2002 ilisema kuwa imeamua kuagiza soya toka nje ya nchi na kwamba haitatozwa ushuru: (a) Je, kuagiza soya toka nje ya nchi pamoja na kwamba haizalishwi kwa kiwango kikubwa hapa nchini, Serikali haioni kuwa ni kitendo cha kudidimiza wakulima wa hapa nchini? (b) Je, kufanya hivyo ni kuisadiia nchi itakayoingiza soya hapa Tanzania? (c) Je, Serikali inaweka mikakati gani ya kuwahamasisha wananchi ili kuongeza uzalishaji wa soya kwa kipindi hiki ambapo inahitajika sana badala ya kuagiza kutoka nje ya nchi? Unajiuliza ni kwa nini inakuwa hivyo. Hilo namba moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, naomba pia nijaribu kugusia hotuba iliyopita ambayo sikuweza kuichangia ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha, mimi naomba nimhakikishie kwamba siku zote Wapinzani siyo wa kufuata mdundiko. Waheshimiwa Wabunge, sasa naahirisha Kikao cha Bunge mpaka siku ya Jumatatu saa tatu asubuhi. (Saa 01.45 Usiku Bunge liliahirishwa Mpaka Siku ya Jumatatu Tarehe 20 Juni, 2005 Saa Tatu Asubuhi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nafikiri mkopo maana yake uwezo wako wa kulipa kama una uwezo wa kulipa. Mipango mingi ya maendeleo inayaotakiwa ifanyike katika maeneo hayo, kwa mfano uboreshaji wa mazingira ya mabonde ya Maziwa, Ziwa Nyasa halimo. Naomba Mwenyezi Mungu aiweke roho ya Marehemu mahali pema Peponi. Ushauri wangu kwenye Tume ya Uchaguzi, ningeshauri kwamba ikiwezekana kama nafasi tunayo wawepo na Wapinzani katika Tume ya Uchaguzi ili tuone jinsi ambavyo tunaweza kushirikiana. Suala la watoto limezungumzwa kwa kina, amelizungumzia pia Mheshimiwa Gwassa Sebabili na mimi mwaka jana nilizungumzia suala hili na naipongeza Serikali kwamba iliunda idara katika Wizara ya Maendeleo ya Jamii kushughulikia suala la watoto, lakini naona bado haitoshi. Katika mchakato huu wa Urais kulikuwa na kila dalili ya fujo, vurugu na nini, lakini sasa ni kimya, mambo shwari, wote tuko pamoja na atakayekuja mbele katika uchaguzi huu tunamfagilia mbali moja kwa moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuwapongeza wana CCM wote ambao walijitokeza kugombea na pongezi za pekee kwa Mheshimiwa Jakaya Kikwete, kwa ushindi usio na ubishi pale Chimwaga na kwa Katiba nzuri ya CCM. (Makofi) Mimi nilipata nafasi ya kwanza kushuhudia uchaguzi mkuu na kupiga kura yangu. Kwa hiyo, naomba Serikali iifanyie kazi ili kuwapunguzia huu mzigo ambao nina hakika umo ndani ya uwezo wa Wizara ya Mambo ya Ndani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kuzungumzia kuhusu suala la uhusiano wetu katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. Ile fedha sasa wanaweza kununua mbolea yoyote ile ya chakula na vitu vingine vyovyote. Ninawapongeza Madaktari, wanahudumia sana wagonjwa, wamejitahidi sana wamekarabati jengo lao vile vile, huduma ni nzuri nawashukuru sana. Kwa sababu mimi nimefanya research nzuri ndani na nje ya nchi. Ni uongozi uliotukuka kwa sababu wote wamepata nafasi ya kutoa uongozi na mpaka wakaacha madaraka hakuna aliyepatwa na kasheshe kama lile la Makamu wa Rais, Jacob Zhuma huko South Africa. MHE. VENANCE M. MWAMOTO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Mpango huu wa Maji Vijijini na Mijini ni mpango mzuri na kwa kuwa Wizara nyingi zimeweka kipaumbele katika Wilaya mpya ikiwemo ya Kilolo. Sana sana utakuta imebandikizwa tu katika sera nyingine. Lakini nimeenda mpaka kwenye internet, ni kakuta kweli zimeandikwa ni za regional roads, wale Wazungu wamesema zitengeneze barabara na zingine ziwekwe benki. Tumekuwa tukishuhudia kwenye Vyombo Vya Habari tunakuta wanafika mahali wazazi wanalalamika kwamba inakuwaje shule yetu hii hakuna mtoto hata mmoja anayefaulu kwenda Sekondari. Lakini sijui kama bado mpango huo upo, maana tulikuwa tunataka tujielimishe. Lakini bila ya kumsahau Katibu Mkuu na bila kuwasahau Wakuu wa Mikoa na Wilaya, Ma-DAS na Ma-RAS kwani hao ni sehemu ya Ofisi ya Waziri Mkuu wanaomsaidia kufanya kazi zile. Ili tuepukane na umaskini sasa hivi suala la Vyama vya Kuweka na Kukopa ni muhimu sana na sasa hivi wanawake wamejitahidi, wapo kwenye Vyama vya Kuweka na Kukopa lakini tatizo kubwa ni kwamba hawana mafunzo ya ujasiriamali, wanaweka lakini miradi yao wanayofanya wanaifanya bila mafunzo. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Diodorus B. Kamala, Mbunge wa Nkenge, kama ifuatavyo: NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, ni kweli Mpanda ni maarufu na Mpanda ina kila aina ya vivutio mbuga za wanyamapori, biashara na mazao 12 lakini kupanga ni kuchagua. Lakini tumewaacha wanajiendea wenyewe tu, hatujawasaidia na mikopo. Zimechukuliwa na TANROADS na TANROADS hawana barabara zinazoelekea kwenye maeneo yanayolima kahawa, kwa hiyo, mimi ningeshauri tusiwadanganye watu . 61 Mimi sipingi fedha hizi zitumike katika barabara hapa nchini, basi tuseme tunaboresha barabara lakini tusiwape matumaini ya wananchi wanaolima kahawa kwamba hizi fedha zitaboresha miundombinu katika maeneo yao. Kwa hiyo, nilikuwa naomba vikae pamoja Vyombo vya Habari, viweze kuhakikisha kwamba vinasoma taarifa kwa wakati tofauti ili wananchi waweze kujichagulia ni wapi wanaweza wakasikiliza. Mfano mzuri 81 ambao ningependa niuseme na kumwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu aliangalie kwa vizuri zaidi, ni kuhusu barabara inayotoka Njombe kwenda Makete. Sasa je, kwa mfano hawa wakulima wa pamba bei ya pamba inateremka mpaka kufikia Sh.180/=, tamko la Waziri Mkuu alizungumza Sh.250/=, sasa, hivi kauli inayoheshimika ni ya Waziri Mkuu au ya wafanyabiashara? Lakini nimpongeze kwa jinsi hotuba yake ilivyokuwa comprehensive kiasi kwamba naweza nikasema inaweza kuwa ni reference ya haraka kwa kweli kwa kipindi cha miaka 63 10. What kind of planning is that? Kwa hiyo, nitampa nafasi Mheshimiwa Lephy Gembe, pamoja na Mheshimiwa Margareth Bwana. Katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kaeleza hapa kwamba kuna hatua chungu nzima Serikali inachukua na zinaonekana. Hivi ni akili hiyo kweli? (Makofi/ Kicheko). Lakini kuna haja nadhani ya kurasimisha sasa. Lakini maajabu Waheshimiwa Wabunge juzi napewa taarifa kwamba account zangu zote sasa hivi ziko chini ya under sijui wanaita nini, my God ni nchi gani hii! Uamuzi huo ulifikiwa kutokana na pamba kutochambuliwa kwa wakati kutokana na kuwapo kwa uwezo mdogo wa kuchambua pamba, hali ambayo ilisababisha kuingiliana kwa misimu ya pamba na kushuka kwa ubora na usafi wa pamba. Kilimo cha umwagiliaji sasa kiimarishwe kwa kupelekwa Mikoa yote na kuongezewa fedha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie STABEX. Fedha hii imetutoa jasho katika nyumba yako hii. Kwa sababu tunaogopa kuchukua maamuzi magumu zaidi kwamba kuna miundombinu ya wananchi ambayo lazima Serikali yenyewe iwekeze. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sioni namna gani utabinafsisha TANESCO wakati kwa kweli inahudumia asilimia kumi tu ya wananchi. Leo kimekuwa kizima, kesho kimekuwa kibovu na saa nyingine kinapoteza mwelekeo. Kwa kuwa barabara ya Hoteli Tatu - Pande hadi Lihimalyao ni muhimu sana kiuchumi hasa kwa zao la korosho na kwa kuwa fedha za Road Toll zinazotengwa huko Wilayani hazitoshi kuitengeneza barabara hiyo: (a) Je, Serikali haioni kuwa kuna haja ya kuongeza fedha za kuwezesha kumaliza matengenezo ya barabara hiyo? (b) Je, Serikali haioni kuwa kwa kutomalizika kwa barabara hilo ni kuanguka kiuchumi kwa wananchi wa maeneo hayo? Tuna imani na uhakika kwamba hao ndio watakaoliongoza jahazi hili la Tanzania na kuendelea kukitetea Chama cha Mapinduzi kuendelea kushika hatamu za nchi hii . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nikirudi katika hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwanza nimpongeze kwa hotuba hii ambayo ni nzuri na ambayo imechukua eneo kubwa au eneo lote la awamu hii ya tatu kwa kipindi hiki cha miaka kumi. Kwa hiyo, kwa niaba ya wachimbaji, napenda nitumie nafasi hii kwa kweli niishukuru sana Serikali kwa kutambua hilo. (Makofi) Baada ya hayo, sasa nataka nianze kutoa mchango wa mawazo yangu katika hotuba ya Waziri Mkuu. Kipo kitengo cha wanawake kinachofanyika na kitengo hiki ni kwenda Mkoa hadi Mkoa na mara nyingine kwenye Wilaya na mara nyingine tunawambia waende Vijijini kuwaelimisha wanavijiji na hasa 15 akinamama jinsi gani ya kuanzisha vikundi, jinsi gani ya kuomba kazi za barabara na jinsi gani ya kukusanyika na kuanzisha kampuni. Naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Kuhusu Ofisi za Wabunge, napenda kumwarifu Mheshimiwa Salama Khamis Islam kwamba tarehe 25 mwezi huu wa Juni, 2005 nakwenda kufungua Ofisi ya kwanza ya Mbunge katika Jimbo la Longido, ambayo imekamilika. (Makofi) MHE. PAUL N. MAKOLO: Mheshimiwa Spika, naomba nitumie nafasi hii, kwanza nikushukuru kwa kunipa fursa hii ili niweze kutoa mchango wa mawazo yangu katika hotuba ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, ilikuwa kwanza Mijini tu mambo haya ya madawa ya kulevya, lakini mpaka sasa hivi Vijijini ndio Vituo Vikuu vya mambo haya ya madawa ya kulevya. Na wakati wanakuja kufuata mahitaji na mfano hai ni ile siku ya tarehe 16/12/2004, abiria wengi walizidi katika ile meli. Ningeiomba Serikali ilifanyie kazi suala hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili ni suala muhimu, ni suala linarudisha maendeleo ya watu, tukililea tatizo hili bila kulifanyia kazi, miaka inapita na hii ni raslimali moja wapo ya wananchi itakuwa ni jambo ambalo sio jema. Ni vizuri na wao wakaenda ili wakawaeleze kule kwenye vyama vya ubabaishaji kule. (Kicheko/Makofi) 75 Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa tunataka utumishi wa nchi, michakato ya vyama vingine ni ya ajabu. Je, Serikali haioni sasa kuna haja ya kuiga mfano huo wa TASAF kwa kuhakikisha kwamba akinamama wanashirikishwa kwa wingi? 14 (b) Kwa kuwa Mheshimiwa Naibu Waziri ameeleza kwamba kuna makampuni 47 tu, na nina uhakika hayo makampuni yapo katika Mikoa 11 tu ya Tanzania. Kwa hiyo, naomba ulifikirie hili suala.(Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo ningependa kuzungumzia ni kuhusu Hisa za Benki ya Dar es Salaam, City Bank. Ya pili Upinzani sio kukataa kila kitu. Madiwani wamenipigia simu wamesema niishukuru sana Serikali kwamaba ile shule sasa imeanza na kwamba kweli, kumbe Serikali ikiombwa kitu inasikia. Kwa sababu inapita katikati ya Wilaya na Waziri Mkuu mwenyewe umekuja Mtwara, wamekutembeza katika barabara ile haipiti pembezoni, inapita katikati ya kila makao makuu ya Wilaya. Maeneo ambayo nayazungumza ni maeneo ya Tuangoma, Kibada, Kimbiji, Kisarawe Two na maeneo kadhaa. Mheshimiwa Spika, kwanza kabla sijaendelea, natoa pole mbili. Kwa mfano mimi ninavyofahamu, pamoja na uelewa wangu mdogo, Mkoa wa kwanza najua ni Dar es Salaam, wa pili Mwanza, wa tatu ni Shinyanga. Nadhani tofauti kubwa ya kimaendeleo itaendelea kuwa kubwa tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, yapo matatizo ambayo nafikiri lazima tuyatazame. Hawa watu wapo! Kwa hiyo, hilo lisikupe wasiwasi kabisa, tutakapoanza watakuwepo makandarasi wengi na kwa kawaida mkandarasi wa madaraja yeye ni tofauti sana na hawa wanaojenga barabara. Lakini tulikuwa tunafikiri kwamba taarifa hizi za maeneo ya uwekezaji yaliyoko katika Wilaya fulani basi nazo zipatikane kwenye Wilaya husika, Maafisa Biashara waweze kushirikishwa vizuri ili wawe wanatoa hizi taarifa badala ya kuzipata nje ya Mikoa, basi zote ziwe zinapatikana kwenye ngazi husika, kama ni kwenye Wilaya iwe Wilaya ile, kama hilo eneo lipo kwenye Tarafa fulani basi hiyo Tarafa ipewe taarifa. Kwa hiyo, hili ni tatizo kubwa linalotukabili ambalo nataka niiombe Serikali ifanye kila njia, ikae itafakari tuweze kupunguza kidogo bei hii ya mafuta ili angalau tuwapunguzie mzigo wa hali ngumu ya uchumi wananchi wetu. Niwapongeze Askari Polisi ambao huwa wanajitahidi kwa kiwango kikubwa sana kudhibiti hali na kudumisha usalama. Mimi katika Jimbo langu huu miradi wa TASAF lazima nitoe shukrani kwamba tumefanikiwa kupata miradi miwili kuna Mradi wa Maji na mradi wa Kituo cha Afya hayo ni mafanikio makubwa na imetusaidia kwa kiwango kikubwa sana kwa hiyo, hilo nitoe pongezi. Kwa kuwa katika swali la msingi Mheshimiwa Paul Kimiti ameitaja Mpanda na Mpanda ni maarufu na ni Mji wa siku nyingi na kwa sababu ni maarufu kwa madini na mbuga za wanyama. Mnaweza mkahisi kwamba kuna Wapinzani ndiyo wabaya lakini nafikiri humo humo. Hivyo, nimpongeze pia Mgombea wetu Mwenza Makamu wetu wa Rais Dr.Shein na Mheshimiwa Amani Abeid Karume kwa ushindi walioupata na pia wote kwa pamoja tunapenda kuwathibitishia kwamba tutajipanga inavyotakikana ili kuhakikisha kwamba wanashinda ushindi wa kishindo. Sasa hii ndio bei ya Soko la Dunia. Lakini napenda nitumie nafasi hii kusema tu kitu kimoja na naamini watakaofuata naamini Mheshimiwa Ally Karavina, atalipanua tena zaidi. SPIKA: Mheshimiwa Waziri unasema nini juu ya hawa wanawake? (Kicheko/Makofi) WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kuhusu hawa wanawake wa Chilangala naendelea kuwahimiza walime soya. Tuanze na ndiyo tutaweza kupima sawa sawa. Ilitoa nadhani tani 360 Maswa na Meatu, Kishapu nilipewa tani 60 ambazo hazikuweza kusaidia. Sasa nitakufikisha mahali tuhoji ni Mkoa gani unaotoa mchango mkubwa Kitaifa na unasaidiwa nini? Ikatokea lugha ukisemwa sijui yasaidie kwako je, na mwenye makaa ya mawe sijui na mwenye nini!! Okay, mimi nikakubali kwamba tukubali kwamba sasa tuchangie wote kweli hili pato la Taifa tuweze kupata chochote kinachopatikana kwa usawa. Huo ulikuwa ni ushauri. (Makofi) Nilikuwa naomba tu niseme kwa kifupi kuhusu Sekta ya Madini. Kwa hiyo, nampongeza sana kwa hilo kwani ameonyesha kwamba Watanzania walikuwa na imani naye na pia Rais Benjamin Mkapa alikuwa na imani na Waziri Mkuu wake katika utendaji kazi wake . (Makofi) Nampongeza si kwa sababu ni rafiki yangu na si kwa sababu nimefanya kazi naye tu, hapana. Tumesema Chama cha Mapinduzi kimeshinda, tumekubaliana nao na kama tungepinga tungekaa basi nje tukapinga Serikali. Kwa hiyo, tutawashirikisha hao akinamama kadri inavyowezekana na kuangalia nini kifanyike kama ni kisima, bwawa au bomba tutaangalia tutakapofika kwenye eneo la mradi wenyewe. Lakini unakuta Kigoma 0, Rukwa 0, Tabora 0, Shinyanga sijui milioni ngapi chache, kwa nini? Amin. Unashangaa huyu ni Waziri wa Fedha ungefikiria kwamba anafikiria sehemu ambazo atawekeza ili nchi ipate fedha. Watu wa ginnery ni magabachori na ni wezi. Waziri Mkuu nimefanya naye kazi kwa kipindi kirefu tu si kwamba nimemfahamu Bungeni hapa, hapana. Kwa hiyo, kwa kipindi cha miaka 40 kufanya maajabu sidhani kama tunaweza kufikia. Amin. Sasa kwa nini tusikubali na kuunga mkono hoja hizi. MHE. DR. THADEUS M. LUOGA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nakushukuru wewe kwa kunipa nafasi na mimi nichangie hotuba nzuri zilizoko mbele yetu. Tumejenga sekondari 10 ziko njiani tumefungua juzi 6/6/2005 sekondari mpya sita. Mheshimiwa Spika, baada ya hayo, sasa ninaomba nielekeze mchango wangu moja kwa moja kwenye hotuba hiyo ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo ninataka kulizungumzia kuhusu Mitaala na Michepuo. Sasa tusiwe na madaraka tukayatumia vibaya kwa kuumiza wengine, ukijua kwamba unayatumia vibaya. WABUNGE FULANI: Dodoma. Kwa sababu Majimbo yamechanganywa kwa hivyo huna budi lazima mmoja atoke tu, hapo lazima nitoe pole. Ninasema tu, kwa kweli ningependa nimkwamishe kwenye hili. Lakini ni kwa sababu tu ya mtu mmoja ambaye alikuwa na madaraka wa Mahakamani, ambaye amesoma, aliamua neno moja tu kwamba, kesi hii siiwezi lakini akaifuta. Leo ukijaribu kuangalia tu mwaka 1998/1999 tulikuwa na bilioni nane za maendeleo against bilioni 227 za nje na zilikuwa ni ahadi ambazo nyingine hazikutimizwa. Sasa unakuja tu na mkakati wako . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hata lile la Afrika Mashariki with due respect Mheshimiwa Kiongozi wa Upinzani pale, Mheshimiwa BAsil Mramba ametueleza hapa amewatafuta yeye mwenyewe na katika bajeti ndio amesema hilo. Kwa hiyo, ipo haja ya kuwa lazima tuwe na sera ya matumizi mazuri ya Lugha ya Kiswahili. Katika mchakato huu, ujenzi wa madaraja saba umeainishwa ndani ya mradi wa ujenzi wa barabara husika. Kwa sababu mimi mwenyewe nimekwenda pale na kuona ward ya watoto, wanalala kitanda kimoja watoto watatu au wanne. Sasa hilo ndilo nimesema nitashukuru kidogo. Sasa walitaka tufanye nini zaidi ya hicho. Kwa sababu ukisema unakodisha, hutopata hicho unachokitaka kwamba huduma ita-improve, ita-improve na nini? Sasa mimi naomba katika kupanga mipango yetu, jambo hili tuliangalie. Tunakushukuru sana . (Makofi) 34 Tunapenda kukuthibitishia kwamba utuombee na sisi ili tutakaporudi tukuchague tena uendelee kutuongoza. Kikao kilichopita hapa tulizungumzia kuhusu kuharakisha suala la huu Umoja wa Afrika Mashariki. Wilaya hizo zote za pembezoni hazipati fulsa na mara zote miradi hiyo ikianza, ikimalizika kwenye pilot project haiendelei. Unapokwenda kuomba mkopo unaweza kuomba mkopo leo unachukua miezi saba ndipo unapata mkopo ule hata kama ulikuwa na plan ya kufanya biashara ile biashara inakuwa huwezi kuifanya kwa sababu tayari biashara ile unaomba, leo, kesho unaomba ile biashara uliyopanga kuifanya ufanikishe shughuli zile. Kwa sababu mazingira yanaonekana pale, unajua mlango wa kuingilia ni huu unasema hapana hili ni dirisha na sio mlango, na wakati umesomea na umepewa wadhifa huo. Kwanza kabisa naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba nzuri aliyoitoa na maelezo sahihi ambayo kwa kweli kila kitu kimeelezwa na napenda niseme kwamba wenzangu wa Upinzani wakichukue hiki kitabu wakisome, warudie na kurudia na kama hawavai miwani basi wavae miwani ili waangalie jinsi Chama cha Mapinduzi kilivyotekeleza Ilani yake na kuweza kuleta mabadiliko makubwa ya kiuchumi hapa nchini . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda pia niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kutoa salaam zangu za rambirambi kwa Mheshimiwa Mbunge mwenzetu Mheshimiwa Abu Kiwanga, aliyekuwa Mbunge wa Kilombero na naomba Mungu aiweke roho yake mahali pema peponi. Kwa hiyo, mimi nasema tunataka lami na Serikali ilisema kwamba wale wa Mikoa ambayo iko karibu itakuwa inaunganishwa. Kwa kawaida ya uchumi, maana yake tatizo lenyewe ni suala la uchumi wa kuekeza hizi, ile fixed investment ya municipal organizations kama hizi taabu yake ni kwamba ni gharama kubwa mno na huwezi ukairecover mtu binafsi kwa miaka ishirini au kidogo kidogo au huwezi ukai-recover kwa watu asilimia kumi kutumia, lazima iwe ina intensive utilization na lazima aidha, iwe ya muda mrefu. MHE. OMAR M. MWENDA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Waziri, nina swali dogo la nyongeza. Benki ya Dunia itagharamia usanifu huo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. MWANAMKUU MAKAME KOMBO: Mheshimiwa Spika, kwanza naomba nikushukuru wewe kwa kunipatia nafasi hii ili nami niweze kuchangia katika hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Wanahitaji kupata ufafanuzi wa kitu hiki. Ninaliomba Bunge lako Tukufu lisijigeuze kuwa mbadala wa Serikali wala Chama, lazima lisimame kama Bunge, lilinde hadhi ya Bunge na Bunge ndiyo mwongozo na hii ni timu ya watu. Kwa hiyo, naiomba Serikali isaidie kwa hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nilitaka nilizungumzie, nadhani nizungumzie juu ya hili suala ambalo amelizungumzia Mheshimiwa Waziri kihusu utekelezaji wa mkakati wa kukuza uchumi na kuondoa umaskini. Pamoja na majibu mazuri ya Waziri nina maswali madogo mawili ya nyongeza. Kuboresha mazingira ya shule hizi za sekondari katika Kata. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa naomba nimpongeze Mheshimiwa Paul Kimiti kwa kufuatilia ujenzi wa barabara hii na hasa ujenzi wa kiwango cha lami Mjini Sumbawanga. Nimejaribu kuangalia hata jinsi pamba ilivyokuwa inauzwa nje, kwa mfano mwaka 2004 thamani ya mauzo ya pamba iliongezeka kwa asilimia 60.4 hadi Dola milioni 74.6, kutoka Dola milioni 46.5 mwaka 2003. Kwa hivyo wale walioomba dua ya kuomba turudi sote, kwangu mie kama imegonga mwamba, hiyo haifiki. Waziri Mkuu amesema mambo mengi aliyotekeleza katika kipindi cha miaka 10, nakubaliana nayo na mengi tumeyaona yametekelezwa likiwemo shule na maeneo kadhaa. Nampongeza sana kwa jitihada zake hizo. Aidha, nikipongeze chama kwa kumteua Mheshimiwa Amani Abeid Karume kama mgombea wa Urais kwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. (Makofi) 24 Mheshimiwa Spika, baada ya hayo mimi napenda kuitambua na kuipongeza kazi kubwa ya Serikali katika kipindi hiki ambayo imefanywa katika kuinua hali na kiwango cha elimu kwa msaada au kwa mpango wa MMEM. Mpango wa MMEM umetekelezwa kwa mafanikio makubwa lakini matokeo yake yakawa kama vile tunavyosema kwamba unapotatua tatizo moja basi unatengeneza lingine. Namshukuru sana Mheshimiwa Mungai kwa niaba ya wananchi wa wa Moshi Vijijini, baada ya kumwomba kwa kutumia jani la isale la Kichaga. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya utangulizi huo, naomba nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Mkuu, hotuba yake ni nzuri ameeleza kwa kinaganaga mafanikio ya Serikali ya Awamu ya Tatu kwa muda wa miaka 10 amefanya kazi nzuri sana nampongeza kwa dhati. (Makofi) Pili, nimpongeze Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Benjamin William Mkapa, mafanikio hayo ambayo tumeorodheshewa yametokana na umahiri katika uongozi wake na ni matokeo ya uongozi wake uliotukuka, kwa hiyo, nampongeza kabisa kwa dhati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya pongezi hizo, nakiri kabisa kwamba Serikali ya Awamu ya Tatu imefanya mambo mengi na imepata mafanikio makubwa, kwa hiyo, sina budi kuwapongeza viongozi pamoja na Serikali nzima na safu nzima ya Waheshimiwa Mawaziri kuwa kazi nzuri imetendeka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini baada ya pongezi, ningependa kuainisha maeneo manne ambayo kwa mawazo yangu bado yanahitaji yapewe msukumo wa pekee. Tumeona uimarishaji wa Jeshi la Zimamoto. Kwa hiyo, ninachounga mkono ni yale mazuri yaliyozungumzwa na nabaki na uhuru wangu kwa kutoa mawazo yangu katika kujaribu kuweka mambo vizuri zaidi katika uendeshaji wa Serikali yetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naipongeza sana Serikali kwa mambo mengi mazuri yaliyofanyika katika kipindi hiki cha miaka 10. Naomba nimshukuru Mheshimiwa Waziri kwa jinsi ambavyo Wizara yake inajitahidi sana katika kushughulikia tatizo la maji. Nami nahawakikishia kwamba soko la soya lipo, tatizo la soko la soya halipo nchini, tatizo ni kwamba soya iliyopo haitoshelezi. Ningependa kutoa taarifa hapa kwamba kipo kitengo cha wanawake katika Wizara ya Ujenzi. Lakini hapa tulipo tunaiambia Wizara, namna ya utekelezaji kule chini, jinsi kulivyo na tatizo. Kwa hiyo, sijisikii na mimi kutokumjibu, ninachosema ni kwamba, wewe kama ni abiria unasafiri unatoka Dodoma unakwenda Dar es Salaam, unapotoka ndani ya nyumba unakuta magari mawili yamejipanga. MHE. IRENEUS N. NGWATURA: Siku za mbele, baada ya kusema hayo naomba sasa nizungumzie hoja ambayo kwa kweli nimetumwa niiseme hapa, kwanza suala la fedha za STABEX, fedha za STABEX zilikuwa na lengo la kuboresha mawasiliano na miundombinu katika maeneo ambayo yanalima kahawa kwa wingi. Lakini kutokana na uwezo mdogo wa wakulima wa kupata mbolea wakati wanapokuwa wanaihitaji ndiyo wanafanya mikataba na wanunuzi hao kuwapa mbolea kwa makubaliano kwamba watakapouza tumbaku yao waweze kukata gharama za mbolea ambayo wameitoa. 19 Mheshimiwa Spika, lakini hata hivyo, Serikali mara nyingi imekuwa inasisitiza kwamba wakulima wanaweza kujikomboa kuondokana na tatizo hili kama wataanzisha mifuko yao wenyewe kupitia Vyama vya Ushirika na mifuko ya aina nyingine na kwa hiyo wanunue mbolea moja kwa moja badala ya kuwategemea hao wanunuzi binafsi. Kwa muda wa miezi minane VEO's wa Wilaya Ngorongoro hawajalipwa mishahara na naomba kunukuu moja ya barua waliyoniandikia: 'Sisi Watendaji wa Vijiji wa Wilaya ya Ngorongoro hatujalipwa mishahara kwa miezi nane hivyo tunakuomba kwa kuwa wewe ni kiongozi wetu ujitahidi kulishughulikia kwa kikamilifu ili tuweze kupata malipo yetu tunayoidai Serikali. Mheshimiwa Spika, pia nami mniombee dua kwa sababu mara hii mwenzenu sigombei, sina adhima ya kugombea kabisa. MHE. ROBERT K. MASHALLA) aliuliza: Huwezi kuondoa umaskini kama watu ni wajinga, wanaweza wakakaa mahali wakaridhika kwamba wao wamekamilika kumbe wana mapungufu ambayo hawayajui kutokana na ujinga wao. Mheshimiwa Spika, katika swali Na. 3422 Mheshimiwa Mbunge alitaka Serikali kujenga daraja la waenda kwa miguu lililopo Community Centre kwa kiwango cha 2 kupitisha magari ili kupunguza msongamano ulioanza kujitokeza Mjini Morogoro. Ukaahidi kwamba utamtuma Waziri wa Maji atakuja. Lakini hawa wawekezaji katika Sekta ya Madini, nimekuja kuwashtukia kitu kimoja ni kwamba hawathamini wananchi pamoja na mali zao walizozikuta pale. Kwa vile kuna vikundi vingi vya Kiuchumi vya Wanawake Vijijini na hizi barabara zinapita kule Vijijini. Naomba ofisi ya Waziri Mkuu ilitazame suala hili, uzungumze na Wizara ya Fedha na Wizara ya Kilimo iwezekane kabisa Wilaya ya Ngara iwekwe katika nafasi hiyo ili kusudi tupate pesa ya kutengeneza barabara, wananchi waongezewe nguvu na motisha kwa sababu ya kuzalisha kahawa zaidi. Sasa Waheshimiwa Wabunge kwa kuwa Kamati tatu zinakutana mara baada ya maswali endapo kuna mjumbe wa Kamati yoyote kati ya hizo tatu ameomba kuchangia naomba aniarifu ili badala ya kuitwa akaonekana hayupo nimpangie nafasi nyingine au labda Jumatatu au mapema. Kwa hiyo, nafikiri ni vyema kuweka kitengo maalum pale kwa sababu tunajua kwamba majanga yanatokea pale hatuombi yatokee mengine, lakini tujihadhari kwamba lazima tuweke kitengo cha uzamiaji na uokoaji na vifaa vya kisasa ili kama litatokea janga la namna hiyo, basi tutakuwa tunasaidia kuokoa wananchi na mali zetu kwa haraka haraka ili tusipoteze kwa wingi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo ningependa kulizungumzia ni janga la Ukimwi. Ni vyema utaratibu uwekwe, ili mbolea hiyo isafirishwe hadi Wilayani walau kwa kuanzia, badala ya kusafirisha hadi Mkoani. Tusitosheke na kubinafsishwa tu, ufuatiliaji uwepo kwa sababu hao wanaochukua Mashirika wengine wanajifanyia mambo watakavyo. Lakini walau kwa kuanzia hawa watu wa juu kabisa, Rais, Makamu, Waziri Mkuu wana nafasi katika Baraza la namna hiyo. Tatizo hilo limekuja kutokana na kwamba, hawa askari walipelekwa kozi. Sasa wale Wastaafu wanatufuata wanaomba tuwasaidie. Maana yake naamini kwamba ushindani ni mkubwa lakini anayejiona atashinda, atashinda tu kutokana na daftari litakapokuwepo. Kuliko wanakwenda wanapandisha ngazi wanarudishwa, wanaambiwa kwamba wale ambao wanaanza kushughulikiwa malipo yao ni waliostaafu kuanzia 1994 kurudi nyuma. Matokeo yake yule aliyekwenda kuchukua picha ndiye anapaswa kwenda kutibu. Waziri wa Maji alipokuja, nini kimefanyika mpaka sasa hivi? Barabara nzuri, wanakimbia huko, halafu wanawaambia wananchi hakuna lolote ambalo Chama cha Mapinduzi kimefanya. Tatizo kubwa ni umeme maeneo yale. Lakini nataka nionyeshe ni wapi ambapo nina wasiwasi kama kweli Serikali inatambua juu ya mchango mkubwa wa wananchi. Kwa sababu walikuwa na bridging finance kati ya kuuza na kati ya kupata na la tatu, wameweza sasa siyo kung'ang'ania tu mkopo wa mbolea, kitu kimoja tu zao la biashara yaani tumbaku. Sasa unakuja hapa bajeti umepewa wewe unasema no, abstain. Lakini kule kwenye tumbaku bado tunalo soko holela. Mpaka kufikia mwaka jana 2004 Tume ya Mheshimiwa Kwaangw' inasema hivi: 'Walimu wa Shule ya Msingi ambao wanadai madai yao hayapungui bilioni 13 na kitu hivi, Walimu wa Sekondari bilioni nne na kitu'. Hata hivyo, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kweli Mungu ametusaidia, ametunusuru kwa hiyo hilo nalo nishukuru. Kwa hiyo, nawapongeza. Kuondoa umaskini sio utani, kuondoa umaskini ni lazima tukubali kwamba kuna mipango iliyo na umuhimu wa kwanza na mimi nasema umuhimu wa kwanza unaingia kwenye elimu na kilimo. MHE. FRANK G. MAGHOBA: Jimbo langu la Kigamboni. Sasa kwa sababu mbadala tulikuwa hatuna kwani bajeti hii ilikuwa na fedha nyingi kutoka nje za wafadhili, bajeti hii ina vitu vingi sana vya kutekeleza ambavyo na mimi nilikuwa na maombi mengi Serikalini ambayo nina ahadi ya Serikali kutekeleza. Kwa kuwa kwa mujibu wa swali la msingi kuna ucheleweshaji mkubwa sana wa kesi katika Mahakama zetu za kawaida; na kwa kuwa baada ya miezi 3 ijayo kutakuwa na shughuli ya uchaguzi jambo ambalo linadhihirisha kwamba kutakuwa na ongezeko kubwa la kesi za kisiasa na kesi cha uchaguzi; na kwa kuwa Katiba zetu zote mbili kifungu namba 21 kinaruhusu kuanzishwa kwa Mahakama za Katiba. Naomba kuwapongeza sana kwa kazi nzuri ambayo wameifanya kwa muda wa miaka kumi kama walivyoeleza wao wenyewe katika hotuba yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia mambo mawili/matatu ambayo nimeyaona katika hotuba hii. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kulizungumzia kabla sijaenda moja kwa moja katika Hotuba ya Ofisi ya Waziri Mkuu, ningependa kutoa pongezi za dhati kwa Marais wetu wateule, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete, kupitia Chama cha Mapinduzi, vile vile Rais wa Zanzibar na vile vile Mgombea Mwenza Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein. Kama tunavyojua nchi yetu ni kubwa sana na maeneo mengi yako mbali sana vijijini. Sasa mnasema mnaenda Ikulu mtaendaje bila Uchaguzi Mkuu? Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ushirika na Masoko, ninapenda kujibu swali la Mheshimiwa Lephy Benjamin Gembe, Mbunge wa Mpanda Kati, kama ifuatavyo: Mimi nitaomba Ofisi ya Waziri Mkuu na nalisema hili ni jambo ambalo nataka litatuliwe kwa nini mikopo hiyo ya CRDB imezuiwa kinyemela? Kwanza natoa pongezi kwa Chama cha Madaktari Wanawake ambao wamejihusisha moja kwa moja na kujitolea muhanga kwa kuwasaidia wanawake wenye kansa ya matiti. Sasa na hizo milioni 160 naomba wale wananchi wazile na Ngawaiya wao wamlete huku Bungeni awatetee kama anavyowatetea, na kwa ushirikiano wa mimi na Serikali nina amini tu kwamba, mtu anayechaguliwa kule ni mimi. Lakini ilipofika mwezi wa Juni tayari wameondolewa katika list ya mshahara. Tungejenga daraja nadhani ingetupunguzia sana matatizo ambayo wanayapata watu sasa hivi. Hapo ndipo tutakapoweza kuhudumia hawa watoto vizuri zaidi, la sivyo, tutakuwa tunagusa juu juu. Mara zote miradi inayoanzishwa na Serikali inakuwa kwenye pilot project. Ahsante sana . (Makofi) MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kunipatia nafasi na mimi niweze kuchangia katika hoja iliyoko mezani. Halafu wewe unabaki umelala tu wanabeba halafu you are enjoying, halafu ukija hapa unasema lakini unajua ninaunga hoja mkono, unaunga nini? Miradi yote ya MMES, MMEM, Zahanati, vyote hivyo hawajafanyiwa hata kidogo. Na kama ambavyo imekuwa ikifanya, Serikali itaingilia kati kutatua migogoro yoyote inapotokea katika majadiliano baina ya wakulima na wanunuzi. Kwa hivyo watu wanaposema kuwa wanaomba dua turudi sote, najua sisi wawili tumeisha toka. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nizungumzie suala la kuondoa umaskini. Kwa kuwa Mahakama ni chombo kinacholinda maslahi ya Taifa na haki za wananchi; na kwa kuwa Mahakama zetu hapa nchini zina upungufu mkubwa wa Mahakimu hasa wa Mahakama za Mwanzo, hivyo upungufu huo husababisha msongamano wa kesi ambazo huchukua muda mwingi bila kusikilizwa: (a) Je,Serikali katika zama hizi za utawala na haki za binadamu ina mpango gani wa kuboresha Mahakama zetu ili ziwe na uwezo wa kusikiliza kesi na kuzimaliza kwa muda muafaka? (b) Je, isingekuwa busara kuwachukua vijana wetu wahitimu wa kidato cha nne na cha sita na kuwapeleka chuoni ili baadaye waweze kujaza nafasi zilizokosa Mahakimu zilizopo sasa? Lakini utashangaa kumtafuta Miss Tanzania, hivi sasa wananzia kwenye vitongoji, Miss Tanzania wanaanzia kwenye vitongoji. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hayo machache naunga mkono hoja mia kwa mia. Lakini kwa kuwa Serikali sasa inaanza kukusanya makusanyo mengi, tumeona kabisa matarajio ya maendeleo katika nchi yetu. Hatua hizo ni pamoja na: (i) Mahakama zisizokuwa na Mahakimu kutembelewa na Mahakimu kutoka Vituo vingine. (ii) Kuajiri Mahakimu wapya. (iii) Kuendeleza mkakati wa kupanua Chuo cha Lushoto. 20 (iv) Kuwachukua vijana wa Kidato cha nne na sita kujiunga na Chuo cha Lushoto. (v) Kutekeleza Mpango wa Kuboresha Sekta ya Sheria ya 2005/2006 - 2007/2008 wenye makusudi ya kuongeza idadi ya Mahakimu. Kwa kuwa ujenzi wa madaraja muhimu katika barabara kati ya Tunduma na Sumbawanga yamekamilika hadi Mpui na kwa kuwa bado madaraja machache kati ya Mpui kupitia Kaengesa hadi Sumbawanga Mjini na baadaye hadi Mpanda: (a) Je, ujenzi wa barabara ya lami unaweza kuchelewa kutokana na tatizo hilo la madaraja? (b) Je, Serikali haiwezi kuamua kuanza kazi ya ujenzi wa barabara ya lami wakati madaraja yanajengwa? (c) Je, katika mpango wa ujenzi wa barabara ya lami itakapofikia Mjini Sumbawanga; kwa nini michoro ya upanuzi wa barabara katika eneo la Mji lisitizamwe pamoja na kuwa na uwezekano wa Service Road katikati ya eneo la Mji toka Kizwite hadi enao la Sumbawanga Wenyeji? Yatima hawa wako katika vituo vya kulelea watoto (orphanages), 72 wako shule za msingi, sekondari, wako katika machimbo ya madini, wako katika mashamba makubwa ya biashara, wako mitaani wanahangaika wanakufa kwa minyoo, malaria, mafua, haionekani kama wamewekewa utaratibu kamili kwamba hawa watu ni Taifa la kesho na ndio watakaozaa kurudishia hawa wanaokwisha ili waweze kusaidiwa. Yeye anang'ang'ania lami ianze Sumbawanga Mjini ije huku na mimi nafikiri ni suala la msingi na kwa sasa muda umefika kwa Sumbawanga kupata lami Mjini na kwa barabara hii itapata. Je, ni lini mpango huo utaanza kutekelezwa Mkoani Kagera? MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nije pia katika eneo hilo hilo kwa upande wa Watumishi wa Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, juzi Jumamosi nilikuwa Mpwapwa, mvua zikinyesha milimani maji yanakuja mpaka Mpwapwa mjini. Tuna wataalam wangapi tuliowafundisha huko Vijijini wanaotoa msaada wa kisaikolojia kwa hawa watoto? Si salama hata kidogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, utakumbuka katika mabadiliko ya 14 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, yaliyoletwa na Serikali kulikuwa na mapendekezo ambayo baadaye yaliondolewa na mimi nilikuwa napenda niseme kwa kweli nilikuwa mmoja kati ya watu ambao nilidhani kuwa na Baraza la Ushauri la Rais ndani ya Katiba haikuwa kitu kizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la pili, ambalo napenda kulizungumzia ni tatizo la njaa. Kwa hiyo, dhahiri kabisa kwamba utashawishika kutafuta kipato mahali pengine na kipato hicho mara nyingi ni rahisi kushawishika kwa kutumia njia ambazo hazikubaliki kisheria, njia za rushwa ili kuongeza kipato chako. Nafikiri kwamba ni jambo la msingi Serikali, itusaidie kuweza kupata fedha za ziada kuisaidia Wilaya ili kuweza kuwa na Labour Ward ya uhakika na Maternity Ward kwa ajili ya hospitali ya Wilaya ya Ludewa kwa sababu wanawake wameongezeka na Wilaya ile haina hospitali nyingi ambazo inazitegemea, ni hospitali ile ndio inayotegemewa ni ile ndio kubwa ukiacha zile nyingine za mashirika ya dini. Sio watoto wengine wapo upande huu na wengine wapo upande mwingine, kuwahudumia inakuwa ni vigumu. Vijana wengi wanashabikia lugha zile za ushari, hawajui athari yake watakaoumia ni vijana hao hao, sisi wakubwa tutajificha nchi mbalimbali tutawaacha wanaumia wao. Huyu anasema utajirisho, huyu anasema kujaza watu mifuko wakati amefilisika sasa wewe utajaza nani mifuko ajaye pesa wakati wewe nyumba inapigwa mnada umeshindwa kulipa deni? Na wakati huo huo utaona kuwa Mitaala ya Sekondari inaanzia Form One ambao kimsingi kila mmoja katoka na msingi wake chini na kufikia juu ndiyo wanakutana na mtihani wa Elimu ya Juu wanafanya pamoja. Kwa hiyo, tungetegemea kwamba vyombo vya dola hasa vya ulinzi na usalama vingekuwepo kule na wakapewa zana za kufanyia kazi zaidi katika maeneo hayo ili kusudi waweze kufanya kazi zao vizuri. Program hii inayolenga utekelezaji wa miradi ya maji na usafi wa mazingira nchini kote tayari imekuwa ikijadiliwa na wadau mbalimbali wakiwemo wafadhili. Kwa hiyo, naomba sana kuwapongeza kwa hilo. Amina. Kwa hiyo, mfuko wa tumbaku leo hii unauzwa zaidi ya shilingi 25,000/=. Huyu mkulima atapata faida gani? Nataka kuzungumzia mambo matatu leo. Wana asilimia 35 ya faida kwenye kilo ya pembejeo. Is it true? Napenda kuzungumzia suala hili kwamba katika Menejementi ya maafa wamechambua, wameona, wamefanya utafiti, wameimarisha mambo chungu nzima katika Menejimenti hii na wametoa Sera ya Taifa ya Maafa. Mimi ni mmoja katika Wapinzani ambao waliunga mkono bajeti ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nafikiri kwamba suala la mafunzo ya ujasiriamali litiliwe mkazo na ile mikopo ambayo inatolewa na Halmashauri basi kwenye Wilaya ambako wanawake watakuwa wameunda vikundi vya kiuchumi au SACCOS zao, basi ile mikopo ipitie kule ndani ili wao wenyewe waweze kukopeshana na wapewe mafunzo ya kuweza kuendesha miradi yao na kuchambua miradi ambayo inakubalika. Punde uzalishaji utakapoimarik,a na kutosheleza mahitaji yetu, Serikali itahakikisha soya ya humu nchini inanunuliwa kwanza kabla ya kutoa vibali vya kuagiza soya toka nchi za nje. Wataalam wa Wizara ya Ujenzi wakishirikiana na Mhandisi Mshauri watayafanyia kazi mapendekezo hayo . (Makofi) Hata hivyo ni vema nikatoa tahadhari kwamba kuna uwezekano wa kubomoa majengo na nyumba ndani ya Mji. Halafu tunatembea sisi ina makorongo, ina mashimo kila siku na si barabara ya kileo ni barabara ya zamani, kwa nini wananchi hawa wasiwekewe lami? Bungeni hapa hatukuja kupoteza muda, tumekuja kufanya kazi ambayo wananchi wametutuma, lakini yale ambayo tunadhani ni mazuri tuyaseme na yale ambayo ni mabaya tuyaseme. Kuhusu mitaala, vile vile tulipiga kelele sana chini kuwa masomo mengi. Mimi naona hapa hata Wabunge wa Upinzani wanapoteza muda tu. Mheshimiwa Spika, pamoja na kwamba inaonekana wanapata elimu kidogo, lakini hata hivyo nguvu nyingi zinaelekezwa Mijini. Nafikiri tumemaliza kubinafsisha kila kitu sasa hivi, viwanda vyote vimekwisha. Lingine, katika hotuba ya Waziri Mkuu sikuona mahali ambapo amezungumzia ni Wizara ngapi katika kipindi hiki cha mwaka fedha zitahamia Dodoma, sikuona. Sasa sisi wenyewe tunapiga kelele kuwa watoto wetu wapate ajira, wasome wapate elimu, lakini madhali tatizo hili hatujalipatia ufumbuzi mzuri, basi nina wasiwasi sana. Nilizungumza kirefu, kwa hiyo, najaribu kuangalia ukisoma hiki kitabu cha mpango wa maendeleo wa mwaka 2005/2006 unaonyesha kidogo inaridhisha juu ya mgao wa fedha za ndani. Wizara ya Nishati na Madini, nafikiri kabla hatujakwenda huko na mimi bahati Mwenyezi Mungu akijalia nitakuwa mmojawapo, nitapenda kabisa Mheshimiwa Waziri Daniel Yona, awasiliane na Kampuni hiyo ya Pangea. Kwa kufanya hivyo mkulima wa Tanzania atanufaika kwa kupata soko zuri. Bei ya pamba, katika soko la Dunia iliongezeka kwa asilimia 5.4 hadi kufikia Dola 1,045.7 kwa tani 51 mwaka 2004 ikilinganishwa na Dola za Marekani 992.0 kwa tani mwaka 2003. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo pia naomba nitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa ustaarabu, siku zote walikuwa wanasema sisi especially African's Country huwa si rahisi kutoka kwenye madaraka na mpaka labda ulazimishwe au system. Ukiangalia mambo mengi ya Utamaduni nchini Tanzania yamekufa kabisa hayashughulikiwi. Kwanza ningeomba labda kurudia katika hiki kitabu ambapo kidogo kuna tatizo la takwimu. Mheshimiwa Spika, hotuba ya Waziri Mkuu ni nzuri sana. Hivyo hivyo kwa Jaji Mkuu na kwa Majaji na sembuse kwa Rais na dunia ya sasa hivi ni more complex kuliko wakati ule wa Mwalimu. Zote hizi ni juhudi zilizofanywa na Chama cha Mapinduzi na ndio maana sasa dakika hizi za majeruhi wanakimbia kwenda Vijijini kwa kupitia barabara zilizojengwa vizuri na zinazopitika kwa wakati wote . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuboresha barabara kama nilivyosema tunaweza kupata masoko ya bidhaa zetu kwa sababu wakati mwingine inakuwa ni vigumu kama barabara hazipitiki kuweza kuuza mazao na ndio maana wananchi wanakosa masoko hasa ya mahindi yanayolimwa kule Vijijini kwani ni vigumu kuyatoa. Watoto wamesoma wengi wa kutosha na wamefaulu kwa kiwango kikubwa kumaliza Shule ya Msingi. Wakirudi kwa wazazi sasa ndio mzazi uhangaike mbio mbio kama una madaraka basi nafasi itapatikana, huna madaraka unaendelea kupata tatizo katika maeneo ambayo wanatakiwa kujifunza zile fani ambazo wamezichagua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuwekeza kwenye reli kwa mtu binafsi ambaye malipo yake yaani return on investiment inakuja baada ya miaka 100, si rahisi kwa mfanyakazi wa binafsi, si rahisi kwa mfanya biashara. Wewe unayo senti hata moja ya kusaidia hata mshahara wa VEO? (Kicheko/Makofi) Watoto waliofaulu kwenda sekondari Darasa la Saba na wakakosa nafasi, Mheshimiwa Waziri Mkuu namshukuru sana alikuja na akawaambia pale kwamba mna watoto 3,321 wamefaulu hakuna sekondari maana yake Bariadi tuko zaidi ya watu 600,000 katika sensa ya mwaka 2002 lakini tulikuwa na sekondari tano tu za Serikali sasa tumefungua sita ziko kumi na moja na tunafungua nyingine sasa hapa tumeokoa angalau watoto 480 wameanza sekondari, hicho ni kitu cha kujivunia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hata katika bajeti hii, Wizara nyingine napenda kuipongeza Serikali, hazitegemei tena wafadhili. Nchi yetu ni kubwa na ina maeneo makubwa mno kiasi ambacho hatuwezi kufanya maendeleo makubwa zaidi kwa kiwango ambacho nakiona mimi nadhani Serikali imejitahidi kwa kiasi chake. Mpango huu umepokelewa vizuri sana katika maeneo yote nchi nzima na hata Mkoani Kagera yeye alitembelea baadhi ya Wilaya na aliweza kujionea Shule za Sekondari nyingi zikijengwa huko vijijini, nyingi alizizindua nyingine aliweka mawe ya msingi na pia kuweza kuchangia katika kuendeleza ujenzi wa shule hizo. Wewe mtu wa Yanga unakwenda kuwasaidia watu wa Simba kufunga goli Yanga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, this is a paradox to me, what kind of thinking ambayo iko pale kwenye Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi. Natoa shukrani za dhati kabisa mimi mwenyewe kwa nafsi yangu na wenzangu ambao ni watarajiwa Wagombea wa Viti maalum Mkoa wa Shinyanga kwa jinsi walivyofurahia nafasi hii kwa sababu safari hii kila Mkoa kunatoka Wabunge wawili. Kwa kuwa viwanda cha kuchambulia pamba (Ginneries) vimechakaa sana kutokana na ukosefu wa fedha katika viwanda hivyo; na kwa kuwa katika miaka ya 1980 Serikali ilivipokea viwanda hivyo kutoka kwa wafadhili wa Uholanzi na kufanyiwa ukarabati: Mheshimiwa Spika, sasa mzazi tena utoe chochote ili umsaidie mtoto wako, tunaomba Serikali utaratibu mliokuwa mnaufanya mwanzo urejeshwe ili kuwapa raha watoto hawa katika mafunzo. Wengine hata hatuna Ofisi, tuweke wapi? Mpaka sasa hivi wale wananchi wanaokaa katika mpaka huo ambao ni wa Vijiji vitano, hawajui hata wakati wa kupiga kura waende kupigia kura katika Kata ipi, wala hawajui wako kwa kiongozi yupi. Wanasimamia shughuli za maendeleo katika maeneo yao na Utawala Bora na masuala mbali mbali ya Ulinzi na Usalama katika maeneo yao. MHE. OSCAR T. MLOKA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Sasa naiomba Serikali iweze kufikiria zaidi juu ya suala hili la upandaji bei wa mafuta. Urefu ni kilomita 48 tu lakini linasumbua karibu kwa miaka mingi. Ningeishauri Serikali kama tulivyowahamasisha hawa wakulima wapande mazao kama haya ya matunda na mambo mengine, basi tutafute soko kwa ajili ya matunda na mambo mengine tupate soko na wananchi wapate moyo zaidi wa kuendeleza kilimo hiki waweze kujinasua kiuchumi. Lakini kama nilivyosema fedha hazitoshi, ninachoweza kuwahakikishia wananchi hawa ni kwamba tutajitahidi kwa ushirikiano wa karibu na Halmashauri hii tuweze kupata kwa kweli ufumbuzi ambao utapunguza kabisa matatizo ya wananchi. Lakini awali ya yote na mimi niseme kwamba tarehe 2 Juni, 2005 tulimpoteza mwenzetu hapa, Mbunge mwenzetu Mheshimiwa Abu Kiwanga. Hili ni tatizo ambalo limekuwa wimbo kwa Wabunge wa Mkoa wa Kagera miaka yote tumelia mwisho tulipoona kulia hakutoshi tukaona afadhali tuanze kuimba sasa sijui tufanye nini. Tunachokitoa hapa na kuzungumza ni kuishauri Serikali ili tuendelee kuboresha na si vinginevyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mantiki hiyo na mimi nataka nichangie mawazo yangu katika eneo moja tu kwa leo. Vile vile, tuwasaidie hawa vijana ambao walioachwa na wazazi wao ambao hawana pa kwenda mpaka sasa hivi, kuna watoto ambao wamefiwa na baba, wamefiwa na mama hawana pa kwenda wapo tu wanazurura katika Mitaa. 47 Nafikiri Serikali ingejikita zaidi kuwasaidia hawa yatima. Halafu wakati huo huo mapunjo ya mishahara, arreas zao hawalipwi. Mheshimiwa Mwenyekiti, niseme tu kwa sababu muda unataka kunitupa mkono, unapokuwa unatengeneza Central Corridor of course kuna SDI's nyingi ndani ya corridor and one of them ni barabara. Mvua zikinyesha basi ndege hazitui wala ndege haziondoki kama ilikuwepo pale. Msajili wa Vyama ndiye mlezi wa vyama lakini with all due respects, Mr. Tendwa ni rafiki yangu, tulisoma naye Chuo Kikuu lakini hapa hafanyi kazi. Sasa nataka kuzungumzia ile ya Zanzibar. Je, Mheshimiwa Waziri haoni kwamba hii ni sababu tosha ya kuteremsha umri? Vile vile, tukumbuke hasa tunakwenda kwenye kipindi cha uchaguzi ambacho kwa kweli kingehitaji watu wakae kwa amani na utulivu, wafanye kazi za uchaguzi kwa utulivu bila kuwa na matatizo yoyote. Wanawake wanachanganyika, wale wanaojifungua na wale wanaoumwa magonjwa ya kawaida. Lakini kikubwa mimi nilikuwa nadhani linatakiwa ku-preside au kuwa under arm ya Bunge. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie fursa hii pia kuwapongeza NCCR-Mageuzi. Mheshimiwa Spika, kubwa ambalo nataka kulizungumzia asubuhi hii ni suala la Elimu ya Juu. Tunaimba kuondoa umaskini. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba Serikali iliangalie reli ya kati wakati sambamba na kuangalia mawasiliano ya barabara lakini iangalie reli ya kati kwa kuangalia watu wa Mkoa wa Kagera, Mara, Shinyanga, Mwanza, Tabora na Kigoma. Kwa hiyo, niseme kwamba kunahitajika majengo mazuri ili Walimu wawe na mazingira mazuri, pesa iongozwe ili kuweza kuinua utaratibu tuliouweka wa MMES na vyuo vingine zaidi vya Walimu vifunguliwe ili tupate Walimu 73 wa kutosha. Lakini vile vile nichukue nafasi kuwapongeza wale wote waliopata mafanikio katika chaguzi mbalimbali na walioteuliwa na vyama vyao kuwania nafasi ya juu katika nchi. Umetuongoza vizuri na vile vile matokeo ya uongozaji tumeyaona. Kwa hiyo, nadhani hii nayo kidogo ingefanyiwa masahihisho ikawekwa namba sahihi. Lakini kabla sijaanza kutoa mchango wangu nimpongeze Mheshimiwa Benedicto Mutungirehi, naona amehamia eneo au mahali wanapokaa Waheshimiwa Wabunge wa Chama cha Mapinduzi, kwa hiyo, ni dalili njema anaweza akarudi katika Chama cha Mapinduzi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa naomba nichukue nafasi hii kutoa pole na rambirambi kwa jamaa na marafiki wa marehemu Mheshimiwa Abu Kiwanga na kumwomba Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu mahali pema peponi. Naomba Mwnyezi Mungu apumzishe roho yake mahali pema peponi. Nimejiuliza sana, usiku sijalala kabisa, sikulala najiuliza watu 200 wote vichwa vyao kweli vinafanana! Unapokuwa na lile kampuni ndiyo linalotoa pembejeo wakati huo huo ndiyo lina leseni ya kununua tumbaku yako, uko katika mkataba na kwa kweli mikataba hiyo ipo. Lakini hata hivyo, ningeiomba Serikali kama tulivyopunguza mafuta ya ndege tufanye utaratibu wa hali ya juu. Katika eneo hili kwenye jimbo langu mathalini kila eneo la kijiji simu zinazungumza. Maana yake naona hata vibaka siku hizi wanaweka bendera za CCM, lakini unadhani ni mtu mwema, kumbe kaweka bendera. NAIBU WAZIRI WA USHIRIKA NA MASOKO alijibu: Kwa hiyo, mimi sioni uwezekano kabisa kwamba tutafuata mfano wa TASAF, ila tutawashirikisha akinamama kwa hali ya juu sana. Kumbe Benki ile ilikuwa bado haijaingia katika Soko la Hisa, halafu wao wakaja wakatuambia kwamba jiungeni mpate Hisa katika Benki hii. Hata hivyo, msamaha wa kodi au ushuru ni kwa muda tu mpaka hapo hali ya uzalishaji itakapokuwa nzuri. Wengine wamejenga majumba yao, wameweka bendera mbele ya majumba yao, kwa hiyo, tuseme wapigakura wao wanakwenda majumbani mwao! Kweli ulinzi wetu au hii system yetu yote ya ulinzi hawawapati hawa watu wanaosababisha mambo haya. Hilo ndilo nataka niliseme hapa. Wangeweka basi Grade 'A' pengine kuna wagonjwa wanataka kujihudumia pale na kulipa kidogo kwa kusadia. Kwa hiyo, ndiyo binadamu unatakiwa kuwa hivyo unapoongelea la maendeleo. 88 Kwa hiyo, naomba nimtoe wasiwasi Mheshimiwa Waziri Mkuu kwamba sisi nafikiri ndiyo tuko sahihi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilikuwa napendekeza kwamba labda Serikali iangalie uwezekano kwamba ifike angalau kutoka shilingi 0 mpaka shilingi 180,000 zisitozwe kodi. Ndiyo maana tumejaribu pale wanasema watakodisha. Nimekuwa nikizungumza mara nyingi mpaka wakaniambia mimi ni CCM B, sio CCM B nazungumza openly na vitu ambavyo vipo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, unajua mtu uliyekwenda shule unajua unachokifanya kitu gani. Wote tunaelewa kazi nzuri na kubwa wanazozifanya Makatibu Tarafa katika maeneo yetu na kote nchini. Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea mbele naunga mkono hoja mapema hii ili nisije kusahau. Kwa hiyo, kwenye hali kama hiyo ambapo tunalipa mishahara isiyokidhi mahitaji ya maisha wa kulaumiwa ni nani? Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho ambalo ningependa kulizungumzia, ni vituo vya Kijamii (Community Centres). Hivi inachukua miaka mingapi kufanya maamuzi kuhusiana na suala hili? Tutapata manufaa makubwa, sasa nashangaa kuna Wizara ya Planning pale Mheshimiwa Basil Mramba wakati anajibu hoja yake pale anaanza kusema kwamba kulikuwa na Waheshimiwa Wabunge wa sehemu fulani walikuja tukazungumza na wewe unaweza ukaja tukazungumza na Mheshimiwa pale unaweza ukaja tukazungumza anawaambia hapa watu. Napenda niipongeze sana Serikali kwa hilo. Lakini tatizo kubwa ambalo linajitokeza, ni kuwa tuna nchi mbili, lakini muhtasari unaotumika katika shule za msingi ni tofauti Zanzibar na Tanzania Bara. Lakini tunapotakiwa kufanya shughuli za maendeleo Wapinzani tumekuwa wakaidi kwenda kwenye shughuli zile. Hilo ni pendekezo ambalo ningenda niishie hapo. Sehemu nyingine wanakacha wasema aah !! dawa hakuna au wanasema vifaa hakuna labda drip hakuna kwa hiyo mtu anaambulia kwenda kununua. Mheshimiwa Spika, lakini baada ya kurudi kwenye maeneo yetu, bei ya pamba iliteremshwa sijua na wafanyabiashara kwa sababu ya kuwapa uhuru, sijui biashara huria, wakauza kila kilo shilingi 180/=. Tulihoji kwamba Serikali imetamka kupitia kwa Waziri Mkuu kwamba kilo moja ya pamba ni shilingi 250/=, kwa nini imeteremka mpaka shilingi180/=? Wakasema kama mnaona nyinyi bei hiyo ni ya chini, basi nunueni wenyewe. Mheshimiwa Spika, vinginevyo itabidi nijenge hoja wasitoke mpaka watakavyofanya kazi hiyo. Nimekuwa nikiuliza na mpaka sasa kwa kweli nataka niseme mbele yako sijapata definition ya Central Corridor. Pili, naomba niipongeze hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa sababu imegusa sehemu zote ambazo kulingana na mafanikio yaliyojitokeza katika Awamu hii ya Tatu baada ya kuijenga Awamu ya Tatu kwenye misingi ya awamu zilizotangulia, kuna mahali imetufumbua macho na kwa hakika imedhamiria kutupa nafasi kama dira kutuonyesha huko tunakoelekea ni nini tunaweza tukafanya. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo nataka kulizungumzia, mara nyingi sana hata mwaka jana 2004 niliwahi kulizungumzia ni kuhusu Lugha yetu ya Kiswahili. Kwa hiyo, ningeomba na hilo Serikali ikalitazama ili tusifike mahali tukajikuta kwamba Zanzibar kazi yake ni kuzungumzia au kupiga makofi kuhusiana na masuala ya Afrika Mashariki. Vinginevyo nenda SGR. Basi, kwa sababu ilikuwa ni simu nilikata, niliona nisiendeleze hoja, tunaweza tukaleta vurugu tupu, nikaacha. Ili kufanikisha ushiriki wa wafadhili mbalimbali, Program ya Taifa ya Maji na Usafi wa Mazingira Vijijini imetayarishwa katika mwaka wa fedha 2004/2005. Sasa naomba kuuliza kama ifuatavyo: Kwa hiyo, mafuta ya taa nayo pia ni kitu kinachotumika na ni jambo muhimu sana katika nchi yetu na kwa watu wote. Kwa hiyo, ukiona mtu kama huyu anatoka, basi unahisi kwamba labda hata waliyosema huenda walipandikiza tu. Serikali za vijiji kisheria kabisa halafu mpaka leo hazina bajeti hata kidogo. Leo NCCR-Mageuzi wamefanya Mkutano wao Mkuu na nilikuwa naangalia nafuatilia kwenye TV wamemchagua Mheshimiwa Bwana Mvungi, kama mgombea Urais kwa kushika maendeleo ya NCCR-Mageuzi kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Katika hotuba hii nitatoa ombi au ushauri juu ya tatizo letu linalotukabili. Unaenda kumsaidia competitor wako kucompete na wewe umepata kuona wapi hii. Inapanga makandarasi zaidi ya wawili kwa vipande vifupi vifupi ili mmoja akikwama mwingine atakuwa amekamilisha kipande hicho. Mimi nadhani hapa ni lazima tujaribu kutazama upya viwango vya mishahara tunayolipa watumishi kwa sababu inashawishi watu kupokea rushwa au kupata malipo ya kificho. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sehemu nyingine ya pili ni eneo la kodi au ushuru ulio mkubwa. Kwa hiyo, namtakia kila la kheri katika siku zake za baadae. Tunavyozungumza na sisi tuna vyanzo vyetu ndani ya Mkoa, kuna chanzo cha Mitema kiko Kitangari, ambacho kinaweza kikalisha Wilaya mbili na kuna chanzo cha Mkunya ambacho kinaweza kikakarabatiwa wakaleta maji yakasaidia wananchi wengine. Kwa heshima na taadhima naunga mkono hoja. Tofauti ya mapato inakuwa kubwa. Kabla ya yote kwanza sitaweza kuzungumza lolote isipokuwa kutoa pole na rambirambi kwa familia ya Marehemu Abu T. Kiwanga - Mbunge wa Jimbo la Kilombero, naomba kutoa pole nyingi na vile vile namwombea Mungu ailaze roho ya Marehemu mahali pema Peponi. Lakini kutokana na hali ngumu ya mwananchi kijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, niondoke hapo niende kunako mtiririko wa masuala ya uchaguzi na siasa. Sasa hatuwezi kusema tutafute fedha halafu twende kwenye mikopo hatuwezi. Sasa kama yeye ni mzalishaji wa zao la pili, bado anahangaika peke yake kule lakini tunaona raha kuandika kwenye taarifa kwamba ni zao la pili. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa heshima na taadhima, naomba kuunga mkono hoja mia kwa mia. Kwa mfano, katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha jedwali namba moja lilijaribu kuchanganua viwango vinavyopendekezwa kwa ajili ya kodi hizi za mapato. Ilionekana baadhi ya Mikoa mingine wanapewa pesa kidogo. Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa nizungumzie juu ya soko la matunda. Kwa hiyo, hiyo barabara ihakikishe inatengenezwa. (Makofi) 44 Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda niliseme ni kuhusu Hospitali yetu Teuli ya Wilaya ya Biharamulo. Mambo mazuri ambayo tumefanya ya kiserikali hapa tulishirikiana tukayafanya tusisema ni CCM peke yao, tumeshirikiana na sisi wapinzani tukayafanya. Pili, niwapongeze viongozi wetu Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikweti, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein na Mheshimiwa Amani abeid Karume, wote kuchaguliwa kugombea nafasi za uongozi wa Serikali ya Awamu ya Nne. Mheshimiwa Waziri Mkuu amezungumza kwamba ataimarisha Ushirika na kuangalia viongozi wake katika uchaguzi wao, lakini haitoshi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja hii kwa asilimia zote na ninawatakia kila la kheri Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waheshimiwa Wabunge wenzangu turudi ili tuibane Serikali yetu, tuisaidie ili iweze kuleta maendeleo kwa wananchi wetu. Kwa taarifa, Mheshimiwa Waziri wa Afya, alipotembelea katika Wilaya ya Biharamulo, aliitembelea Hospitali Teule akaelezwa kwamba zile X-Ray zote ambazo zimepelekwa katika Wilaya mbalimbali na Hospitali za Rufaa hazina kitu kinachoitwa printer. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Faida kwa mkulima huongezeka pale anapoongeza tija kwa kuzalisha tumbaku nyingi katika eneo dogo. Kwa hiyo maandalizi ya shule za msingi 38 yanakuwa ni tofauti baina ya Tanzania Zanzibar na Tanzania Bara. Yale ambayo ilikuwa haifanyi ni pale ambapo Serikali haikuwa na uwezo. Tuna Kata Kubwa na tuna Kata nyingi ambazo ni kubwa na zingine zinashinda hata Wilaya. Hili kwa kweli ni suala zuri ambalo linaweza likasaidia huko tuendako. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine ambalo nataka kuzungumzia ni kuhusu malalamiko ya Walimu yaliyowekwa na Chama cha Walimu. Sasa je, kwa nini mpango unaoelezwa na Serikali usifanyike haraka iwezekanavyo kwa lengo la kuvishauri Vyama vya Ushirika viweze kukamilisha mipango hiyo na kwa kusukumwa na Serikali viweze kweli kuboresha viwanda hivyo vya kuchambulia pamba ikiwa pamoja na ginnery za Buyangu, Nyamiriro, Nyakalilo katika Wilaya ya Sengerema ili hatimaye viwanda hivyo viweze kuwa viwanda vidogo vidogo vya kutengeneza nyuzi? (Makofi) 17 NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu kwenye swali la msingi uwezekano wa kufanya hayo yote inabidi sisi viongozi na hasa sisi Waheshimiwa Wabunge ambao tuko karibu sana na wananchi tuwashauri. Niwashukuru sana pia wasaidizi, Mawaziri wote walioko katika Ofisi yake, wanaomsaidia Waziri Mkuu. Haiwezekani Serikali ijitoe katika zao la pamba, huwezi kusema mkulima aelewane na mfanyabiashara wakati Ushirika haupo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapohimiza kilimo tuhimize na masoko ya mazao yanayozalishwa kwenye kilimo. Mheshimiwa Spika, napenda vile vile kupongeza sana wagombea wetu wa Chama Cha Mapinduzi waliopitishwa na Chama ili kugomea nafasi za Urais wa Jamhuri ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Mgombea Mwenza wa Jamhuri ya Muungano. Mashine hiyo ina uwezo wa kusindika soya tani 300,000 kwa mwaka, wakati soya inayopatikana haifikii hata asilimia moja ya uwezo wa mashine hiyo. Sijui wanasoma historia au hawasomi, huwezi ukalinganisha nchi yetu changa na nchi zilizoendelea Ma-giant ukataka kuona kwamba ndani ya miaka hii tuwe tumeshayafanya hayo yote. 99 Mheshimiwa Mwenyekiti, yaliyofanyika ni mengi sana kwa hali tuliyonayo. Tunasema kwamba kuna dawa za kuongeza maisha, tunasema kwamba tunaendelea kuwa na NGOs kuendelea kusaidia katika mapambano dhidi ya UKIMWI lakini hawa wako wapi kusaidia malezi ya wimbi hili la watoto yatima? Tusionyeshane vidole, mtu akikosea aitwe aonywe. Kadhalika, kufanya hivyo kunawasaidia pia wafugaji wa hapa nchini kupata vyakula bora vya mifugo. (c) Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inaendelea kushirikiana na Wizara ya Kilimo na Chakula katika kuhamasisha kilimo cha soya kwa wingi hapa nchini. Sasa suala la kuhamia Dodoma tunasemaje? Kutokana na takwimu hizi inaonyesha kwamba 8 uzalishaji hautoshelezi kabisa na hivyo kuwa na haja ya kuagiza soya kutoka nje ya nchi . (b) Mheshimiwa Spika, Serikali haina nia yoyote ya kuzinufaisha nchi za nje zinazoingiza soya hapa nchini bali ni kuwezesha uzalishaji wa mazao ya mifugo yenye viwango bora na yatakayokidhi ushindani wa kibiashara. Vyombo vya Habari kwa kweli vinafanya kazi nzuri, vinaelimisha, vinahabarisha na kuburudisha. Sasa huyu wa Shilingi bilioni saba na Shilingi milioni 500, nani atakayekwenda kasi zaidi? Ninachotaka niwaambie wale 105 ambao hawaujui Mkoa wa Mtwara umekaa kaaje. Lakini si kweli, ni wale wananchi na wenyewe walichangia, lakini hawakufanya makusudi ni kutokana na wasafiri na nini kufika Mtwara? Maendeleo alisema sio tukio la kutokea siku moja kama moto unavyoweza kuwaka ikaonekana moto umewaka na basi umewaka imekwisha. Vile vile, wanapokamatwa kwa sababu hapa kaandika wamekamatwa na wamechukuliwa hatua. Sasa wakulima wetu wameanza kujikomboa, wanataka kuondokana na hii mikataba. Nina vyama vyangu vya msingi nane na mimi nilivishawishi sana na kuviombea na kuvishinikisha sana na kuvisaidia kwa kweli kupata mkopo wa CRDB. Nimepata takriban milioni 600 kwa vyama hivyo. Kwanza nitazungumzia juu ya upandaji bei wa mafuta yakiwa ya petrol, deseal na hata mafuta ya taa. Naomba basi mara ya mwisho alisema ni hela zinatafutwa, kwa sababu tuna hiyo barua basi Waziri Mkuu nimkumbushe kwamba katika utafutaji wa hizo pesa za Serikali basi na hiyo barabara ikumbukwe kwani barua walishanipa kwamba hiyo barabara itatengenezwa Km 7 nashukuru sana. Kwa hakika kama ingekuwa sio utaratibu wa kuchangia, tungesema hii inapita bila kupingwa kutokana na jinsi alivyoipangilia na hotuba ya miaka kumi alivyoweza kuifupisha na kutuwezesha sisi kuielewa vizuri. Lakini mwendo huu mrefu unawaathiri sana watoto wote lakini zaidi wale wa kile maana hata lift tu ya baiskeli inaweza ikamtoa mtoto kwenye msimamo wake. Sasa unashika Katiba ya nini kama unashindwa kushirikiana na chama. MHE. DR. DIODORUS B. KAMALA) aliuliza: 5 Kwa kuwa kuna mradi mkubwa wa kusambaza Maji Vijijini kwa mkopo kutoka Benki ya Dunia: Nikaambiwa kwamba, mgao uliopewa ndio huo. Kwa kuwa Tumbaku ni zao la biashara kwa wakulima wa Wilaya ya Mpanda na limeanza kulimwa katika maeneo hayo miaka ya 1970 lakini bei ya manunuzi ya zao hilo ni ya chini sana: Lakini hii inaweza vile vile kusababisha makampuni ya akinamama ya ujenzi ama yakakosa kazi ama yakapewa kazi kwa sababu yatakuwa yanabaguliwa. Ili ajulikane Mbunge yuko hapa, wapigakura wako wanababaika hawajui waende wapi. Nimekwishasema hapa ndani siku zote, Serikali inaweka mazingira mazuri ya biashara, inafanya hivyo. Ningependa sana tujaribu kuliangalia hili kwa makini. (Makofi) MBUNGE FULANI: Taja! Lakini matatizo bado yapo, vile vile kubwa ambalo limeendelea kuwa tatizo mpaka sasa ni jinsi gani hawa wakulima maskini watajitegemea au kujikwamua kutoka kwenye ile contract farming. Nikiendelea, naomba nitumie fursa hii kuungana na wenzangu kutoa rambirambi zangu kwa wenzetu familia ya Marehemu na Wapigakura wote wa Kilombero kwa kufiwa na Mheshimiwa Mbunge wao Mheshimiwa Abu Kiwanga. Sasa hawa waliostaafu mwaka 1995 kurudi mbele wanafanywaje. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Bodi ya Tumbaku na kwa kuwashirikisha wadau wa sekta ya Tumbaku itaendelea kuweka mazingira muafaka ya uzalishaji na biashara ili kuongeza tija na kiwango cha ubora wa tumbaku kwa kuwapa wakulima mafunzo ya kilimo bora cha tumbaku pamoja na matumizi ya mbegu na mbolea bora zaidi. Je, Serikali haioni kwamba umefika wakati pengine tufanyie marekebisho sheria hii ili tuwaruhusu Mahakimu wa Mikoa au hata wa Wilaya waweze kusikiliza kesi kama hizo zinazowasubiri Majaji? (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, ni kweli idadi ya Majaji haitoshelezi, lakini kasi ya kuwateua Majaji imeongezeka hivi karibuni na nadhani katika Awamu ya Nne suala hili itabidi litupiwe macho karibu zaidi. Analazimika kwenda kufuatilia shughuli za maendeleo kule, inabidi akampigie magoti Mkurugenzi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kwa maelezo ya Mheshimiwa Hamisi Nguli kiwanda aliuziwa huyo mfanyabiashara na kwa hiyo kimetoka kutoka Chama cha Ushirika na kwenda kwa mtu binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilichojifunza kwamba Kamati zimefanya kazi nzuri na zinastahili pongezi, lakini bado kuna haja ya kufanya mabadiliko madogo madogo. MHE. PAUL P. KIMITI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. MBUNGE FULANI: Tafsiri. WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO: Mheshimiwa Spika, kwanza ni kweli Mheshimiwa Wejja ni mmoja wa wakulima wakubwa kule Kiteto. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka jana wakati kama huu nilizungumza katika hotuba ya bajeti kwamba ilikuwa ni vizuri kitengo cha watoto kikaondoka chini ya Wizara ya Kazi, Maendeleo ya Vijana na Michezo lakini mpaka sasa ni mwaka mmoja watoto hawa wako huko wanateseka. Maana yake ukiangalia mwingine kichwa kiko hivi na mwingine kiko vile sasa wote eti 200 wafanane kuna nini? Wakaombe tena kwa waume zao, kwa kuomba mikopo au kitu gani ambacho kitawawezesha wanawake waweze kujitegemea katika sherehe hizi. Salaam hizo ziende kwa Mheshimiwa Jakaya Kikwete, Mheshimiwa Dr. Ali Mohamed Shein na Mheshimiwa Amani Abeid Karume. Kwa kipindi kirefu tumeona majengo yanaungua moto, sijui kama utafiti umefanyika kuona chanzo chake. Tumekuwa tukifanya kazi bila malipo kinyume na taratibu za haki za kibinadamu.' Kwa hiyo, tafadhali naomba hao VEO's wa Wilaya ya Ngorongoro washughulikiwe, waweze kupata malipo yao ili wafanye kazi walioajiriwa kufanya. Ahsante sana. Zipo nafasi nyingi sana za uongozi ambazo vijana walio chini ya umri huo wanaweza kuzifanya na zinawawezesha kulitumikia Taifa. Aidha, mvua inaponyesha barabara hujaa tope zito na kusababisha utelezi. Hii tutaifidia kwetu sisi ambao tuko kwenye agencies hizi, kwa mfano, utapandisha kodi kutoka hiyo asilimia 20 iliyopendekezwa kwenye mshahara wa zaidi ya 180,000 uende asilimia 25, halafu wale kuanzia 360,000 kwenda mpaka 540,000 iende asilimia 30, halafu wanaonzia 540,000 kwenda juu zaidi kodi iwe asilimia 35 badala ya 30. Katika hili, ninapenda nipendekeze, badala ya fedha zile kupitia Wilayani ambako ninajua kuna urasimu mwingi na mkubwa na kuna uwezekano mkubwa pia wakajikuta hiyo fedha imekwenda kufanya kazi nyingine zaidi ya ile iliyokusudiwa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi naomba kwa hili Serikali yetu ijaribu kusaidia wakulima ili utekelezaji wa mkakati wa kukuza uchumi, basi twende nao vizuri. Mheshimiwa Spika, naomba tulizingatie katika nchi zetu hizi au katika suala zima la Muungano, kama tunaunganisha basi tuunganishe sote katika shule za Primary na Secondary, mitaala iwe aina moja. Kwa hiyo, yeye hashughuliki na kujipima kuona kwamba afya yake ikoje. Mimi nina mambo machache ya kuchangia, kwa sababu utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi ni Mambo yote katika nchi hii na mambo hayo yote yametekelezeka, lakini nina mambo kidogo ya kuweza kuyaelezea Mheshimiwa Spika, Wilaya yetu ya Mbinga tuna tatizo la mpaka wa Ziwa Nyasa na mpaka huu unatuathiri sana. Mheshimiwa Spika, pili nizungumzie juu ya madawa ya kulevya. Tukasema kwamba kuanzia shilingi 0 mpaka shilingi 80,000 hawa hawatatozwa kodi ya mapato. Hii ni hatua kubwa, mawasiliano sasa yamefungua kabisa mlango wa watu wa Mbinga ambao wanakaa pembezoni mwa nchi na maeneo mengine duniani. Je, ni lini Serikali itaanza kununua Tumbaku hiyo toka kwa wakulima ili waweze kupata bei nzuri, badala ya kuwaachia wafanyabiashara binafsi kujinunulia zao hilo kwa bei ya chini sana ikilinganishwa na gharama za uzalishaji? Mpaka wa Meneja wa benki anashangaa anasema kwamba in my life I didn't see. Yote ni kugombea wapate ule usafiri na hii yote huletwa na matatizo ya bei hii ya mafuta iliyopanda au inayopanda mara kwa mara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, suala hili la upandaji bei wa mafuta tukae kitako katika Serikali yetu tulizingatie suala hili la upandaji wa bei ya mafuta ili tuweze kufanya utaratibu tupunguze kidogo hii hali ngumu inayotukabili. Ni mazuri yanatikwa sasa yaonekane mpaka kule chini, lakini 29 kama tunamweka mtu hapa katikati ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya, ambaye kama nilivyosema hana interest na vitu vingine, ni lazima kuwepo na regulatory body, kama mnataka hivyo kuwe na kitu ambacho kina link kutoka Wizarani kwenda kwa yule mfanyakazi wa chini. Mheshimiwa Rais ameshamaliza kazi yake, lakini wengine huenda wakarudi tena kwa mara nyingine. Hakika Mheshimiwa Waziri Mkuu, naweza nikamwita kwamba alikuwa ni shock absorber alihimili kila lililokuja, hakuweza kukata tamaa. 42 Kwa hiyo, nakutakia kila la kheri huko uendako lakini bado jamii inakuhitaji. Mikoa ya katikati haina kazi za kutisha sana lakini ukienda kuanzia Tunduma mpaka Sirari kutokea Mikoa ya Kigoma na Kagera hili ni eneo la nchi yetu ambalo kwa kweli liko katika matatizo makubwa sana kwa sababu ya vita katika nchi jirani. Sasa tutafanya nini, utakutana na MKUKUTA kama hujazingatia bei ya mazao. Hii inaonekana kwamba Vijijini bado hawajajitokeza asilimia kubwa kwamba Vijijini wameathirika wengi, lakini hata hivyo ningeomba elimu ipelekwe Vijijini. Sasa jengo la Bunge litakuwa mfano halafu majengo mengine ovyo ovyo basi kwa kweli hata ile mandhari ya Chimwaga imeshaanza kuharibika kwa sababu ya kuyaweka majengo mahali kama pale. Walimu wake wamekuwa wakijitahidi, maana sisi wazazi tunachokitaka ni kuangalia ni wanafunzi wangapi wamefaulu kwenda Sekondari. Abstain maana yake hupo popote maana yake ni kitu kimekuvamia hujui! Mimi naona tunakwenda tofauti. Nilikuwa naiambia Serikali kwamba geuza meza sasa angalia Kusini, hii nimesema zaidi ya mara tatu mwenyewe nakiri na kidogo nipongeza kidogo Serikali kwa hilo ila sikuelewa. MHE. LEPHY B. GEMBE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Watoto hawa wanahitaji kufanyiwa kazi na iwezekane pengine litengwe fungu maalum kwa kuwasaidia watu hawa kwa njia nyingi tu. Hizi Wizara makao makuu yake yanakuwa Dar es Salaam, kule chini wale waajiriwa wanaotenda kule chini, hawawajui hawa viongozi. Lakini pia ile fedha inasaidia kama njaa ikitokea ghafla kwa ngazi ushirika wa kijiji wanachama wake inaweza kuwapatia chakula bila wasi wasi wowote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nirudie tu hapa mwenzangu aliyepita alichokisema, baada ya wenzetu wanunuzi na hapa ndiyo nataka nilizungumzie soko huria na mimi 69 nilisema muda uliopita, mpaka sasa hatuna soko huria kwenye sehemu nyingi, afadhali sasa kuliko ilivyokuwa mwaka 2000 wakati tulikuwa hatuna hizi controlling organizations. Lakini umaskini uliokithiri hasa uko vijijini, ndiyo kwa maana unawaona vijana wengi wanakimbia maisha magumu ya vijijini, wanakimbia shuruba za vijijini, wanakimbilia mijini na tatizo kubwa hawawezi kujiajiri katika sekta ya kilimo. Mimi kwa mfano kwenye jimbo langu sidhani kama kuna mtu analipwa zaidi ya shilingi 180,000. Mheshimiwa Spika, ningeomba sana mpango wa kukuza uchumi na kuondoa umaskini kwa asilimia 50 ya Bajeti iliyotengwa ielekezwe vijijini, ndiko hasa watu wanapata shida na umaskini. Kwa hiyo, Serikali kwa sababu unataka uamini kabisa, inawatakia mema wakulima wake lazima ione hili na itoe ushauri na itoe ushauri na kwa kweli itumie nafasi yake kama Serikali kutoa ushauri na ushauri ambao utakuwa wa kufanya kazi. Hata logic ya kuchukua mkopo mimi sielewi. Mimi nina wasi wasi kwamba hawa wanaotoa lugha za vitisho na vitu kama hivyo hawajaona vita ndani ya nchi zao. Sijapendezewa katika hili nasema nchi yetu ni amani tuendelee kuwa na amani. Kwa hiyo mimi nilikuwa nafikiri kwamba Serikali katika huu Mpango wa MMES basi ifanye mahesabu vizuri zaidi maana shilingi 7 milioni zinazotolewa kwa chumba kimoja mimi naona hazitoshi. Uwekezaji wakati ulipofika, nchi ilifungua milango, madirisha na ikiwezekana hata paa kuwakaribisha wawekezaji. Tukapata habari kuwa hizi pesa sasa zitatengeneza regional roads, na juzi hapa Mheshimiwa Waziri alitujibu, kwamba kule Karatu hawa ku-qualify kwenye regional roads. Mheshimiwa Mwenyekiti, Waziri Mkuu ana moyo wa usikivu, kwa sababu tukiwa hapa Bungeni, nimewahi kumwambia kwamba wananchi wa Mkoa wa Mtwara wanahitaji aende akaone maendeleo yao na alijitahidi kufanya hivyo. Awamu ya pili ilikuwa ihusishe Wilaya zote nchini. Wasiwe na wasi wasi kwa sababu ndiyo hitma ya binadamu. Tunapata utatanishi hapa, hatujui tufanye nini, hatujui tumwendee nani! Kwa maana hiyo wapo ambao hawajapata mshahara mpaka hivi tunavyozungumza, wana mwaka mzima tokea Julai mwaka jana mpaka leo tupo Juni na keshokutwa tunaingia Julai hawajalipwa. Wananchi wanalala njiani, gari zinakwama, muda wa wiki mbili, wiki moja na niliuliza swali humu Bungeni wiki iliyopita nikasema hivi, je, Serikali kwa nini haioni kuweka mafungu ya kuwasaidia hawa watu ambao wanakwama, kuwalipa fidia, kwa sababu hawalali kwa hiari yao. Lakini mpaka leo sisi kama ni Wanahisa hatujafanikiwa hicho kitu. WAZIRI WA MAJI NA MAENDELEO YA MIFUGO alijibu: Tumefika mahali tusianze kuaminiana tunaanza kuangaliana kwa vijicho. SPIKA: Ndiyo !!! Waheshismiwa Wabunge muda wa maswali umekwisha namaswali yamekwisha sasa matangazo ya vikao vya Kamati kwa leo. Ndio maana tukasema lazima tuwasaidie, tuagize soya kutoka nje ili kuku wetu awe na ladha ya kuku na aweze kushindana katika soko la kuku hapa nchini . 9 MHE. MARTHA M. WEJJA: Mheshimiwa Spika, ahsante. Hili limesababisha bei za bidhaa nyingi hasa bidhaa za ujenzi kupanda bei mno. Kwa nini tufikishane hapo?! Kazi ambazo zinaweza zikafanywa na Mtanzania, zifanywe na watu kutoka nje!! Wewe tangu lini mtu unatoka China, India, unakuja kufanya kazi ndogo ndogo za kuuza maua, kutembeza soksi, kuosha magari? Lakini hiyo ipo na kama watu wanataka kufanya reference waangalie Hansard za 1995, zipo na Wabunge wengine yamo majina yao wamechangia na wakasema kuwa wanaunga mkono hoja. Je, Serikali haioni sasa kwamba iweze kusaidia kukirudisha kiwanda hicho ili wakulima wa Mkoa wa Singida waweze kukimiliki tena na kuendelea kulima pamba? Namba zinaonyesha kwamba tumekwenda kiasi kikubwa, lakini hali halisi kasi ya kupanda kwa mapato ya wafanyakazi hawa hasa wa ngazi za chini inaonekana kasi ni ndogo kuliko kasi ya matumizi. Wengine wanakuja na wagonjwa, maana Mtwara hakuna Hospitali ya Rufaa, Rufaa iko Muhimbili na inawezekana wengine tunawapoteza njiani. Sasa napenda iangaliwe vizuri kama hii barabara itakuwa imejengwa ikafikia kiwango cha lami, basi wawekezaji wataweza kuwekeza kule, ajira zitapatikana, wananchi hawataweza kuhama kutoka kwenye Wilaya ile na kwenda sehemu nyingine na hatimaye yale matatizo yaliyopo ya tatizo la UKIMWI kwa sababu wananchi wengi wanahama, wanaondoka kule na wanakuja kwa msimu, yanaweza kupungua na tunaweza pia kujikomboa kwa kupunguza umaskini uliopo katika Wilaya ile. Kwa kweli wote tumeshuhudia jinsi ambavyo wametekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi na kazi zote zimetekelezwa vizuri wakisaidiana na Wakuu wa Mikoa ambao wapo hapa kwenye gallery, Wakuu wote wa Wilaya na watendaji wote wa Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie suala la utekelezaji hasa suala la watoto. Lakini tunacholalamika huku hatushiriki kwenye shughuli za maendeleo. Kazi uliyoifanya ni nzito na ni nzuri na ni ya pekee. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi niende kwenye point yangu ya pili kwa sababu muda najua ni mchache, ubinafsishaji. Sasa leo miundombinu ambayo imeboreshwa chini ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi ndio huko Wapinzani wanakopita wakikimbia kwenda Vijijini, halafu wakifika Vijijini wanasema, hakuna lolote lililofanyika. Mimi nasema viashirio hivyo viondoke. Tunatakiwa tuweke kumbukumbuku, naomba nirudie kama haikueleweka. Nadhani moja ya kazi ya Serikali ni kusimamia na kuangalia haki inatendeka. Kuna tume chungu nzima tu zilizoundwa. Pamoja na majibu mazuri sana ya Mheshimiwa Waziri, nilitaka niulize tu kwamba kwa kuwa tuna Majaji wachache sana katika nchi hii na milundikano ya kesi zilizopo kwenye Mahakama zetu ni zile zinazosubiri Majaji kwa mfano, kesi za mauaji zinasubiri sana Majaji. Ni kwamba linatuumiza sisi Wabunge tulioingia Hisa katika Benki ile. Vyama vyote vimekuwa vikitoa lugha za kuhamasisha wanachama wao kwa ajili ya kushinda katika uchaguzi unaokuja, lakini wengine walikuwa wakitoa lugha za ushari kidogo ambazo mimi nina wasi wasi nazo kidogo kwa wananchi wetu wanaotegemewa kupiga kura. Kwa sababu hawa ni watu ambao si wengi sana. Vile vile, itasaidia kwa upande mwingine watapata pato zaidi. Yaani anajua kitu anacho kifanya, sasa kufanya hayo tunaona kwamba mtu mzima ambaye anajua kitu anachokifanya, halafu anafanya makusudi bila kujali athari zitakazowapata wengine. Kwa kweli hilo tuliangalie, na hilo tunalisema hapa kwa sababu huna sababu yoyote ya kusema kwamba, Je hapo hapakutembea rushwa? Nampongeza sana pamoja na Wizara nzima na ninaiunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. (Makofi) Pamoja na yote hayo, ipo nafasi nzuri ya kutoa ushauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kutumia nafasi hii ndani ya nyumba yako hii Tukufu, napenda nimwombe tena kijana wa Kigogo, Mheshimiwa Hezekiah Chibulunje na Wizara yake kwa kweli Mheshimiwa George Kahama na Wizara nzima walitilie mkazo hili suala la kuwawezesha hawa wakulima wetu ku-access mikopo. Kwa kuwa katika jibu lake la msingi amesema kuwa barabara hii ina udongo wa mfinyanzi na kwa kuwa kiukweli ni kwamba si eneo lote toka Hoteli Tatu mpaka Pande ina udongo wa mfinyazi ni kama stretch ya kilomita ishirini tu. Kwa hakika wenzetu hawa Viongozi wataondoka katika madaraka kwa hivi sasa tu, pengine baadaye watarudi tena. Ni hotuba nzuri ambayo imezingatia mambo yote muhimu katika nchi yetu. 53 Mheshimiwa Spika, kwa upande wa hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nitazungumzia machache tu nikizingatia kuwa yeye Mheshimiwa Waziri Mkuu ndio kiongozi msimamizi wa Serikali na Wizara zote kwa ujumla. Kwa sababu pia ukiangalia mazingira haya ya Free Movement bila ya kuona umuhimu wa kuelekeza miradi mahali kama Zanzibar unaweza kukuta umeiweka mahali pagumu sana kwa sababu bado haijawa na ile manpower au tuseme compitent ya manpower kulinganisha na hizi nchi nyingine za Mashariki. Tutapenda ushauri mkubwa utoke Manispaa ya Sumbawanga ili watu wawe wameridhika tunapoanza bomoa bomoa. Lakini kwa hali ya sasa na kwa taarifa ambazo ninazo, Serikali imetoa maeneo kwa wachimbaji wadogo kwa maeneo ya Maganzo. Watanzania unapokuwa umeshashika Katiba ya nchi yetu lazima ushiriki kwenye shughuli za maendeleo. Ya kwanza kabisa ni bajeti ambayo ilikuwa na mwelekeo wa kusaidia maskini na ndiyo jambo ambalo 27 nimefuata hapa. Nashukuru sana . (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, Mawaziri na Waziri Mkuu wanaitwa kwa vyeo vyao maana wengine wameitwa vijana wa Kigogo, unaita Waziri Mkuu Frederick Sumaye. Wote nawapongeza, nawaombea kila la kheri ili waweze kuchaguliwa tuweze kuiendeleza nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna mambo machache ambayo nimeyaona niyaseme kwanza, ni kuhusu uwekezaji. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja, ahsante. (Makofi) MHE. MARGARETH J. BWANA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia hii hoja ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Mimi nasema Serikali hii ilete computation, ifanye tathmini kuzalisha kilo moja ya pamba mbegu ni kiasi gani. Naongea kwa kifupi kwa sababu na muda naona unakimbia. Wilaya ya Ngara kwa mfano haikuhusishwa katika suala hili na nafikiri huyo mtu aliyetoka Umoja wa Ulaya hakuweza kufika Wilayani Ngara. Kazi ya usimamiaji na uhimizaji wa shughuli za maendeleo katika Wilaya ile ni ngumu. Kwa hiyo nafikiri Waziri Mkuu anasikia kwamba sasa wanasiasa sio utoke tu mahali labda umefukuzwa kazi ukarukia kwenye siasa ukasema wewe ni mwanasiasa. Baada ya hapo naomba nichukue nafasi hii kuunga mkono hoja hii asilimia mia kwa mia. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mpaka hapa tumefikia mwisho wa kipindi cha asubuhi, Ofisi ya Waziri Mkuu imeshajenga utaratibu wa kualika viongozi Wakuu wa Mikoa kuja kuhudhuria mjadala wa ofisi yake na wa TAMISEMI na kwa mwaka huu wamefanya hivyo. Ahsante sana . (Makofi) MHE. FRANK G. MAGHOBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia hoja ya Waziri Mkuu. 94 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nichukue fursa hii kuwapongeza Mawaziri ambao wako kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu ambao wamemsaidia Waziri Mkuu kufanikisha kuleta hoja yao hapa Bungeni. Nina ombi tu kwamba next time kwa kweli tuwape nafasi hawa viongozi, Wabunge, Wabunge wa Upinzani hawa wakaone pale Chimwaga mambo yanavyokwenda. (Kicheko/Makofi) Mimi nilibahatika nikaleta Madiwani wangu niliotoka nao kule upinzani nikarudi CCM na wakashinda vizuri, niliwaleta sita pale Chimwaga. Mheshimiwa Mathew Ole Timan amezungumza hapa kwamba pengine ni kichocheo cha rushwa. Uchaguzi unaokuja kama una kasoro tuzirekebishe kasoro hizo mapema lakini tusiashirie kumwaga damu katika nchi yetu hata siku moja . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tukianza kupigana hakuna atakayetusimamisha. Mheshimiwa Spika, nikiendelea naomba pia nitumie fursa hii kutoa pongezi zangu za dhati kabisa kwa Wagombea wetu tuliowachagua kule Chimwaga, wa kwanza akiwa Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete ambaye ndio Mgombea wetu wa Urais na tuna matumaini ya mia kwa mia kwamba Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete ataibuka Rais kwa mwaka 2005/2010. Lakini matokeo ya kufungua milango, madirisha na paa wawekezaji wenye sifa na wasiokuwa na sifa wanaonekana wameshaingia kwa namna ambayo wengine wanadiriki hata kuchukua kazi zile ambazo watu wetu wanaweza wakazifanya. 43 Juzi nilikuwa Dar es Salaam kwenye Soko la Jumapili na Jumamosi. Kwa sababu inapokaribia tu kipindi cha mafunzo nje ya vyuo wanakuwa hawana raha kwa sababu hawajui kwamba watapata nafasi na kama wakienda huko watakula nini na watakwenda na usafiri gani. Wakati mfuko wa saruji unanuliwa shilingi 7,000/= au 8,000/= Dar es Salaam, Mkoa wa Kagera tunaununua shillingi 15,000/= na vile vile Mikoa mingine ya Kanda ya Ziwa hata Tabora. Kwa hiyo, Bwana Mvungi amekuwa mgombea wa NCCR-Mageuzi kwa tiketi ya NCCRMageuzi. Kwa kweli katika maeneo mengine mengi naipongeza Serikali kwamba tumefanya zaidi hata mahitaji ya wananchi. Mheshimiwa Spika, tunaomba Mheshimwa Waziri Mkuu atusaidie katika hili utekelezaji wake uko vipi, na watoe Tamko kuhusiana na wale Wastaafu walioko kule Sumbawanga, ni lini masuala yao yataanza kushughulikiwa? Mheshimiwa Magayane alizungumza kwamba wanasiasa wasomee siasa ile shule kwa mfano ya Kigamboni ya watu wa CCM sasa hivi haipo, shule za kufundisha wanasiasa hazipo kwa sasa hivi. Inashughulikia sana Elimu ukilinganisha na Utamaduni. Mheshimiwa Spika, nirudi kwenye, utawala bora, juzi juzi hapa, ulionekana unashitakiwa, ukaitwa mahakamani. MHE. MZEE NGWALI ZUBEIR: Mheshimiwa Spika, nashukuru kunipatia nafasi hii na mimi kuchangia hoja iliyo mbele yetu. Kwani tatizo kubwa linalojitokeza na tunavyoona kwamba kuna wimbi kubwa la watoto zaidi ya milioni mbili ambao ni yatima na ambao wanaishi kwenye mazingira magumu, mahitaji yao yameendelea kuwa mengi na kwa sasa tunatakiwa tutazame upya na tuone kama je, bado tunahitaji kuwa na sehemu mbili au zaidi ya mbili ambapo watoto hawa wanahudumiwa. Kwenye hizi special development initiatives ni kutengeneza fedha mpya. Mimi nilitegemea Mheshimiwa Waziri angeaga kutoka Dar es Salaam na timu yake yote ya Mawaziri lakini sasa itabidi akaagie Dar es Salaam, nadhani hiyo ningeomba kabisa ikiwezekana utaratibu ubadilishwe ili tujue angalau nusu ya Mawaziri wahamie hapa kabla ya Bunge hili kuvunjwa na nashauri ili kuweka changamoto basi Wizara ya Fedha ianze, ukifanya hivyo mimi naamini hakuna Wizara itakayobakia Dar es Salaam hata Mwanasheria Mkuu wa Serikali atahamia Dar es Salaam. Suala la madini bahati nzuri katika Wilaya ya Biharamulo, tuna mgodi mmoja unaitwa mgodi wa Turawaka na nafikiri tarehe 20 Mheshimiwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, atakwenda kuuzindua. Kigamboni yaani ukienda weekend hupati nafasi mpaka ufanye booking ya wiki moja kwenye hoteli za Kigamboni. Badala ya kwenda kuratibu vyama kule vina wanachama wangapi, ruzuku ngapi inakwenda kule, vina mtandao gani, vina matatizo gani ili aishauri Serikali ilete hoja hapa tumpe hata yeye meno basi ya kuingia ndani kwenye vyama, kuna udikteta mtupu kwenye vyama huko, hakuna demokrasia kila mtu na chama chake kwenye mfuko hata sera hawana. Yaani wale kule chini hawawajui Mawaziri wao, hawawajui Makatibu Wakuu wao na hawawajui Watendaji Wakuu wa Wizara, wanamjua Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri. Pia zamani ilikuwa wanapewa na posho kidogo ya chakula lakini siku hizi kwenye Taasisi ambazo wakipata nafasi wanaambiwa nafasi ipo lakini hakuna chakula hakuna nauli. Hawa ni makatili, hawa ni mahaini na wamefanya mpaka vijana wetu hawa ambao tunawategemea kuwa ndio Taifa letu, hawa ndio Taifa letu la leo na kesho na ndio nguvu kazi yetu hii, hawa vijana. Waziri Mkuu amevunja rekodi ya kuwa Waziri Mkuu kwa miaka 10. Sasa tumeanza kubinafsisha miundombinu hii ya kijamii hususan reli, sijui tutakwenda TANESCO, sijui tutakwenda wapi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nisipoteze wakati mwingi, niingie moja kwa moja. Mfano, Umoja wa Sarafu hiyo Free Movement bado hatujawa tayari. Lakini mimi ninachotaka nikiseme tu ni kwamba Serikali imetoa uhuru mkubwa kupita kipimo kwa wafanyabiashara pamoja na kwamba ni kweli tuko katika biashara huria. Kwa kuwa kama alivyouliza swali Mheshimiwa Leonard Derefa maeneo ya viwanda vya kuchambulia pamba ni maeneo muhimu sana katika uhai na hatma ya zao la pamba na kwa wakulima wa zao la pamba. Nampongeza kwa uwezo huo pamoja na Mawaziri na Watendaji Wakuu wa Ofisi yake. Tutajitahidi kuweka kumbukumbu ili siku za baadaye tuwe na orodha rasmi kwa nchi nzima ya makampuni yanayomilikiwa na wanawake yanayopewa kazi za kandarasi za ujenzi. I do all the best to my country na ninafanya kila kitu pamoja na kwamba nimehujumiwa mambo mengi sihitaji kwa sababu ya muda nimehujumiwa kweli na Serikali hii. Hilo ni jambo muhimu sana hasa tunapozungumzia maendeleo. Serikali ilipokuwa inalalamikiwa na Upinzani ilikuwa inafanya, mimi nina kumbukumbu nyingi tu. Baada ya kuiharibu, tayari wameshajitengenezea barabara ya kwao, ile wameiacha katika hali mbaya. Lakini mimi nauliza, basi kwa hali hii ya Shilingi bilioni saba mpaka Shilingi milioni 519, tutakwenda sawa kimaendeleo? (Makofi) 52 Sasa ndugu zangu mimi nilikuwa nafikiri katika utaratibu wa mipango wenzetu mnaokaa kupanga hii mipango, pangeni basi mipango ambayo italeta usawa. Kwa hiyo, naomba kabisa nitoe salaam za rambirambi kwa wapiga kura wetu wale walioko kule Kilombero na kwamba hiyo ni kazi ya Mwenyezi Mungu waione hivyo. Amin. Wewe unaita wajumbe wanalala kwenye godown, hakuna chumba cha mwanamke na mwanaume, hakuna choo, hakuna nini. Ukiangalia watoto ambao wanafanya mtihani na ambao wanapasi katika shule zetu ni kidogo sana kulinganisha na Tanzania Bara. Mheshimiwa Spika, naomba nimpongeze Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa hotuba aliyoitoa na kwa namna alivyoiwasilisha. Ni hotuba zinazoelezea mafanikio na mafanikio makubwa yameonekana, uchumi umekuwa, mapato ya Serikali yamekuwa, sasa zaidi ya hapo tupate nini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kwa kuzungumzia suala la wodi ya wanawake Wilaya ya Ludewa, Maternity Ward na Labour Ward za Wilaya ya Ludewa. Kwa hiyo, 25 mimi nilikuwa naomba Wizara ya Elimu iandae utaratibu wa kuona kama katika baadhi ya shule, ipange baadhi ya shule ziwe ni shule za kulala wasichana ili wapate muda mzuri zaidi wa kujifunza na kuweza kuepukana na matatizo mbalimbali ambayo yanaweza kuwakumba katika huu mwendo mrefu. Je, Mheshimiwa Waziri haoni kwamba sasa wakati umefika soya iagizwe ipelekwe kwenye maduka yanayouza soya nikimaanisha mbegu ya soya ili wananchi waweze kuhamasika akiwemo na mama Wejja ambaye ni mkulima mkubwa ili tuweze kupata soko kubwa na soya iweze kupatikana katika nchi hii? Kwa kuwa kiwanda cha Singida ni kati ya viwanda hivyo ambavyo Mheshimiwa Leonard Derefa ameuliza na sasa hivi kiwanda hicho kilishauzwa na Chama cha Ushirika kwa mfanyabiashara binafsi; na kwa kuwa mfanyabiashara huyo baada ya kukinunua kiwanda hicho sasa hakifanyi kazi na kimekufa kabisa. Utakumbuka mimi nimezungumzia corridor hapa toka mwaka 2001 wakati ule nilikuwa naonekana kama juha hivi, lakini sasa nafikiri kila mtu kuelewa na mimi namshukuru sana Rais wa miundombinu huyu Rais wa Awamu hii kwa kuzindua rasmi mwezi uliopita Kanda ya Maendeleo ya Kati. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wataalam wengi sana waliokuja kule kwenye ile sherehe wanatoka Afrika Kusini lakini mimi naelewa, shauri yenu Watanzania tunaweza 71 tukavamiwa kwa sababu kwenye kutengeneza fedha mpya ndio inatengenezwa huku kwenye corridor hizi. Sasa hivi kila sherehe inapofanyika basi robo tatu ya sherehe wanasema fanyeni kwenye Wilaya zenu, fanyeni kwenye mikoa yenu, jitegemeeni. Sasa kama unakabiliwa na mahitaji ya lazima ya nyumbani ya matibabu, ya kuwasomesha watoto, ya kuwanunulia nguo kwa shilingi 60,000/= au 80,000/= na huwezi ukafanya hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo lingine ambalo napenda kulizungumzia ni eneo la ulinzi na usalama. Pamoja na majibu mazuri ya Waziri kwamba soya inahitajika na bahati nzuri mashine ambayo inahusika na usindikaji wa soya ipo Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, mimi nilikuwa naomba kama haya mawili niliyozungumzia yataweza kufikiriwa na kuweza kupewa umuhimu unaostahili na naomba nikushukuru tena nikiomba kwamba haya niliyozunguza yatazingatiwa yatapewa umuhimu unaostahili. Nampongeza sana kwa kuvunja rekodi ya kuwa Waziri Mkuu kwa miaka 10. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo nije kwa Vyama vya Siasa nchini. Lakini mara nyingine akinamama wanarudi nyuma wenyewe kwa kuogopa kuanzisha kampuni. Kimsingi sio kubishana tuko hapa kujenga mawazo, tuko hapa kuleta hoja Serikalini zifanyiwe kazi na sio kubishana. Kwa hiyo, hilo la wenzetu nadhani ni zuri na linafaa kuliiga ili ule ufanisi wa kusimamia fedha za Serikali uwe umekamilika ipasavyo. Kwa hiyo, kama itabidi Serikali iingie hapo ni lazima kwanza Chama cha Ushirika kifanye utaratibu wa kukikomboa kiwanda hicho kutoka kwa yule waliyemuuzia na kutoka hapo mawasiliano yafanyike baina ya Chama cha Ushirika na Serikali. (Makofi) MHE. DR. WILLIAM F.SHIJA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Makatibu Tarafa wote chini wameishapata Pikipiki, lakini linajitokeza tatizo la mafuta. Katika eneo la Shule za Msingi zilivyokuwa mwaka 2000 zilikuwa na hali ngumu, lakini leo nenda vijijini utastukia kwenye pori unakuta shule nzuri sawa na ile ya Dar es Salaam na ile ya Dodoma lakini iko kijijini kwangu kule Msalala. Lakini kwa kuwa ugonjwa wa saratani sasa hivi unaongezeka kwa kasi mno, wagonjwa ni wengi sana, ukienda pale utaona ni jinsi gani wagonjwa walivyokuwa wengi walioathirika kwa saratani tofauti. Lakini naomba tu nitoe dukuduku kwamba naomba mrudi kwenye imani ya Utanzania. Ukiangalia mchepuo, sera ipo ambayo imepitishwa na Bunge ya kufuta kitu kile, lakini bado Wabunge wanalalamikia kuwa mchepuo kuwa ni kitu ambacho kinaweza kikasaidia. Hii nguo ya kotoni, nikinunua nguo kwenye kilo zinaingia nguo 15 ambazo... (Hapa kengele ililia kuashiria kumalizika muda wa Mzungumzaji) MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. MATHEW T. OLE-TIMAN: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kukushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Halafu la pili katika kugeuza meza, wamekuja kufanya zoezi la kuwazika wanajeshi wale ambao walikuwa mstari wa mbele kivita kule Msumbiji, hilo nalo sikuelewa. Kesho kama alivyoarifu Spika kutakuwa na semina asubuhi, kwa hiyo, wote mnakaribishwa. Sasa ni kweli huwezi kupanga bei, lakini hata biashara unapoona kweli hapa wananchi wanaonewa Serikali ikae kimya? Ukiangalia nguo zetu, leo hii shati langu niliwahi kutoa mfano kwamba hili shati ni kotoni, lakini mimi hata Tanzania hapa 91 kwa shati kilo moja yaani uzito wa kilo ya mawe na kilo ya manyoya ni ile ile hata ufanyaje. Hii itaziba gap litakalopatikana. MHE. IRENEUS N. NGWATURA: Atahamia Dodoma, I am sorry, lakini vile vile nichukue nafasi hii nimpongeze Mheshimiwa Spika, kwa jinsi alivyoamua hasa kuupanua mji huu wa Makao Makuu. Wote tuko hapa kuwakilisha mawazo ya wananchi, wote tuko hapa kutetea maendeleo katika Mikoa yetu. Maji ni uhai, maji ni uzima. Kwa hiyo, ingekuwa vizuri zikaongezeka wards ili wagonjwa wasiwe wanasongamana kiasi hicho. Binadamu tumeumbwa na hulka tofauti, si rahisi kukuta kati ya watu 200 wote wakakubaliana na jambo moja, si rahisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nampongeza sana Rais wetu Mheshimiwa Benjamin Mkapa kwa jinsi alivyofanya kazi kwa kipindi hiki, sisi sote ni mashahidi kwamba alikuwa anaumwa, lakini alipotoka hospitali alitembea na mkongojo kutekeleza ratiba yake aliyoipanga, ile ni kuonyesha uhodari au upendo kwa kuwajali wananchi wake. Zanzibar hivi sasa wameishapisha sera, Elimu ya lazima ni mpaka Form Four lakini bado Tanzania Bara Elimu ya lazima mpaka Darasa la Saba. Sasa maelekezo yale mbona yanapingana na yale tuliyoelezwa hapa Bungeni. Wizara ya Kilimo ziunganishwe na Ushirika, hizi ni Wizara zinazosaidiana tu, ni kazi moja tu. Hilo la kwanza. Inawezekana hata taarifa hizo nyingine zinazopatikana zingekuwa zinawekwa ndani ya Community Centre pale na wananchi wanaweza kujisomea. Unakodisha nini? (Makofi) Shirika lile halina mabehewa, halina nini. Sasa katika hali hiyo tutaendelea vipi? Lakini je, pamoja na mchango wake mzuri, unatendewa haki kweli kupewa pesa za kimaendeleo? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niwataarifu kwamba nimetembelea zaidi ya nchi 50 katika research yangu. Kama ni bajeti sasa kilimo kipewe kipaumbele zaidi . (Makofi) 78 Mheshimiwa Mwenyekiti, zipo Wizara kama tatu. Halafu unawadanganya watu kwamba wewe ni Mtanzania. Mheshimiwa Spika, mwisho nasema hivi, namwomba sana Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na kwamba Mheshimiwa Waziri Mkuu pamoja na Mheshimiwa Sir George Kahama, watu wenye dhamana ya ushirika wametangaza kutogombea tena, mimi 62 sijafurahishwa na nitafurahishwa tu kama maombi yetu haya ya kuwafutia madeni wakulima yatatizimizwa kabla hawajaacha ofisi. Tunazungumzia reli yenye zaidi ya kilomita 1000! (Makofi) Tunazungumzia reli inayopita sehemu nyingine ambayo hakuna alternative ya usafirishaji ni reli tu. Lakini naomba tuitendee Tanzania mema kama tunaipenda, tusiwe wanafiki wa kujifanya maadamu wewe uko katika Chama fulani unaweza ukawa Chama chochote na ukakimaliza na watu wakakusahau wakadhani kwamba labda ni mwenzao. Labda nilielezee kwa kirefu. Ili kuondoa umaskini Mabenki yetu yana matatizo. Mheshimiwa Spika, hayo ndiyo nilikuwa nimepanga kuyazungumza leo. Mheshimiwa Spika, mwisho niseme kwamba kwa sababu huu ni wakati wa lala salama, niwaombee dua Waheshimiwa Wabunge wanaokwenda Majimboni kugombea. Hatuna sababu ya kuendelea na Kivuko cha miaka 100 iliyopita kinahatarisha usalama wa raia. Mheshimiwa Spika, niseme kuhusu mambo ya kahawa, nasema hili kwa sababu gani? Tumelizungumza miaka mingi kabla hata tatizo halijajitokeza hili la reli lakini sasa bei imezidi imekuwa kubwa mno. Pale kulikuwa na njia kama 30 za simu mwaka 2000 nilipochaguliwa kuja Bungeni. Kwa hiyo, hili naliita ni janga vile vile. Kwa mfano walio na kitabu hiki wanaweza wakafungua ukurasa wa 51, kwa mfano Mkoa wa Pwani ukijumlisha fedha zote za ndani na za nje wana Shilingi bilioni 7.9. Mheshimiwa Spika, ninapenda pia niwapongeze Wabunge wenzangu wote kwa kazi zao nzuri walizozifanya kwa kipindi chote. Mvua zikinyesha Monduli maji yanateremka mpaka Mto wa Mbu na haya maji yote yanapotea lakini tunaimba kilimo cha kumwaligilia. Adhima ya kubinafsisha ni kwamba watoto wetu wapate ajira na nchi ipate maslahi zaidi. Mfano ukiangalia zipo taasisi zingine zina ofisi zake pale Zanzibar. Mheshimiwa Spika, lingine ningeomba kupongeza kupitishwa asilimia 30 ya wanawake. Kwa sababu wengi ni ujanja tu ili mradi awepo and will saying unajua mwalimu, lakini they are wrong. MHE. ALLY A. KARAVINA: Muda wa kuitafsiri sina ningechukua muda kidogo kuitafsiri lakini nasema hivi Tanzania kwa mzigo wa Kongo ambao kutoka huko mpaka unapanda kwenye meli ni dola 120 kwa tani na una tani milioni 10,000 za dola 120 kwa tani piga hesabu trilioni 10 wewe mwenyewe unajua ni fedha gani, ndio biashara ambayo tunaikosa ambayo tuna comperative advantage nayo . (Hapa kengele ililia kuashiria muda wa mzungumzaji kumalizika) MHE. ALLY A. KARAVINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru na naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja . (Kicheko/Makofi) MHE. GWASSA A. SEBABILI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuchangia hoja iliyopo mbele yetu. Mimi naishauri Serikali iangalie na wale wakulima wadogo wadogo ambao hasa hasa ni wanawake, wale walioko vijijini. Kwanza napenda kumshukuru Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri ambayo yanatia moyo kwamba sasa barabara 11 itaanza kujengwa kwa kiwango cha lami. Kwa sababu sisi ni binadamu tunahitaji kazi, tunahitaji mazingira mazuri ya kuishi, sasa ndiyo umepata Ubunge, halafu kesho wakwambie hata kadi wanakunyanganya kisa wewe siyo mwenzao unafanya nini . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nakuomba jambo moja na utanifikisha hii hoja kwa Mheshimiwa Spika japo nilisikia anastaafu, kama ataendelea mwambie hivi Bunge lijalo wajitahidi Mbunge aweze kuhama Chama akiwa anaendelea kuwa Mbunge maadam ameshachaguliwa aweze kuhama Chama kama unapingana na hoja kuwa na msimamo hama Chama ingia Chama kingine endeleza hoja yako usibanwe. Lakini pili, kama tulivyosema kwenye sera, Wizara itashirikiana na wadau wote katika kupanga na kuanzisha miradi. Haijawahi kutokea watu wanakuja wanaomba kuchunguza account, mimi nina fedha gani kuwashinda watu na mimi I am openly hard ninachomshukuru Mwenyezi Mungu kwa kweli naipenda nchi yetu kuliko kitu kingine. Nawapongeza na ninawatakia afya njema, wafikie siku hiyo tupate ushindi katika nchi yetu. (Makofi) Vile vile, ningependa kusema kitu kimoja kwamba kwa Rais wetu wa Zanzibar kwa wale ambao walikuwa wanategemea kwamba safari hii watachukua Urais Zanzibar, nafikiri hii itakuwa ni ndoto ya alinacha. Sio kama hawataki kujiajiri, tatizo kubwa kazi ya kilimo ni ngumu, Serikali iboreshe sekta ya kilimo na sekta ya umwagiliaji maji, Serikali iboreshe barabara vijijini ili wananchi waweze kuitumia waweze kusafirisha bidhaa wanazozalisha, waweze kuendeleza maisha yao. Mawasiliano ya Mkoa wa Kagera ni ya shida, shida sana na haya yanatokana moja kutokana na uwanja wa ndege wa Bukoba. Kwa kipindi hiki leo Waziri anasema nini kuhusu wale wanawake? (Kicheko) Mheshimiwa Spika, la pili, je, Waziri haoni kwamba kuendeleza hiyo dhana ya kuchukua soya kutoka nchi za nje ni kudhoofisha uchumi na kuwafanya hao wanawake wakose soko? Suala la kutuambia kwamba wanatengeneza sehemu korofi, wanatengeneza sehemu korofi mpaka lini na ile ni barabara ya Mkoa. Ili aweze kusafiri na afike kwa usalama Dar es Salaam. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa maana hiyo wananchi wala msidanyike, mimi nasema wote pandeni gari ya dereva mzoefu ambalo ni CCM itakayo wapeleka vizuri hadi mnafika mnako kusudia kwenda. 103 Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mlolongo wa malalamiko yangu, mojawapo ambalo nataka nikiri hapa kwa kipindi chote cha miaka mitano, nimewahi kusema mara tatu. Kwa hiyo, wanadhalilika kiasi fulani na watoto wengine wa kike hubidi wadhalilike zaidi, wanyanyasike zaidi. Mshahara wa Mtanzania aliyeajiriwa ni kati ya shilingi 60,000/= mpaka 80,000/= kwa mwezi. (Makofi) Sasa wote tunafahamu kwamba shilingi 60,000/= mpaka 80,000/= kwa mwezi unahitaji kula, unahitaji kuvaa, unahitaji matibabu na unahitaji kuwapeleka watoto shule, ni dhahiri kabisa kwamba shilingi 60,000/=, 80,000/= haziwezi kutosha. Lakini hata hivyo, wananchi wetu tutawasaidia kwa kiasi kikubwa kupunguza mzigo waliobeba kwa sababu mafuta ni jambo tunalolitumia kwa mambo mengi sana. Ushauri wa ujenzi wa Service Roads katikati ya eneo la Mji wa Sumbawanga umezingatiwa. Kasi ya kupanda kwa mapato ya halali ni ndogo kuliko kasi ya kupanda kwa matumizi ya lazima. Kwa njia hiyo namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu atusaidie chombo cha kusafiri kwa OCD wa Wilaya ya Ngorongoro ili tuweze kukabiliana na matatizo hayo sugu. Na. 89 Umri wa Kugombea Urais MHE. MUTTAMWEGA B. MGAYWA aliuliza: Mimi naomba kabisa nizungumzie hii pesa ingepaswa kwenda wapi kwa wakati huu. Mifano hai imejitokeza katika kiambatanisho cha hotuba yako namba kumi inaonekana asilimia 10.9 ya wakazi wa Mijini ambao waliathirika na asilimia 5.3 wa wakazi wa Vijijini ambao ni waathirika. Mafuta ni tatizo ambalo linajitokeza kwa Makatibu Tarafa hawa. Mahitaji yanayohitajiwa kwa ajili ya kuwahudumia akina mama wazazi, watoto na wazee liweze kuangaliwa zaidi kwa sababu hawa watu tunasema kwamba wana haki ya kupata matibabu bure. Naomba Serikali iliangalie hilo jambo kwamba ni jambo ambalo si zuri sana. Pia, nimpongeze Mheshimiwa Aman Abeid Karume kwa kuchaguliwa tena kuwa Mgombea wa Urais wa Zanzibar kwa kipindi chake kingine. Maeneo hayo ndiyo maeneo ambayo watalii wengi wanakwenda siku za weekend, lakini hakuna umeme na 97 wenye mahoteli wanatumia majenereta, wanatumia gharama kubwa sana kuwatoza watu ambao wanakuja kupumzika kule. Mheshimiwa Mwenyekiti, labda nianze kwa kusema jambo moja lililoulizwa hapa na Mheshimiwa mmoja kwamba kwa nini tunakubali halafu baadaye tunaanza kukataa. Lakini pia kwa watoto wa kike shule hizi zina matatizo kwa sababu watoto wanalazimika kutembea mwendo mrefu kati ya kilomita 5 au 6 wakati mwingine hata 10. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, mimi nilikuwa napenda niishauri Serikali kwamba tuliangalie upya hili suala la watoto ili tuweze kuwahudumia vizuri zaidi hawa watoto, kwa sababu tuna watoto wanahitaji msaada wa kisaikolojia je, wanatoa wapi? Zile shule zirudi ili watu waweze kujua siasa na tuweze kufanya kazi ya siasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema hivyo kwamba nataka wanielewe Wabunge wenzangu kwamba Siasa ya Vyama Vingi ni sawa sawa na binadamu na meno. Tunaelewa kabisa kuwa kuna Wilaya ambazo ni kubwa kushinda Wilaya zingine. Mwaka uliopita viongozi wakuu wa Serikali walichangisha 30 milioni 100 kwamba Jimbo langu wanalitaka. Nani ana watu wake zaidi ya nchi hii kuwa na watu wake? Kuna matatizo ya umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza na mimi nichukue nafasi hii kuwapa pole wananchi wa Kilombero kwa kupotelewa na Mbunge wao. Kama lengo tunataka hisa hizo zimilikiwe na wananchi wa chini ili ziwasaidie kuinua maisha yao, ni vema hisa hizo zikauzwa shilingi 50 kwa wananchi wote wale wa chini wanaoishi vijijini. Ama wana utaalam ama hawana wanashiriki, lakini mojawapo atakuwa mtaalam kuwepo hapo kuwasaidia. Kama si sawa sawa angalau katika ile inayoitwa sawa sawa na mahitaji ya watu walioko pale. Mheshimiwa Spika, ikizingatiwa kwamba wao wenyewe hawakutaka chama chao kifilisiwe, walitaka walipe lile deni ambalo wakati ule halikuwa kubwa sana lakini sasa wameomba sana kwamba Serikali iangalie madaam wameunda chama chao kipya cha MBIFACU, basi chama hiki kwa kuwa kimeshajiandaa upya, kikabidhiwe mali hiyo hasa ikizingatiwa kwamba mali ile ilikuwa na thamani kubwa na nyingi ipo katika hali ya kuharibika na nyingi inapotea bila kumbukumbu, sasa si vizuri tukawakatisha watu tamaa ambao wamefanya kazi kubwa sana ya kujenga maisha yao, kujenga uchumi wao, kwa sababu tu kiongozi mmoja au wawili alisababisha hali ya chombo chao cha ushirika kuanguka au kufilisiwa. Kwa hiyo, mimi nilikuwa naomba hilo lisikilizwe na liweze likatekelezwa na hasa ingewezekana katika bajeti hii tunayoizungumzia. Idadi ya viwanda imeongezeka kutoka viwanda 33 mwaka wa 1980 hadi viwanda 58 mwaka wa 2005. 16 Kiwango cha juu cha uzalishaji wa pamba kilikuwa katika msimu wa 2004/2005 ambapo marobota 640,000 yalizalishwa. Barabara za TASAF hazichorwi, barabara zetu lazima zichorwe, mojawapo ya tofauti hiyo. Lakini yeye ndiye anaye waajiri watu hao, na unaambiwa kwamba eti yule ndiyo mwisho na ndiyo anaye waajiri. Kama ningekataa hii bajeti yasingetekelezwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nina barua hapa mfukoni ya Waziri wa Ujenzi ananiahidi kujenga barabara ya Kibosho Road kwa kilomita 7 sasa ningekataa hii bajeti isingejengwa hiyo barabara. Kwa mfano, ukiangalia sera ya Lugha ya Kiswali nchini Tanzania haipo. Wakati nikijibu swali hilo ambalo lilikuwa Na. 2 katika Mkutano wa Kumi na Saba wa Bunge Novemba, 2002, nilibainisha sababu za kutoweza kujengwa daraja kwenye eneo lililopo daraja la waenda kwa miguu kuwa ni pamoja na zifuatazo: - Katika ramani ya Mji sehemu hiyo haionyeshi au haikupangwa iwe barabara; - Kama daraja lingejengwa pale, ingelazimu Community Centre ibomolewe ili kutoa nafasi; - Alignment ya barabara hiyo ni ya hatari kwani italazimu kuwepo na kona ndipo uingie darajani kwa kutokea Mwere. Mheshimiwa Spika, ndiyo maana, hata Mwalimu Nyerere alisema hawa, wapinzani wamekubalika asilimia 20 tu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo tunaomba sana, Serikali itekeleze mradi wa kupeleka umeme Mbinga na huu mradi wa Rural Electrification ni vema Serikali ikaanzia vile vile Mbinga. MHE. DANHI B. MAKANGA: Mpango wa TASAF Bariadi imepata bilioni mbili plus, mpango wa MMEM tumepata bilioni mbili plus katika mgao huu wa mwisho, barabara katika bajeti hii inayoisha milioni 460 na tumekwaruza barabara leo hii hata wananchi wa Bariadi wanapata daladala ya gari sio baiskeli tena, yeye hajui! Lakini naomba amrudie Mungu. Lakini kwa contract farming inayofanyika sasa hivi, ukishaingia tu ile contract tumbaku yote unayolima wewe ni manamba, siyo ya kwako. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ile tumbaku yote siyo ya kwako na kuna kiwango ambapo yule mnunuzi anaweza akafanya lolote. Kwa kuwa wananchi wa maeneo haya wamekerwa sana na barabara hii hatimaye sasa wanafanya michango mbalimbali ya kutaka kuitengeneza barabara hii. Kwa hiy,o ningependa, pamoja na kwamba wamefanya ukarabati mzuri, lakini vile vile zingeongezwa wards za wagonjwa. Wastani wa Mtanzania umri wake wa kuishi miaka 40 kutokana na mambo mengi yanayomzingira kijana. Je, leseni ya makampuni ya tumbaku ni ya kazi zote mbili au ni wanunuzi wa tumbaku peke yake? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USHIRIKA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, suala la wanunuzi kutoa mbolea kwa wakulima ni mapatano kati ya wakulima na wanunuzi hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala lingine ni kilimo. Mimi Mkoa wangu wa Iringa unajitahidi sana kuhakikisha kwamba wawekezaji wanakuja pale na jitihada kubwa inafanyika ya kuandaa mkutano wa wawekezaji. Mimi namwona Bungeni hapa tukianza Bunge yuko hapa asubuhi, mchana, jioni mpaka tunafunga Bunge. Naiomba sana Serikali ilitizame upya pamoja na kwamba kuna masharti ya kutoka kwa hao wanotupa fedha lakini ni vizuri na sisi tukawa na kauli inayoeleweka ili kama ni fedha kwa ajili ya kuboresha kahawa basi iende kule ambako wanalima kahawa. Tumetumikia nchi hii kwa muda mrefu, tumepigana vita kuikomboa nchi hii iwe na amani, leo hii tunaashiria kupigana vita vya kutoka wapi na nani anasema vitu kama hivyo. Mheshimiwa Said Nkumba, alimweleza au aliuliza kwamba ni kweli kwamba leseni walizopewa wanunuzi wa tumbaku ni za kununua tumbaku tu peke yake na kwamba hawana authority ya kiwango hicho cha leseni katika masuala ya pembejeo na jibu lilikuja hivyo hivyo kwamba ni kweli na kwamba haya mambo ya pembejeo ni ombi lilitoka kwa Serikali kwa sababu hawa ndiyo walioonekana wako karibu na wakulima na kwa interest yao vile vile kupata mazao mengi wakati pembejeo zinafika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, hili jengo jipya ni zuri na lina hadhi, lakini sasa katika muundo wa Ofisi ya Bunge, ofisi ile haionekani. Kwa hiyo, nami nataka niongezee machache katika kuboresha hotuba ya Waziri Mkuu. Atakayebahatika namba moja na namba mbili, basi tunasubiri tu kuapishwa Mheshimiwa utakapokuwa kwenye Kiti chako. (Makofi) Tunashukuru kwa sababu kidogo pressure ya kukanyaga kama sisimizi walivyoisema Waandishi wa Habari, imepungua. Sasa hili ndugu zangu mimi nadhani tuliangalie. Umekuwa ni mfano wa kuigwa ukilinganisha na Maspika wenzio wa nchi mbali mbali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumekuwa tukishuhudia kupitia Vyombo vyetu vya Habari tukiona ngumi zinaanguka kwenye jengo la heshima kama hili la Bunge. Kwa hiyo, nilishindwa kuelewa baada ya kusoma humu sikuweza kuona jitihada za Serikali kusaidia suala hili la njaa. Niwaombee Wabunge wenzangu wa Viti maalum na wengine watakaoingia katika Bunge kwa kipindi hiki cha mwaka 2005/2010. Mheshimiwa Waziri Mkuu, atakapokuwa anazungumzia hili, ninaomba atueleze, tunapenda kupata Tamko la Serikali. Sasa mpango wa MKUKUTA, mpango wa kuboresha uchumi na kupunguza umaskini ningeishauri Serikali, ielekeze nguvu nyingi za ziada vijijini. Nafikiri kwamba hizo fedha haziwezi kutosha kujenga Maternity Ward. Kwanza mabehewa mengine ya abiria ndiyo yale yalikufa pamoja na wale watu kwenye ajali ile ya hapa Dodoma, unakodisha nini? Kwa mfano, katika misimu ya 2002/2003 na 2003/2004 gharama za uzalishaji wa kilo moja ya tumbaku ya mvuke zilikuwa shilingi 482.20 na shilingi 458.60 sawia ikilinganishwa na bei ya mkulima ya wastani wa shilingi 750.80 na shilingi 881.50 sawia katika vipindi hivyo. Kwa hiyo, hiyo inaonyesha kwamba hawa binadamu wamekomaa, kuna walioona inafaa na kupinga si kwamba unapinga hotuba bali hujakubaliana na mambo mawili, matatu. Watu wasituone tumekaa hapa kimya kimya wasifikiri wajinga, hapana sio wajinga tunajua tunafanya nini. Maandalizi haya tayari ambayo yalikuwepo, lakini ni yale ambayo ninayasema. Lakini kama kuna jambo la msingi tunakataa kwa sababu ni wajibu wetu. Mheshimiwa Spika, tunaomba hili basi tuweze kupatiwa majibu yake. Kwa taarifa yenu Mwenyekiti wa Makampuni ya Makandarasi ni mwanamke, tena Mtanzania. (Makofi) MHE. LEDIANA M. MNG'ONG'O: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kuniona. Lakini pamoja na hayo ningependa tu kumkumbusha Mheshimiwa Mbunge kwamba mwaka 1995 baada ya Uchaguzi Mkuu tulivyokuwa na kesi nyingi kipaumbele kilipewa kesi hizi ambazo zilikuwa na utata katika masuala ya uchaguzi. Ninalosisitiza kwao pamoja na wanawake wa nchi nzima, wajitokeze sasa kwenda kupiga kura siku ya uchaguzi na wakipigie kura Chama cha Mapinduzi. Mambo haya ya ubinafsishaji ni mambo mazuri sana. Vile vile, napenda nikupongeze kwa namna ya pekee kabisa kwa namna ulivyoongoza Bunge letu kwa kipindi cha miaka 10. Kwa hiyo, waliounga mkono binadamu wote 200 halafu wote mnakubaliana 200 kuna nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nirudi kwenye hotuba yetu kwa sababu kuna vitu vingine vinanigonga mpaka rohoni. Sasa, tofauti zipo, wakati ambapo tunaingia katika soko moja lakini tofauti ya Miundo inakuwa ni hiyo. Ni watu wachache sana katika dunia hii akiwemo Marehemu Mwalimu Julius Nyerere ambaye alistaafu tu akasema muda umefika let me resign or nikae pembeni angalau niendelea ku-watch nchi ya Tanzania nikiwa na nguvu. Yule kijana mdogo mdogo wa Kigogo sijui yuko wapi sasa hivi hapa, ametoka, Mheshimiwa Hezekiah Chibulunje, amepotea njia nafikiri hajafika Bungeni hapa. Sasa tuna taratibu katika nchi hii ya kutumia viongozi hata wale waliostaafu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna masuala ya uvuvi naona bado yako kimya ambayo nayo yange-benefit Zanzibar, lakini bado hayajapewa hicho kipaumbele. Zile nyuma hazipigwi rangi, zile nyumba hazifanyiwi matengenezo yoyote, barabara sasa hivi kwenye zile nyumba hakuna, mapaa yanaangukia watu hovyo. Tatizo lililopo ni kwamba Vyama vyetu vinatubana mno huwezi kutoa hisia zako, huwezi kuwa huru kwenye moyo wako unalazimika kukubaliana hata na kile unachohisi kwamba si kizuri. La kwanza, wanawake wa Tarafa ya Chilangala ambao walishalima huko nyuma walipata hasara ya kutupa soya. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba pia nitoe salaam za pongezi kwa wagombea wa CCM ambao wameteuliwa na Chama cha Mapinduzi kugombea nafasi za Urais. Kwa sababu watoto na wazazi sasa wanayo kiu ya elimu wanapenda kusoma na wazazi wamekuwa na mwamko mkubwa sana kusomesha watoto wao wa kike. Tumeona kuzama kwa MV Bukoba, tumeona kuzama kwa ndege ambayo juzi ilikuwa inaendeshwa na Warusi. Kwa hiyo, nilikuwa naomba hili suala la mpaka kabla sijaondoka hapa Wizara ya TAMISEMI, Wizara ya Ardhi, zihakikishe zinatuma viongozi waende wakasimamie makabidhiano ya mpaka huo kwa sababu tunawanyima haki yao wananchi hao, kuendelea kuwaweka hewani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ni kuhusu suala la madini. Isitoshe pia kwamba kwa kweli kutembea kilomita 6 kwenda shule na kilomita 6 kurudi hata ule uchovu wa mwili basi hautaweza kumsaidia mtoto kujifunza vizuri maana saa zote anawaza kutembea.