Ambapo sasa kinasomeka angalau awe na mwaka mmoja wa uanachama wa timu hiyo. Elimu isiyokuwa ya mafanikio imeanza kuonekana miaka ya hivi karibuni kutokana na ongezeko la watu wasiokuwa na kazi. Bila kuwepo kwa mpango wa serikali wa kudhibiti viwango vya malipo ya upatikanaji wa elimu kulingana na tathimini ya utoaji wa elimu na mazingira, hali inatarajiwa itakuwa mbaya zaidi kwa watoto wa wakulima na wafugaji. Lakini pia katika mkutano huo wanachama wa klabu hiyo pinzani na Yanga katika Soka la Bongo waligoma kupitisha ibara ya 26 (9) inayosema mgombea awe ametimiza angalau miaka mitatu ya uanachama. Tuwatakie kheri Simba baada ya kufanya marekebisho ya katiba yao, siku ambayo pia mwenyekiti wa timu hiyo, Ismali Aden Rage kutangaza kuwa Rais Jakaya Kikwete amewapa zaidi ya shilingi milioni 30 kwa ajili ya ukarabati na ujenzi wa uwanja wao uliopo maeneo ya Bunju B Dar es Salaam. Daima wamekuwa wanatafuta namna ya kumtia hatiani ili waweze kumhukumu kifo cha kutundikwa msalabani. Ikumbukwe kuwa kwenye Mzunguko wa Kwanza wa Ligi kuu Bara, Simba haikufanya vizuri hali ambayo inawakabili mpaka sasa na kufanya mbio za ubingwa kuonekana zipo kwa Yanga na Azam. Aliomba msamaha wa malkia na pia kwa mume wake. Katika kufanya vibaya huko, ikapelekea Uongozi wa Simba kuwatimua makocha wake wazawa Abdallah Kibadeni na Jamhuri Kiwelo na kumpa mikoba Mcroatia Zdravko Logarusic. Hii ni njia ya huruma ambayo ni lazima kila mmoja aiombe. Ni kweli Simba inapita katika wakati mgumu kwa sasa ila cha msingi kwa wao ni kuhakikisha kuwa hali ya utulivu inarejea katika klabu hiyo na kufanya yote ya awali kuwa ni mambo ya mpito tu. Katika hatua nyingine wanachama wa Simba waligusia ibara ya 25 (8) (iii) ya wajumbe watano wa Kamati ya Utendaji, kwamba mwenyekiti aruhusiwe kuteua Wajumbe wengine Watano wa Kamati ya Utendaji ambapo anaweza kubadilisha kwa kadri anavyoona inafaa na wajumbe hao wa kuteuliwa wanatakiwa kuwa na sifa zilezile wanazotakiwa kuwa nazo wajumbe wa kuchaguliwa na wanachama. Alitangazwa mtakatifu mwaka 1970 na Papa Paulo VI. Idadi ya wasomi inaongezeka lakini hakuna vyanzo vya ajira vinavyotosheleza idadi ya wahitimu katika vyuo. Mfumo wa kutegemea kazi serikalini ndio chanzo cha elimu ya nchi kuonekana haimsaidii mwananchi kujikwamua kiuchumi. Ilionekana ni kukufuru aliposema kuwa Mwana wa mtu ni Bwana wa sabato: Wananchi hawa wa Libya hawana tofauti na wenzao wa Misri ambao wanamkumbuka Hussein Mbaraka. Tunapozungumzia Tanzania, tunazungumzia muungano wa nchi mbili; Katika mdahalo huo uliokuwa na lengo la kuwaeleza wananchi maana ya utawala bora na uwajibikaji hapa nchini , Mtoa mada mkuu Bwana Edward Mbogo na Mratibu wa Mtandao wa Asasi za Kiraia mkoani Dodoma (NGONEDO), aliwakumbusha viongozi akisema ni vizuri warudi katika utawala bora na wenye kuwajibika ili Watanzania waishi katika hali yenye utawala wa kuwajali watu wote . Je, ikiwa kundi la watu maskini litabaki na umaskini wake wa kutopata elimu sawa na matajiri, nini kitatokea siku za baadaye katika taifa?, je hawa matajiri watabaki salama na elimu zao?. Yesu alitumia mamlaka binafsi na ya Baba yake wa Mbinguni. Hakuna haja ya kumtafuta mchawi kwa sasa kwa wanasimba, zaidi ya wao kujipanga upya kwa ajili ya msimu unaokuja kwa kuwa sasa ligi imekua nguvu sana kwa upande wao. Elimu ni msingi wa maendeleo, lakini je ni elimu gani itaitwa msingi wa maendeleo?, nayo ni elimu ya utambuzi wa maisha na maendeleo, kutambua uhuru na kazi ikiwa ni pamoja na kulinda uhuru na amani Kwa muda mrefu nchi ya Tanzania bado haijafikia sawasawa mafanikio ya elimu. Mwanafunzi alipaswa kukubaliana na mafundisho ya mwalimu wake, maudhui, maneno na maelezo yake. "kama nimemkosea naomba msamaha toka chini ya moyo wangu". Lakini pia kuachiwa huru kwa wadau wa elimu kujipangia ada kwa sababu ya soko huria, kumejenga matabaka ya kijamii, yaani walionacho na wasionacho. Serikali yaunga mkono Makamu wa Rais Dkt. Machi 13, mwaka huu, Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa amezindua mfumo wa ada elekezi kwa Vyuo vya Elimu ya Juu Nchini. "Kwa maana alikuwa akiwafundisha kama mtu mwenye amri na mamlaka, wala si kama waandishi wao" (Mt 7:29). Yesu alikuwa Myahudi aliyeshika kikamilifu sheria, lakini alihakiki imani, mazoea, dini na uongozi wa hekalu. Bilal. Wakati aliposikia kuhukumiwa kwa mke wake Yohana Clitherow alikuwa kama mtu aliyepagawa, alilia kwa sauti kwamba wanamuua mke bora wa pekee na Mkatoliki bora. Leo hii wananchi wa Libya wanakumbuka utawala wa kiongozi wao kutokana na hali ile waliyokuwa wameizoea haipo tena. Maadui wa Yesu wakaamua kusahau tofauti zao na kufanya jambo. Akichangia mjadala huo Bw. Jeremia Visesa amewaambia wana Mdahalo huo kuwa rushwa imetawala kijijini hapo na kuharibu kwa kiasi kikubwa Utawala bora na uwajibikaji kwani ndicho chanzo cha baadhi ya wakazi wa kijiji hicho kulima chanzo cha maji cha kijiji hicho na serikali ya kijiji hicho kushindwa kuwachukulia hatua stahiki. Kwanza alifika Galilaya kutoka Yerusalemu. Wivu wa Kazi: Vatikani ILI kupata huruma, ni lazima kwanza kusamehe. Jumapili aliingia kwa shangwe Yerusalemu akishangiliwa na wahujaji na umati wa watu wakimwita Masiha. Lakini timu ikishindwa kufanya vizuri hasa kufuatia kuwepo na migogoro ndani ya timu na kufika kwa wachezaji ambapo ilisemwa kuwa wanacheza vibaya. WATANZANIA wamekumbushwa kuikimbia rushwa kwa kuwa ni kikwazo cha maendeleo na tatizo kubwa katika utawala bora na uwajibikaji katika jamii. Kupambana na umaskini kunahitaji elimu ya kufikiri kwa njia ya kuhoji katika kila hatua anayotaka kupitia Mwanadamu, lakini ni watu wachache wanaozingatia utaratibu wa kuhoji kile kilichopo mbele yao. Mwanafunzi alipaswa kuonyesha heshima kubwa kwa mwalimu wake zaidi ya kwa baba yake. "Kuzinduliwa kwa mfumo wa gharama halisi ya Mafunzo ya Elimu ya Juu, kutafanya mimi na mchome (Profesa Sifuni), kulala usingizi, kwa sasa tuko katika mchakato wa kuja na mfumo kwa ajili ya shule za msingi na sekondari", Mfumo huu unatajwa na Waziri huyo kuwa ni mwongoza wa elimu, na kwamba kwa sasa Tume ya Vyuo Vikuu (TCU), ina kazi ya kutoa elimu kwa taasisi zao na kupitia upya ada katika mwaka ujao wa fedha. Ukombozi si tu kuondokana na utawala wa kikoloni, bali pia ukombozi wa fikra, na elimu ndiyo chanzo kikuu kilichoonekana tangu harakati za ukombozi na kwamba hakuna umasikini mbaya kama umasikini wa fikra. Mdahalo huo ulifanyika katika Kijiji cha Bumila Kata ya Lupeta Wilayani Mpwapwa hivi karibuni. Ada elekezi tumaini jipya la kifikra nchini? Bi Mwakyusa akataja madhara mengine ya rushwa kuwa ni kuleta matabaka ya walionacho na wasionacho na kuvunja mipaka ya sheria. Yesu alihubiri ujumbe wake kwa mamlaka makubwa akilinganishwa na wahubiri wengine (Mk 1:22). Kwa mujibu wa Waziri, katika mpango huo wa ada elekezi, huenda baadhi ya vyuo ada yake ikapanda kidogo na vingine ikawa nafuu baada ya kukokotoa ada na mishahara ya walimu. "Wakati mwingine rushwa huweza kuwapa kiburi watawala na kutawala watu wapendavyo wao," anaeleza Alisema katika hilo kila mtu na awe mdau wa Utawala bora na wajibikaji na kwa upande mmoja awe kipaumbele kupambana na rushwa. Zaidi sana Yesu alimponya mtu mwenye mkono uliopooza Siku ya Sabato; Kutofautiana kwa Mafundisho: Aliolewa na John Clitherow mchinja nyama maarufu akiwa na umri wa miaka 16. Nafikiri suala la kukaa chini kwa wanasimba na kuamua kuja na marekebisho ya katiba yao yatatoa nafasi kwa wenye nia njema na timu hiyo kufanya juu chini na kuingia katika uongozi unaokuja kwa ajili ya kurejesha hadhi ya timu hiyo ambayo ilikua inaogopeka kwa kandanda safi kwa siku za nyuma katika ukanda huu wa Afrika Mashariki na Kati. Baada ya kuwakemea, Yohani Mbatizaji aliyekuwa anamtayarishia njia Mkombozi, aliangaliwa kwa mashaka na viongozi wa wayahudi. Wafuasi: Amesema kuna wakati rushwa huweza kuhamisha rasilimali za taifa, huvunja mipango ya maendeleo na kwa kiasi kikubwa, huathiri utawala bora. Alivumilia adhabu hiyo kwa dakika 15 kabla ya mbavu zake kuharibika. Zipo shule ambazo licha ya kutoza ada kubwa, lakini shule hizo haziboreshi mazingira ya kufundishia, na kila mwaka baadhi ya shule hizo zinazalisha alama sifuri za kutosha. Alisema kuwa sheria ya mapendo imetoka moja kwa moja kwa Mungu, na hivyo kupingana na baadhi ya maelezo ya sheria kama vile utakatifu wa sabato. Zipo Shule ama vyuo ambavyo vinatoza ada kubwa, lakini wanaonufaika zaidi ni wamiliki, na kwamba wamiliki hao huajiri walimu wa bei poa. "Moyo na huruma, hauna lawama, lakini husamehe na kusahau, kwa sababu Mungu husahau dhambi zetu, Mungu hutusamehe dhambi zetu na hivyo moyo hupanuka. Tanganyika na Zanzibar. Yesu alichagua wafuasi wake kati ya wavuvi wanyenyekevu ambao hawakwenda shule. Hivyo alipingana kimawazo, kisiasa na kiuchumi na mfumo uliokuwepo. "Enyi wazao wa nyoka" (Mt 3:7). Ni rahisi kumsingizia mtu mwingine, kwamba ndiye chanzo cha kutenda dhambi. Kiasi hicho, kwa mujibu wa wataalam, kinaweza kuchimbwa kwa kipindi cha zaidi ya miaka 100. Yeye aliweka mkazo kwenye imani na dhamiri safi mbele ya Mungu. Huo wote ni umasikini wa kufikiri. Mausolfe, All Saints Na, Robert EllsBerg. Naamini huu ni wakati wa mpito tu kwa Wanasimba na kwa kuwa tarehe ya uchaguzi ni Mei 4 mwaka huu, ni muda muafaka kwa uongozi unaokuja kuweza kubadilisha upepo kwa kuhakikisha kuwa hadhi ya Simba inarejea katika hali yake ya kawaida na kuweza kuwapa raha na amani mashabiki wake. Zaidi tusiogope macho na maneno ya watu kama Veronika ambaye alikuwa tayari kupangusa uso wa Yesu bila kujali watu watasema nini juu yake kwa sababu binafsi alifahamu alichokuwa anakitenda. Liwali alimkatalia ombi la kutofanyiwa kitendo hicho cha kuaibishwa, yeye na watu wengine walifumba macho yao kuhusu hilo huku akifanyiwa kitendo hicho. Bi Mwakyusa anasema katika mapambano ya rushwa wananchi ni vema kuwa wawazi kwa kushirikiana na TAKUKURU hasa pale ambapo taasisi hiyo inahitaji ushahidi hasa mahakamani. Yesu na Taasisi: Aliulizwa maswali mengi na yaliyogusa vipengele vingi: Taifa la Libya lililokuwa likiongozwa na Kanali Muammar Gadhafi, linatajwa kwamba lilifikia hatua ya kuzishinda nchi nyingi duniani, zikiwemo za Ulaya na Amerika hasa kwa kuwekeza kuwalipa mishahara wanafunzi waliosoma lakini wakakosa kazi, kuwalipia mahari vijana waliotaka kuoa, kutokopa fedha kutoka mashirika ya nje, hivyo taifa hilo lilifanikiwa kielimu, watu wake wakalewa elimu. Aliwapa makazi kwake na kuwaficha kwenye chumba ambacho yeye pamoja na wakristo wengine kichinichini waliweza kuhudhuria misa. Alipinga unafiki na kushika sheria bila mapendo. "Haijaonekana hivi katika Israeli wakati wowote" (Mt 9:32). Daima tunapaswa kukumbuka Mimi ni nani kuhukumu ? Kuwa na aibu na kupanua moyo wako. Walitoka na uamuzi ufuatao: Ingawa John Clitherow mume wa Margaret, alikuwa Mprotestanti hakuweza kushiriki imani mpya ya mke wake lakini hakuweza kumwekea pingamizi lolote juu ya imani yake. Na hapa walichukua mawe kutaka kumpiga na kumuua (Yoh 10:36). "Hawa wawekezaji wakati wa utafiti wamechukua sampuli tani 1000 na kupeleka nchini Afrika ya kusini kwa njia ya ,meli kupitia bandari ya Ndumbi ziwa Nyasa, kwa ajili ya utafiti wa awali, sisi wananchi wanatuchanganya hatujui tani nyingi kiasi hicho ni utafiti gani huo, wizara ya nishati na madini inatakiwa kusimamia hali hii pale utafiti unapofanyika isije ikiwa ni janja ya nyani mali yetu huenda imetoroshwa kwa ujanja", alitahadharisha Elia Hyera. Adhabu yake iliamuriwa kwamba avuliwe nguo na kunyongwa. Mafarisayo na Waandishi wa Sheria walichukia zaidi alipochukua madaraka ya Kimungu ya kusamehe dhambi na kutangaza kuwa yeye na Baba ni kitu kimoja (Yoh 10:36). Margaret alitumia usiku mzima kwa sala, asubuhi yake machi 25 alichukuliwa hadi kwenye sehemu ya kunyongwa. Akaeleza kuwa pamoja na taifa kubuni mbinu mbali mbali za kuwanasa wahusika wakuu wa rushwa ili kuwaweka katika mikono ya sheria , kila siku tatizo hilo limekuwa likizidi na kufanya haki kutotendeka na Utawala bora na Uwajibikaji kutoonekana. Mara nyingi kwa hulka ya mwanadamu anaposhiba husahau kwamba kuna wengine wana njaa. Alibainisha kuwa mgodi huo unatarajia kuwa chanzo kikubwa cha utoaji wa makaa ya mawe hapa nchini na kusambaza kwa wahitaji wote wa nishati hiyo hapa nchini vikiwemo viwanda nje ya nchi na kwamba kitakuwa chanzo kikuu cha umeme kimataifa na msaada katika gridi ya umeme ya taifa ambayo hivi sasa umeme wake hautoshelezi na kusababisha mkali wa umeme mgawo. Sekta ya madini inachangia takribani asilimia 2.3 ya pato la Taifa, ambayo inakadiriwa kufikia asilimia 10 ifikapo 2025. Makaa ya mawe yanachangia asilimia 41 ya nishati Utafiti umebaini kuwa umeme unaotokana na madini ya makaa ya mawe ndio unaotegemewa zaidi na mataifa mengi yalioendelea duniani ambapo takwimu zinaonyesha kuwa makaa ya mawe yanachangia asilimia 41 ya umeme unaozalishwa duniani, umeme wa maji asilimia 16,umeme wa gesi asilimia 20, nyukilia asilimia 15 na umeme wa mafuta kwa kutumia jenereta ni asilimia sita tu. Japo kuwa suala hilo la mgombea kuwa amewahi kukutwa na makosa ya jinai kupitishwa kwenye marekebisho hayo ya katiba, baadhi ya wadau wanadai kuwa suala hilo ni kinyume na sheria na mmoja wa wanasheria nchini alinukuliwa na moja ya chombo cha habari akikinzana na jambo hilo kuwa Simba wamefanya makosa katika hilo. "Mafarisayo walianza kumsonga vibaya, na kumchokoza kwa maswali mengi. Hakuchagua wafuasi kutoka kwa wataalamu wa sheria. Katika uzinduzi huo serikali inasema iko katika mchakato wa kuja na gharama elekezi ya ada kwa jili ya shule za msingi na sekondari. Kwa watu waliozoea kujivuna, kujikweza na kupewa heshima, kuitwa wazao wa nyoka haikuwafurahisha hata kidogo. Kwa kosa lake hakimu alimwomba aombe msamaha wa Mahakama kufikiri juu ya majukumu kwa mume wake na watoto, akasema "namuheshimu mume wangu na nawapenda watoto wangu kulingana na wajibu na ni asili yangu kufanya hivyo kama mwanadamu, lakini ningependa mume wangu na watoto washiriki mateso ya kifo pamoja nami kwa hali nzuri". Na endapo ametiwa hatiani kwa kifungo cha zaidi ya miezi sita, awe amemaliza muda wa miaka mitano, tangu kuisha kwa kifungo husika bila kutiwa hatiani kwa kosa jingine lolote la jinai." Waandishi na Mafarisayo walikuwa ni wasomi waliojitenga na watu wengine. Machi 10 mwaka 1586, alikamatwa na walipomchunguza katika nyumba yake walikuta kuna vifaa vya misa na mavazi katika chumba cha siri. Kama tunavyojua kwa miezi kadhaa hali ya utulivu ndani ya Simba imekuwa ya kuungaunga kiasi cha kufanya timu hiyo kupita katika kipindi kigumu cha kutoelewana kwa baadhi ya wanachama pamoja na viongozi wao kiasi cha baadhi ya wanachama na viongozi wa timu hiyo kutaka kumuweka pembeni mwenyekiti wa timu hiyo kwa madai kuwa hawana imani na kiongozi huyo. Mara nyingi, ni wepesi sana kuwalaumu wengine kwa ajili ya dhambi zetu, kama walivyofanya Adamu na Hawa. Mpango huu wengine wanaweza kusema ni ukombozi wa familia maskini ambazo ukifanyika utafiti wengi wao watabainika kukwama kuendelea na elimu kwa sababu ya upandishaji holela wa ada. Watu wenye huruma, wanawake kwa waume ni wale wenye mioyo mipana, ambao daima husamehe wengine na kufikiri juu ya dhambi zao wenyewe. Ngaka ina tani milioni 400 za mkaa wa mawe Utafiti umebaini kuwa mgodi wa madini ya makaa ya mawe ya Liyombo na Ngaka wilayani Mbinga umekadiriwa kuwa na zaidi ya tani 400 milioni za mkaa wa mawe. Kwa waandishi, Yesu ni mtoka nje, hakusoma kwenye shule zao, hatumii namna yao ya kufundisha, hufundisha elimu tofauti na hunukuu marabi waliomtangulia. Miongoni mwa mataifa mengi yalioendelea kiuchumi ulimwenguni ni yale ambayo yanatumia umeme wa makaa ya mawe, mataifa hayo ni pamoja na Afrika Kusini inayotumia asilimia 93 ya umeme wa makaa ya mawe, Poland asilimia 92, China asilimia 79, Australia asilimia 77, Kazakhstan asilimia 70, India asilimia 69, Israel asilimia 63, Jamhuri ya Czech asilimia 60, Morocco asilimia 55, Ugiriki asilimia 52, Marekani asilimia 49 na Ujerumani asilimia 46. Hali hiyo inawafanya wahitimu kunyang'anyana nafasi za ajira zinapotangazwa ama zinaposikika kupatikana mahali fulani. Akaendelea "Kwa jinsi gani amani ingekuwa mioyoni mwetu! Kwa sababu huruma huleta amani. "Maana Wayahudi walikuwa wamekwisha kuafikiana kwamba mtu akimkiri kuwa ni Kristo, atatengwa na sinagogi" (Yoh 9:22), ikiwa na maana kuwa Yesu alifikiriwa kama mgeni katika jumuiya yake. Injili zimeandika mwendelezo wa vipingamizi kama; kukosa imani, uadui, chuki na hatimaye kutaka kumfutilia mbali kwa kumuua. Mausolfe na J.K. Daima katika matukio mbalimbali Mafarisayo na Waandishi walijichanganya na watu kumsikiliza Yesu na walikuwa na chuki na hasira juu ya mafundisho yake. Na kwamba, hata hizo shule ama vyuo wanavyosoma watu masikini huwakatiza masomo kwa kupandisha ada vile wanavyotaka wao bila kujali aina ya familia zinazopata elimu mahali husika. Ni kwa njia ya msamaha kwamba mioyo yetu na dunia, hujazwa na amani. Kwa sababu ya uhuru wa kupanga ada, zipo shule za akina Kayumba (maskini), na shule za matajiri. Kila wakati Margaret alionekana katika sehemu ya miti iliyotumika kunyongea watu ambapo mapadri wengi waliyatoa maisha yao. Kwa nini shule za namna hii ziendelee kuwepo na ziendelee kutoza ada kubwa ?. Je, malengo ya ada elekezi ni tumaini la aina gani kwa taifa ?, Je, ni tumaini jipya la kifikra ama ni kutimiza haki ya watu kupata elimu? Miujiza ya Huruma: Imetayarishwa na shemasi Theophil. Hakuna atakayebisha kwamba matukio ya ajabu na yanayokaribisha mashaka miongoni mwa jamii yanatokana na umaskini wa kufikiri, na tiba yake ni kupata elimu sahihi, yaani elimu ya kujitambua na siyo elimu ya kukariri!. Maneno yake ya mwisho yalikuwa , "Yesu, Yesu, Yesu nihurumie mimi". Mohamed Ghalib Bilal alipotembelea mgodi wa madini ya makaa ya mawe Ngaka alisema serikali inafanya jitihada za kipekee kuhakikisha madini ya makaa ya mawe yanachimbwa na kuzalisha ili yaweze kuondoa kero ya tatizo la umeme nchini. Juhudi zote za kumkamata zinagonga mwamba kwa vile saa yake haikuwa imefika. Hata hivyo wananchi wa kijiji cha Liyombo kata ya Ruanda wilaya ya Mbinga na mkoa wa Ruvuma kwa ujumla wameonyesha wasiwasi wao juu ya kudaiwa kutoroshwa kwa madini ya makaa ya mawe tangu utafiti na kufunguliwa rasmi kwa mgodi huo. C. Wabukundi, OCD, wa shirika la karmeli, Kola - Morogoro, theoocd.com.com, 0789312992, 0764038597. kwa msaada wa Vitabu vya Saint Companions For Each day, Na, A.J.M. Hakutaka kujitetea kwa hili kwa sababu hakutaka kuiweka familia yake katika majaribu na alijua wazi kuwa adhabu kali itatolewa kwa ajili yake. Ilifikia mahali kuwa aliyetamka na kumkubali Yesu ni Bwana aliondolewa kwenye Sinagogi: Simba ambayo kwa sasa ipo katika nafasi ya nne katika msimamo wa Ligi kuu Bara, inayoelekea ukingoni ina nafasi finyu ya kumaliza katika nafasi mbili za juu ambazo zinatoka timu za kushiriki katika Michuano ya Afrika ile ya ligi ya mabingwa na Kombe la Shirikisho, kitu ambacho kinadaiwa kuwa ni migogoro inachangia katika hilo. Baadhi ya Mafarisayo waliokuwa katika mkutano wakamwambia: Yesu alipomfufua Lazaro kutoka wafu aliamsha hasira yao. Aliwaelekea zaidi maskini waliotengwa na jamii na wadhambi. Kampuni ya Tancoal Energy Limited (TANCOAL), Shirika la Taifa la Maendeleo ( NDC), pamoja na Pacific Corporation ya Afrika Mashariki (PCAM), walianza utafiti wa kuchimba makaa ya mawe katika Kijiji cha Liyombo ambapo utafiti umebaini kuwa katika eneo hilo kuna mkaa wa kutosha na wenye ubora. Papa Fransisko amesisitiza na kuhoji "Kwa jinsi gani dunia ingekuwa ni dunia ya amani iwapo watu wote, kama mtu binafsi, familia na vitongoji ,wangekuwa na tabia hii. Kuhitilafiana huku kulitokana na maneno ya Yohane Mbatizaji kwa Mafarisayo na Masadukayo waliomjia kubatizwa. Walikuwa na shule zao, wafuasi wao, mafundisho yao na namna yao ya kufundisha. Kikundi cha makuhani ambacho kilikuwa madarakani na baraza la sanhedrini ambalo lilikuwa linatetea uzawa na tabaka katika jamii, kwa namna fulani waliguswa na mahubiri ya Yesu. Aliwakemea na kuwaambia; Wapo walioshiba elimu, amani wakaichezea sasa wanaitafuta lakini hawaipati. Umaskini wa kufikiri ndio chanzo cha vurugu zinazoendelea katika Afrika. Hivyo aliwekewa jiwe lenye ncha kali juu yake ambalo lilimuongezea uzito. Kulingana na Robertson kwa kuanzia TANCOAL Energy inatarajia kuzalisha megawatts 120 za umeme kuanzia mwakani na kwamba, uzalishaji huo utakuwa unaongezeka hadi kufikia megawatts 2,000 kwa kuwa utafiti umebaini kuwa eneo la Ngaka lina madini ya makaa ya mawe yanayozidi tani milioni 250. Alishitakiwa kwa kuendesha huduma ya kidini kinyume na sheria. Hivyo, kwa kuwa elimu iliaminika na inaendelea kuaminika kuwa ni ukombozi wa fikra kuelekea maendeleo kwa wote, wadau wa elimu ni muhimu kuunga mkono mpango huu wa serikali kwa maslahi ya taifa. Anapatikana kwa damianndege.com au 0686040044. Vijana wapo tayari kutumika vyovyote itakiwavyo na watu wachache wenye malengo maalumu pasipo kuelezwa ukweli wa mazingira halisi kwa sababu ya ushabiki tu, nao hujikuta wakijutia kwa nini hawakufikiria kabla. Mafarisayo na Waandishi wa sheria walimuuliza maswali kuhusu mwenendo wa wafuasi wake ambao ulikuwa tofauti na mwenendo wa kidini na mazoea yao; Mahubiri yake yaligusa waliokuwa kwenye madaraka, mipango ya jamii na siasa. Tukio la kumfufua Lazaro lilisambaa kwa kasi. Utafiti huo ulianza tangu Aprili mwaka 2008 kwa kuangalia wingi wa makaa ya mawe, unene wa mwamba na ubora wa makaa hayo .Utafiti ambao umebaini kuwa kijiji cha Liyombo kipo juu ya mwamba bora wa madini ya makaa ya mawe. Baada ya kukosekana miezi michache, Yesu alionekana Betania kilomita mbili kutoka Yerusalemu mbele ya waombolezaji na kumfufua Lazaro kutoka kaburini. "Ikawa alipokuwa akipita mashambani siku ya sabato, wanafunzi wake walianza kuendelea njiani wakivunja masuke. Ni katika juhudi za kumkamata, mmoja wa mitume wake Yuda Iskarioti anamtoa kwa kumsaliti. Kwa sababu hii; "Nao wanafunzi wake Yohane na Mafarisayo walikuwa wakifunga, basi walikuja wakamwambia, kwa nini wanafunzi wa Yohane na wanafunzi wa Mafarisayo hufunga, bali wanafunzi wako hawafungi?" (Mk 2:18). "Mbona wanafunzi wako hawaendi kwa kuyafuata mapokeo ya wazee, bali hula chakula kwa kutumia mikono najisi?" (Mk 7:5). Ingawa alikulia kwenye Uprotestanti, Margaret alibadili dhehebu na kuingia kwenye Kanisa Katoliki, miaka fulani baada ya ndoa yake. Kumalizika kwa mkutano huo maalumu wa marekebisho ya katiba ya timu hiyo, kunatoa taswira ya kuelekea kwenye uchaguzi mkuu wa timu hiyo unaotarajiwa kufanyika Mei 4 mwaka huu, kwa ajili ya kupata uongozi mpya wa timu hiyo, baada ya huu wa sasa wa Rage na wenzake kuelekea kufika tamati, huku Rage mwenyewe akisisitiza kuwa hatogombea tena nafasi hiyo katika uchaguzi ujao. Mume wake ambaye alikuwa Mprotestanti alifumba macho kabisa kuhusu jambo hilo, ingawa mke wake alikuwa akimficha akihofia tofauti ya imani zao. Ni kwa sababu ya uadui huu haya makundi wanatafuta mbinu za kumwangamiza Yesu. Tabia nyingine tunahitaji kuwa nayo ili kuipata huruma ya Mungu ni kuwa na moyo mpana, kwa sababu moyo mdogo ni moyo wenye ubinafsi usio weza kuwa na huruma. Hayo yamesemwa na Afisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa wilayani Mpwapwa Bi Mwakyusa Nerry, wakati akitoa elimu kuhusu ubaya na madhara ya rushwa kwa Watanzania katika Mdahalo wa Jamii juu ya Uimarishaji wa Utawala Bora na Uwajibikaji wa viongozi kwa wananchi. Wakimvizia ili wapate neno litokalo kinywani mwake" (Lk 11:53-54). Basi katika kipindi hiki cha kwaresima ningependekeza tutembee kwa toba na Kristo katika mateso yake bila kuogopa kujenga uadui kwa sababu ya imani yetu. KABLA ya Yesu kuonekana hadharani katika kingo za mto Yordani kubatizwa, kulishaanza kuwa na kuhitilafiana kati ya Yohani Mbatizaji na Mafarisayo na hii iliashiria kuhitilafiana kwa kiwango kikubwa zaidi baadaye ambapo mwisho wake ni uadui. Baadhi ya sababu ambazo ziliendeleza kukuza uadui kati ya Yesu na Mafarisayo na Waandishi ni: Sheria ya Musa ilikataza kufanya kazi siku ya sabato. Yesu alijua mipango ya maadui zake na aliondoka Yerusalemu mpaka Jumamosi kabla ya Pasaka ya mwisho. Kinachowaudhi Mafarisayo ni pale Yesu alipowaruhusu wafuasi wake kuvunja masuke na kula siku ya sabato. Pembeni pa wanyongaji wake kulikuwa na idadi ya watu, wakiwamo wanawake mbalimbali. Kwa namna moja au nyingine, msimu huu umekuwa siyo wa Simba licha ya kuwa na mkali Amis Tambwe ambaye amekuwa moto katika kufumania nyavu. Katika kutekeleza dira ya Taifa ya Taifa ya 2025 Tanzania itazalisha umeme wa makaa ya mawe ambayo yameenea katika mikoa ya kusini hususan mikoa ya Ruvuma, Mbeya Iringa na Njombe ambapo sera Taifa ya madini ya mwaka 1997 inasisitiza juu ya sekta binafsi kuendeleza madini huku Serikali ikiwa na jukumu la kuidhibiti, kuikuza na kuiendeleza. "Nchi ina uwezekano mkubwa wa kuzalisha umeme kwa miaka zaidi ya 200 kutokana na wingi wa madini ya makaa ya mawe yaliyopo mikoa ya Ruvuma, Iringa na Mbeya, Makaa haya ni hazina kubwa kwa taifa na ni kazi yetu kujipanga kuzalisha umeme hivyo nawasihi tukae mkoa wa kula kwani umeme utakuwa wa uhakika" alisema Dkt. "Utusamehe, kama sisi tunavyowasamehe waliotukosea, ni lazima iwe hivyo, kuwa na huruma kwa wengine kabla hatujaomba huruma ya Mungu kwa dhambi zetu. Alikuwa binti wa mfanyabiashara tajiri. Kama baba wa mwanafunzi na wa mwalimu wake walitokea wamebeba mizigo, mwanafunzi alipaswa kumsaidia mwalimu wake kwanza. Kwa nafasi tofauti waliendelea kukuza uadui kati yao na Yesu kiasi kwamba ilifikia mahali wakawa wanatafuta njia za kumuua. Yesu aliwapa majibu ambayo kwao ilikuwa kama dharau au kejeli fulani. Mwandishi wa Makala haya ni Frateri Damian Kariuki anayesoma Masomo ya Theologia katika Seminari Kuu ya Mtakatifu Karoli Lwanga - Segerea Dar es Salaam. Akazidi kueleza kuwa ni vema Watanzania wakakumbuka kuwa siku zote palipo na rushwa hakuna utaqwala bora wa na wa kufaa. Inaonekana kama ni rahisi, lakini ni vigumu sana kusema, Nimekosa". Tunasoma katika injili ya Mathayo kama ifuatavyo: Tofauti hizi zinaonekana katika kushika sabato. Yesu na Mafarisayo walitofautiana katika mafundisho. Kwa nini Yesu alikufa? Lakini dhambi hiyo umeitenda mwenyewe!" amesema. Ile, Tanzania yenye malengo ya maendeleo kwa wote itafanikiwa kwa watoto wa matajiri kupata elimu na maskini kuendelea na umaskini wao wa kutopata elimu ambayo inaaminika ni nyenzo dhidi ya ujinga, maradhi na umaskini?. Bwana na atujalie neema hii ." Damasus Mtalaze, Mpwapwa. Amesema elimu maana yake ni kukiri kutenda jambo baya! Akajibu akasema, Nawaambia ninyi, wakinyamaza hawa mawe yatapiga kelele" (Lk 19:39-40). Lakini Mafarisayo wakasema, kwa nguvu za mkuu wa pepo atoa pepo" (Mt 9:34). Ili kuwa na huruma, Papa ameendelea, kuna mambo mawili yanayohitajika ikiwamo elimu ya mtu mwenyewe. Baadhi ya wakazi wa kijiji cha Liyombo ambao ni Elia Hyera, John komba wametoa wito kwa serikali kusimamia na kuhakikisha madini hayo ambayo yanasafirishwa kwa njia ya barabara na meli kupitia ziwa Nyasa yanawanufaisha Watanzania na kuinua uchumi wa Taifa. Vivyo hivyo kama tunavyosali katika sala ya Baba Yetu: Hata hapa kwetu umaskini huo wa kufikiri upo, tena wa kiwango kikubwa unaopitia katika mikondo mbalimbali ukiwemo mkondo wa kisiasa. Katika kazi yake hadharani, Yesu alikutana na vipingamizi, mashaka na chuki ambavyo vyote mwishowe vililipuka kama bomu. Walidai heshima na utii kamili kutoka kwa wanafunzi wao. "Mafarisayo wakatoka wakafanya shauri juu yake jinsi ya kumwangamiza" (Mt 12:14). Papa amesema hayo akirejea maneno ya Yesu kwa wafuasi wake "Kuweni na huruma kama Baba yenu alivyo na huruma ." Papa ametahadharisha kuwa pengine siyo rahisi kuelewa tabia ya huruma kwa sababu tumezoea kuhukumu. Kampuni ya TANCOAL imejipanga kuzalisha umeme utokanao na makaa ya mawe kwa kiwango cha megawati 400 ambapo watajenga njia ya kusafirisha umeme kutoka mgodini hadi Songea kisha TANESCO watengeneze njia ya kusafirisha umeme huo hadi Makambako na kuunganisha na gridi ya Taifa. "Mwalimu, uwakanye wanafunzi wako. Amesema " Lazima tuone aibu kwa dhambi zetu na kuomba huruma ya Mungu," Papa ameendelea kufafanua kwamba "si lazima kutenda dhambi kubwa kama kuua, lakini kuna mambo mengi madogo ambayo tunatenda bila kukusudia ama kukusudia. Na kwa kuwa, elimu ni biashara, na mwenye uwezo ndiye anayepata elimu, hapo ndipo maskini hukosa elimu. Umati ulishangaa na kusema; Hayo yamebainishwa na Papa Fransisko katika Homilia aliyoitoa Wakati wa Ibada ya Misa Jumatatu asubuhi, katika Kanisa dogo la Mtakatifu Marta lililoko Vatikani. Kilichowashangaza zaidi ni ule uwezo wa Yesu kuponya na kufukuza pepo. Wakati alipokuwa kifungoni hakuruhusiwa kuwaona watoto wake na mara moja tu, aliweza kumuona mume wake huku akiwa na mlinzi jela. Na hivyo kujiona ni mwenye dhambi, hivyo kuona haja ya kutubu na kuiungamia haki ya Mungu, ambayo ina uwezo wa kumbadilisha mtu kwa huruma na msamaha wake. Kwa ujumla, hizi zilikuwa ni sababu tosha ambazo zilisababisha uadui mkubwa kati ya Yesu na makundi mbalimbali kama Mafarisayo, Masadukayo, Waandishi pamoja na Maherodi. Yesu alitaka kuleta mapinduzi ya kiroho na kwa hivyo yeye hakufikiriwa kama Bwana bali mpinzani wa taasisi. Tazama mbona wanafanya lisilokuwa halali siku ya sabato" (Mk 2:24). "Tukimwacha hivi, watu wote watamwamini na Warumi watakuja watatuondolea mahali petu na taifa letu" (Yoh 11:48). Mfano Shule ya Sekondari ambayo ina wanafunzi 200 wastani wa kila darasa ni wanafunzi 50, na kila mwanafunzi analipa ada 700,000/=, na shule hiyo ina walimu wasiozidi 10, na kila mwalimu analipwa 300,000/=, je kwa mwaka mwalimu mmoja hulipwa shilingi ngapi na hubaki kiasi gani kama faida ya shule?. Sikukuu yake inasheherekewa tarehe 25 pamoja na mashahidi 40 wa England na Wales. Theophil Wabukundi, OCD MARGARET Clitherow alikuwa mwanamke wa kwanza shahidi kwa ajili ya Imani Katoliki huko Uingereza, wakati wa utawala wa malkia Elizabeth. Licha ya kwamba baadhi ya marekebisho hayo kuonekana yana makosa ila tunawapongeza wanachana, mashabiki na viongozi wa Simba kwa kuendesha mkutano huo maalumu wa marekebisho ya katiba katika hali ya usalama na utulivu. Mtaalamu wa miamba Alex Sostenes alibainisha zaidi kuwa makaa hayo ya mawe yamesambaa maeneo yote ya Ngaka na Liyombo pamoja na maeneo mengine ya jirani na kijiji cha Liyombo. Tatizo hilo la rushwa kijijini hapo pia lilisemwa na Ndugu Eliza Maloda Mbulu, ambaye ni Katibu wa Kamati ya Utunzaji Mazingira kijijini hapo , aliyedai kuwa watu walioharibu msitu wa Lugala kijijini hapo wapo nje kwa tuhuma ya kutoa rushwa TAKUKURU Wilayani humo na sasa hakuna hatua zo zote zilizochukuliwa kwa sababu rushwa imetawala. Bi Mwakyusa amesema kuwa kwa asilimia kubwa rushwa ni adui mkubwa wa haki na kuwa imechangia watu wengi kupoteza haki zao na kuufanya utawala bora na uwajibikaji kupotea hasa kwa baadhi ya viongozi ambao si waaminifu kwa watu wao na kwa taifa lao la Tanzania na kusababisha manung'uniko kwa watu wengi kwa serikali wakidai haiwatendei haki. Vilvile Margaret alipata machungu ya kushuhudia imani yake ya kuwa mkatoliki kwani aliteswa na kufungwa kwa miaka miwili, lakini alitumia muda huo kama kipindi cha mafungo kwake na pia kujishughulisha kujifunza kusoma Margaret aliweza kutoa msaada mkubwa kwa Kanisa hasa kuwapatia hifadhi mapadri waliotoroka kutokana na hatari ya kukamatwa. Mafarisayo wakamwambia.