 MAJADILIANO YA BUNGE MKUTANO WA KUMI Kikao cha Sita – Tarehe 5 Februari, 2013 MASWALI NA MAJIBU Na. 68 Hitaji la Maji - Vwawa MHE. GODFREY W. ZAMBI aliuliza:- J e, ni lini wakazi wa Mji wa Vwawa zaidi ya 40,000 watapata maji ya uhakika kuliko ilivyo sasa ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshijmiw a Godfrey Weston Zambi, Mbunge wa Mbozi Mashariki, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Mji wa Vwawa ambao ndiyo Makao Makuu ya Wilaya ya Mbozi una idadi ya watu zaidi ya 50,000. Idadi hii inatarajiw a kuongezeka hadi kufikia watu 56,061 ifika po mwaka 2015. Ni kweli kuw a Mji wa Vwawa wakazi wake hawapati huduma ya maji ya uhakika. (Makofi) Hii inatokana na uchakavu wa miundombinu ya maji pamoja na kupungua kwa vyanzo vya uzalishaji wa maji. Miundimbinu ya maji katika Mji wa Vwawa ilijengw a mwaka 1957 wakati huo kukiw a na idadi ya watu 5,700. Katika kipindi cha mwaka 1970 na 1990, miundombinu hiyo ilifanyiwa upanuzi au ukara bati ili kuongeza kiw ango cha upatikanaji wa maji na kupunguza tatizo la uha ba wa maji kwa wakazi wa Mji wa Vwawa. Mheshimiw a Spika, katika mwaka 2012 mahitaji ya maji katika Mji wa Vwawa ulikuwa mita za ujazo 3,603 kwa siku wakati uzalishaji maji ni wastani wa mita za ujazo 1,685 sawa na 55% ya mahitaji ya siku. Miundombinu iliyowekw a ina uwezo wa kuzalisha maji mita za ujazo 1,847 kwa siku. Hata hivyo, kiw ango hicho hakifikiwi kutokana na uchakavu na upungufu wa mitambo ya kusafirisha maji. Mheshimiw a Spika, ili kuka biliana na tatizo la upungufu wa maji katika Mji wa Vwawa, Serikali imeweka mipango mbalimb ali ili kuondokana na hali hiyo kama ifuatavyo:- (i) Mpango wa muda mfupi wa mwaka 2012/2013. Mpango huu unaleng a kuongeza uzalishaji maji kutoka mita za ujazo 1,685 zilizopo hadi kufikia mita za ujazo 2,133 kwa siku. Jumla ya shilingi milioni 60 zimetengw a kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji katika Mji wa Vwawa zikiwemo shilingi milioni 35 zitakazotumika kununua mashine ya kup ampu maji na shilingi milioni 25 ambazo ziatumika kununua Dira za Maji (Water Meter) pamoja na kuendele a kuboresha miundimbinu. Aidha, Halmashauri ya Wilaya ya Mbozi imekwishatuma maombi maalum ya fedha kiasi cha shilingi milioni 162 Wizara ya Maji, kwa ajili ya ukara bati wa miundimbinu ya majai na kaugharamia ufung aji wa umeme katika mashine ya kup ampu maji iliyoa gizw a. Mpango huu ukikamilika utaongeza uzalishaji wa maji kwa mita za ujazo 448 kwa siku ambazo zina uwezo wa kuhudumia wananchi 6,400. Hivyo, upatikanaji wa maji utaongezeka kufikia 59.2% baada ya kukamilika kwa mpango huu. (ii) Mpango wa Muda wa Kati mwaka 2010/2015. Katika mpango huu, Serikali imep anga kutumia shilingi bilioni 1.9 kwa ajili ya ujenzi wa miundombinu ya maji katika vyanzo vipya vilivyobainishw a. Azma ya Serikali ni kuhakikisha wananchi wote katika vyanzo vipya vilivyobainishw a. Azma ya Serikali ni kuhakikisha wananchi wote wa Mji wa Vwawa wanapata huduma za maji safi na salama kwa 80% ifika po mwaka 2015. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwanza naomba tu nisikitike kwamba mji wa Vwawa ambao kama Wilaya ya Mbozi ime anza mwaka 1965 mpaka leo inatumia maji ya kuteg a ambayo wakati wa masika wananchi wanakunyw a maji machafu na hasa wale ambao hawana uwezo wa kuchimb a visima wanaishi kwa taabu sana. Naomba Serikali ilielewe hilo. Baada ya hilo, naomba nijue kwamba je, Serikali kweli imedhamiria kuondoa tatizo la maji katika Mji wa Vwawa na kwa maana hiyo watapeleka sasa hizi shilingi milioni 162 ambazo zimepelekw a kama ombi maalum Wizara ya Maji? Pili, ninaomb a Serikali inihakikishie na ukizing atia sehemu ya pili ya mwisho ya mpango wa muda wa kati 2010/2015 kumaliza matatizo ya maji katika mji wa Vwawa. J e, Serikali kufikia mwaka 2015 ita peleka maji kwa 80% kama Waziri alivyotueleza ? Mimi niendelee kuifuatilia Serikali kwa ahadi hiyo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Godfrey W. Zambi, Mbunge wa Mbozi Mashariki, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, mimi namwelewa Mheshimiw a Mwenyekiti wa CCM wa Mkoa wa Mbeya na Mbunge wa Mbozi Mashariki anaposema maneno haya na ninajua anasema hivyo kwa sababu anajua kwamba nimew ahi kufika katika Mji huo na nikajione a mwenyewe matatizo yaliyopo pale. Namwomba asisikitike kwa sababu anajua kabisa kwamba tumedhamiria kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi. Hizi shilingi milioni 62 tunazozisema hapa zimepelekw a ni fedha ambazo tunajua kwamba zipo katika utaratibu na zitakwend a. Fedha ambazo mimi zinanisumbua ni zile za maombi maalum ya shilingi 162 ambayo hayo ndiyo tutakayofuatilia pamoja na ofisi yangu pamoja na Wizara ya Fedha kuhakikisha kwamba fedha hizi zina patikana. Katika huu mpango mkubwa ambao tunauzungumza wa kutoka mwaka 2013 – 2015 tunaouzungumza, kiasi cha pesa kinachoombw a kama maombi maalum ambayo ipo katika Strategic Pla n ya Wizara ya Maji, ni shilingi bilioni 1.9. Mheshimiw a Spika, nikisema nikusomee mambo ambayo yamekusudiw a kufanyw a hapa nitachukua muda mrefu sana japo nimeorodhesha, Mheshimiw a Godfrey Zambi ni rafiki yangu nita-sh are na yeye kumuonyesha kwanza kujeng a mradi wa chanzo cha Mwasiana, kuzalisha mali kufikia mita za ujazo 1,296 na humo ndani tunaang alia na vyanzo vya visima na kuweka mtandao mzima wa maji na ninajua nikisoma yote hii Mheshimiw a Spika utanisimamisha. (Makofi) Lakini itoshe tu kusema kwamba sisi matarajio yetu ni kwamba ikifika mwaka 2015 ahadi zote tulizozitoa katika Ilani ya Uchaguzi zitakuw a zimetekelezw a tukishirikiana na yeye pia. (Makofi) SPIKA: Hofu yangu sasa ni kwamba watu wataanza kusema na ya huko inafanana na ya kwao, si kweli! Mheshimiw a Naibu Waziri wa Maji! NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, naomba kwa nia ba ya Waziri Mkuu niongeze jibu kwenye majibu mazuri ya nyongeza yaliyotolew a na Mheshimiw a Naibu Waziri wa TAMISEMI kama ifuatavyo:- Naomba kumhakikishia Mheshimiw a Godfrey Zambi kwamba Wizara ya Maji imeingiza mji wa Vwawa ni kati ya miji 39 ambayo itatengew a fedha katika Bajeti ya mwaka 2013/2014 kwa ajili ya utekelezaji wa mradi wa maji pale. Mheshimiw a Spika, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Nilikuita Mheshimiw a Anne Kilango Malecela! MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kup ata nafasi hii. Kwa kuw a, kuling ana na majibu yaliyotolew a na Serikali jana Mheshimiw a Waziri wa Maji, inaonyesha kwamba Serikali ina mpango mzuri sana wa kuondo a tatizo la maji mijini mfano Dar es Salaam Jijinii. J e, Serikali ina weza ikatuambia ina mpango gani wa uhakika wa kumaliza matatizo yaliyopo vijijini sasa kwa sababu vijijni matatizo ni makubw a sana na ninazungumza kwa ajili ya vijiji vyote vya Tanzania ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwanza nimpongeze sana Mheshimiw a Kilango kwa swali zuri aliloliuza ambalo linahusu maji vijijini na ambalo lina gusa Watanzania wengi. Ni kwamba Wizara ya Maji imeanza kutekeleza mpango wa kupeleka maji vijijini toka mwaka 2007 na mpango huu ni wa miaka mitano mitano na kila wilaya ilipendekeza vijiji 10. Sasa lipo tatizo kwamba mpango huu ume chukua muda mrefu kwa sababu kwanza fedha nyingi ambazo zipo kwenye mpango huu ni fedha za nje na fedha za nje tunazopew a zinakuw a na masharti na sharti mojawapo ni taratibu za manunuzi kufuata taratibu za Benki ya Dunia, ni tofauti na taratibu zetu za ndani. Kwa hiyo, taratibu hizi zimechukua muda mrefu lakini kufikia mwaka 2012 Juni, karibu Halmashauri nyingi zime anza kup ata vibali vya kuanza ujenzi wa miradi hii na hivi ninavyoonge a Halmashauri 111 mpaka Desemba 2012 zimesha pata vibali na ujenzi sasa hivi unaendelea wa vijiji vitatu vitatu kwa kila Halmashauri. Kwa hiyo, tunategeme a kwenye mwezi wa sita, vijiji zaidi ya 300 Tanzania vitakuw a na maji ya kutosha na tutakwend a kwenye awamu ya vijiji vingine viwili vya nyongeza na baadaye vijiji vitano kati ya vile 10. Kwa hiyo, tunategemea kwamba ifika po mwaka 2015 malengo yaliyowekw a kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi lakini vilevile kwenye mpango au vision ya 2025 tutakuw a na 65% ya Watanzania ambao wanapata maji vijijini. Mheshimiw a Spiks ahsante sana. (Makofi ) Na. 69 Kuwaongeze a Watumishi Ajira za Mkataba MHE. MICHAEL L. LAIZER (K.n.y. MHE. KAIKA S. TELELE) aliuliza:- Serikali imekuw a ikiw aongezea Watumishi muda wa kutumikia Taifa hata baada ya kustaafu kazi, wakati taaluma zao sio adimu (rare profession):- (a) ) J e, ni sababu zipi za msingi za Serikali kufanya hivyo ? (b) J e, Serikali haioni kuw a kwa kuw aongezea muda Watumishi hao kuna wakosesha ajira vijana na wasomi nchini? (c) ) J e, kufanya hivyo siyo kwenda kinyume na misingi ya Uta wala wa Sheria ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA) alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Saning’o Telele, Mbunge wa Ngorongoro lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, sababu za msingi za kutoa mikataba kwa watumishi waliostaafu ni upungufu wa wataalamu katika Sekta husika. Kifungu 12.2 cha Waraka wa Rais Na. 1 wa mwaka 1998 kinatamka wazi kwamba endapo Utaalamu wa Mtumishi unahitajika sana, Serikali ina wajibika kumwomb a Mtumishi kuendelea kufanya kazi na siyo Mstaafu mwenyewe kuomb a. Mheshimiw a Spika, kwa sasa Serikali ina endelea kuajiri kwa Mkataba Watumisni wa Kada mbalimb ali na takwimu zinaonyesha kuw a kuanzia mwezi Julai, 2010 hadi Desemba, 2012 ni watumishi wastaafu 1,077 walioajiriw a kwa mkataba, wakiwemo Maprofesa na Wahadhiri wa Vyuo Elimu ya Juu, Walimu wa Shule za Msingi na Sekondari hususani wa masono ya Sayansi, Hisa bati na Lugha, Maafisa Kilimo, Maafisa Mifu go, Mahakimu, Askari na Watumishi wa Afya. (b) Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba wapo vijana na wasomi wengi waliohitimu Vyuo mbalimb ali hapa nchini. Hao hup atiw a ajira kuling ana na mahitaji na bajeti iliyopo. Hata hivyo, Serikali inatoa ajira za Mikata ba kwa Wastaafu kutokana na kuhitajika kwao sambamba na kuajiri wahitimu wa vyuo mbalimb ali. (Makofi) (c) ) Mheshimiw a Spika, kufanya hivyo siyo kwenda kinyume na uta wala wa Sheria bali ni kwa lengo la kuka biliana na uha ba mkubwa wa wataalam katika Sekta husika ili kutoathiri utoaji wa huduma kwa wananchi. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili niweze kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a, katika Halmashauri zetu na sehemu nyingi nchini kuna nafasi nyingi ambazo zinakaimiw a na watu kwa hiyo unakuta Kaimu, Kaimu, Kaimu katika Halmashauri moja zaidi ya 20. J e, sasa Serikali haioni kwamba ni afadhali kuchukua au kuw aajiri watu wengi ili kujaza nafasi hizo kwa sababu kwa sasa tuna wataalam wengi ambao hawana kazi? Pili, kwa vile hata vijiji vyetu na Kata sehemu kubw a ni Kaimu tu, wanakaimu na kukaimu. J e Serikali haitang azi vijiji vyote viajiri pamoja na Kata ziajiri Watendaji Kata na Vijiji ili tuw apate watu wengi ambao watapata ajira kuliko kuza gaa tu bila ajira ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Spika, napenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Ni kweli kama anavyosema nakub aliana naye kwamba kuna nafasi nyingi ambazo zinakaimiw a hasa kwa Wakuu wa Idara katika Halmashauri mbalimb ali. Lakini tutambue kwamba katika nafasi za Wakuu wa Idara, Mkuu wa Idara yeyote ili aweze kup ata ule ukuu wa Idara badala ya kukaimu ni lazima mchakato ufanyike ili kuhakikisha kwamba huyu Mkuu wa Idara hana dosari yoyote na huo mchakato kwa kweli huw a unachukua muda mrefu. Lakini kwa sasa hivi tumeshaainisha sehemu zote za Wakuu wa Idara ambao wanakaimu na sasa hivi tuna mpango wa kuzijaza nafasi zote za kukaimu. (Makofi) Pia tutambue kwamba nafasi za kukaimu ni nafasi za watu wazoefu na siyo uajiri leo halafu umpe mtu Mkuu wa Idara. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, hilo tunalifanyia kazi. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, pia kuhusu nafasi za Vijiji na Kata, sasa hivi mkiangalia kwenye ratib a yetu ya shughuli za Bunge, siku ya Alhamisi na Ijumaa kuna Misc ellaneous Amendment ambayo itakuwepo. Katika Misc ella neous Amendment kitu kimoja wapo ambacho tutakija dili ni kutoa madaraka kwa Halmashauri na Taasisi nyingine kuajiri kada za chini. Kwa hiyo, hilo limeshafanyiw a kazi. ( Makofi) MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Naomba kumwuliza Mheshimiw a Waziri kwamba ni kada ipi inayoongoza kwa kuongezew a muda baada ya kustaafu? SPIKA: Umemsikia ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Nimemsikia! SPIKA: Haya! Majibu tafadhali! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kada ambayo inaoangoza kwa watumishi wengi ambao wanapewa mkataba ni Wahadhiri pamoja na Maprofesa wa Vyuo Vikuu, Walimu wa Prim ary na Secondary, Askari Polisi pamoja na Askari Magereza mwaka, 2010. Tuliw apa mikataba kwa sababu ya shughuli za uchaguzi ambapo mikataba yao ina pungua, pamoja na Madaktari na Manesi. Hizi ndiyo kada ambazo zinaongoza lakini kama anataka takwimu kamili ipo hapa nitamp atia Mheshimiw a Mbunge. (Makofi) MHE. APLHPAXARD K.N. LUGOLA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kunip a nafasi kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a katika majibu ya Mheshimiw a Waziri amesema kwamba kinachosa babisha watumishi hawa waongezewe mkataba ni upungufu wa hao wataalam na kwa kuw a majibu hayo yana sura ya kuonesha kwamba Idara ya Utumishi inakuw a haijui kwamba umri wa kustaafu wa watumishi unakaribia ili waanze kujiand aa. J e, Mheshimiw a Waziri anataka kuliaminisha Bunge hili kwamba Idara ya Utumishi haina kitu kinachoitwa rare profession succession plan? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA: Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo:- Idara ya Utumishi ina succession plan ambayo inafahamika katika idara zote, tulichofanya sisi Idara Kuu ya Utumishi ni kutoa mwongozo kwenye sehemu mbalimb ali za waaajiri kuw a na succession plan . Sisi tulichotoa ni succession plan guideline , yaani mpango wa urithishaji wa madaraka. Kwa hiyo, hiyo ipo na ipo katika kila Halmashauri, kila Sekta inayojitegeme a ambayo ni ya Serikali pamoja na Serikali Kuu. Hizo guide lines ziko hapa Mheshimiw a Mbunge, kama anazihitaji nitamp atia. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, naomba tuendelee tumeishatoa enough time . Najua Mheshimiw a Ntukamazina ndiye fundi mwenyewe, naomba nimpe nafasi maana alifanya kazi kule. Mheshimiw a Ntukamazina, swali la nyongeza au huna! Okay, hana habari! (Kicheko) Na. 70 Viwanja vya Ufukweni kuuzwa kwa Wageni MHE. MAGDALENA H. SAKAYA aliuliza:- Serikali inatambua madhara ya kuuza viwanja vya ufukweni mwa Bahari kwa Wageni? J e, Serikali ina mikakati gani ya kuka biliana na matatizo yanayoweza kutoke a kwa maeneo haya kutumika kinyume na kuhatarisha usalama wa nchi? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Magdalena Hamis Sakaya, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali inatambua madhara ya kuuza viwanja vya ufukweni mwa Bahari kwa wageni ambayo ni pamoja na ardhi ya nchi kumilikiw a na wageni na kuhatarisha ulinzi na usalama pamoja na amani ya taifa letu, wananchi kukosa ardhi kwa ajili ya uwekezaji viteg a uchumi kama vile hoteli, kuongezeka kwa uharibifu wa mazingira na kusa babisha wananchi kukosa fursa ya kutumia maeneo ya fukwe za Bahari kwa burud ani, michezo na mengineyo. Kwa kutambua madhara hayo na mengine, Serikali iliamua kutung a Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004 na Sheria ya Mipango Miji Na. 7 ya mwaka 2008 kwa lengo la kulind a ardhi na mazingira ya nchi yakiwemo maeneo ya fukwe za bahari. Mheshimiw a Spika, Kifungu cha 20 (1) cha Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 kinakataza wageni kumilikishw a ardhi yakiwemo maeneo ya fukwe za bahari isipookuw a kwamba wanaweza kupew a haki ya kutumia ardhi kwa shughuli za uwekezaji ambayo hutolew a kupitia Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) kwa mujibu wa Sheria ya Uwekezaji ya 1997. Ili kutekeleza matakwa hayo ya sheria, Serikali ilitoa tamko kupitia Tangazo la Serikali Na. 72 la mwaka 2001 kwamba endapo kuna maridhiano ya raia kumuuzia mgeni kip ande cha ardhi kwa ajili ya uwekezaji ardhi hiyo ina paswa kurejeshw a Serikalini ili Kamati ya Taifa ya Ugawaji Ardhi iyafikirie maombi ya mwekezaji mhusika juu ya ardhi hiyo na ikiridhika kuw a mpango wake unakidhi mpango ulioainishw a kwenye mpango wa matumizi ya ardhi ya eneo hilo itaidhinisha maombi hayo. Baada ya hatua hiyo mwombaji atamilikishw a kip ande hicho cha ardhi kupitia Kituo cha Uwekezaji ambacho kitatoa haki ya kutumia ardhi hiyo, yaani deliv ative right. Mheshimiw a Spika, Serikali imeweka mikakati ifuatayo kwa lengo la kulind a fukwe za Bahari:- (i) Kuhakikisha kwamba ardhi kwa ajili ya uwekezaji inatolew a kwa idhini ya Kamati ya Taifa ya Kug awa Ardhi iliyoundw a kwa mujibu wa kifungu cha 12 cha Sheria ya Ardhi Na.4 ya mwaka 1999 ambapo moja ya majukumu yake ni kumshauri Kamishina wa Ardhi kuhusu ugawaji wa ardhi katika maeneo ya fukwe za bahari ( beach plots) na ardhi kwa ajili ya kuanzisha vituo vya huduma za kimji (New Urba n Centres). Aidha, Kamati hiyo inahusika kumshauri Waziri wa Ardhi kuhusu umilikishaji wa visiw a vidogo (Small Isla nds). (ii) Kuhakiki ardhi iliyopo katika mwambao mwa fukwe za bahari kwa lengo la kujiridhisha kama umiliki na ujenzi unazing atia Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004, Sheria ya Mipango Miji Na. 8 ya mwaka 2007 na sheria nyinginezo na kuchukua hatua dhidi ya wale wote waliokiuka sheria ikiw a ni pamoja na kuw ashitaki mahakamani na kuondo a maendeleo yaliyofanyika katika eneo husika. Mheshimiw a Spika, ieleweke kuw a viko viwanja vilivyopimw a na kug awiwa waendelezaji miaka ya 1950 kabla ya sheria nilizozitaja kutungw a. Kwa kuw a wahusika walimilikishw a na mamlaka halali maendelezo yaliyopo yatabaki hadi hapo Hati zao zitaka pomalizika muda au Serikali ikip ata viwanja mbadala na fedha za kulip a fidia maendelezo hayo yataondolewa kabla ya muda huo kumalizika. (iii) Kup anga mipango ya matumizi bora ya ardhi hususan maeneo ya fukwe za bahari ili kuhakikisha kuw a matakwa ya Sheria ya Ardhi ya 1999 na Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004 inayoelekeza kuw a upana wa mita 60 ya eneo la ufukwe linaachw a wazi kwa ajili ya matumizi ya umma. Mfano, Serikali katika kutekeleza hili iliand aa na kutekeleza Mradi wa Usimamizi wa Maeneo ya Hifa dhi ya Bahari na Ukand a wa Pwani (MACEMP). Mheshimiw a Spika, kwa sasa Wizara yangu inaand aa Mwongozo wa Uendelezaji Visiw a Vidogo nchini kwa lengo la kuhakikisha kuw a vinatumiw a ipasavyo kwa ajili ya uhifa dhi na shughuli za utalii na maendeleo mengine muhimu bila kuathiri ulinzi na usalama wa nchi yetu. Pia Wizara yangu kwa kushirikiana na Mamlaka nyingine za Upangaji wa Mji na Usimamizi wa Mazingira ina endelea kuchukua hatua za kiuta wala na kisheria kwa walioendeleza maeneo ya fukwe kinyume cha Sheria. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Pamoja na majibu marefu sana ya Mheshimiw a Naibu Waziri naomba kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa kuw a Sheria ya Ardhi ya mwaka 1999 ilikataza kumilikishw a ardhi kwa wageni kwa malengo mazuri sana ya kulind a ardhi ya Watanzania na kwa kuw a Sheria ya Mazingira ya mwaka 2004 ilitoa mwanya kwa wawekezaji wa nje kumilikishw a ardhi na tumeshuhudia maeneo ambayo ni strategic yanamilikiwa na wageni, kitu ambacho ni hatari sana. J e, Serikali sasa iko tayari kuleta sheria ya Ardhi Bungeni ili Bunge hili liib adili sheria hiyo wageni wawekezaji wakodishiwe Ardhi kwa kipind i cha miaka isiyozidi 20 na pale mwekezaji anapotaka Ardhi aingie ubia na Mtanzania na mchango wa Mtanzania uwe ni Ardhi yake ambayo iko ndani ya nchi yake ? (Makofi) Swali la pili, sasa hivi kuna ugaidi na uharamia almost kila mahali dunia nzima na ni vigumu kwa Serikali kujua kinachofanyika kwenye ufukwe, kwenye majumb a ya kifahari na mahoteli yaliyojengw a. J e, Serikali inafahamu kwamba majumb a haya na mahoteli haya yanaweza yakatumika kama miavuli kwa ajili ya kup anga mikakati ya kufanya uharamia ndani ya nchi na hata nje ya nchi kwani yako ufukweni? Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Mbunge, Mheshimiw a Naibu Waziri kweli majibu yalikuw a marefu mno. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, kwanza naomba nimshukuru sana Mheshimiw a Magdalena Sakaya kwa jitiha da zake za kushirikiana nasi katika kulind a nchi yetu. Mheshimiw a Spika, kwa swali la kwanza kwamba turekebishe sheria ili wageni wawe wanakodishiwa Ardhi. Kwanza napenda kusema kwamba ukisoma vizuri Sheria ya Ardhi, ikisomw a sambamba na Sheria ya Uwekezaji, maana ya kump a mgeni ardhi kutumia bila kumiliki ndiyo hiyo ya kumkodishia kwa sababu anatumia kwa muda fulani na baada ya hapo anairejesha. Kwa sasa hivi mgeni anaweza akapewa kib ali cha kutumia Ardhi hadi miaka 98 kwa maana ya kwamba tuna potoa ardhi kwa Kituo cha Uwekezaji wao ndiyo tunaowa pa Hati, Hati ile nao wanaenda kutoa deriv ative right ambayo inakuw a na muda pungufu wa ule tuliowa pa wao. Sasa maoni yake ya kwamba tutizame sheria ili kupunguza muda huo nimeyachukua na tutayafanyia kazi ili kuona kama je, haitaathiri uwekezaji kwa maana ya kwamba kuna mwekezaji anakuja na mitambo, yaani labda anajenga kiw anda, ana shamb a halafu ana kiw anda, mitambo ile life time yake ika wa ni miaka thelathini, ukimp a miaka 20 maana yake ni kwamba hawezi kukub ali kuja kuwekeza. Kwa hiyo, tutatizama hilo kwa kuona athari zake kwa uwekezaji. Swali la pili kuhusu matumizi ya mabaya ya majengo yanayojengwa ufukweni. Na kub aliana naye kwamba, ina wezekana watu wenye nia mbaya wanaweza wakatumia vibaya majengo yale lakini napenda tu kukuhakishia kwamba vyombo vyetu vya ulinzi na usalama vinafanya kazi ndani ya nchi kavu, baharini na sisi wananchi tuna paswa kushirikiana nao kutoa taarifa pale ambapo tumeona jambo linatoke a ili kuepusha Taifa letu na majanga ya hujuma. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana! Yule sijui kasimama au ameinama! Mheshimiw a Rajab nafikiri! MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kuna sheria ambayo inataka mita maalum kutoka ufukweni mpaka pale ambapo majengo yanatakiw a yaanzie. Hii inakuw a takrib an mita 50 mpaka 60 kutoka katika ufukwe. Tayari kuna nyumb a nyingi ambazo zimejengw a chini ya urefu huo hasa mahoteli. J e, ni lini Serikali itachukua hatua ya kuzibomoa zote pamoja na mahoteli ambayo yamejengwa chini ya mita ambazo zinatakiw a ili kulind a fukwe zetu? (Makofi) SPIKA: Wewe una mtu mwenye hoteli unataka ibomolewe au vipi? (Kic heko) NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, katika majibu ya swali la msingi nilieleze a kwamba wako waendelezaji wa ardhi walioga wiwa ardhi miaka ya 50. Kwa mfano eneo la Msasani Beach, viwanja vile vilipimw a mwaka 1953, 1954, watu wamejenga tayari hatukuw a na sheria iliyokuw a ina wazuia kujeng a katika ufukwe kwa wakati huo. Ndiyo tumesema kwamba nyumb a zile zitaendelea kuwepo hadi Hati miliki itaka pokwisha muda wake, lakini tukip ata viwanja mbadala vya kuw apa watu wale na fedha za kuw alip a fidia tuta waondoa kabla ya muda huo. Lakini pia naomba nifafanue kuhusu hoteli. Kwa kawaida tuna posema kwamba tumetoa kiw anja kwa ajili ya kujeng a hoteli, tunamp a mwenye hoteli kwamba ajenge hoteli majengo yatokee nyuma ya mita 60 lakini kile kiw anja kilicho mbele yake mita 60 zile anakuw a na access nayo kwa sababu wateja wanaokuja pale ambao ni wananchi wa kawaida na wageni wengine wana haki ya kutumia eneo lile la wazi la mita 60 lililo nyuma ya hoteli yake. Kwa hivyo hiyo inafanyika kwa taratibu za kisheria wala hakuna ambaye atakuw a amekiuka sheria, isipokuw a waliojeng a baada ya sheria hizi kuwepo wale wote tuta wabomolea. SPIKA: Ahsante sana naona Mheshimiw a Eng. Mnyaa. MHE. MOHAMED HABIB MNYAA MNYAA: Mheshimiw a Spika, nashukuru angalau kup ata nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa kuw a, hawa wawekezaji wanapewa ardhi kwa mfumo wa miaka 33, 66 au 99 au 98 kama ulivyosema wewe lakini mara nyingi ni standard ya 99, na kwa kuw a katika umri wa miaka 99 mwekezaji anaweza akawa na vizazi yeye akawa hayuko duniani na vizazi wakaona ardhi ile ni mali yao:- J e, Tanzania imejitayarisha vipi na mfumo huu ili kuepusha kilichotokeze a baina Urusi na Alaska ? SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri, najua una. Mheshimiw a Waziri Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, samahani! WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Naomba nifafanue kwamba mtu una pokuw a na Hati miliki ina pofikia ukomo iwe miaka 33, 66 au iwe miaka 99 ardhi ile inareje a kuw a mali ya Serikali, kwa hiyo, ina bidi uombe ardhi hiyo upya. Utaratibu tulionao ni kwamba kama unaona Hati yako inafikia mwisho unaleta notes, unaleta maombi ya renewal na mchakato una endelea kama kawaida, Serikali hailazimiki kama ina matumizi mengine kukup a ardhi hiyo. Huo ndiyo utaratibu tulionao. Ahsante sana. Na. 71 Uwekaji wa Mipaka ya TANAPA na Wananchi wa Mbarali MHE. MODESTUS D. KILUFI aliuliza:- Mgogoro uliokuwepo kati ya wananchi wa Mbarali na TANAPA sasa umemalizika baada ya Kikao cha Kamati ya Maliasili na Utalii pamoja na uongozi wa TANAPA kwa makub aliano kwamba, katika kuweka mpaka wa Ruaha National Park Wilayani Mbarali itumike ramani ya awali ambayo haina mgogoro na maeneo ya wananchi. (a) ) J e, lini sasa Serikali itakamilisha zoezi hilo la uwekaji mipaka il kuondo a mgogoro kati ya askari wa Hifa dhi ya Taifa na Wananchi? (b) J e, Serikali itakuw a tayari kutoa ushirikiano katika kumaliza shauri la mgogoro huo hasa baada ya kufikia ufumbuzi na muafaka ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (K.n.y. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Modestus D. Kilufi, Mbunge wa Mbarali, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, mipaka iliyopendekezw a na kuridhiw a na Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Mbeya (RCC) ita endelea kuheshimiw a kwa kuw a inazing atia Tangazo la Serikali Na. 28 lililotolew a mwezi Machi, 2008 linalohusu upanuzi na kup andishw a hadhi Hifa dhi ya eneo lililokuw a Pori la Akib a la Usangu kuw a sehemu ya Hifa dhi ya Taifa ya Ruaha. Kamati maalum iliundw a na Wizara ya Maliasili na Utalii kwa agizo la Mheshimiw a Waziri Mkuu kushughulikia mgogoro wa mpaka kati ya Hifa dhi ya Taifa ya Ruaha na baadhi ya wananchi wanaoishi kuizunguka mipaka hiyo. Kamati hiyo ilijumuisha wajumbe kutoka Wizara ya Maliasili na Utalii, TANAPA, TAMISEMI, Wizara ya Ardhi, Nyumb a na Maendeleo na Makazi, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, RUBADA na Mwakilishi wa Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ya Mbarali. Mheshimiw a Spika, Kamati hiyo ilitembele a vijiji 32 katika Wilaya ya Mbarali na Vijiji vitatu (3) katika wilaya ya Chunya vinavyopitiw a na mpaka mpya kwa lengo la kuang alia maeneo ambako mpaka umepita katika vijiji hivyo na kuonge a na wanavijiji. Aidha, Kamati ilitembelea na kuonge a na Taasisi mbalimb ali zinazohusiana na mgogoro wa mpaka huo pamoja na Viongozi wa Serikali za Wilaya za Mbarali na Chunya na wadau mbalimb ali wa Mto Ruaha na Bonde la Usangu ili kup ata maoni yao kuhusu mpaka huo na mustakabali wa hali ya maji katika Mto Ruaha Mkuu. Mheshimiw a Spika, Kamati katika kutekeleza majukumu waliyopew a imekutana na changamoto nyingi zilizohitaji ushirikishw aji wa wadau wengi zaidi kuliko ilivyopangw a. Aidha, matarajio ya kumaliza kazi hiyo mapema zaidi yameingiliana na ukweli kwamba ili kup ata ufumbuzi wa kudumu na wa muda mrefu utakaoridhiw a na wadau wote, Kamati imelazimika kufanya kazi kwa kina na kwa muda mrefu zaidi kinyume na matarajio. Hata hivyo, taarifa hiyo inatarajiw a kuw asilishw a kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu ifika po mwezi Juni, 2013 na Mheshimiw a Mbunge na wananchi wa Mbarali watapata nafasi ya kufahamu maoni na mapendekezo ya kuhitimisha kazi hiyo iliyoka bidhiw a kwa Kamati. MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mimi mwenyewe pamoja na wananchi wa Mbarali hatuja pokea vizuri sana majibu yaliyotolew a na Mheshimiw a Naibu Waziri kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii kwa sababu jambo hili lime chukua muda mrefu sana na wananchi wa Mbarali wanaumia na kutokuwepo mpaka unaofahamika. Vilevile, ikumbukwe kwamba Wilaya ya Mbarali hatukuw a na Hifa dhi, iliyokuwepo ilikuw a ni Usa ngu Game Reserve ambayo mipaka yake iko mbali, ilipokuw a sasa ni Hifa dhi ya Taifa wananchi walihamishw a Kata nzima na vijiji vingine vingi tu na Serikali ikaand aa mpaka ambao hata sisi Wanambarali tunauheshimu. Sasa baadaye bila kuw ashirikisha Wanambarali ikaja kuongezw a tu mpaka mwingine. Sasa huu mpaka ndiyo tuliomb a Serikali iangalie kwamba pale ilipokuw a imew atoa wale wananchi na kuweka mpaka ule mpaka uheshimiwe na Mheshimiw a Rais alipokuja akasema kwamba hakutakuw a na ongezeko la mpaka la mwingine, utaheshimiw a ule ule. Sasa nashang aa hivi hii bado, bado, itakuw a bado mpaka lini? Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, majibu haya kwa kweli hayaleti matumaini kwa wananchi wa Mbarali na kwamba vurugu na kero zinatokana na Serikali kutokutatua migogoro ya wananchi mapema. Watu wa Mbarali wanaumia, hakuna mpaka pale. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kauli ya Serikali inasemaje hasa baada ya Kamati ya Maliasili na Utalii kukaa na kuridhia huo mpaka uliowekw a na Serikali mapema na Mheshimiw a Rais kuja kusema mpaka utakuw a ni huo huo; sasa nini kifanyike ili Wananchi wa Mbarali wawe na matumaini na Serikali yao? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (K.n.y. WAZIRI WA MAALISILI NA UTALII): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Modestus Kilufi, kama ifuatavyo:- Uamuzi wa kuongeza maeneo ya Hifa dhi ulitoke a tangu mwaka 2006 na kusema kweli yalikuw a ni maamuzi ambayo yalikuw a na maslahi kwa Taifa zima; kwa sababu pale palikuw a na uharibifu wa ardhioevu na ni chanzo kikuu cha maji kwa maeneo mengine. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, yalikuw a ni maamuzi ambayo yalipitia kwenye ngazi zote za Serikali kupitia Baraza la Mawaziri, kupitia RCC ya Mbeya na yalipokwend a kwenye RCC ya Mbeya, kwanza, yalitengew a mpaka, mipaka ile ika enda kwa Wananchi, Wananchi walipoipoke a ikaonekana kwamba kulikuw a na hitilafu, kuna baadhi ya vitongoji vya vijiji vilikuw a vimeingilia na vingine havigusi katika maeneo yale ya ardhioevu na nini. Kwa hiyo, kuna mabishano mengi yamefikia hatua ambayo kuna baadhi ya vijiji kama saba ikafikia hatua vikafungua hata kesi Mahakamani Kuu. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, si kwamba jambo hili halijashughulikiw a; hapana, jambo hili limefanyiw a kazi. Baada ya pale, kusema kweli kama anavyosema Mheshimiw a Kilufi, Mheshimiw a Rais, akatoa maagizo mapya tena ambapo mashamb a kama ya Madibira na Kapung a akayarudisha ili yapate kutumika na wakulima wakayatoa nje ya hifa dhi. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, nataka kusema kwamba, kuna kazi kubw a imefanyw a, ambayo imeshirikisha wadau wote pamoja na RCC na Wananchi wa pale. Mheshimiw a Spika, nilichosema ni kwamba, huu ni Mwezi Februari, tunatarajia ifika po mwezi Juni, 2013, ambayo ni miezi minne tu kuanzia sasa, jambo hili litakuw a limefikia tamati na tunataka tufikie tamati ambayo itakuw a ridhaa ya Wananchi wote. Mheshimiw a Mbunge mwenyewe, atashirikishw a katika kufikiw a na taarifa hii ili tub adilishane mawazo na tup ate ridhaa ya upande zote kwa ajili ya kuhakikisha kuw a maeneo ambayo yana uharibifu wa mazingira, yanabaki yamehifa dhiw a vizuri. SPIKA: Ahsante. Majibu yalikuw a marefu twende swali linalofuata, Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo. Na. 72 Mapato Yatokanayo na Vivutio vya Utalii MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO aliuliza:- Tanzania ni Nchi Mwanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki na ina vivutio vingi vya utalii:- (a) ) J e, Tanzania inaingiza mapato kiasi gani ikiling anishw a na vivutio vilivyoko nchini kuliko nchi nyingine wanachama ? (b) J e, ni wastani wa Watalii wangapi wanaoingia nchini kila mwaka ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (K.n.y. WAZIRI WA MAALISILI NA UTALII) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, Mbunge wa Magogoni, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a Tanzania ina vivutio vingi na maarufu ikiling anishw a na Nchi nyingine Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Vivutio hivyo ni pamoja na Uwind aji wa Kitalii (Hunting Tourism), Utalii wa Picha (Photographic Tourism ), Utalii wa Fukwe (Beach Tourism), Utalii wa Kup anda Milima, Utalii wa Kuang alia Ndege, Utalii wa Utama duni (Cultural Tourism) na Utalii wa Mikutano. Takwimu zinaonesha kuw a, mwaka 2011 Tanzania iliingiza Dola za Kimarekani milioni 1.3 kutokana na watalii 868,000 waliotembele a nchi yetu. Aidha, mapato yatokanayo na utalii kwa Nchi ya Kenya kwa mwaka 2011 yalikuw a Dola za Kimarekani bilioni 1.5 kutokana na idadi ya Watalii milioni 1.2 waliotembele a nchi hiyo. (b) Mheshimiw a Spika, kwa wastani jumla ya watalii 771,000 huingia nchini kila mwaka. Aidha, katika kipindi cha miaka mitano iliyopita kuanzia mwaka 2007 hadi mwaka 2011, jumla ya Watalii 3,800,000 waliingia nchini na kuiingizia nchi mapato ya jumla ya Dola za Kimarekani milioni 6.3. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Spika, baada ya majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba kumwuliza maswali mawili madogo ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Kwa kuw a nchi jirani ya Kenya ina vivutio vichache, lakini wamejip anga vizuri kutang aza vivutio vyao kuwekeza kwenye utalii; na kwa kuw a Kenya wamejip atia mapato makubw a hata ukiang alia majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri; je, Tanzania imejip anga vipi ili iweze kuwekeza fedha za kutosha kwenye utalii na kunufaika zaidi kutokana na vivutio vingi vilivyopo ? (ii) Kwa kuw a Tanzania na Kenya ni Nchi Wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki; na kwa kuw a Kaulimbiu ya Kenya inasema Njoo Kenya Uone Mlima Kilimanjaro; je, Serikali ina mpango gani kuipiku Kaulimbiu ya Kenya ili badala ya Watalii kupitia Kenya wapite moja kwa moja Tanzania ili kuiongeze a nchi yetu mapato? SPIKA: Ahsante. Naibu Waziri majibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, kama ifuatavyo:- Kwanza, naomba nifanye marekebisho ya majibu yangu ya awali, mapato yaliyopatikana katika miaka mitano iliyopita kwa Tanzania ni Dola za Kimarekani bilioni 6.3 siyo milioni 6.3. Mheshimiw a Spika, Nchi jirani ya Kenya, wenzetu walikuw a wametangulia kusema hii ni biashara ya huduma; is a service industry. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, katika kutoa huduma hizi kuna vitu vingi ambavyo Watalii wanaangalia kama viwango, ubora wa hoteli, huduma na vitu mbalimb ali. Kwa hiyo, kusema kweli kihistoria lazima tukub ali kwamba, wenzetu wa Kenya katika kutoa huduma katika Sekta ya Utalii walianza kabla yetu na walikuw a wamechukua hatua za makusudi za kuboresha Tourism Industry yao siku nyingi. Mheshimiw a Spika, katika siku za hivi karibuni, kwa sababu ya mambo mbalimb ali ikiw a ni matatizo pia ya kiusalama Mombasa na kadhalika, Watalii wengi wanapendelea kuja Tanzania badala ya Kenya. Mheshimiw a Spika, pamoja na hayo na sisi hapa Tanzania viwango vyetu vya huduma za utalii vimekwend a vikiongozeka. Kwa hiyo, pamoja na hayo, tumekuw a tukijitang aza kwenye CNN na matangazo ya nje, Balozi zetu zimekuw a zinafanya kazi za kutosha kututangaza. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, ndiyo maana unaona idadi yetu ya Watalii imep anda sana hadi kufikia milioni 1.3 kwa mwaka. Mheshimiw a Spika, hii ya Njoo Kenya Uone Kilimanjaro, mimi hainisumbui kwa sababu zamani kulikuw a na ufahamu mdogo wa kijiografia, lakini siku hizi Watalii wengi wanajua kwamba, Kilimanjaro ipo Tanzania na kusema kweli tumekwend a tukiboresha huduma zinazotokana na Uwanja wa Kimataifa wa KIA. Mheshimiw a Spika, Mashirika mengi ya Ndege yanatua KIA, kwa hiyo, tutarajie kwamba, hili suala la Watalii kuja Kenya ili kuona Mlima Kilimanjaro, litaondoka watakuja KIA ili kuuona Mlima Kilimanjaro. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Kwa kuw a vivutio viliyopo nchini vingi vina pakana na Halmashauri zetu; na kwa kuw a Halmashauri hizo zimekuw a hazifaidiki moja kwa moja na uwepo wa vivutio hivyo kwa maana ya kutopata mapato ya uhakika na badala yake ni kama hisani tu. J e, Serikali inatoa tamko gani? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Paresso, kama ifuatavyo:- Suala la Uwekezaji, Vivutio na Halmashauri, linata waliw a pia na bylaws ambazo Halmashauri wenyewe wanaweka na wanaingia makub aliano na wawekezaji wanapokwenda pale. Mheshimiw a Spika, sasa kama kuna vivutio pale na mtu anakwenda kuweka hoteli pale, ni matarajio yangu kwamba, ninyi wenyewe kwenye Halmashauri mtakuw a mmetengeneza mikakati ili hoteli zile au vivutio vile viwe na maslahi zaidi kwa Halmashauri zenu. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, mimi nadhani hili ni jambo la pamoja baina ya Halmashauri na Wizara ambayo inasimamia uwepo wa biashara na vivutio hivi. SPIKA: Tuna enda Wizara ya Maji, Mheshimiw a Highness Kiwia, atauliza swali, kwa nia ba yake Mheshimiw a Nassari. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Nami kama alivyosema Mheshimiw a Zambi, kabla ya kuuliza swali, niw aambiwe Wananchi wangu wa Arumeru kwamba ni kweli nimekuja huku juzi lakini nachapa kazi kweli kweli kuliko Mheshimiw a Naibu Spika. Sasa, kwa nia ba ya Mheshimiw a Highness Kiwia, Mbunge wa Ilemela, naomba swali lake Na. 73 lip atiwe majibu stahili. Na. 73 Hitaji la Tenki la Maji Kata ya Kirumba MHE. JOSHUA. S. NASSARI: (K.n.y. MHE. HIGHNESS S. KIWIA) aliuliza:- Kutokana na kukosew a kwa ujenzi wa tenki la maji katika maeneo ya Ibanda kumesab abisha kukosekana kwa maji katika maeneo ya Kata ya Kirumb a hasa maeneo ya Milimani na maeneo jirani kama Kata ya Kitangiri:- (a) ) J e, Serikali haioni kuw a ni wakati mwafaka wa kujeng a tenki jingine la maji ili kuw aondolea adha Wananchi wa maeneo hayo? (b) J e, ni lini Mradi wa kusamb aza maji ya bomba katika Kata ya Bugogwa na maeneo jirani ya Kata ya Sangabuye utakamilika hasa ikizing atiw a kuw a upembuzi yakinifu na hatua za awali za ujenzi huo vilikwishafanyika ? SPIKA: Ahsante. Mheshimiw a Naibu Waziri majibu. Wenzio hawachapi kazi! (Kic heko) NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Highness Samson Kiwia, Mbunge wa Ilemela, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, mwaka 2007, Serikali ya Tanzania kwa kushirikiana na Serikali ya Ujerumani, ilikamilisha ujenzi wa tenki la maji katika Kilima cha Kitangiri, lenye ujazo wa lita milioni mbili kwa lengo la kuw ahudumia wakazi hao. Tenki hilo linatosheleza mahitaji ya watu wanaoishi maeneo ya Kata za Kirumb a na Kitangiri. Hata hivyo, Wananchi waliojeng a baadaye eneo la juu ya tenki hawapati maji kupitia tenki hilo. Katika juhudi za kusamb aza maji katika maeneo ya milimani na kuboresha huduma ya maji katika Jiji la Mwanza , Serikali kwa kushirikiana na Washirika wa Maendeleo, imeteng a jumla ya Euro milioni 45 na utekelezaji upo katika hatua mbalimb ali za manunuzi ya Mtaalam Mshauri. (b) Mheshimiw a Spika, Kata za Bugogw a na Sangabuye zinatekeleza Mira di miwili ya Maji katika Mwaka huu wa Fedha wa 2012/2013. Ka ta ya Bugogw a inatekeleza Mradi katika Kijiji cha Igombe kupitia fedha za maendeleo za Halmashauri kwa kutumia maji ya Ziw a Victoria; na ujenzi wa mradi katika kijiji cha Kayenze utaanza mwezi huu wa Februari, 2013, baada ya Mkandarasi wa ujenzi kusaini mkataba mwezi Desemba, 2012. Mradi wa Kayenze utatekelezw a kupitia Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji (WSDP). Mheshimiw a Spika, utekelezaji wa Mira di katika vijiji vilivyobaki vya Kata za Bugogw a na Sangabuye, utafanyika katika Awamu ya Pili ya Programu. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ambayo hayaridhishi ya Mheshimiw a Naibu Waziri, lakini nimezungumza na Mheshimiw a Highness Kiwia leo asubuhi akasema ni kweli kwamba, hili tenki lilijengw a, lakini kwa eneo ambako limejengw a linashindw a kuw ahudumia watu pamoja na kwamba linajaa maji kwa sababu limejengw a eneo ambalo ni highly elevated. Kwa hiyo, maji yanajaa lakini hayawafikii Wananchi na siyo Wananchi waliojeng a maeneo ya milimani pekee hata wale ambao wamejenga maeneo ya chini bado maji hayawafikii. Vilevile Mheshimiw a Naibu Waziri, amesema kwamba, Kata za Bugogw a na Sangabuye zinatekeleza Mira di miwili ya maji katika mwaka huu wa fedha kupitia Halmashauri. Mheshimiw a Mbunge wa Ilemela anasema, Halmashauri imeg awanyw a na hakuna Mradi wowote ambao unatekelezw a na Manisp aa ya Ilemela kwa sasa. (i) Sasa Mheshimiw a Mbunge wa Ilemela kwa nia ba ya Wananchi wake angependa kujua kwanza huu Mradi ambao umetengew a Euro milioni 45 ambao unatekelezw a sasa hivi utakamilika lini ili Wananchi wa Kata hizi mbili za Kitangiri na Kirumb a waweze kujip atia maji? (ii) Hii Mira di ambayo amesema inatekelezw a na Halmashauri ambayo kwa mujibu wa Mheshimiw a Mbunge hakuna Mradi ambao unatekelezw a sasa hivi; timeframe yake pia nayo ni lini? SPIKA: Ahsante kwa kuw a mwaminifu kwa mwenye swali. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, ( a) ni kweli tenki lile lilipojengw a kama nilivyosema kwenye jibu la msingi, Wananchi waliojeng a sehemu ya juu hawapati maji. Kilichotoke a ni kwamba, usanifu wa tenki hili ulifanyika mwaka 1994 na 1995 na baada ya fedha kuonekana hazip atikani ndiyo tenki likajengw a mwaka 2007, kama nilivyosema kwa ushirikiano wa Ujerumani na Serikali yetu na wakati wakijeng a lile tenki hakukuw a na watu kule mlimani. Wakati wanajenga lile tenki ililazimika kupeleka vifaa vya ujenzi na ili upeleke vifaa vya ujenzi ililazimika kuand aa barabara. Sasa baada ya kujeng a tenki pale na barabara ipo pale, Wananchi wakatamani na wakaenda kujeng a katika yale maeneo ambapo Halmashauri baadaye ilipima na kuruhusu Wananchi kwenda kuishi pale. Sasa nini kinafanyika ili kuw apatia wale Wananchi maji; ipo mikakati miwili ambayo inafanyw a na Mamlaka ya Maji (MWAUWASA). La kwanza, wametuma Wataalam kwenda Iring a kujifunza jinsi walivyopeleka kule milimani, kama mnavyofahamu, Iring a Wananchi wanaishi kwenye milima ya mawe kama ilivyo Mwanza , lakini wao wamefanikiw a kuweka booster na kupeleka maji kwenye hivyo vilima. Kwa hiyo, Wataalam kutoka MWAUWASA wameshaondoka jana na leo hii wapo Iring a wanajifunza ili watumie hiyo teknolojia kusamb aza siyo kwenye hiyo sehemu ya Kitangiri na Kirumb a tu na maeneo mengine ya Mji wa Mwanza. Vilevile wanaangalia option ya pili ya kujeng a tenki dogo juu ili liweze kuhudumia wale Wananchi, ambalo litakuw a na lita kama 150 za ujazo. Sehemu ya pili, kwamba hakuna Mradi unaotekelezw a kwenye Halmashauri ya Ilemela baada ya kug awanyw a, ni kweli kuna Mira di inatekelezwa lakini inasuasua. Mheshimiw a Spika, mimi nimetembele a kwenye Halmashauri hii na nikaka gua Mira di ya Vijiji Kumi. Pale kuna Mradi wa Kayenze ambao nilisomew a taarifa nilipotembele a na mpaka sasa unasuasua kwa sababu walipew a kib ali mwezi Agosti na Benki ya Dunia lakini wameweza kusaini Mkataba na Mkandarasi mwezi Desemba, miezi minne baadaye. Hivi ninavyoonge a, bado yule Mkandarasi hajaanza kazi na huu ni mwezi Februari. Kwa hiyo, mimi nimwombe Mheshimiw a Mbunge wa Ilemela, akae na Halmashauri yake, waweze kuharakisha utekelezaji wa hii Mira di ya Vijiji Kumi kwa sababu kama hutamaliza Kayenze huwezi kuanza hiyo mingine ambayo ameitaja. (Makofi) MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwa kuw a kulikuw a na Water Rural Supply and Sanitation Progra mme Phase One na Programu hii ilikuw a ina kasoro kadhaa ikiwemo kuw a na wakandarasi wasiokuw a na viwango na ma eneo mengine hata kufikia hatua ya maji kwenda kuchimbw a wakati utafiti haukufanyika na mfano mzuri ni Wilaya ya Muheza. J e, Serikali haioni kwamba ni dhihaka kwenda kuchukua hatua ya kukopa fedha nyingine kwa Afric an Development Bank kwa ajili ya Phase Two wakati Phase ya Kwanza ilikuw a na kasoro na ripoti haijaletw a ili hatua za makusudi ziweze kuchukuliw a ? Mheshimiw a Spika, ahsante. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru kwa sababu ni mwendelezo wa msititizo kwa yale yaliyojitokeza kwenye maji vijijini na hasa kwenye uchimb aji wa visima. Tumeeleza hapa kwamba, tatizo kubw a lililojitokeza ni kwamba, taratibu zilizotumika hazikuw ahusisha Wataalam wetu wa Mabonde ya Maji ambao wana utaalam wa kuainisha ni maeneo gani yana maji. Tumesema sasa hivi tunarekebisha hilo na tumeshaanza kulifanyia kazi na yale maeneo ambayo yalishafanyiw a utafiti yakaonekana kama maji hayapo kihalali, tutafanya utafiti wa maeneo mengine ili yaweze kup atiw a maji kama sehemu zingine. Na. 74 Ukosefu wa Maji kwa Wananchi wa Ngudu MHE. LETICIA M. NYERERE aliuliza:- Wananchi wa Ngudu, Kwimb a, wanatumia maji kutoka Bwawa la Mwamasululu ambalo lina maji mazito yenye tope, tatizo linalos ababishw a na uchache wa vyanzo vya maji na miundombinu chakavu ya maji:- J e, Serikali ina mpango gani wa kuw anusuru Wananchi wa Ngudu kwa ukosefu huo wa maji hali inayoweza kuleta mlipuko wa magonjw a ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a katika Mji wa Ngudu kuna upungufu wa maji unaosa babishw a na uchakavu wa miundombinu ya uzalishaji na usamb azaji wa maji. Uzalishaji wa maji kwa siku ni lita za ujazo 260,000 na mahitaji ni lita za ujazo 1,130,000. Aidha, Wananchi wa pembezoni wanapata huduma ya maji kupitia visima vinane vya pampu za mkono vilivyopo kw enye Vitongoji vya Sokoni, Nyanhig a, Ngumo na Budula. Mheshimiw a Spika, ili kuondo a tatizo la maji katika Mji wa Ngudu, Serikali katika mwaka wa fedha wa 2011/2012, imetumia jumla ya shilingi milioni 71 kwa ajili ya kukara bati mitambo ya zamani na kufung a mitambo mitatu mipya katika Mji wa Ngudu. Aidha, Mamlaka ya Maji na Usafi wa Mazingira Ngudu kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya Kwimb a, imep anga kuchimb a visima vitatu vya maji ambavyo vita wekewa pampu za kusukuma maji kwenye mtandao uliopo pamoja na kusafisha visima vitano vilivyopo. Mkandarasi aliyepew a kazi hiyo, amekamilisha uchimb aji wa visima vitatu na anaendelea kusafisha visima vitano vilivyopo kwa gharama ya shilingi milioni 75.94. Kazi hiyo inatarajiw a kukamilika mwishoni mwa mwezi huu wa Februari, 2013. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Mji wa Ngudu unakua kwa kasi, Serikali inatayarisha Mpango wa Muda Mrefu wa kuondoa tatizo la maji la Mji wa Ngudu. Hivi sasa, Serikali ime anza taratibu za kump ata Mtaalam Mshauri atakayefanya upembuzi yakinifu wa kutumia maji ya Ziwa Victoria. Mradi huo utakuw a na chanzo cha pamoja na Mji wa Magu kwa lengo la kutumia rasilimali fedha kwa ufanisi badala ya kujeng a Mradi mingi midogo midogo kutoka Ziw a Victoria. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwa kuw a Mheshimiw a Waziri amekiri kwamba tatizo la maji Ngudu linasa babishw a kwa kiw ango kikubw a na miundombinu iliyochakaa. Mheshimiw a Spika, kuna Mradi unaofa dhiliw a na Wafaransa pamoja na European International Bank, ambao umeib agua Ngudu na kuhudumia Misungwi, Magu na Lamadi. Cha kushang aza, huwezi ukatoka Misungwi uka enda Magu bila kupita Ngudu. Swali. (i) Mheshimiw a Waziri haoni kwamba kuna haja sasa ya kufanya marekebisho ya haraka ili Ngudu nayo iingizwe kwenye Mradi huu? (ii) Suala la maji Ngudu na Kwimb a kwa ujumla limekuw a tatizo sugu. Mnamo Septemba, 2012, Mheshimiw a Waziri Mkuu alizindua Bwawa la Mahiga baada ya kusikia kilio chetu cha Wanakwimb a, lakini cha kushang aza Mheshimiw a Waziri Mkuu alizindua bwawa kwa ajili ya umw agiliaji wa mimea! Nimekuomb a gauni unanip atia kaptura. Ninaiomb a sasa Serikali iboreshe Bwawa la Mahig a na hata lile la Mwamasululu badala ya kutup atia maji kwa ajili ya mimea watup atie maji kwa ajili ya matumizi ya bina damu? (Makofi/Kic heko) SPIKA: Inatosha. Haya kama kaptura siyo nguo, basi sawa. (Makofi/Kic heko) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kuhusu kwamba Ngudu imeb aguliw a kwenye Mradi huu mkubwa unaofa dhiliw a na European Investment Bank na Ufaransa, siyo kweli kwa sababu nadhani hapa tungetakiw a tuishukuru Serikali kwa sababu awali Ngudu haikuwepo kwenye Mradi wa kupew a maji kutoka Ziw a Victoria. Tafiti za awali zilionesha kwamba ili tuboreshe maji Ngudu tutumie visima, lakini baadaye Serikali ikaona kwamba ile haitakuw a suluhu ya kudumu, kwa hiyo, tukalazimika kuingiza kwenye mpango wa kufanya upembuzi yakinifu, usanifu ambao unafanyw a kati ya Magu na Ngudu na unafa dhiliw a na Programu ya WSDP. Kwa hiyo, sasa ina pochukuliw a Magu, Misungwi na Lamadi kuingizw a kwenye hii Programu nyingine, inatoa nafasi kwa Programu ya Maji ya WSDP ku-fund huo Mradi wa Ngudu wa pekee na uta wezekana. Utaka pokuw a unajengw a ule Mradi wa Magu, kile chanzo ni kimoja, kwa hiyo, automatically Ngudu wanafaidika na kile chanzo. Sehemu ya pili kwamba, Mheshimiw a Waziri Mkuu, alitembele a hilo Bwawa la Mahig a, inaonekana tunajali zaidi umw agiliaji kuliko bina damu. Mimi natambua sana kilio chako, unavyotete a Wananchi kuhusu maji, ambapo umekuw a unakuja hapa, lakini nakuhakikishia kwamba, siku Wananchi wale watakapokosa chakula, watakuja na kilio hicho hicho hapa Bungeni. Kwa hiyo, naona tuipongeze Serikali kwamba lile Bwawa kama ulivyosema mwenyewe, nakupongeza sana litatoa maji kwa ajili ya umw agiliaji, litatoa maji kwa ajili ya mifugo na litatoa maji kwa ajili ya matumizi ya Wananchi. SPIKA: Ahsante. Ili nisiharibu swali lake, basi naendelea na swali linalofuata la Mheshimiw a Anastazia J ames Wambura. Na. 75 Tatizo la Ukosefu wa Maji Safi na Salama MHE. ANASTAZIA J. WAMBURA aliuliza:- Tatizo la ukosefu wa maji safi na salama limekuw a ni kero ya Kitaifa hasa katika maeneo ya Vijiji ambako ndiyo asilimia kubw a ya Wananchi wanakoishi:- J e, Serikali haioni umuhimu wa kulifanya suala la maji kuw a kip aumbele cha kwanza cha Kitaifa ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Anastazia J ames Wambura, Mbunge wa Viti Maalum, Mkoa wa Mtwara, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali inatambua tatizo la ukosefu wa maji safi na salama linalolika bili Taifa hasa maeneo ya Vijijini. Kutokana na hali hiyo, Serikali ime andaa Sera ya Maji ya Mwaka 2002 na kisha kuand aa Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji (WSDP) mwaka 2006, ambayo inatekelezw a kwenye Halmasha uri zote nchini. Programu hiyo inaleng a kutekeleza Sera ya Maji, ambapo utekelezaji wake unafanyika kwa vipindi vya miaka mitano mitano hadi mwaka 2025. Kwa kuanzia, kila Halmashauri iliteua vijiji kumi katika Awamu ya Kwanza ya Programu. Hadi kufikia mwezi Desemba, 2012, Halmashauri 111 zime anza ujenzi wa miundombinu ya maji na Halmashauri zilizobaki zipo katika hatua mbalimb ali za kusaini mikataba ya ujenzi. Mheshimiw a Spika, Serikali kwa kushirikiana na wadau wengine, imeip a Sekta ya Maji umuhimu wa juu kwa kutekeleza Mira di mbalimb ali ikiw a ni pamoja na ujenzi wa mabwawa ya maji kwa ajili ya matumizi ya bina damu. MHE. ANASTAZIA J. WAMBURA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafa si ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Vilevile nampongeza Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri. (i) Kwa kuw a hii Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Maji inakwend a taratibu sana, kuna baadhi ya Wananchi wameamua kuchimb a visima binafsi ili waweze kup ata maji lakini kunakuw a na kikw azo katika upatikanaji wa vibali kutokana na ile sheria ambayo inamtaka kwamba, mtu anapotaka kuchimb a kisima apate kib ali kutoka kwa mamlaka za mabonde husika. J e, Serikali ina mpango gani wa kurahisisha upatikanaji wa vibali hivi ili Wananchi waweze kup ata maji pasipo kuvunja sheria ? (ii) Katika maeneo mengi ya nchi yetu maji ya bomba hayanyweki bila ya kuweka waterguard au kuchemsha na mara nyingi kuna baadhi ya Wananchi wanalalamika kwamba wanapotumia waterguard wanapata matatizo ya kuhara. Kwa upande mwingine, kuna makundi kama wanafunzi, wagonjw a hospitalini, wafanyakazi maofisini, wafanya biashara, ni lazima wawe na angalau bajeti ya shilingi 1,000 kwa siku kwa ajili ya kununua maji ya chup a na ni jambo ambalo nadhani si wote wenye huo uwezo. J e, Serikali ina mkakati gani wa kuhakikisha kwamba maji ya bomba yananyweka bila ulazima wa kuchemsha au kuongeza waterguard ? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwanza, nampongeza kwa kuw apata hao wadau ambao wako tayari kuchimb a visima ili kuweza kusaidiana na Serikali katika utekelezaji wa Sera yetu ya Maji ya Mwaka 2002. Mheshimiw a Spika, nikiri kwamba, tumeliona hilo, kwamba vipo vikw azo vya taratibu mbalimb ali za kup ata vibali kwa wale wanaotaka kuchimb a visima. Kabla sijaja hapa Bungeni, tumeshaa giza Wizara yetu, Idara inayohusika ya Rasilimali za Maji Mijini, walete zile taratibu tuzipitie tuang alie ni vipi ambavyo vinakw amisha ili kuweza kuharakisha huo mchakato watu wapate vibali. Kup ata vibali ni muhimu na taratibu lazima ziwepo ila tutazipunguza. Mheshimiw a Spika, sehemu ya pili kuhusu hii Programu ya Maji ni kwamba, kama nilivyosema kwenye jibu letu la msingi kwamba, tumekuw a na vikw azo vya Programu hii kutekelezw a kwa sababu tumekuw a tunatumia taratibu za Benki ya Dunia. Kwa hivi sasa Halmashauri nyingi zimeshakuw a competent kwenye taratibu hizi na hivyo Awamu ya Pili ya Utekelezaji wa Mira di hii ya Maji itakwend a kwa kasi zaidi kuliko ilivyokuw a Awamu ya Kwanza. MHE. MANSOUR S. HIRAN: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi na mimi niulize swali la nyongeza. Kwanza kabisa, naomba nichukue nafasi hii, kuipongeza Serikali kwa majibu mazuri sana kuhusu tatizo la maji la Ngudu Mjini. Mheshimiw a Spika, mimi kama Mbunge wa Jimbo la Kwimb a na Ngudu ni Mji wangu Mkuu, Wananchi wangu waliniomb a niw asafishie Bwawa la Mwamasululu na mimi nimejip anga kulisafisha mwaka huu. J e, Serikali ipo tayari kuungana mkono na mimi ili nikipeleka mitambo yangu kusafisha Bwawa la Mwamasululu tushirikiane ? (Makofi) WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa majibu mazuri. Pili, ninamhakikishia Mheshimiw a Mbunge wa Kwimb a kwamba, Serikali itashirikiana kwa karibu na Wananchi wa Kwimb a katika kusafisha Bwawa hilo. SPIKA: Ahsante tunaendele a. Kwa sababu ya muda, Waheshimiw a tuingie Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia. Na. 76 Mnara wa Mawasiliano ya Simu wa Tigo MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO (K.n.y. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA) aliuliza:- Mnara wa Mawasiliano ya Simu wa TIGO ulisimikw a miaka mitano iliyopita na kuanza kufanya kazi mapema mwezi Novemba, 2011:- J e, ni lini Wananchi wanaoishi maeneo ya Kata za Mbaha, Ngumbo na Livundi waishio Mwambao wa Ziw a Nyasa wataung anishw a na mtandao huo ? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Kapteni John Damiano Komba, Mbunge wa Mbing a Magharibi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a, Kampuni ya Simu ya TIGO ilisimika mnara wa mawasiliano ya simu katika Jimbo la Mbing a Magharibi. Hata hivyo, Jiografia ya maeneo yaliyotajw a na Mheshimiw a Mbunge, imesa babisha maeneo hayo kutoweza kup ata mawasiliano ya simu ya uhakika kutoka katika mnara huo wa mawasiliano. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Mfuko wa Mawasiliano kwa Wote (UCAF), tayari imep ata Kampuni itakayofikisha mawasiliano katika Kata ya Mpepai, Jimbo la Mbing a Magharibi; na kiasi ch a Dola za Kimarekani 28,500 zimetengw a kwa kazi hiyo. Aidha, katika Awamu ya Pili, Serikali inakusudia kupeleka mawasiliano katika Kata za Mbaha, Ngumbo na Livundi katika Mwambao wa Ziw a Tanganyika kama alivyouliza Mheshimiw a Mbunge. Mwisho, nitumie nafasi hii kurudia kauli ya Serikali tuliyoitoa wakati wa Kikao cha Kwanza cha Bunge hili kwamba, kufikia mwaka 2015, vijiji vyote nchini vitakuw a vimepew a mawasiliano ya uhakika. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Kwanza, kwa ajili ya kuweka kumbukumbu sawa sawa, Kata ya Mpepai ipo katika Jimbo la Mbing a Mashariki, Jimbo langu, na pia Vijiji hivi ambavyo Mheshimiw a Kapteni Komba ameviuliza vya Mbaha, Ngumbo na Livundi haviko Mwambao wa Ziw a Tanganyika bali vipo Mwambao wa Ziw a Nyasa. Sasa maswali mawili ya nyongeza:- (i) Kwa kuw a amesema hivi Vijiji vita pata mtandao katika Awamu ya Pili; ni lini Awamu hii itaanza ? (ii) Kwa kuw a Kata za Ukata, Vipororo na Ngima katika Jimbo la Mbing a Mashariki zipo karibu sana na Vijiji ambavyo Mheshimiw a Kapteni Komba amevitaja katika Jimbo la Mbing a Magharibi; ni lini basi Vijiji hivi au Kata hizi zita patiw a mawasiliano ya simu? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba Vijiji nilivyovitaja haviko katika Mwambao wa Tanganyika bali ni Ziw a Nyasa. Nikub aliane naye. Kuhusu lini Awamu ya Pili itaanza; Awamu ya Kwanza ina poisha, Awamu ya Pili inakuw a imeshaanza. Kwa maana hiyo, sasa hivi tayari tunaand aa tena documents kwa ajili ya kufanya tendering kwa awamu ya pili. Kwa hiyo, tayari tumeshaanza, ni muda tu utaka pokamilika basi tukishakuw a tumep ata wakandarasi, tayari usimikaji wa minara utakuw a umefanyw a. Kuhusu swali la pili la vijiji jirani; ni kweli vijiji jirani anavyovisema vina weza navyo vika patiwa mawasiliano. Nisisitize tu kwamba, Serikali ita endelea kuweka mawasiliano katika vijiji vyote hatua kwa hatua kama ilivyoahidi na kufikia mwaka 2015 vijiji vyote vitakuw a vimefikiw a. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi niulize swali la nyongeza. Mheshimiw a Spika, hivi karibuni tuliona ni namna gani nchi yetu ilip ata sintofahamu ya kiusalama mipakani mwa Nchi yetu ya Tanzania na Nchi ya Malawi na hivyo kusa babisha kuonekana kwa umuhimu wa mawasiliano katika maeneo yote ya mipaka ya Nchi ya Tanzania ikiwemo eneo la Muhukulu mpakani mwa Tanzania na Nchi ya Msumbiji; umuhimu wa kuw a na mawasiliano kwa maana ya ulinzi wa mipaka ni kitu cha msingi sana. J e, ni lini Serikali itatimiza azma ya kupeleka mawasiliano katika Kata ya Muhukulu mpakani mwa Tanzania na Msumbiji ili kujidhihirishia usalama katika njia ya mawasiliano kama kukatoke a tatizo lolote lile ? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Spika, kama nilivyojibu katika swali la msingi, Serikali kupitia Mfuko wa UCAF, tumejip anga kuhakikisha kwamba, sehemu zote ambazo wao wanaziona hazina mvuto kibiashara, zinafikishiw a mawasiliano na ndiyo sababu nikasema tayari Awamu ya Kwanza wakandarasi wamesha patikana na sasa hivi tuko katika hatua nyingine tena ya kuhakikisha tender zinatangazw a ili tuweze kup ata wakandarasi katika maeneo hayo. Maeneo ambayo tunaya pa kip aumbele ni pamoja na sehemu zote zilizoko mpakani, maeneo yaliyoko Ziw ani kwenye visiw a vidogo vidogo, haya ni maeneo ambayo yamepewa kip aumbele kuhakikisha kwamba awamu inayofuatia nayo yanapatiw a mawasiliano. SPIKA: Naomba niendelee kwa sababu muda wenyewe umekwisha bado tuna maswali sita. Mheshimiw a Mariam Nassoro Kisangi, uliza swali. Na. 77 Huduma za Kurusha Fedha kwa Mtandao MHE. MARIAM N. KISANGI aliuliza:- Wananchi wengi wanafanya kazi za kutuma na kupoke a fedha kupitia huduma inayotolew a na Mitand ao ya Simu (Tigo Rusha, Vodacom, M-Pesa na Airtel Money) :- (a) ) J e, Usalama wa huduma hizo ukoje ? (b) J e, Serikali inafaidika vipi na huduma hii kwani fedha zinatembe a ovyo katika mitandao? (c) ) Katika kipindi cha 2010 - 2012 Serikali imep ata mapato kiasi gani yanayotokana na biashara hiyo ? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mariam Nassoro Kisangi, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, usalama sa huduma za kutuma fedha kutumia mitandao au simu za mkononi huanzia katika leseni anayopewa mtoa huduma ambazo hutolew a na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA). Vilevile kabla ya kuanza kutuma pesa, Benki Kuu ya Tanzania (BoT) hutoa leseni kwa ajili ya huduma za kifedha. Aidha, katika kuhakikisha usalama wa fedha za Wananchi, mtoa huduma hutakiw a kutoa kiasi cha fedha kama dhamana ambayo husimamiw a na Benki Kuu ya Tanzania (BoT), kwa ajili ya kulind a fedha za watumiaji wa huduma hiyo. Mwananchi kwa upande wake, anawajibika kuhakikisha usalama wa huduma za fedha kupitia simu za mkononi kwa kuzing atia masharti ya usalama kutuma na kupoke a fedha. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali kwa ujumla inanufaika na huduma hii kutokana na kuongezeka kwa miamala inayotokana na huduma hii ambapo Makampuni husika yanatakiw a kuw asilisha Serikalini kodi kuling ana na miamala iliyopatikana. (c) ) Mheshimiw a Spika, huduma zitolew azo kupitia mawasiliano ya simu za mkononi ni pamoja na Voice, SMS, Data na Mobile Banking. Mapato yatokanayo na huduma hizi huchang anyw a pamoja na hulipw a kwa pamoja TRA kama kodi ya mapato na Kampuni husika kutokana na faida ya Kampuni. Hata hivyo, Serikali ina endelea na utekelezaji wa kuweka utaratibu utakaowezesha Makampuni hayo kuweza kuona mapato yanayotokana na kila huduma hususan kuanzisha utaratibu au mfumo (Telecom Traffic Monitoring System), utakaowezesha kujua kwa uhakika kiw ango halisi cha mapato yatokanayo na huduma ya Mobile Banking na pia mapato yatokanayo na huduma zingine za Voice, SMS na Data, hatimaye kuimarisha udhibiti na ukusanyaji wa mapato ya Serikali. MHE. MARIAM N. KISANGI : Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Pamoja na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri, ninayo maswali ya nyongeza mawili. Mheshimiw a Spika, kabla sijauliza swali la nyongeza, kwa kuw a nina wasemea wajasiriamali, naomba nichukue nafasi hii kutoa pole kwa wajasiriamali wangu wote wa Mwenge waliopatw a na ajali ya moto. Mheshimiw a Spika, sasa swali, kwa kuw a biashara ya kurusha pesa ya Tigo, Voda au Airtel, imetoa ajira kubw a kwa vijana Tanzania nzima na kwa kuw a faida wanayoipata wajasiriamali hao, ni asilimia mbili kwa masharti kwamba wauze na bidhaa nyingine kama DSTV, Luku na DAWASCO , ina maana faida hiyo inatolew a kwa masharti na hiyo asilimia mbili ni ndogo. J e, Serikali ina mpango gani wa kuw asimamia wajasiriamali hawa wadogowadogo ambao wamejiajiri wenyewe nao waweze kup ata faida ya kuridhisha ? Swali la pili, kwa kuw a kumezuka wizi wa fedha kupitia mitandao ya simu za mikononi na mimi mwenyewe ni mmojawapo ambaye nimeibiw a kwa njia hiyo. J e, Serikali imejip anga vipi katika kulitatua tatizo hili kwa haraka ambalo lipo katika mabenki ya NMB na Benki nyingine nyingi sana ? Pesa zinaibiw a, unakuta unaambiw a kwenye mtandao akaunti yako inatoa pesa wakati humjui nani anayetoa pesa hizo. Mheshimiw a Spika, ahsante sana. NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru kwa kutambua kwamba makampuni haya ya simu kwa kutumia huduma ya kusafirisha pesa, yametoa ajira kwa vijana na wanajip atia kip ato kama njia halali ya kufanya biashara. Mheshimiw a Spika, kuhusu asilimia mbili, tuang alie hili kama suala la biashara. Sasa kama ni biashara, vijana wanapata pesa kiasi fulani lakini tukisema wapate faida kubw a sana ina wezekana tena gharama ya utumaji ika wa kubw a zaidi nalo lika wa ni tatizo. Kwa hiyo, hili ni suala la kuliang alia kibiashara na cha muhimu zaidi Serikali imejip anga vizuri kwa kutumia TCRA na Benki Kuu kuhakikisha kwamba biashara hizi zinafanyika kwa kufuata Sheria, Kanuni na Taratibu. Mheshimiw a Spika, kuhusu kuzuka kwa wizi katika mabenki, labda niw aombe Watanzania wenzangu, mara nyingi hizi huduma zina pande mbili. Kuna uwajibikaji wa Benki ambayo yanawajibika kutunza siri na kutunza zile pesa za mteja na sisi kama watumia huduma, tuna wajibu wa kutunza zile namba zetu za siri. Mara nyingi imetoke a mtu una pigiwa simu unaonge a na mtu halafu una-disclose hiyo namba yako ya siri. Sasa kama mtu ukishamp a namba yako ya siri ni sawasawa na mtu kump a ufunguo wa kwenye safe yako. Niw aombe Waheshimiw a Wabunge na wananchi kwa ujumla kwamba namba zetu za siri tuhakikishe hatumpi mtu yeyote hata kama ni mtoto. Na. 78 Kuimarisha Idara ya Maendeleo ya Ushirika MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE aliuliza:- Ibara ya 76(b) ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya 2010 ina elekeza Serikali kuhamasisha uanzishw aji wa ushirika na kuitaka iandae wataalam wengi wa Ushirika ambao wataajiriw a na kuboresha Sekta ya Ushirika nchini kote:- (a) ) J e, Serikali imejiand aaje kuimarisha Idara ya Maendeleo ya Ushirika kwa kuip atia watumishi wa kutosha ili kuweza kusimamia uanzishw aji wa Vyama vya Ushirika nchini? (b) J e, Serikali ina mpango gani wa kuifufua Kada ya Uka guzi wa Vyama vya Ushirika na kuw afanya Wakaguzi hao kuw ajibika moja kwa moja kwa Mrajisi wa Vyama vya Ushirika ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Hezekiah Ndahani Chibulunje, Mbunge wa Chilonw a, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, katika kuimarisha Idara ya Maendeleo ya Ushirika nchini, Serikali ime andaa Musw ada ambao umeshasomw a hapa kwa Mara ya Kwanza Bungeni unaokusudia kutung a Sheria Mpya ya Vyama vya Ushirika. Sheria hii itaanzisha Tume ya Maendeleo ya Ushirika ambayo ni chombo cha kujitegeme a. Musw ada unaopendekezw a unaainisha utekelezaji wa majukumu ya Tume hususan ya uhamasishaji maendeleo ya Ushirika (promotional functions) na ya usimamizi na udhibiti (regulatory functions). Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa mapendekezo hayo, Mtendaji Mkuu wa Tume atakuw a Mrajisi wa Vyama vya Ushirika na atakuw a huru kutekeleza majukumu yake. Mara Sheria hii itaka popitishw a na Bunge lako Tukufu, Tume itateng a fedha za kutosha katika utekelezaji wa majukumu hayo ya ushirika ambayo ni pamoja na yale yanayopitia mamlaka za Serikali za Mitaa pamoja na kuajiri Maafisa Ushirika wa kutosha watakaosimamia uanzishw aji na usimamizi wa Vyama vya Ushirika vinavyofanya kazi kwa ufanisi zaidi. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, Kanuni ya asiyeonge a anyamaze ipo. Sasa imekuw a kama ni genge la kuzungumza humu ndani. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika... (b) Serikali kupitia Tume hiyo imejip anga kufufua Kada ya Uka guzi wa Vyama vya Ushirika hususan katika utekelezaji wa jukumu la usimamizi na udhibiti. Sheria mpya imezing atia kuwa majukumu ya usimamizi na udhibiti yanaanzia ngazi ya Serikali za Mitaa hadi ngazi ya Serikali kuu kwa watumishi wa Kada ya Uka guzi (Cooperative Inspectors) ambao watawajibika moja kwa moja kwa Marajisi wa vyama vya ushirika. Mheshimiw a Spika, katika Sheria mpya inakusudia kuainisha kwa kina suala muhimu la wajibu na dhamana ya kila mmoja wetu hususan watumishi, waajiriw a wa sekta ya ushirika, lakini kwa namna ya kipekee wajibu, dhamana na majukumu ya viongozi ndani ya ushirika wenyewe. Hii ni pamoja na hatua za kuongeza uwezo wa watumishi wa kada mbalimb ali unatarajiw a kuboresha maendeleo ya ushirika nchini. MHE. HEZEKIAH N. CHIBULUNJE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Nataka nimshukuru sana Mheshimiw a Waziri kwa majibu mazuri lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a jukumu la msingi la Idara ya Maendeleo ya Ushirika ni kuhamasisha uanzishw aji wa Vyama vya Ushirika pamoja na kuvisimamia lakini kwa utaratibu tulionao sasa, jukumu hili kwa kiw ango kikubw a linatekelezw a na Serikali za Mitaa kwa kutumia Maafisa Ushirika wachache sana wanaoajiriw a na Halmashauri za Wilaya pamoja na Sekretarieti za Mikoa. Sasa nataka nijue Wizara yenye dhamana ya maendeleo ya ushirika, inahakikishaje kwamba jukumu lake hili la msingi linatekelezw a ipasavyo? Swali la pili, Mheshimiw a Waziri amesema kwamba Serikali inajip anga kufufua kada ya Uka guzi wa Vyama vya Ushirika ambayo kimsingi ni Kada ya Uka guzi wa Mahesabu na kwa vile kada hii ilishazorota kwa muda mrefu sana, je, Serikali iko tayari kuand aa programu maalum ya kuw apa mafunzo Maafisa Ushirika watakaoteuliw a kama Cooperative Inspectors ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Chibulunje ni miongoni mwa Waandamizi Wakuu katika sekta hii nchini, kwa hiyo anayoyasema anayafahamu vizuri na mimi mwenyewe huw a nakwenda kwake kupata ushauri wa maeneo haya mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, ni kweli anavyosema kwamba katika suala la ushirika, kuna masuala ya kuhamasisha, kusimamia na kadhalika ambayo yanakwama katika ngazi ya Halmashauri. Ndiyo maana kw enye jibu langu nimesema kwamba, kwanza kabisa kwenye ngazi ya Halmashauri yenyewe tunaweka uzito kwenye suala la ushirika kwa sababu bila kuhimiza suala la ushirika hatutasoge a mbele katika uzalishaji wa kilimo lakini ushirika utakwend a pia kwenye maeneo ya agro-processing. Ndiyo maana nasema Sheria mpya itaingiza suala la wajibu na dhamana yetu sisi wote katika kuhakikisha kwamba katika ngazi zote za Serikali kwa maana ya Serikali za Mitaa na Serikali Kuu, Wizarani tunakuw a tuna wajibika zaidi katika kuhakikisha kwamba yule mtendaji kule chini anafanya kazi yake vizuri. Mheshimiw a Spika, hili swali la uka guzi, ni kweli, kimsingi ni suala la uka guzi wa mahesabu na mwaka huu hata kwenye Vyama vya Ushirika wa Korosho tumeshuhudia kwamba vyama vingi vya Mkoa wa Mtwara na Pwani wamepata matatizo makubw a katika uka guzi wa mahesabu yao. Mheshimiw a Spika, la kwanza kabisa, ni kweli tutafanya mafunzo ya uka guzi lakini jambo lingine ambalo tunatarajia litatusaidia ni kuw a na off-sites supervision kwa maana ya kwamba tuta weka mitambo kupitia mambo ya TEHAMA na digitali ambayo ita wezesha mtu akiw a Dar es Salaam lakini anaweza kudhibiti hesabu zake akiw a Newala au akiw a Tunduru au akiw a popote alipo. Na. 79 Ugonjwa wa Mnyauko wa Migomba MHE. CHARLES J. MWIJAGE aliuliza:- Kwa zaidi ya miaka mitano sasa, Mkoa wa Kagera umevamiw a na ugonjw a wa mnyauko wa mimea hasa migomba na jitiha da za kup ambana na ugonjw a huo ambao uliingia nchini kutoka Uganda bado hazijafanikiw a:- (a) ) J e, kwa nini Serikali isitumie njia za kisayansi kwa kuharibu mimea iliyodhurika kwa eneo lote lililodhurika ? (b) J e, Serikali ipo tayari kufanya tathmini na kupunguza makali ya njaa inayotokana na kuathirika kwa migomba kiasi cha kutokutoa mazao hasa katika Wilaya ya Muleb a ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Charles John Mwij age, Mbunge wa Muleb a Kaskazini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, ugonjw a wa mnyauko wa migomba hujulikana kama mnyauko wa bacteria. Kwa kitaalam huitw a banana bacterial wilt na husa babishw a na vimele a vya bacteria wanaoitw a (Bacterium Xanthomona campestris pv. Musacearum) ambao hushambulia aina zote za migomba. Athari zake ni pamoja na kunyauka na kukauka kwa au dume, majani, kukauka kama yaliyopitishw a kwenye moto na wakati mwingine hub adilika rangi na kuw a njano. Ndizi changa kuiva kabla ya kukomaa, ndizi kuiva bila mpangilio kwenye mkungu na kuw a ngumu na endapo zikimenyw a kutoa harufu mbaya na shina la mmea ulioathirika lina pokatwa hutoa utomvu wa njano. Ugonjw a huu uliingia nchini kutoke a Uganda na kwa mara ya kwanza ulionekana katika kijiji cha Kabare, Tarafa ya Izigo, Wilayani Muleb a mwezi Septemba 2005. Kwa hivi sasa umesamb aa katika Wilaya zote za Mkoa wa Kagera. Mbali na Mkoa wa Kagera, ugonjw a huu umeonekana Wilaya za Tarime na Wilaya ya Ukerewe pamoja na Kibondo Mkoa wa Kigoma. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia watafiti wa kilimo, Kituo cha Utafiti Maruku na as asi nyingine za kitaifa na kimataifa, wamependekeza njia za kuang amiza mimea kwenye shamb a lililoathirika sana zaidi ya asilimia 75. Njia hizo ni kung’o a mashina yote na kuyakatakata ili yaweze kukauka, kutumia dawa ya kuua magugu mapana iitw ayo 2-4D. Aidha, dawa hii inashauriw a kutumika tu kwenye shamb a ambalo lime athirika kwa kiw ango kikubw a. Kwa shamb a ambalo halijaathirika sana, inashauriw a kung’o a mashina yaliyoathirika tu kwani yale ambayo hayajaathirika yataendelea kump atia mkulima chakula. (b) Mheshimiw a Spika, pamoja na ukweli kwamba chakula kikuu cha wakazi wa Muleba ni ndizi, pia wanalima mazao mengine ya chakula kama vile mahindi, viazi na mihogo. Tathmini iliyofanyw a na Wizara yangu kwa mwezi J anuari 2013, kwa maana ya mwezi uliopita, imeb aini kuwepo kwa idadi ya wananchi 8,900 katika vijiji 15 vya kata za Nyakatanga, Rutolo, Muhutwe, Mayondwi, Kagoma, Kasarung a na Burangula wanaohitaji tani 300 za chakula cha msaada ili kusaidia kupunguza makali ya njaa katika Wilaya hiyo. Taarifa hii inafanyiw a kazi na Wizara yangu kwa kushirikiana na Idara ya Maafa, Ofisi ya Waziri Mkuu kwa lengo la kutoa chakula hicho kwa kaya zilizoathirika. MHE. CHARLES J. MWIJAGE: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kabla sijauliza maswali mawili ya nyongeza, naomba nitumie dakika moja kumweleza Mheshimiw a Waziri kwamba Serikali kama ingesoma kumbukumbu za Bunge za tarehe 20, 21 na 23 Julai, 2012 isingenip a majibu haya. Majibu haya si sahihi. Naomba nimwulize swali kutokana na majibu yake. Mheshimiw a Spika, nilipendekeza katika swali langu la msingi kwamba mbinu za kisayansi zitumike. Utafiti wa wataalam unaonyesha kwamba Mkoa wa Kagera, ufahamu wa ugonjw a ni asilimia 93, Uganda ni asilimia 74 na Rwanda ni asilimia 61. Udhibiti wa magonjw a kwa Kagera ni asilimia 13, kwa Uganda ni asilimia 55 ambako kunasifika na kwa Rwanda ni asilimia 47. Ninachomwambia Mheshimiw a Waziri ni kwamba kunakosekana mbinu za kisayansi. Mheshimiw a Spika, katika majibu yake anasema wanapendekeza, mimi sisemi kupendekeza, swali ni kutumia mbinu za kisayansi ambako government ina-t ake lead role ambapo kwenye suala ambalo nimezungumza kwenye nukuu ya Hansard, nimesema katika pesa mlizo- ring fence kwa ajili ya maambukizi, kite ngwe kiasi kikubw a cha pesa twende kumaliza ule ugonjw a kwa kutumia mbinu za kisayansi. Ninatumia kumbukumbu kwenye ipod za Serikali. This is information from the government itself. Kwa nini msitumie njia za kisayansi ambazo mimi nimependekeza na Waziri nimekup a barua na tumekaa wote na Mkurugenzi wa Pla nt Prote ction, nimemwelekeza na amenielew a, kwa nini mnaitelekeza Kagera tu poteze chakula ? Swali la kwanza. Swali la pili, katika tathmini ambayo sikub aliani nayo Mheshimiw a Waziri, Kata ya Rutolo ita pewa chakula kwa sababu ya kudhurika kutokana na ugonjw a wa mnyauko. Si kweli, tuweke kumbukumbu sawa na Mheshimiw a Waziri Mkuu anasikia. Rutolo ina pata matatizo kwa sababu maswahib a wa Serikali wanachung a ng’ombe wao kwenye mashamb a ya wananchi, wanabaka watu, wanalisha kwenye migomba, wanachoma nyumb a na nyumb a zaidi ya 40 zime chomwa, kwa hiyo, mazao yanaharibiw a ndiyo maana wanakosa chakula. Mheshimiw a Spika, sasa niulize swali; kwa kuw a Mheshimiw a Waziri Mkuu alitembe a katika Jimbo langu, tuka enda Bug anguzi, akawaahidi wananchi kwamba matatizo ya mnyauko atayasimamia na mimi nimefanya research yangu na nimeshakuja na mbinu za kisayansi, ni lini atawaondolea adha wananchi wa Rutolo, ni lini ataondoa ugonjw a huu kwa kuchukua pesa ring fenced kwa ajili ya kutatua tatizo once and for all? (Makofi) SPIKA: Swali lenyewe ni moja tu. Mheshimiw a Naibu Waziri naomba ujibu kwa kifupi, mbinu za kisayansi, ndiyo hilo tu basi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, pamoja na maelezo yenye hisia kali ya Mheshimiw a Mwija ge, ni kweli alizungumzia suala hili tarehe 20 Julai lakini baada ya ha po tumetoka mimi na yeye tumekwend a ofisini kwangu na nimemwitia wataalam wa masuala haya. Yeye ni mtaalam wa mafuta, mimi ni mtaalam wa fedha na uchumi. Tumekaa na wataalam wenye jambo lao na ni kweli alikuw a ameshalifanyia utafiti wa kina na akaongea nao na akawaambia kwamba wenzetu kule Uganda wametengeneza utaratibu ambao una wawezesha wao kudhibiti ugonjw a huu kwa namna ambayo ina ufanisi zaidi kuliko tunavyofanya sisi huku Tanzania. Mheshimiw a Spika, sasa aliweka ombi kwamba Idara ya Pla nt Prote ction ambayo ndiyo inashughulikia king a ya mimea, ndiyo kazi yake, ifanyie kazi suala hili kwa kuzing atia pia ushauri wa kitaalam alioutoa na ushauri huo alioutoa hauendi kinyume na huu ushauri wa kitaalam ambao nimeusema hapa kwamba ndiyo njia ya kudhibiti mimea hiyo. Lakini kama anavyosema, mwanzoni kulikuw a hakuna ufahamu wa namna ya kudhibiti ugonjw a wa mnyauko kwa Mkoa wa Kagera kwa kiasi hicho, sasa hivi zaidi ya asilimia 85 wanafahamu namna ya kudhibiti unyauko, ni kweli. Mheshimiw a Spika, naomba nimsihi Mheshimiw a Mbunge kwamba tuendelee kufanya kazi pamoja na kwamba Wizara yangu itateng a pesa kwa ajili ya kup ambana na ugonjw a huu na hakuna haja, ulipendekeza watu waen de Uganda kutazama wanavyofanya wenzetu, hakuna haja. Tunafahamu namna ya kudhibiti ugonjw a huu lakini ni lazima Serikali ya Mkoa, Wilaya na Mheshimiw a Mbunge sisi wote tuw asihi wananchi, ukiona ugonjw a kata mmea, usiubembeleze vinginevyo bacteria yule anasambaa kwa mimea mingine. Mheshimiw a Spika, hii ya Kata ya Rutolo na kwamba kuna maswahib a wa Serikali ambapo nyumb a zaidi ya 40 zime chomwa, wafug aji ndiyo wameharibu mimea, hili nadhani ni la Waziri wa Mambo ya Ndani. Lakini mimi nasema kwa sababu kuna tatizo la njaa na tathmini imeshafanyw a kwamba kuna mahitaji ya tani 300 kwa maeneo yote hayo, sisi tunalifanyia kazi ili tupeleke mahindi tuliyokuw anayo ili yakadhibiti hali ya njaa ambao huo ndiyo wajibu wangu. SPIKA: Naomba niendelee na Wizara ya Mambo ya Ndani, Mheshimiw a Christowaja Mtind a atauliza swali hilo. Na. 80 Biashara ya Kuuza Binadamu Nchi za Nje MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA aliuliza:- Hivi karibuni vyombo vya habari vilitang aza kuw a hapa nchini kumekuw a na matukio ya biashara haramu ya kuuza bina damu hususan vijana nchi jirani kama Ethiopia kwa ajili ya kuchimb a madini:- J e, Serikali ina waeleza nini Watanzania kuhusu biashara hiyo kwa kuw a inasemekana vijana hao hup ata mateso makubw a na njaa kali? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, ninaomb a kujibu swali la Mheshimiw a Christowaja Mtind a, Mbunge wa Viti Maalum kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba hapa nchini na dunia nzima kumekuw a na matukio ya biashara haramu ya bina damu. Tanzania imekuw a ikichukua hatua mablimb ali kwa ajili ya kuka biliana na biashara hii. Hatua mojawapo ni kutung a Sheria ya Kup ambana na Biashara Haramu ya Bina damu yaani Anti-Hum an Trafficking Act No.6 of 2009, na kuanzishw a Kitengo Maalumu ndani ya J eshi la Polisi cha kup ambana na uhalifu huu. Mheshimiw a Spika, baadhi ya matukio ya biashara hii, ni pamoja na tukio la vijana wawili wa Kitanzania waliosafirishw a kwenda Ethiopia kwa kud anganyw a kuw a watapatiw a ajira nzuri kwenda kwenye Migodi ya Madini na badala yake vijana hawa wakaishia kufanyishw a kazi bila malipo na kup ata mateso mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, kwa kutumia Taasisi ya Polisi wa Kimataifa yaani Interpol, nchi yetu ina endelea kuw asiliana na nchi mbalimb ali ili kub aini mtandao wa biashara haramu ya bina damu na kuitokomeza, sambamba na kuw abaini wahanga wa biashara hiyo ili kuw arudisha nchini mwao. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiw a Spika, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a ilielezw a kwamba biashara hii haramu inafanyw a na wafanya biashara wa Kenya wakishirikiana na wafanya biashara wa Kitanzania na tangu tatizo hili lilipotoke a Juni mwaka jana ni takrib ani miezi sita sasa hatujasikia Serikali ikisema chochote. J e, mpaka muda huu, Serikali imesha wakamata wafanya biashara hao haramu ambao walitajw a katika vyombo vya habari? J e, Serikali kwa kuzing atia kuw a tuna mashirikiano ya Kib alozi katika nchi zetu tatu haioni kuw a tulitakiw a pia Watanzania tuelezwe jinsi ambavyo wafanya biashara hawa wanafanya biashara hiyo ili tuw atambue ? La pili, kwa kuw a Sheria ya Kup ambana na Biashara Haramu ya Bina damu ipo na tulitegeme a kuw a ingefanya kazi yake sawasawa, Serikali imep ata fundisho gani kutoka kwa vijana wake na watoto wadogo wa miaka 10-14 kuendele a kutoroka na wengine kutoroshw a kama ambayo tulisikia wiki mbili zilizopita ilhali nchi yetu ina rasilimali nyingi za kutosha yakiwepo madini? NAIBU WA WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Spika, kuhusu tukio ambalo liliripotiwa kwenye vyombo vya habari la Watanzania wawili kupelekw a Ethiopia, ninaomb a nitoe taarifa kuw a wahusika wawili walikamatw a nchini Arusha na wakapelekwa Mahakamani na hatia ika wapata wakatakiw a wafungwe vifungo vya miaka mitatu au kulip a faini ya shilingi milioni 10.6 kila mmoja. Watanzania hawa waliohusika majina yao yako wazi na mtu ambaye anayehitaji anaweza kuya pata kupitia Mahakama. Mheshimiw a Spika, kuhusu kuendele a kwa tatizo hili kwa kuanzia, linahusu familia na jamii kwa ujumla na kinachoendele a sasa hivi kikubw a ni kutoa elimu kwa jamii na familia kuhakikisha kuw a kila mmoja wetu anadhibiti kutokulifanya suala hili, kwa sababu biashara hii haiwezi kufanyika kama Watanzania hatukuhusika. Kwa hiyo, elimu ita endelea na ninafikiri ndiyo msingi wa kuhakikisha mambo haya tunayakamilisha. Pamoja na hivyo, jambo linaloendele a ni kuw asiliana na Taasisi za Kimataifa, nchi jirani pamoja na Interpol ili kuhakikisha kuw a siyo tu kuw apa uzoefu na elimu watu wetu lakini pia kushirikiana katika mitandao ambayo mara nyingi ni ya Kimataifa kuliko Taifa. SPIKA: Tuendelee na swali linalofuata na muda umepita sana ndugu zangu. Na. 81 Kufikisha Umeme – Tandahimba MHE. JUMA A. NJWAYO aliuliza:- Serikali imekamilisha ujenzi wa njia ya umeme kati ya Mtwara – Tandahimb a hadi Newala:- J e, ni lini Serikali itafikisha umeme kwenye vijiji na Kata zote zilizopitiw a na line ya umeme Wilayani Tandahimb a ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini, nina penda kujibu swali la Mheshimiw a Juma Abdallah Njw ayo, Mbunge wa Tandahimb a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali ina endelea kutekeleza miradi ya kusamb aza umeme Wilayani Tandahimb a ikiwemo miradi ya kufikisha umeme katika Vijiji na Kata zote zilizopitiw a na njia ya umem e kutegeme ana na upatikanaji wa fedha. Mheshimiw a Spika, aidha, Serikali kupitia Wakala wa Nishati Vijijini (REA) inatekeleza mradi wa kupeleka umeme katika kijiji cha Mbambakofi ambapo ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kilovoti 0.4 yenye urefu wa kilomita moja (1) na ufung aji wa transfoma una endelea. Mradi huu unatarajia kukamilika mwezi Julai, 2013. Mheshimiw a Spika, Serikali inao mpango wa kupeleka umeme kwenye Kata na vijiji Wilayani Tandahimb a kwa mchanganuo ufuatao:- (a) ) Kazi ya kupeleka umeme kwenye vijiji vya Namikupa, Madaba na Kitama itajumuisha ujenzi wa njia ya umeme msongo wa kilovoti 33, urefu wa kilomita 15, njia ya umeme msongo wa kilovoti 0.4 urefu wa kilomita 15 na ufung aji wa transfoma sita (6); nne (4) za kVA50 na mbili (2) za kVA 100 ili kuw aung anisha wateja 210. Gharama za mradi zinaka diriw a kuw a shilingi za Kitanzania milioni tisa sitini na tatu mia sita hamsini elfu tu (963,650,000). Aidha, zabuni za kuw apata wakandarasi kwa ajili ya kutekeleza kazi hizi imetang azwa Desemba, 2012 kupitia Wakala wa Nishati Vijijini (REA) na ujenzi wa miundombinu ya mradi huu unaotarajiw a kukamilika ndani ya miezi 24 unatarajiw a kuanza katika robo ya nne ya mwaka wa fedha 2012/2013. (b) Kazi ya kupeleka umeme kwenye Kata na Vijiji vya Mbambakofi, Nanyamb a, Malamba, Miule, Diduma, maeneo ya Mji Mpya, Mnyemilo, Nanyang a, Masaki, Malopelo na Shell, inajumuisha ujenzi wa njia ya umeme msongo wa kilovuti 0.4, urefu wa kilomita 15.75 na ufung aji wa transfoma sita (6); tatu(3) za kVA 50 na tatu (3) za kVA 100 ili kuw aung anisha wateja 374. Gharama za mradi zinaka diriw a kuwa shilingi za Kitanzania milioni mia sita hamsini na mbili mia nne elfu tu (652,400,000). Mheshimiw a Spika, miradi ya vijiji vilivyoorodheshw a hapo juu (b) imekwishanza kutekelezw a kuanzia mwezi Agosti, 2012 na inaratarajiw a kukamilika mwezi Julai, 2013. Mira di ya Nanyamb a, Malamba, Miule, Diduma, maeneo ya Mji Mpya, Mnyemilo, Nanyang a, Masaki, Malopokelo na Shell imekamilika kwa wastani wa asilimia 23.4 wakati ule wa Mbambakofi umekamilika kwa asilimia 100. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Spika, kwanza ninaomb a kumpongeza Naibu Waziri kwa jambo moja kwamba kwenye mchakato wa hii miradi iliyokuw apo, vijiji hivi vya Namikupa ambako ni Makao Makuu ya Tarafa, Kitama na Madaba haikuw apo kwenye mpango, lakini mimi kama Mbunge wa Jimbo hilo nilipow atembelea ofisini kwao walinisikiliza na kwa hiyo, kuniweka kwenye mpango, kweli ni wasikivu, nina washukuru sana. Mheshimiw a Spika, pamoja na hayo, nina maswali mawili madogo. La kwanza, Wilaya yetu ya Tandahimb a na Halmashauri yetu nzima tumeweka utaratibu na tulishirikiana na TANESCO kuweka bajeti ya kuunganisha umeme kwenye Tarafa zetu tatu za Namikupa, Littehu na Mahud a na kwamba Naibu Waziri alipotutembelea aliona mpango huu kuw a ni wa msingi na wa kujeng a maendeleo ya wananchi wa Tandahimb a na kwamba aliukub ali na kuahidi kuw a angeupeleka REA kwa ajili ya kuanza mchakato wa implementation lakini nina popewa majibu haya sioni jambo hili, ningepend a kup ata majibu ya Serikali wanaanza lini mpango huu? La pili, pale tunayo Tarafa kongwe ya Mahuta ambayo wananchi wamekuw a wakip ata umeme pale lakini wanatumia gharama kubw a kwenda Newala kulipia ankara zao jambo ambalo linatumia shilingi 10,000/= kwenda kulip a bill ya shilingi 2,000/=. Hivi kwa nini wasiweke kituo pale au twende na wakati sasa tuw awekee Luku wananchi wale ili waondokane na adha ya kusafiri mbali pasipo sababu za msingi? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE): Mheshimiw a Spika, kwanza ninashukuru kwa pongezi, kwa nia ba ya Wizara lakini pia nikiri kuw a ni kweli Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiw a Simb achawene alitembele a en eo hili na kupoke a bajeti kwa mkono wake mwenyewe ya vijiji na Tarafa ambazo zilikuw a bado hazija patiw a umeme, ambazo zimepitiw a na nguzo kubw a. Mheshimiw a Spika, bajeti ile tumeipoke a tayari tukiw a tumeshatengeneza bajeti ambayo inatekelezw a sasa hivi na nipende kumuhakikishia Mheshimiw a Mbunge kuw a bajeti ile tunaiingiza katika mipango ya matayarisho ya bajeti yetu ya 2013, ambayo tuna endelea kuiand aa sasa hivi na ninamhakikishia kuw a miradi hiyo yote tutaitekeleza kama ambavyo tuna endelea na miradi mingine katika maeneo mengine ya nchi ambako REA imeendelea kutekeleza miradi mingi ya umeme. Mheshimiw a Spika, hili suala la ofisi, ninaomb a tulichukue na tulifanyie kazi na TANESCO kuona uwezekano wa kufungua kituo kidogo pale cha kutoa huduma katika maeneo haya ambayo tunayaung anishia na umeme. Na. 82 Miradi ya Umeme ya MCC - Jimbo la Lushoto MHE. DKT. HENRY D. SHEKIFU aliuliza:- Mira di ya umeme inayofa dhiliw a na MCC hususani Wilayani Lushoto kwa kipindi kirefu haionyeshi dalili ya kutekelezwa:- (a) ) J e, Serikali inatoa tamko gani juu ya utekelezaji wa miradi hiyo katika Jimbo la Lushoto na Wilaya kwa ujumla ? (b) J e, miradi hiyo itatekelez wa katika maeneo gani na kwa gharama gani? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE.STEPHEN J. MASELE): alijibu:- Mheshimiw a Spika, nina penda kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Henry Daffa Shekifu, Mbunge wa Lushoto, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, miradi ya MCC itatekelezwa kama ilivyopangw a na mkandarasi Symbion Power LLC kutoka Marekani na amekwishaanza utekelezaji wa miradi hii katika Mkoa wa Tanga ikiw a ni pamoja na Jimbo la Lushoto na Wilaya ya Lushoto kwa ujumla. (b) Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Lushoto ina jumla ya maeneo yapatayo kumi ambapo miradi hii inatekelezw a. Maeneo hayo ni pamoja na Yoghoi, Kwapada, Lushoto State Lodge, Sinza & Shimoni, Chuo cha Mahakama, Kongei , Mkuzi, Kwefingo, Irente Chini na Irente Juu. Kazi ya kupeleka umeme katika maeneo yaliyotajw a hapo juu inajumuisha ujenzi wa njia ya umeme msongo wa kilovoti 33 urefu wa kilomita 8.19, njia ya umeme msongo wa kilovoti 0.4 urefu wa kilomita 44.86 na ufung aji wa transfoma tisa (9). Gharama za mradi zinaka diriw a kuw a shilingi za Kitanzania bilioni moja milioni mia sita themanini na mbili elfu mia nne sabini na moja elfu tu (1,682,471,000). Mheshimiw a Spika, mradi huu umeshaanza na hadi kipindi cha taarifa hii, njia ya msongo wa umeme wa kilovoti 0.4 imekamilika kwa asilimia 100 maeneo ya Yoghoi, Kwapada, Lushoto State Lodge na Kongei. Kwa Irente Chini kazi imekamilika kwa asilimia 43.6 wakati wa maeneo ya Sinza na Shimoni nguzo za njia ya umeme msongo wa kilovoti 0.4 zimesimama zote. Kwa upande wa Kijiji cha Irente Juu mashimo yamechimbw a tayari kwa kusimamisha nguzo. Ujenzi wa njia ya msongo wa kilovoti 33 pamoja na ufung aji wa transfoma bado haujaanza. Mradi huu unatarajiw a kukamilika katika mwaka wa fedha 2012/2013. MHE. DKT. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiw a Spika, kwanza nikub ali kumpongeza Waziri kwa jibu zuri lakini pia niipongeze Serikali yangu ya Chama cha Mapinduzi kwa utekelezaji wa miradi ya umeme kwa sasa, nilipouliza swali hili nilikuw a nina wasiw asi kuw a miradi ya MCC kipindi cha utekelezaji kingeishia mwaka 2012 na kwa bahati nzuri Waziri ametuthibitishia kuw a miradi hii ita endelea. Mheshimiw a Spika, nina maswali mawili madogo ya nyongeza, kwa kuw a miradi hii katika eneo la Jimbo la Lushoto imetekelezw a kwa asilimia siyo zaidi ya 50% na kwa kuw a, muda wa utekelezaji wa mradi ulikuw a uishie Desemba 2012, je, Serikali inatuhakikishia kwamba maeneo yale ambayo mradi haujaanza kama vile Kwefingo na Mkuzi, ratib a ya utekelezaji itakuwepo ? La pili, kutokana na kucheleweshw a utekelezaji wa mradi huu, kuna maeneo ambayo mradi huu umeingiliana na utekelezaji wa TANESCO, kwa hiyo, utakuta kuna maeneo kuna nguzo ya MCC na nguzo ya TANESCO yenyewe. Kutokana na uwiano huu usioeleweka, Serikali inalijua hili ili tusipoteze rasilimali za nchi kwa kuweka nguzo nyingi katika eneo dogo? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE): Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Wizara, nina pokea pongezi hizi na nipende kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge na nilihakikishie Bunge lako Tukufu kwamba miradi ya MCC yote ita endelea kutekelezw a na Tanzania ni moja kati ya nchi mbili Afrika zilizofanikiw a kufaulu kup ata tena mradi wa MCC II. Kwa hiyo, miradi yote ambayo ilikuw a imep angwa kwenye MCC , ninataka kuw ahakikishia Waheshimiw a Wabunge kuw a ita endelea kutekelezw a kwa kuw a tutakuw a tunateng a fedha kuitekeleza. Mheshimiw a Spika, swali la pili ni kuhusu maeneo ya Lushoto ambayo kuna mradi wa MCC unaotekelezw a na wakati huohuo TANESCO nayo ina miradi yake mingine inatekelezw a, nina penda kuchukua nafasi hii kuw aagiza TANESCO, miradi yote hii iwe ya REA, MCC, yote hii mwisho wa siku itasimamiw a na TANESCO. Kwa hiyo, TANESCO ni lazima wasimamie kuhakikisha zile ramani wanazotayarisha kwa ajili ya miradi mbalimb ali zina enda sambamba na mipango yao wao wenyewe na siyo kuacha kwamba huu ni mradi wa REA, TANESCO wasisimamie na unakuta sehemu zingine miradi hii inalipuliw a. Nimetembelea Namanyere, kulikuw a na ulipuaji wa mradi wa REA lakini viongozi wa TANESCO wanasema huu ni mradi wa REA. Mira di hii yote ni ya Serikali na ni miradi ya wananchi na fedha zote hizi zinatafutw a na Serikali. Kwa hiyo, niombe kuwe na coordination kati ya TANESCO kwenye kusimamia miradi yote iwe ni ya MCC , iwe ni ya REA kwa sababu mwisho wa siku TANESCO ndiyo watasimamia maintenance ya miradi hii yote. MWONGOZO WA SPIKA MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. SPIKA: Tumetumia muda mwingi kufanya kazi hii na kila kitu kina enda kwa ratib a yake, sasa hivi ninaomb a kutambua wageni ambao wapo. Wageni waliofika Bungeni kwa ajili ya mafunzo ni wanafunzi kutoka Chuo cha Elimu ya Biashara Dodoma, ninaomb a wasimame walipo, ni wanafunzi kutoka CBE, karibuni sana. (Makofi) Kuna wageni watano kutoka Chama cha Watabibu wa Dawa Asilia Tanzania, wako wapi hawa jamaa, karibuni sana. (Makofi) Tuna wawakilishi wa Chama cha Vijana Wasio na Ajira Nchini kutoka Dar es Salaam ambao ni Ndugu Nicholas D. Chihuho na Ndugu Renatus Katondo, karibuni wageni wetu na Mawaziri wenu wako hapahapa, asante sana na mtapata ajira msijibatize namna hiyo msije mkakosa ajira kabisa maana mtu ukimwita jina baya inakuw a hivyohivyo, kwa hiyo jiiteni majina mazuri tu. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, tunaye Mchung aji Atilio Kilatu wa Kanisa la Assem blies of God kutoka Mbeya amemwakilisha Askofu Dkt. Mwaisa bila, yupo wapi Mchung aji, ahsante karibu sana. (Makofi) Tunaye mgeni wa Mheshimiw a Musta pha Akunaay ambaye ni Ndugu Ernest J., I hope I pronounced corre ctly. (Makofi) Tunaye mgeni wa Mheshimiw a Rachel Mashishang a ambaye ni Ndugu Pascal Paulo Ndui, yupo wapi? Ahsante. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, tuna wageni wanne wa Mheshimiw a Sabreena Sungura wakiongozw a na Ndugu Omary Hindi, Mwenyekiti wa Baraza la Vijana wa CHADEMA toka Mkoa wa Kigoma, naomba Ndugu Omary asimame na wageni wengine waliokuw a pamoja naye wasimame wapo wapi? Naona wamekosa nafasi. (Makofi) Kuna mgeni wa Mheshimiw a Paul Lwanji, ambaye ni Ndugu Sebastian Kingu kutoka TMS, Dar es Salaam, naomba usimame mahali ulipo, ahsante sana. (Makofi) Tunao wageni wa Mheshimiw a Adam Kigoma Malima, Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, ambao ni Wajumbe 10 wa Muung ano wa Watu wanaoishi na Virusi vya UKIMWI, Mkurang a (MWAVIUM), naomba wasimame mahali walipo. Ahsante sana, tuna penda kuw apongeza sana na tunasema muishi kwa matumaini na hakuna shaka, siku hizi watu wanaishi miaka mingi kuliko hata watu ambao hawaumwi. Waheshimiw a Wabunge kuna wageni wa Mheshimiw a Stephen Masele, Naibu Waziri wa Nishati na Madini, ambao ni wanafunzi 26 kutoka Chuo cha Madini, Dodoma, wapo wapi wanafunzi hawa ? Ahsante sana, karibuni sana. Hiyo ndiyo teknolojia tunaihitaji sasa hivi katika nchi yetu. (Makofi) Tunao wageni wa Dkt. Titus Kamani, ambao ni Wanachuo wanane kutoka Chuo cha Mipango, Dodoma wakiongozw a na Ndugu Stephano Shola, karibuni sana, naomba msome kwa bidii. (Makofi) Tunao Wageni wa Mheshimiw a Nyambari Chacha Marib a Nyangwine, ambao ni Mheshimiw a Sisco Mgeni, Diw ani wa CCM, Kata ya Kinyet o, Halmashauri ya Wilaya ya Singid a, karibu Mheshimiw a Diw ani. Waheshimiw a Wabunge tuna wageni 18 wa Mheshimiw a Profesa Anna Kajumu lo Tib aijuka, Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, wakiongozw a na Mstahiki Meya wa Temeke Mheshimiw a Suleiman Hoja, wapo wapi? Karibuni sana Waheshimiw a Madiwani. Nawashukuru kwa kuja na wageni wengine wote mliopo ukumbini mnakaribishw a pia. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, sasa ni matangazo ya kazi; kwanza kabisa Mheshimiw a Profesa David Mwakyusa, Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo watakutana katika Ukumbi wa Msekwa ‘B’ baada ya kuahirishw a shughuli hizi. Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Viwanda na Biashara, Mheshimiw a Mahmoud Mgimw a, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba watakutana leo hii katika ukumbi Na. 231 baada ya kuahirisha kikao hiki. Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya J amii, Mheshimiw a J enista Mhagama, anaomba niw atangazie wajumbe wa Ka mati yake kwamba leo hii kutakuw a na Kamati Ukumbi wa Pius Msekwa baada ya kuahirisha shughuli hii ya Bunge sasa hivi. Mwenyekiti wa Kamati ya Masuala ya UKIMWI, Mheshimiw a Lediana Mng’ong’o, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba, leo baada ya kuahirisha kikao hiki watakuw a na kazi Ukumbi Na. 227. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama Mheshimiw a Mussa Zungu, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba kutakuw a na kikao chumb a Na. 219, mara baada ya kuahirisha kikao hiki cha Bunge. Mkigongana huko katika hivyo vyumba mtajua wenyewe. Mwenyekiti wa Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge Meja Gen. Hassan Ngwilizi, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo baada ya kuahirisha kikao hiki watakuw a na kikao chao chumb a Na. 227. Mheshimiw a Profesa David Mwakyusa, Mwenyekiti wa Wabunge wa Mkoa wa Mbeya, anaomba niw atangazie Wabunge wote wa Mkoa wa Mbeya kukutana na Mchung aji Atilio Kilatu mara baada ya kipindi cha maswali hapo nje ya ukumbi wa Bunge. Mheshimiw a David Silinde Katibu wa Chama cha CHADEMA Bungeni, anaomba niw atangazie Wabunge wa CHADEMA kwamba, leo baada ya kuahirishw a kwa Bunge kutakuw a na kikao kwenye Ofisi ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, kwa hiyo wote mnaombwa kuhudhuria. Waheshimiw a Wabunge baada ya kusema hayo naomba nieleze yafuatayo:- Waheshimiw a Wabunge, tangu tarehe 30 J anuari, 2013 hadi jana tarehe 4 Februari, 2013 tuliamua kuw asilisha Bungeni hoja binafsi za Wabunge ambazo ziliahirishw a katika Mkutano wa Tisa wa Bunge kwa nia njema ili tuweze kuja dili masuala makubw a ya Kitaifa na kuishauri Serikali nini kifanyike ili kuka biliana na matatizo mbalimb ali yanayowahusu wananchi. Tulikuw a na shughuli nyingine za Serikali, kwa hiyo, zile hoja zote zilizokuw a zimew asilishw a Bunge lile tukaamua kwamba zifike katika Bunge hili. Hata hivyo, imelazimu kuahirisha mijadala ya hoja binafsi kutokana na tabia iliyojitokeza ya utovu wa nidhamu kwa baadhi ya Wabunge na hivyo kuamua kwa makusudi kuanzisha vurugu na hivyo kulifanya Bunge lianze kupoteza heshima yake ya Kibunge mbele ya macho ya Watanzania. ( Makofi) Waheshimiw a Wabunge, siku zote nimekuw a nikisisitiza matumizi ya Kanuni za Bunge ambazo ndizo mwongozo wa uendeshaji wa Bunge. Hoja binafsi za Wabunge zinazoongozw a na Kanuni za Bunge kuanzia Kanuni ya 53 hadi Kanuni ya 58 na Kanuni za majadiliano zinazoongozw a na Kanuni kuanzia Kanuni ya 59 hadi Kanuni ya 71 ambazo kwa ujumla wake zikifuatwa kama inavyotakiw a vurugu haiwezi kutoke a hapa Bungeni. Waheshimiw a Wabunge, katika Mkutano huu imeonesha wazi baadhi ya Wabunge kwa makusudi na kwa nia ya kupotosha wananchi, wakitumia vibaya Kanuni hizi na wakati mwingine kuw adanganya wananchi ambao kwa bahati mbaya Kanuni hizi hawazifahamu. MBUNGE FULANI: Hamna! SPIKA: Ama, Kanuni hazifuatwi na Kiti au zinakiukw a, natoa mifano michache kwa yote yanayojitokeza katika hoja hizi ambazo zimeja diliw a, utii ni bora kuliko sadaka. Waheshimiw a Wabunge, utaratibu wa uendeshaji wa hoja binafsi, Kanuni za Bunge zina eleza wazi kuw a, Mbunge yeyote anaweza kutoa hoja Bungeni ili kupendekeza jambo lolote lija diliwe, pendekezo hilo linatakiw a liwe limekamilika ili lip ate uamuzi bayana wa Bunge kwa kufuata Kanuni ya 54(1) – (2). Kama hoja inayohusika ni hoja ya Serikali, Msemaji wa Kambi ya Upinzani atapewa nafasi ya kutoa maoni juu ya hoja hiyo na kama hoja inayohusika siyo ya Serikali, Msemaji wa Serikali atapewa nafasi ya kutoa maoni ya Shughuli za Serikali juu ya hoja hiyo, ipo katika Kanuni ya 53(6) (C). Waheshimiw a Wabunge, kwa sababu hapa ilitoke a maelezo kwamba upande mwingine ulip aswa usiseme, kwa hiyo, ipo Kanuni kabisa inasema iwapo hoja ni ya Serikali Mwenyekiti na Kambi ya Upinzani wataitole a maoni, iwapo hoja siyo ya Serikali ni ya Mbunge yeyote, upande wa Serikali utatoa maoni. Waheshimiw a Wabunge, tumeshuhudia Mbunge analazimisha na kuhoji mamlaka ya Spika kutoa nafasi kwa Mawaziri kuzungumza mara baada ya mtoa hoja na kuonesha kwamba hilo ni kosa, hivyo kuonesha Umma wa Watanzania Kiti kina pendelea. Kwa mujibu ya masharti yaliyowekw a na Kanuni ya 53(6)( c) ya Bunge imeweka bayana utaratibu utakaotumika kwenye hoja hizi. Waheshimiw a Wabunge, ni kwamba, kama hoja inayohusika siyo ya Serikali Msemaji wa Serikali atapewa nafasi ya kutoa maoni ya shughuli za Serikali juu ya hoja hiyo. Kanuni ya 62 ya Kanuni za Kudumu za Bunge imeweka bayana utaratibu utakaotumika kwenye hoja hizi kwamba kama hoja inayohusika siyo ya Serikali, Msemaji wa Serikali atapewa nafasi ya kutoa maoni ya shughuli za Serikali juu ya hoja hiyo. Kanuni ya 62 ya Kanuni za Bunge imeb ainisha muda utakaotumiw a na waongeaji kwamba anayetoa hoja anazo dakika 30 na anayetoa maoni ya upande wa pili anapewa muda wa dakika thelathini, Kanuni ya 62. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, Spika hataruhusu hoja yeyote inayokiuka Katib a au Sheria au Kanuni za Bunge na Katibu atairudisha hoja hiyo pamoja na vielelezo vyake vyote kwa Mbunge husika na maelezo ya sababu za kukataliw a kwa hoja hiyo, hii ipo katika Kanuni ya 55(9). Iwapo Mbunge anapenda kufanya mabadiliko ya maneno aliyotumia katika hoja anayokusudia kuitoa, anaweza kufanya hivyo kwa kutoa taarifa ya kufanya mabadiliko kabla au wakati wa kuw asilisha hoja yake, hii ipo katika Kanuni ya 55(10) – (11). Waheshimiw a Wabunge, pamoja na kuw a taarifa ya kutaka kufanya marekebisho au mabadiliko itakuw a imetolew a, marekebisho ama mabadiliko yeyote hayatakub aliw a kama kwa maoni ya Spika yataonekana kub adilisha mambo ya msingi yaliyomo katika hoja au yanabadili makusudio au upeo wa hoja hiyo, hii ipo katika Kanuni ya 55(12). Waheshimiw a Wabunge, hoja ikishatolew a ili iamuliwe ina weza kub adilishw a kwa; ( a) Kuondo a maneno fulani kwa ajili ya kuingiza maneno mengine, (b) Kuondo a maneno fulani bila kuongeza maneno mengine au ( c) Kuingiza au kuongeza maneno mapya, hii ni Kanuni ya 57(1). Iwapo hoja ya mabadiliko ina pendekeza kuondo a maneno fulani au kuingiza maneno mengine, basi mjadala juu ya suala la kufanya mabadiliko una weza kuang alia kwa pamoja yale maneno yaliyopendekezw a, yanayoondolewa na maneno ambayo yanapendekezwa yaingizwe, hii ipo katika Kanuni ya 57(5). Iwapo hoja ina pendekeza kuondo a au kuingiza maneno, mjadala utahusu tu uondoaji au uingizaji wa maneno mapya kadri itakavyokuw a na hoja hiyo itaja diliw a na kuamuliw a kabla ya ile hoja ya kwanza ya mabadiliko kufanyiw a uamuzi na hii ipo katika Kanuni ya 57(6) – (7). Waheshimiw a Wabunge, endapo Spika atasimama wakati Waziri au Mbunge anatoa hotub a Bungeni au atakuw a amesimama mahali pake akisubiri kuanza kuzungumza, Waziri au Mbunge huyo ataketi mahali pake na Bunge lita baki kimya ili Spika aweze kutoa maelezo au taarifa yake. ( Makofi) Waheshimiw a Wabunge, hoja ambayo imefanya tufikie maamuzi haya ilikuw a ya jana ya Mheshimiw a Mnyika. Kuling ana na maelezo haya ya utangulizi, hoja ya Mheshimiw a John Mnyika, Mbunge wa Jimbo la Ubungo, ilikidhi vigezo na ilipew a nafasi ya kuiw asilisha Bungeni na akawasilisha hoja yake. Baada ya hoja hiyo kuw asilishw a na kwa mujibu wa Kanuni ya 53(6)(c), Waziri wa Maji ambaye ndiye Msemaji wa Serikali kuhusu maudhui ya hoja husika alipew a nafasi ya kuw a mchangiaji wa kwanza na kutoa maoni ya shughuli za Serikali juu ya hoja ya Mheshimiw a John Mnyika. Waheshimiw a Wabunge, aidha, maoni haya ya Waziri wa Maji yalizing atia Kanuni 57(1) ( c), inayohusu kuingiza au kuongeza maneno mapya kwenye hoja iliyotolew a. Kimsingi, Waziri wa Maji aliongeza maneno katika Azimio jipya lililoomb a hoja ya msingi iondolewe kwa sababu alizozieleza Waziri. Hata hivyo, kwa kuw a Kanuni za Bunge haziweki ufafanuzi wa maneno gani yatumike katika kuongeza au kupunguza maneno mapya katika kuifanyia mabadiliko hoja iliyowasilishw a. Hivyo maneno yaliyoongezw a na Waziri ya kuondo a hoja hiyo yalikuw a sahihi na yalikidhi matakwa ya Kanuni za Bunge, kwa kuw a yalikuw a ni sehemu ya maazimio ya hoja yenyewe ambayo iliamuliw a na Bunge kwa mujibu wa Kanuni ya 57(6) – (7) inayotaka hoja ya kuingiza au kuongeza maneno iamuliwe kwanza kabla ya kuendele a na hoja ya awali. Waheshimiw a Wabunge, Kanuni ya 58 ya Kanuni za Bunge, imeweka masharti ya namna ya kushughulikia mapendekezo ya mabadiliko yote kwenye hoja ya msingi na Spika amepewa mamlaka ya kuamua mpangilio atakaouona unafaa ikiw a ni pamoja na hoja ya awali. Waheshimiw a Wabunge Kanuni ya 58 ya Kanuni za Bunge imeweka masharti ya namna ya kushughulikia mapendekezo ya mabadiliko yote kwenye hoja ya msingi na Spika amepewa mamlaka ya kuamua mpangilio atakaouona unafaa ikiw a ni pamoja na kuzing atia masharti yaliyomo kwenye Kanuni ya 53(6)( c). Katika hoja ya Mheshimiw a Mnyika, ofisi ilipoke a mabadiliko manne ambayo yaliwasilishw a na Wabunge, hivyo utaratibu wa Kanuni ungefuatw a kama vurugu zisingejitokeza. Waheshimiw a Wabunge, kwa masikitiko makubw a sote tulishuhudia vurugu zilizojitokeza katika Bunge hili hasa wakati wa mjadala wa hoja binafsi za Wabunge, kimsingi huu ulikuw a ni utovu wa nidhamu wa hali ya juu kutoke a katika historia ya Bunge letu. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, taasisi ya Bunge inalaani vitendo vilivyojitokeza jana vilivyovunja Kanuni ya 62(2) inayokataza Mbunge kuzungumza kabla ya kuruhusiw a na Spika na Kanuni ya 62(12) inayowataka Wabunge kukaa chini wakati wowote Spika anaposimama kutaka kuzungumza. Aidha, kumekuw a na madai kuw a Kiti kinatoa upendeleo wa wazi kwa Serikali dhidi ya Upinzani, jambo ambalo si kweli. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, hivyo basi, kama maamuzi yanayofanyw a na kiti yana kasoro Kanuni zinaruhusu Mbunge ambaye hakuridhika na maamuzi hayo kukata rufaa kwenye Kamati ya Kanuni za Bunge kwa mujibu … WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Kama mnavyo-misb ehave sasa hivi; kwa kukata rufaa kwenye Kamati ya Kanuni za Bunge kwa mujibu wa Kanuni ya 5(4). Hivyo, vitendo vya uvunjaji wa Kanuni na kusa babisha fujo tumedhalilisha Kiti na Taasisi ya Bunge kwa ujumla. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, katika kikao cha dharura cha Kamati ya Uongozi kilichokaa jana, Wajumbe walitafakari kwa und ani vurugu hizo zilizojitokeza na kufikia maamuzi yafuatayo:- Kwanza, Kamati ilikeme a kwa nguvu zote vitendo hivyo na kub ainisha kwamba endapo vitaachiw a viendelee vina weza kusa babisha madhara makubw a katika ukumbi wa Bunge na nje ya ukumbi wa Bunge. (Makofi) Pili, Kamati ilikub aliana kwamba, suala hili lipelekwe kwenye Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge ili lichunguzwe na kuleta mapendekezo Bungeni kabla ya Mkutano huu wa Kumi kumalizika. Tatu, Kamati ilikub aliana kuw a, Hoja zote Binafsi za Wabunge zisiw asilishwe Bungeni kutokana na utovu wa nidhamu uliokuw a ume anza ili kuzuia mwendelezo ambao ungeweza kujitokeza katika hoja binafsi zilizobaki kwa kulind a heshima ya Bunge. WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Kwa hiyo na sisi tuna weza kwa Mujibu wa Kifungu, kuw ataja, Mheshimiw a Tundu Lissu, amekuw a kiongozi wa fujo za hapa ndani. ( Makofi) Waheshimiw a Wabunge, lazima tufike mahali tukub ali kwamba sisi ni wachaguliw a wa watu. Vitendo vyote vinavyofanyika hapa Bungeni, haviling ani na wale waliotucha gua. Naishukuru sana TBC kwa kuonesha kila mtu anayerukaruka na kufanya maneno yasiyo na maana. Kwa hiyo, naipongeza TBC na ikiwezekana, Serikali mjaribu kuip a TBC fedha za kutosha waweze kurekebisha mitambo yao. (Makofi) WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Ili wote na vitendo vyetu tuweze kuonekana! Kwa hiyo, Waheshimiw a Wabunge, hapa ndiyo mwisho wa matangazo yangu, mwisho wa maelezo yangu na ninasema Kamati ya nidhamu itakaa. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika! MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mwongozo wa Spika! SPIKA: Tulieni! Kwanza mmojawapo ni nani? Mheshimiw a Nassari na yeye huw a hajui Kanuni. WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Ndiyo! Waheshimiw a Wabunge, kwa hiyo, napenda kusema sasa ninalo Tangazo moja la Mwenyekiti wa Kamati ya FEdha na Uchumi - Mheshimiw a Chenge, anataka niw atangazie Wajumbe wake kuw a leo pia watakuw a na Kikao cha Kamati ya Wadau, kwa ajili ya kupitia ule Musw ada wa Misc ella neous Amendment, na Kikao kitafanyika baada ya kuahirisha Kikao hiki. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika! SPIKA: Hamwezi kuw a na Mwongozo zaidi ya mmoja. Ni mwongozo mmoja tu, full stop. Mheshimiw a Nassari? WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Mheshimiw a Nassari. MWONGOZO WA SPIKA MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, nashukuru. Naomba Mwongozo wako. Kwa mujibu wa Kanuni ya 68 (7), pamoja na kwamba umeniambia sijui Kanuni, lakini ninaifahamu Kanuni ya 68 (7) na ninaomb a niisome kwako kwa kukuthibitishia kwamba ninaifahamu. Mheshimiw a Spika, “Halika dhalika Mbunge, anaweza kusimama wakati wowote ambapo hakuna Mbunge mwingine anayesema na kuomb a Mwongozo wa Spika, kuhusu jambo ambalo limetoke a Bungeni mapema, ili Spika, atoe ufafanuzi kama jambo hilo linaruhusiw a au haliruhusiwi kwa mujibu wa Kanuni na Taratibu za Bunge, na majibu ya Spika, yatatolewa papo hapo au baadaye, kadiri atakavyoona inafaa.” Mheshimiw a Spika, lakini vilevile niende kwenye Kanuni ya 8 (1), “Kwa kuzing atia matakwa ya Masharti yaliyowekw a na Kia po cha Kazi yake na kwa madhumuni ya utoaji wa maamuzi, uendeshaji wa shughuli za Bunge kwa haki na bila upendeleo, Spika, ataendesha Shughuli za Bunge na kutoa maamuzi kwa haki, uadilifu na bila chuki wala upendeleo wowote kwa kuongozw a na Katib a, Sheria za Nchi, Kanuni hizi, Kanuni nyingine zilizopo, Maamuzi ya Maspika wa Bunge waliotangulia na pia kwa kuzing atia Uzoefu pamoja na Mila na Desturi za Mabunge mengine yanayofuata utaratibu wa Kibunge unaofanana na unaofutw a na Bunge la Tanzania.” Mheshimiw a Spika, lakini vilevile Kanuni ya 58 inayohusu mabadiliko ya hoja na kuondo a hoja, Kanuni ya 58 (5): “End apo hoja imefikishw a Bungeni, Mtoa Hoja anaweza tu kuiondo a hoja yake kwa kusimama mahali pake na kusema ninaomb a ruhusa ya kuondo a hoja. Na papohapo Spika ataliuliza Bunge, kama linaafiki hoja hiyo kuondolew a. Na ina potokea Wabunge walio wengi hawakub ali, Spika atasema hoja inaondolew a kwa idhini ya Bunge na Hoja hiyo itakuw a imeondolew a, na Bunge lita endelea na shughuli inayofuata.” Mheshimiw a Spika, ya mwisho, halafu nitazungumza, ni Kanuni ya 76. SPIKA: Kama umeomb a Mwongozo, utanieleza unataka nikuongoze nini? WABUNGE FULANI: Aaaah! (Kic heko) SPIKA: Hapana. Kuna Taratibu. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, nasoma Kanuni ili unipe Mwongozo. SPIKA: Umeomb a Mwongozo, sasa usinihutubie, unataka nikw ambie nini? (Kic heko) Ndiyo Mwongozo unavyotaka! Ndiyo Mwongozo unavyotaka! Sio kuhutubia watu! MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, namalizia Kanuni, halafu niombe Mwongozo, kwa sababu, Mwongozo unaombw a kwa mujibu wa Kanuni hizi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Kanuni ya 76 (1), “Kwa madhumuni ya kudhibiti fujo, endapo itatoke a ndani ya Ukumbi wa Bunge na Spika ataona kuw a kuna haja ya kutumia nguvu, basi anaweza kuahirisha shughuli za Bunge bila ya Hoja yoyote kutolew a au kusitisha Kikao kwa muda atakaotaja ili fujo iweze kudhibitiw a na Mpambe wa Bunge.” Na (2), “Baada ya utulivu kurudia, Spika atalipeleka kwenye Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge.” Niishie hapo. Mheshimiw a Spika, kwenye ratib a ya Mkutano huu kulikuw a kuna Hoja Binafsi za Wabunge, ikiwemo na hoja yangu ambayo ilip angwa kuwepo mwaka 2012, lakini ikahamishiw a mwaka 2013. Lakini leo tumekuja hapa asubuhi kwenye Order Paper, hoja yangu imeondolew a na haipo, wakati Hoja ilisha pitia taratibu zote na kukidhi vigezo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, vile vile, kwa ile Kanuni ya (8) niliyoisoma kwamba, Kiti cha Spika, hususan siku ya jana, kilionesha kuyumb a waziw azi kabisa; kwa sababu, Kiti cha Spika kwa mfano, Mheshimiw a Naibu Spika aliniambia mimi nimeingia huku juzi juzi tu na wakati na mimi nimeingia kwa kura za wananchi; na baada ya mimi wameingia na Wabunge wengine, wamepewa na Uwaziri, akina Profesa Mhongo na akina Mbene na wengine, lakini wao hawaonekani kama wameingia juzi humu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, na vilevile kwamba hoja ina pokuja Mezani kwa Kanuni ya 58 niliyoisoma, anayeweza kuiondo a hoja ni Mbunge aliyeleta hoja, ndiye mwenye uwezo wa kuiondo a hoja, na ataiondoa hoja kwa kusema kwamba, anaomba kuondo a hoja na Bunge litahojiw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hoja yangu imeondolew a wakati sijaomb a hoja yangu kuondolew a na Bunge halijahojiw a ili kusema endapo linaridhia hoja yangu kuondolew a au isiondolewe. Hoja yangu imeondolew a na Kikao cha Kamati ya Uongozi na wakati Kamati ya Uongozi kazi yake ni kup anga Ratib a ya Shughuli za Bunge peke yake. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa kama fujo zimetoke a Bungeni na kusa babisha hoja yangu kuamuliw a kuondolew a. Kamati iliyopasw a kukaa kuzungumza ni Kamati ya Maadili, siyo Kamati ya Uongozi! Kamati ya Uongozi kimsingi haina mamlaka ya kuondo a hoja yangu kwenye ratib a ya shughuli za leo na hivyo, ninasubiri Kamati ya Maadili pengine iitishwe wakati nikiwa nimesha wasilisha hoja yangu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako. Wananchi wangu wa Arumeru wamejiand aa sana kumwona kijana wao mpendwa waliyempig ania mwaka 2012a mwezi wa Nne, kwa nguvu zote, akiw asilisha Hoja Binafsi leo kwa sababu ndio kazi ya Mbunge. Sasa cha ajabu, ninanyimw a kuifanya kazi yangu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, naomba mwongozo wako kujua kwamba ni kwa nini nisiw asilishe moja yangu leo? Kwa sababu ilishakidhi vigezo vyote na fujo za jana hazihusiani kabisa na hoja yangu ya siku ya leo. Hoja yangu ya leo ni tofauti ambayo inahusu mwenendo wa Baraza la Mitihani Nchini lilivyoathiri elimu yetu. Hoja yangu haizungumzii vurugu za jana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako. (Makofi) SPIKA: Sawa. Yote uliyosema ni mema, lakini la msingi ni moja tu. Kamati ya Uongozi ndiyo yenye wajibu wa kup anga ratib a za kazi. (Makofi) Mheshimiw a Nassari! Aah, sio Mheshimiw a Nassari; wewe Mheshimiw a Tundu Lissu. MHE. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. MWONGOZO WA SPIKA MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana. Katika maelezo yako, umesema, pamoja na mambo mengi mengine kwamba, kwa Taratibu za Kanuni za Bunge, Mbunge ambaye haridhiki na uamuzi wa Spika, anatakiw a akate rufaa. Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako. Rufaa zaidi ya 10 ambazo zimekatw a dhidi ya maamuzi ya kwako wewe Mheshimiw a Spika na Mheshimiw a Naibu Spika dhidi ya maamuzi ambayo mmeyatoa, za tangu mwaka 2011, za mwaka 2012, zitaamuliw a lini? Ni lini utaitisha Kikao cha Kamati ya Kanuni ili isikilize hizo rufaa ambazo mmekatiw a dhidi ya maamuzi ambayo Kiti kimeyafanya ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, kama mpaka sasa hivi Kamati ya Kanuni haijakaa, haijaitishw a kwa sababu wewe ndiye unayetakiw a kuitisha Kikao hicho, huitishi kwa sababu hutaki maamuzi yako yajadiliwe, tutafuataje ? Kiti hakifuati Kanuni! Kama Kiti kinataka Kanuni zifuatwe, rufaa ambazo umekatiw a wewe Mheshimiw a Spika, zisikilizwe ili tujue kama maamuzi unayoyafanya, kweli ni kwa mujibu wa Kanuni za Bunge. (Makofi) Mheshimiw a Spika, tunaomb a utuongoze hapa, rufaa zetu zitasikilizwa lini? (Makofi) SPIKA: Kwanza, rufaa zote zinafanyiw a kazi. Huwezi kujibu kitu ambacho unafanyia kazi! (Kic heko) WABUNGE FULANI: Aaaah! (Kic heko) SPIKA: Lakini kwa suala hili hakuna rufaa yoyote iliyokatw a. Mheshimiw a Mnyika ? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, naomba Mwongozo wako kwa mujibu wa Kanuni ya 57 (1) ( c) na Kanuni ya 58 (4). Mheshimiw a Spika, katika maelezo yako umesema kwamba, Mheshimiw a Waziri alizungumza jana akichangia kwa kutumia Kanuni ya 53 (6) ( c), kama upande wa Serikali unatoa majibu baada ya hoja. Mheshimiw a Spika, lakini pengine kwa sababu hukuwepo jana, nyaraka ambayo Waziri wa Maji aliiw asilisha na maelezo ambayo aliyatoa Bungeni, kwa ushahidi wa kielelezo hiki, hakutumia kabisa Kanuni ya 53 (6) ( c). Kwa hiyo, alichokuw a anakizungumza pale hakuw a anatoa majibu au anachangia hoja, bali kwa mujibu wa nyaraka na ushahidi tulionao, alichokuw a anakifanya yeye na inaanza, Mheshimiw a Waziri wa Maji anasema hivi: “Kwa mujibu wa Kanuni zetu za Bunge, Kanuni ya 57 (1) ( c).” Mheshimiw a Spika, Kanuni hiyo inahusu kufanya mabadiliko kwenye hoja. Kwa hiyo, hakuchangia hoja, alianza moja kwa moja kufanya mabadiliko ya kutoa hoja ya kuiondo a hoja yangu na mwisho akahitimisha, amesaini yeye mwenyewe, akahitimisha na maneno mwisho “naomba kutoa hoja.” Mheshimiw a Spika, kwa hiyo alichokifanya jana, hakuw a anachangia, alitoa hoja ya kuondo a hoja yangu. Mheshimiw a Spika, sasa kwa mujibu wa Kanuni za Bunge, Kanuni niliyoitaja ya 58 (4), anaeleza kuondo a hoja. Kwa mujibu wa Kanuni ya 58 (4): “Hoja yoyote ina weza kuondolew a wakati wowote kabla ya hoja hiyo kuamuliwa Bungeni iwapo Mbunge mtoa hoja atatoa Taarifa ya Maandishi kwa Katibu wa Bunge ya kuiondo a hoja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako. Kwa kuw a, umesema Bunge hili lina endeshw a kwa Kanuni, na ni wazi Waziri alikiuka Kanuni jana, naomba mwongozo wako, ni hatua zipi ambazo mimi kama Mbunge mtoa hoja naweza kuzichukua kwa Waziri kukiuka Kanuni za Bunge ? Zaidi, Waziri kwa kukiuka Kanuni za Bunge, kwa hoja yake aliyoitoa alitumia maelezo potofu ya kutaja miradi ambayo haijatengew a pesa kwenye bajeti akajenga picha kwamba Dar es Salaam tayari ina pesa ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninao ushahidi wa nyaraka za Waziri mwenyewe, Kauli ya Serikali aliyoitoa hapa Bungeni tarehe 07 Novemb,a 2012, Randama ya Wizara na Nyaraka nyingine mbalimb ali ambazo zinaonesha Waziri alilipotosha Bunge kwenye maelezo aliyoyatoa jana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba mwongozo wako wa hatua za kuchukua za kumw ajibisha Waziri, kwa kukiuka Kanuni za Bunge na kwa kutoa maelezo potofu Bungeni. (Makofi) SPIKA: Kanuni za Bunge, hazikuvunjw a kwa sababu… WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Ndiyo! Kwa sababu, Kanuni ya 53 (6) ( c) imetoa utaratibu wa namna ya kutumia muda. WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Kwa hiyo, huwezi kusimama na ku… WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Nataka Utaratibu. Kanuni ya 53, huwezi kusema kila mtu na mimi Spika, naomba kutumia dakika 15 kuzungumza, haiwezekani! Alichangia kwa kufanya mabadiliko kwa kutumia Kanuni ya 57. WABUNGE FULANI: Aaaah! SPIKA: Sasa, hoja yako ya kwamba Waziri amelid anganya Bunge, unatafuta utaratibu mwingine wa kuw asilisha hoja namna hiyo. Lakini kwamba jana alivunja Utaratibu, siyo kweli. Tuna endelea. Wote wamemalizika! Mheshimiw a Machemli! MHE. SALVATORY N. MACHEMLI: Mheshimiw a Spika, nasimama kwa mujibu wa Kanuni ya 47, naomba niisome. “Baada ya muda wa Maswali kwisha, Mbunge yeyote anaweza kutoa hoja kuw a Shughuli za Bunge, kama zilivyooneshw a kwenye orodha ya shughuli ziahirishwe ili Bunge lija dili jambo halisi la dharura na muhimu kwa umma.” Mheshimiw a Spika, hivi ninavyoonge a sasa hivi, Askari wa Kenya, Askari wa Uganda wamevuka mipaka ya nchi yao, wameingia Tanzania katika Jimbo langu la Ukerewe, katika Wilaya ya Ukerewe, wanafanya shughuli za Kijeshi. Wanapiga wananchi, wanawadhalilisha, wanawaumiza kwa kisingizio cha kusaka nyavu haramu. Mheshimiw a Spika, amani imetoweka katika nchi yetu. Sasa ningeomb a Bunge lako lija dili suala hili kwa sababu ni uvunjifu wa amani na askari wale kutoka nchi ya jirani wameingia kwetu na kuvuka mipaka ya nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kutoa hoja. (Kic heko/ Makofi) SPIKA: Ahsante. Hoja imeungw a mkono. (Kic heko) Sasa naagiza, Serikali kesho itoe maelezo ya suala hili. Hatuwezi kuja dili kitu ambacho hatukifahamu. Serikali kesho watatoa maelezo ya suala hili. (Makofi) Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla! Dkt. Kigw angalla! MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Spika, toka niingie hapa Bungeni nimekuw a nikishuhudia vitendo vingi sana vya kupoteza insights miongoni mwa Wabunge. Sasa nilikuw a naomba kup ata Taarifa kama Ofisi yako ina weza ikateng a Ofisi Maalum ambapo itakuw a ikitoa huduma za kutibu Wabunge ambao wana matatizo. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kutoa taarifa hiyo. (Kic heko/ Makofi) MHE. MBUNGE FULANI: Taahira. (Kic heko/ Makofi) MHE. MBUNGE FULANI: Wape dozi hao. (Kic heko/ Makofi) SPIKA: Tunao utaratibu. Upo utaratibu! Tuna Zahanati, kama Wabunge wana homa, wanakwenda kutibiw a kule. (Kic heko) WABUNGE FULANI: Aaaah! (Kic heko) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, naona sasa tuna endelea kupoteza muda. Napenda kusema kwamba, Kamati zote ambazo ziliomb a kufanya kazi, wafanye kazi baada ya kipindi hiki. Kwa hiyo, naahirisha shughuli za Bunge mpaka kesho saa 3.00 asubuhi. WABUNGE FULANI: Aaaah!