Makubaliano hayo yenye maeneo kumi yatawezesha pia mtu yeyote wa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki kwenda kufanya biashara na shughuli zingine katika nchi mwanachama bila ya kubughudhiwa. Hafla ya utiaji saini ilifanyika kwenye Uwanja wa Shule ya msingi Namanga. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais anayeshughulikia Muungano, Samia Suluhu Hassan amewataka wafanyabiashara wa Zanzibar kumpatia nyaraka zinazoonesha ushahidi wa kutozwa kodi mara mbili wakati wanapoingiza bidhaa Zanzibar. Aidha alisema kuwa mradi huo wa uwekezaji katika Sekta ya Kilimo, utawekeza katika miradi ya jamii pamoja na miradi ya teknolojia ya kilimo, ili kumwezesha mkulima na wananchi kwa ujumla kulima kilimo chenye tija kitakachowapa mafanikio. Alisema kuwa changamoto waliyonayo ni halmashauri kutokufuatilia kwa ukaribu miradi hiyo, na hivyo kufanya wakulima kutokupata huduma za ugani kwa wakati, na kwamba changamoto nyingine ni miradi hiyo mingine kujengwa chini ya kiwango kutokana na fedha iliyotengwa kuwa kidogo na ufuatiliaji hafifu wa halmashauri hiyo. Aidha Waziri huyo alisema Wizara yake kwa sasa imedhamiria kuanzisha Kitengo cha Nyuki kuwasaidia wananchi kuanzisha biashara hiyo. Waziri Sitta alisema kabla ya ujenzi wa Soko kubwa la Kimataifa kuanza Jumuiya hiyo itaanza ujenzi wa minada kwa ajili ya wafugaji kuuza. Waziri Maige alisema wananchi wakianza kujiingiza katika biashara ya kufuga nyuki watapata faida nyingi kwa wakati mmoja kwa kuuza asali yao mara mbili kwa mwaka kuliko kufuga ng'ombe wengi wanaochukua muda mrefu kupata masoko. SERIKALI imewataka wakazi wa Mkoa wa Shinyanga kuachana na ufugaji wa ng'ombe wengi badala yake wajiingize katika kazi za ufugaji wa nyuki ambao unaweza kubadili maisha yao kwa muda mfupi kwa kujipatika kipato kikubwa. Mwakilasa alisema kuwa wakulima wilayani hapa, wameitikia na kuupokea mradi huo, lakini tatizo ni kwamba halmashauri kupitia idara ya kilimo imekuwa haifuatilii mradi huo kwa ukaribu zaidi. Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekieli Maige alisema hayo alipokuwa akizungumza na wananchi wa mji wa Ushirombo katika ziara ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda Wilaya ya Bukombe mkoani Shinyanga. Bara. Waliotia saini ni Waziri wa Ushirikiano wa Nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki, Samuel Sitta kwa niaba ya Tanzania, na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki wa Kenya, Mussa Sirima. TANZANIA na Kenya, jana zilisaini makubaliano ambayo pia yatawezesha kujengwa kwa Soko la Kimataifa katika eneo la mpakani la Namanga. Hayo yalielezwa jana na Ofisa Tathmini na Ufuatiliaji Mradi wa DASIP Makao Makuu Mwanza, Israel Mwakilasa, baada ya kutembelea miradi mbalimbali ya kijamii, pamoja na vikundi vya wakulima wa mashamba darasa wilayani hapa. KATIKA kipindi cha miaka sita Serikali imefanikiwa kutoa leseni za kujengwa viwanda vikubwa 522 na tayari viwanda 189 vimeshajengwa ndani ya muda huo. Alisema kuwa katika kufuatilia miradi hiyo kwenye maeneo waliyopita, wameona wakulima wengi wanafanya vizuri katika mashamba darasa, ambapo wakulima wengine hujifunza kupitia kwenye vikundi hivyo, na hivyo kuongeza uzalishaji wa mazao. Muungano," alisema. Mengine ni Serikali za mitaa za nchi hizo kushirikishwa kikamilifu katika mtengamano wa Jumuiya hiyo, viongozi wa ngazi mbalimbali wa nchi wanachama kukutana mara kwa mara na kujadili migogoro na matatizo yaliyopo ili kuiimarisha Jumuiya hiyo. "Baada ya kufuatilia tumeona kwamba wakulima na wananchi kwa ujumla wameitikia sana katika kuupokea mradi huu, tatizo tuliloliona katika halmashauri ni ufuatiliaji hafifu wa miradi na hali hii inafanya wakulima kutokupata huduma za ugani kwa wakati," alisema. Mifugo katika Halmashauri ya Wilaya hiyo, imekuwa haifuatilii kwa ukaribu miradi hiyo.